

Un  poète  ne  doit  jamais  manquer  l'occasion 
de  dire  à  un  héros  :  Vous  avez  besoin  de  moi 
pour  pan'enirà  la  postérité;  un  poète  doit 
toujours  mettre  en  opposition  la  gloire  du 
grand  homme  avec  les  ailes  du  génie ,  parce 
qu'indubitablement  Fon  peut  être  grand  homme 
sans  ailes  de  génie,  au  lieu  qu'il  en  faut  pour 
être  poète;  et  de  plus  un  héros  ne  peut  pas 
dire  au  poète  :  a  Vous  avez  besoin  de  mes 
(f  belles  actions  pour  faire  vos  grands  vers,  b 
cùOime  le  poète  dit  au  héros  :  a  Vous  avez  be- 
«  soin  de  mes  vers  pour  célébrer  vos  hautes 
a  actions.  »  Car  il  est  prouvé  que,  quand  les 
grandes  et  belles  actions  sont  rares  ou  peu  ac- 
créditées, il  se  trouve  encore  des  poètes  qui 
savent  se  rabattre  sur  les  petites  et  sur  les 
mauvaises,  et  en  tirer  un  assez  bon  parti  (i). 
Mais  ce  qu'un  poète  a  le  droit  de  dire,  pour- 
quoi  l'écrivain  en  prose  ne  le  dirait-il  pas?  Si 
l'un  fait  des  odes,  l'autre  n'écrit-il  pas  This- 


(1)  Horace  a  dit  : 

yixereforUt  «ni*  ^ 
JVtf/ti.  ied  OMJUf  UlmcrimalbiUi 
Vrgetatur,  ignùtiquê  iomga 
Noete ,  eurent  gwia  vaU  ioero. 

OoBt,U?.  IV. 

Mais  à  qui  Horace  écrivait-il  cela?  G*élaîi  à  Loi* 
Uns,  son  ami,  alors  simple  partieulier,  instituteur  de 
Galus  César.  Horace  croyait  les  poètes  en  droit  de 
parler  d^eux-mémes  avec  enthousiasme  à  leurs  amis, 
même  à  l'univers  :  Exegi  monumenium ,  etc.  ;  mais  il 
aurait  eu  la  bonhomie  de  regarder  comme  contraire 
à  la  bienséance,  à  la  politesse,  d^adrésser  ce  langage 
à  Auguste.  En  le  louant ,  il  aurait  travaillé  à  faire 
des  vers  inunortels  ;  mais  il  n'aurait  pas  eu  la  noble 
assurance  de  les  offrir  comme  des  brevets  d'immor- 
talité à  son  héros. 


toireî  ne  failli  pas  les  baraoguest  ne  rédige- 
t-il  pas  lesgazettes?  nerédige-t-il  pas  lésvietix 
manuscrits  de  la  Bibliothèque  nationale  ?  Quand 
il  n'y  avait  pas  d'imprimeries,  de  gaiettes^  de 
gazetiers,  sans  doute  il  fallait  des  odes  pour 
perpétuer  les  grands  souvenirs;  mais  s'il  avait 
été  fait  une  gazette  de  la  guerre  de  Troie,  nous 
aurions  assez  de  gens  pour  faire  V Iliade;  et 
quand  nous  n'aurions  pas  A' Iliade,  nous  sau- 
rions qu'Achille  était  un  héros,  Hector  un  hé- 
ros, Pyrrhus  un  héros.  L'orateur  a  donc  bien 
fait  de  traduire  en  prose  les  vers  du  citoyen 
Esménard,  avoc  une  petite  variante  en  l'hon- 
neur des  prosateurs. 

Enfin,  ce  qu'on  ne  peut  trop  louer  dans  le 
discours  prononcé  au  nom  de  l'Institut^  c'est 
qu'en  rappelant  entre  les  consuls  et  l'Institut 
l'égalité  par  la  confraternité,  et  ensuite  en 
prouvant  la  supériorité  de  l'Institut  sur  les  con- 
suls par  la  difrérenc§  des  ailes,  il  dispense  déli- 
catement le  premier  consul  de  reconnaître  ces 
avantages  dans  sa  réponse.  Et,  en  effet,  con- 
naissant son  estime  profonde  pour  les  savants, 
son  respect  pour  les  sciences,  son  inclination 
pour  les  gens  de  lettres  et  son  enthouaasme 
pour  la  poésie  héroïque,  l'orateur  pouvait  crain- 
dre qu'en  rendant  un  simple  hommage  aux 
travaux,  aux  vertus  du  premier  magistrat,  celui- 
ci  ne  se  crût  obligé  de  répondre,  avec  urbanité  : 
a  Les  consuls  reçoivent  en  confrères  recon- 
a  naissants  l'hommage  qui  est  rendu  aux  pre- 
0  miers  magistrats  de  la  république.  Us  y  met- 
a  tent  d'autant  plus  de  prix  qu'ils  ne  se  flattent 
a  pas  que  la  gloire  de  bien  gouverner  puisse 
a  se  passer  des  plumes  du  génie  pour  écfaap- 
a  per  au  temps,  et  qu'ils  reconnaissent  n'avoir 
«  d'autre  mérite  que  celui  de  faire  ce  que  ies 
a  poètes  conseillent  et  d'exécuter  le  bien  qu'Us 
a  célèbrent.  »  UAdmxroXewr. 