

(Jewmat  de  Paris,  du  18  froctidor an  ix. 
—  S  septembre  isoi.) 


LlfcPLU€HBim  DB  L'ÉnUGBBUm 
JOUBMAUX  (1). 

11  est  fort  heureux  pour  la  langue  française 
qu'il  se  soit  établi  dans  le  Publiciste  un  éplu- 

(1)  Cette  plaisanterie  a  été  imprimée  dans  le  Jm/r- 
nal  de  Paris ,  du  23  frimaire  an  xi ,  au  sujet  d  une 


Digitized  by 


Google 


LITTÉRATURE. 


429 


cheùr  des  journaux.  Les  journaux  sont  au- 
jourd'hui  toute  la  littérature  française;  on 
ne  pense^  on  n'écrit  plus  que  pour  les  jour- 
naux, et  cependant  les  uns  sont  rédigés  avec 
une  négligence  indécente,  les  autres  le  sont 
par  des  gens  qui  n'ont  pas  les  premiers  prin- 
clpes  de  la  grammaire.  Il  convient  qu'une  cri- 
tique saine ^  piquante,  soignée >  exempte  de 
toute  incorrection,  toujours  claire,  toujours 
élégante,  redresse  les  journalistes  négligents, 
écarte  les  journalistes  incapables.  L'écrivain 
qui  s'annonce  dans  le  Publiciste  ne  tardera 
pas  sans  doute  à  remplir  toutes  ces  condi- 
tions. En  se  déclarant  puriste  il  prend  l'en- 
gagement d'être  pur,  et  en  se  constituant  éplu- 
eheur  il  promet  de  ne  point  fournir  d^épluchu-^ 
res.  On  pourra  trouver  quelque  chose  à  redire 
dans  son  article  du  S2  frimaire  an  xi  ;  mais  il 
faut  considérer  qu'il  n'est  encore  qu'à  son 
troisième  numéro.  Dans  le  quatrième,  le  mieux 
sera  sensible,  et  il  lui  en  coûtera  peu  pour  être 
parfait  an  vingtième  ou  au  cinquantième.  On 
pourrait  répondre,  par  exemple,  qu'en  Pan  m 
il  ne  fera  plus  une  phrase  comme  celle-ci  :  «  Je 
<x  ne  sais  pourquoi  ce  passage  (de  Montaigne) 
a  me  revient  en  mémoire  en  lisant  un  article 
a  très-spirituel  d*un  journal  qui...  (du  Journal 
«  de  Paris.).  »  De  deux  fautes  qui  sont  dans 
cette  phrase,  il  en  fera  tout  au  plus  une  Tan- 
née prochaine.  Laquelle!  Je  n'en  sais  rien. 
Dira-t-il  encore  :  Ce  passage  me  revient  Em 
mémoire f  comme  s'il  y  avait  en  lui  plusieurs 
espèces  de  mémoires,  et  comme  on  dit  d'un 
domestique  :  Il  entre  en  maison ,  en  laissant 
indéterminée  la  maison  où  il  entre  t  Ou  bien 
dira-t-il  :  Ce  passage  mb  revient  a  la  mémoire, 
parce  qu'il  n'a  qu'une  mémoire,  et  comme  on 
dit  :  //  revient  a  la  maison  et  non  en  maison, 
parce  qu'on  parle  d*une  maison  déterminée,  et 
non  de  toute  maison  indéfiniment?  Si  Véplu- 
cheur  retombe  dans  sa  première  faute,  du  moins 
évitera-t-il  de  dire  :  Je  ne  sais  pourquoi  cepas' 
sage  me  revient  en  mémoire,  en  lisant.  Un 
passage  qui  revient  en  lisant  !  Un  passage  li- 
sant !  L'éplucheur  dira  quelque  jour  tout  bon- 


critique  insérée  dans  le  Publiciste  de  la  veille ,  sous 
ce  titre  :  VÉplueheur  des  Journaux,  Cet  article  était 
de  M.  Suard,  et  tombait  sur  deux  articles  précédem- 
ment insérés  dans  le  Journal  de  Paris  ^  l'un  par 
M.  de  Boufflera,  Tantre  par  M.  Devaînes. 