

Déjk  elles  ont  beaucoup  perdu ,  en  France, 
de  leur  élévation  ;  mais  elles  vont  se  trouver  à 
terre  tout  à  l'heure ,  car  à  Londres  c'est  ainsi 
qu'elles  sont  maintenant,  et  l'émulation  de  la 


mode  est  grande  entre  Paris  et  la  capitale  de 
l'Angleterre. 

Pour  accélérer  ce  grand  événement,  nous 
allons  publier  une  lettre  adressée  au  rédacteur 
du  Moming-Post  par  une  dame  anglaiise.  Cette 
lettre  prouve  l'humilité  actuelle  des  voitures; 
cette  humilité,  notre  vanité  ne  peut  pas  se  dis- 
penser de  l'imiter  sans  retard,  d'autant  qu'elle 
est  fort  ridicule.  Voici  la  lettre. 

a  Monsieur  l'éditeur,  au  nom  de  Dieu,  em- 
ployez tout  votre  crédit  pour  faire  tomber  ces 
abominables  voitures  basses  qui  traînent  au- 
jourd'hui dans'les  rues  de  la  capitale  leurs  for- 
mes massives  et  grotesques...  Il  est  absolument 
impossible,  quand  on  est  dans  un  de  ces  tom- 
bereaux, d'éviter  les  regards  impertinents  du 
moindre  batteur  de  pavé.  Dans  un  char  plus 
élevé,  nous  pourrions  regarder  du  haut  de  no- 
tre grandeur  nos  adorateurs,  et  les  voir  pas- 
ser sans  être  assujetties  à  la  fatigue  de  leui 
rendre  le  salut.  Aujourd'hui,  si  nous  faisons 
semblant  de  ne  pas  les  apercevoir,  ils  peuvent 
aisément,  par  le  geste  ou  la  voix ,  nous  aver- 
tir de  leur  présence.  Je  vous  en  supplie,  mon 

38. 


Digitized  by 


Google 


436 


MODES. 


très-cher  monsieur^  délivrez-nous  d'un  pareil 
esclavage;  en  discréditant  une  mode  si  détes- 
table^ vous  ol>ligerez  éternellement,  etc. 
«  Lucrétia  Lofty.  » 

l  Journal  de  Paris,  du  30  germinal  an  viii.  — 
20  avril  1800.) 


—  Il  y  a  deux  ans^  les  voitures  étaient  si 
élevées  que  de  la  portière  on  pouvait  entrer^ 
sans  lever  la  jambe ,  au  premier  étage  d'une 
maison.  Aujourd'hui,  les  voitures  sont  si  bas- 
ses que  la  caisse  traîne  à  terre,  pour  peu  que 
les  roues  entrent  dans  une  ornière. 

—  Au  lieu  de  sièges  énormes  pour  asseoir 
les  cochers,  on  a  maintenant  de  petits  sièges 
semblables  à  un  carricle;  de  sorte  que,  pour 
mener  un  carrosse,  il  faut  aujourd'hui  que  le 
cocher  soit  en  cabriolet. 

—  On  ne  rencontre  plus  aujourd'hui  un 
postillon  qui  ne  vous  dise  qu'il  a  été  piqueux 
chez  quelque  prince;  point  de  piqueux  qui 
n'ait  été  écuyer  de  quelque  princesse  ;-  pas  un 
laquais  qui  n'ait  été  valet  de  chambre;  point 
de  valet  de  chambre  qui  n'ait  été  madré 
d'hôtel.  Un  homme  modeste  n'ose  presque  se 
faire  servir. 

Mais  aussi  on  entend  très-souvent  un  citoyen 
un  peu  riche  vous  dire,  comme  un  ci-devant 
prince  :  Mon  écuyer,  quand  il  devrait  dire 
simplement  :  Mon  piqueur;  et  :  Mes  valets  de 
pied,  quand  il  devrait  dire  :  Mes  domeaiiques. 
Cette  folie  n'est  pas  neuve;  Lafontaine  a  dit  : 