


BéPONSB  A  LA  LETTRE  DE  LTOH, 

DU  15  GBminNAL. 

Paris,  le  20  germinal  an  ix. 

U  n'y  a,  mon  bon  ami,  ni  géographie,  ni 
chronologie,  ni  antiquité,  ni  médailles,  ni  ca-> 
mées  qui  tiennent.  Je  neveux  pas  de  ces  meu^i 
blés,  qui  sont  lourds,  durs,  laids,  incommodes; 
je  veux  des  meubles  faits  pour  moi ,  et  ne  veux 
I  pas  me  refaire  pour  mes  meubles.  Être  biisn 


Digitized  by 


Google 


438 


MODES. 


eouché^  bien  assis,  voilà  ce  que  je  demande  à 
mon  lit,  à  mon  fauteuil.  De  quel  droit  mon  lit 
et  mon  fauteuil  me  demanderaient^ils  de  me 
gêner  pour  eux?  Ils  veulent  être  pittoresques 
quand  j'exige  qu'ils  soient  commodes  ;  ils  veu- 
lent me  représenter  la  chambre  de  Gimon  ou 
de  Thémistocle,  quand  je  les  prends  pour  gar- 
nir la  mienne!  Apparemment  les  tapissiers  qui 
travaillaient  pour  Thémistocle  et  pour  Gimon 
ne  leur  firent  pas,  malgré  eux,  des  meubles 
égyptiens;  il  me  paraît  juste  que  les  tapissiers 
s'accommodent  aux  besoins,  aux  délicatesses, 
aux  habitudes  de  ceux  qui  payent  leurs  mé- 
moires. 

Vous  allez  me  dire  que,  s'ils  ne  travaillent 
pas  pour  nos  délicatesses,  ils  travaillent  selon 
notre  goût;  que,  s'ils  consultent  peu  nos  be- 
soins et  nos  habitudes,  ils  se  conforment  exac- 
tement à  notre  respect  pour  les  caprices  de  la 
mode,  respect  qui  est  aussi  une  de  nos  habi- 
tudes et  un  de  nos  besoins. 

Ëh  bien  !  mon  ami,  j'aurai  l'audace  de  m'at- 
taquer  à  la  mode  elle-même  ;  je  lui  dirai  qu'elle 
est  folle,  absurde,  et,  si  cela  ne  suffit  pas  pour 
la  détruire,  je  lui  dirai  qu'elle  est  vieille,  qu'il 
y  a  déjà  deux  ans  qu^elle  dure;  et  ceci  sera 
sans  réplique  :  une  mode  de  deux  mortelles 
années  !  Oh  !  il  est  temps  que  la  mode  vienne 
de  dire  du  mi;l  de  cette  mode-là,  et  de  la  rem- 
placer par  une  autre. 

Convenez-en,  mon  cher,  on  n'est  plus  assis ^ 
on  n'est  plus  reposé.  Pas  un  siège,  chaise,  fau- 
teuil ou  canapé,  dont  le  bois  ne  soit  à  nu  et  à 
vive  arrête.  Si  je  m'appuie,  je  presse  un  dos 
de  bois;  si  je  veux  m'accouder,  je  rencontre 
deux  bras  de  bois;  si  je  me  remue,  je  rencon- 
tre des  angles  qui  me  coupent  les  bras  et  les 
hanches.  Il  faut  mille  précautions  pour  ne  pas 
être  meurtri  par  le  plus  tranquille  usage  de 
vos  meubles.  Dieu  préserve  aujourdliui  de  la  ' 
tentation  de  se  jeter  dans  un  fauteuil  I  on  ris- 
que de  s'y  briser  ;  Dieu  garde  d*y  jeter  un  autre^ 
car  on  pourrait  bien  Ty  estropier  pour  le  reste 
de  sa  vie.  Qu'une  pareille  espèce  de  meubles 
soit  devenue  d'un  usage  général,  cela  me  con- 
fond. Ne  pas  rencontrer  dans  Paris  .un  seul 
siège  où  l'on  puisse  s'endormir  commodéjfnent, 
si  ce  n'est  quelque  fauteuil  de  l'Académie,  hé- 
rité par  rinstitut!  Cela  passe  les  bornes  d'un 
asservissement  raisonnable  au  pouvoir  de  la 
mode.  Je  n'en  serai  pas  dupe,  quoi  qu'il  ar- 