


rive, et,  dussé-je  me  pour\'oir  de  meubles  dans 
quelques  galetas,  j'aurai,  je  vous  jure,  avant 
peu,  de  bons  fauteuils  français,  bien  rembour- 
rés et  bien  garnis. 

Vos  lits  sont  encore  pires  que  vos  sièges. 
D'abord  pour  y  arriver  il  faut  monter  un  de- 
gré ;  sans  une  machine,  comment  en  descendre 
un  pauvre  malade?  sans  une  machine,  com- 
ment l'y  monter  doucement? 

Que  ferez-vous  d'une  femme  vaporeuse  de- 
vant ce  marche-pied?  Ira-t-elle  tomber  au  [wed 
du  lit?  Une  femme  en  santé  ne  pourra  donc 
plus  arriver  à  son  lit  par  un  faux  pas,  souvent 
si  commode  !  Tout  cela  révolte. 

Et  ce  lit  où  il  est  si  difficile  d'arriver,  le  dos- 
sier en  est  de  bois,  bien  poli,  il  est  vrai,  mais 
froid  et  dur  !  et^  de  plus,  une  large  barre,  bien 
anguleuse,  est  au-devant  du  lit  dans  toute  sa 
longueur,  menaçant  de  sa  vive  arête  le  tibia 
quand  on  y  monte,  et  servant  ensuite  à  vous 
encaisser  dans  vos  draps  lorsque  le  poids  du 
corps  a  comprimé  les  couchers;  si  bien  que  \k 
tête  risque  sans  cesse  d'aller  s'entailler  dans 
cette  traverse,  soit  dans  l'agitation  d'un  rêve, 
ou  dans  la  maladresse  d'un  réveil. 

Qu'est-ce  que  ce  petit  socle  que  je  vois  à 
oêté  du  lit  et  près  du  chevet?— C'est...  c'est... 
Vous  n'osez  me  dire  ce  que  c'est...  Fi,  Grecs 
de  mauvais  goût  !  Vous  faites  parade  d'un  oieu- 
ble  de  garde-robe  qui  autrefois  disparaissait  le 
jour,  et  qui  le  soir  était  caché  dans  les  rideaux  ! 

Dans  les  rideaux  !  Oh  !  l'on  n'a  garde  d'en 
avoir  aujourd'hui  des  rideaux  ! 

Les  rideaux  servaient  autrefois  aux  mala- 
des. Le  jour,  Tair,  la  lumière  les  incommo- 
daient-ils :  on  fermait  les  rideaux,  et  les  amis, 
les  parents  étaient  dispensés  d'étouffer  dans  la 
chaleur  et  l'obscurité.  Leurs  lits  étaient  de  pe- 
tites chambres  dans  d'autres  chambres.  Un  ma- 
lade était-il  bien  aise  qu'on  l'amusât  par  un 
peu  de  conversation,  qu'on  l'endormit  par  une 
lecture  :  il  fallait  de  l'obscurité  pour  lui,  et  en 
même  temps  un  peu  de  lumière  pour  les  cau- 
seurs et  les  lecteurs  ;  les  rideaux  conciliaient 
tout  cela^  Aujourd'hui,  sans  doute,  on  a  déddé 
qu'il  n'y  aurait  plus  de  malades. 

Sans  doute  aussi  il  n'y  aura  plus  de  pares- 
seux; sans  cela  je  réclamerais  pour  eux  le  lit 
dont  parle  si  poétiquement  Boileau  dans  le 
Lutrin  : 
Dans  le  réduU  obscur  d'une  alcôve  enfoncée 


Digitized  by 


Google 


MODES. 


439 


S'élève  un  lit  de  plume  à  grands  frais  amassée. 
Quatre  rideaux  pompeux,  par  un  double  contour. 
En  défendent  Ventrée  à  la  clarté  du  jour. 
Là,  parmi  les  douceurs  d*un  tranquille  silence, 
Règne  sur  le  duvet  une  heureuse  indolence. 

Dans  deux  ans  on  n'entendra  plus  ces  char- 
mants vers.  Et  sans  doute  aussi  il  n'y  a  plus  ni 
chastes  amours^  xii  amours  voluptueux;  car 
ces  lits  sans  rideaux  ne  permettent  que  les 
plaisirs  grossiers  dont  parle  Chapelle  dans  sa 
chanson^  plus  gaie  que  délicate,  contre  les  ri- 
deaux. 