

Tout  petit  prince  a  des  ambassadeurs, 
Tout  marquis  veut  avoir  des  pages. 

{Journal  de  Parïs^  du  21  ventôse  an  x. — 
12  mars  1802.) 


DES  CONTRE-SENS. 

Je  ne  vois,  je  n'entends  partout  que  contre- 
sens. 

J'entre  che^  un  tapissier  :  Combien  ces  chai- 
ses? —  Un  louis  pièce;  voyez  comme  elles 
sont  légères. — Elles  étaient  peintes  en  bronze. 

Je  veux  prendre  un  fiacre  :  je  vois  une  dili- 
gence très-leste,  très-élégante;  sur  les  pan- 
neaux sont  peints  deux  chevaux  de  course,  au 


galop,  ventre  à  terre  :  elle  est  attelée  de  deux 
vieux  hongres,  dont  l'un  est  poussif,  Tautre 
boiteux. 

Je  descends  dans  un  cabinet  littéraire;  on 
m'offre  des  journaux,  on  ne  me  donne  que 
des  gazettes. 

Je  prends  la  feuille  des  spectacles,  et  je  lis 
qu'au  milieu  des  spectres,  des  fantômes,  des 
revenants  et  de  toutes  les  jongleries  de  la  fan- 
tasmagorie, on  entendra  l'AarmontV»  £fo  Frr/fi- 
klin,  c'est-à-dire  le  plus  délicieux  des  instru- 
ments, inventé  parle  plus  sage  des  hommes. 

J'avais  à  midi  rendez-vous  aux  Tuileries,  sur 
la  terrasse  des  Feuillants,  avec  un  de  mes  com- 
patriotes, vieillard  respectable,  et  sa  fille,  à  qui 
il  montre  Paris.  Je  vois  au  loin,  devant  moi, 
un  homme  en  habit  noir,  à  cheveux  blancs, 
et  une  grande  femme  mince,  en  robe  blanche 
et  en  cheveux  noirs.  Je  me  dis: Bon,  voilà 
mes  gens!  Je  double  le  pas  pour  les  rattraper. 
Comme  vous  courez,  mes  amis!  leur  dis^je  en 
approchant  d'eux.  Ils  se  retournent  tout  éton- 
nés ,  et  moi,  plus  étonné  encore,  je  vois  dans 
mon  homme  à  cheveux  blancs  un  adolescent 
de  dix-huit  ans,  couvert  de  poudre,  et  dans  la 
belle  aux  cheveux  noirs ,  une  jouvencelle  de 
cinquante.  J'espérais  voir  le  père  et  la  fille , 
et  point  du  tout ,  je  rencontre  un  fils  et  sa 
mère. 

Dans  un  café  j'entends  une  grande  dispute 
sur  les  impôts;  je  prête  attention.  L'un  des 
discoureurs  dit  :  a  U  ne  faut  pas  imposer  le  sel; 
c'est  un  objet  de  première  nécessité.  Passe 
pour  imposer  les  fenêtres  !  d  C'est-à-dire  l'air 
et  la  lumière! 

Je  lis  dans  le  Moniteur  une  grande  disserta- 
tion dont  l'objet  est  de  prouver  que  chaque 
membre  du  corps  législatif  peut  prendre  le  titre 
de  représentant,  comme  s'il  représentait  le  peu- 
ple à  lui  tout  seul,  et  dont  l'auteur  se  fonde 
sur  la  constitution ,  où  il  n'est  parlé  que  des  re- 
présentants au  pluriel,  c'est-à-dire  de  ceux  qui 
représentent  ensemble,  et  par  leur  agrégation, 
la  nation  qu'aucun  d'eux  ne  représente  séparé- 
ment. 

Je  vais  au  spectacle  :  je  vois  dans  les  loges 
cinq  cents  perruques  sur  cinq  cents  têtes,  en- 
tre lesquelles  il  n'y  en  a  pas  une  de  chauve; 
et  de  ces  perruques  il  n'y  en  a  pas  une  brune 
qui  ne  soit  sur  la  tête  d'une  blonde ,  pas  une 
blonde  qui  ne  soit  sur  la  tête  d'une  brune. 