


Digitized  by 


Google 


MODES. 


437 


Je  soupe  en  société;  après  le  souper  s'éta- 
blit le  jeu*  Qaeljeuf  On  voyait  bien  à  la  figure 
des  acteurs  que  cejeu4à  était  une  grosse  af- 
faire. 

Après  une  longue  séance  quelques  joueurs 
disent  :  Il  est  temps  de  nous  retirer;  il  est/or^ 
tard...  Oui^  fort  tard/  il  était  six  heures  du 
matin. 

C*est  la  tour  de  Babel  que  votre  Paris.  Les 
mots  n'y  vcmt  jamais  à  la  chose. 

DlÂLBCTICUS, 

Professonr  de  logique  à  Gœttingue. 

(Journal  de  Paris ^  du  16  ventôse  an  vu.  — 
6  mars  1799.) 


SUR  LES  MEUBLES  A  LA  MODE. 


LBTTRE  DU  C'^  AU  C*'*. 

Paris,  le  10  germinal  an  n. 

Quelle  fête  c'eût  été  pour  moi^  mon  bon 
ami,  d'être  reçu  par  vous  dans  cette  maison 
réparée^  remeublée  par  vos  soins^  quand  j'y 
rentre  après  dix  ans  d'absence  !  Maudit  procès 
qui  vous  éloigne  de  Paris  au  moment  que  j'y 
arrive!  Gagnez-le  bien  vite ,  et  venez  recevoir 
mes  tendres  remerclments.  J'ai  trouvé  ma  mai- 
son charmante,  plus  charmante  que  jamais. 
L'œil  de  l'amitié  a  mieux  valu  pour  elle  que 
n'eût  valu  l'oçil  du  maUre.  Votre  attention  l'a 
conservée;  votre  excellent  goût  Ta  rajeunie. 
Les  nouvelles  distributions  m* ont  ravi;  les  dé-< 
cors  m'ont  charmé.  Je  ne  vous  parlerai  pas 
des  meubles  :  je  suis  persuadé  que^  dans  le  choix 
que  vous  en  avez  fait,  vous  avez  cru  devoir  sa- 
crifier à  la  mode  plus  qu'à  la  commodité,  et  au 
goût  dominant  plus  qu'au  bon  goût.  Vous  avez 
jugé  que  votre  ami ,  esclave  de  la  mode  lors^ 
qu'il  a  quitté  Paris,  y  rentrerait  toujours  son 
esclave,  et  vous  avez  choisi  pour  moi  comme 
vous  avez  supposé  que  je  choisirais  moi-même. 
Sur  ce  point,  mon  ami,  votre  amitié  s'est  trom- 
pée, et,  pour  vous  prouver  que  j'en  suis  plus 
digne  que  jamais,  je  vais  troquer  tous  les  meu- 
bles grecs  que  vous  m'avez  achetés  pour  de 
bons  meubles  bien  français.  Je  veux  que  vous 
rendiez  justice  à  la  solidité  de  mon  esprit,  et 
que  vous  en  jugiez,  tout  en  entrant  chez  moi. 


sur  le  témoignage  des  antiquailles  qui  en  dé- 
poseront à  la  place  des  antiques  que  la  mode  y 
a  mis.  Je  vous  embrasse,  mon  cher  ami,  et  vous 
attends  avec  impatience. 


m^PONSB. 

Lyon,  16  germinal. 

Puisse  ma  lettre,  mon  cher  ami,  arriver  assez 
tôt  pour  t'empêcher  de  faire  une  sottise.  Tu 
ne  connais  pas  le  prix  de  tes  meubles;  tu  vas 
faire  un  sacrifice  immense.  Tu  ignores  que  tu 
possèdes  la  collection  la  plus  complète  qui  ait 
encore  été  faite  d'un  mobilier  à  Tantique  ;  que 
tous  tes  meubles  ont  été  faits  sur  les  dessins  les 
plus  purs;  que  leur  ensemble,  leur  accord  est 
le  fruit  de  recherches,  d'examens  et  de  com- 
paraisons faites  dans  les  plus  beaux  monu- 
ments de  l'antiquité.  Plus  de  dix  mille  estam- 
pes>  de  cinq  cents  médailles,  de  deux  cents 
camées  ont  été  mis  à  contribution  pour  former 
ce  beau  tout.  Chacun  de  tes  appartements  est 
meublé  de  pièces  qui  appartiennent  justement 
au  même  temps,  à  la  même  année  et  au  même 
peuple;  car  les  Grecs  avaient  aussi  des  modes 
changeantes  et  diverses  comme  nous.  Pas  un 
seul  anachronisme,  pas  une  seule  erreur  de 
géographie  dans  plus  de  sept  cents  articles  qui 
composent  ton  mobilier.  Point  de  mélange  de 
l'athénien  avec  le  lacédémonien  ;  point  de.con- 
fusion  entre  les  meubles  d*une  olympiade  et 
ceux  d'une  autre.  Prends  garde,  encore  une 
fois,  à  ce  que  tu  vas  faire.  Attends  seulement 
un  mois,  et  je  te  ferai  connaître  le  prix  de  ce 
que  tu  possèdes.  Mon  procès  se  juge  à  la  fin 
de  germinal;  je  t'irai  embrasser  le  lendemain 
du  jugement.  ** 