

{Opuscules  t  tome  II,  page  291.  —  23  messi- 
dor an  X.  —  12  juillet  1802.) 


NÉOLOGISME. 


(Note  de  VédUeur,)  Dans  le  salon  du  Bois-Roussel  » 
mon  père  avait  placé  une  espèce  d*a1bum  en  tête 
duquel  il  avait  écrit  : 

<c  REÛlStRE  1>B  MOTS  NOtVBAUX. 

a  Les  personnes  qui  rencontrent  dans  leurs 
«  lectures  des  mots  nouveaux,  à  l'usage  de  la 
«  morale  ou  de  la  politique,  sont  invitées  à 
a  les  inscrire  dans  ce  registre.' d 

Il  y  avait  mis  pour  épigraphe  la  phrase  sui- 
vante de  la  Bruyère  (  De  la  société  et  de  la 
conversation)  :  a  Combien  de  ces  mots  aventu- 
<c  riers  qui  paraissent  subitement ,  et  que  bien- 
a  tôt  on  ne  revoit  plus  /  » 

Il  y  écrivait  souvent  lui-même.  Voici  quel- 
ques-uns des  exemples  qui  s'y  trouvent  : 

a  Linffuistique,  science  des  langues. 

a  Collision,  pour  choc,  opposition. 

«  Vépoque ,  les  besoins  de  l'époque,  com* 
a  prendre  son  époque. 

a  Le  retentisfcment ,  l'écho  :  Ces  paroles 


«  causent  du  retentissement  d'une  chambre 
«  à  l'autre,  de  la  capitale  dans  les  provinces , 
a  de  noire  siècle  à  la  postérité. 

o  Exceptionnel.  —  C'est  là  une  loi  excep- 
a  tionnelle,  un  cas  exceptionnel. 

ce  Spécialités,  —  M. . .  une  des  premières 
a  spécialités  de  la  chambre. 

a  Idéalisation.  —  Vague  du  mot  nature, 

«  individualisation  du  minixtère, 

«  Notre  industrie  ariielle,  pour  distinguer 
(c  les  beaux  arts  des  arts  mécaniques. 

a  Formuler,  pour  rédiger,,  réduire. 

«  Prescription  y  pour  ordre.  Obéir  à  une 
a  prescription. 

a  Renier  ses  conviclitms ,  pour  :  Aller  con- 
«tre  sa  conscience,  ou  désavouer  ses  prin- 
ce cipes. 

a  La  prostitution  des  convictions. 

a  Passer  inaperçu. 

a  Le  passé  se  déroule  y  l'avenir  se  réveille. 

a  On  ne  dit  plus  :  Une  chose  extraordinaire; 
a  on  dit  :  Une  anomalie. 


a  On  ne  dit  plus  :  Mes  prédictions  ni  ma 
«  prévoyance.  On  dit  :  Mes  prévisions. 

a  On  croyait  que  la  métaphore  était  assez 
«  hardie  de  dire  :  A  la  vue  des  miracles  de 
«  Jésus-Christ.  A  la  vue  de  ce  qui  se  passe 
«  en  Amérique,  à  la  Chine^  à  ConstantinopU... 
a  Elle  n'est  plus  suffisante;  il  faut  dire  :  En 
a  présence  de...  On  dira  bientôt  :  En  présence 
a  de  tant  d'absences  /  » 


COLLOQUE    DE  BAL. 

A.  Avec  qui  viens-tu  de  danser  là? 

B.  Avec  une  sommité.  —  Et  toi  ? 

C.  Avec  une  anomalie. 

A.  Et  pourquoi  vas-tu  faii*e  un  cboix  pa- 
reil? 

C.  J'ai  cédé  à  une  exigence. 

B.  Si  tu  avais  eu  un  peu  de  prévision  / 

C.  Eh  bien? 

B.  Tu  aurais  dit  que  tu  étais  engagé. 
i4.  Ça  ne  m'est  pas  venu.  J'étais  dans  la 
préoccupation, 

4 
PHEA6B  POLIE,   EN    LANGAGE   A   LA   MODE. 

Permettez- VOUS,    monsieur,  que  je  vous 


Digitized  by 


Google 


LITIÉRATEURS. 