

Malheureusement  Jeannot  ne  réussit  pas  si 
bien  à  la  seconde  visite,  a  II  m'ennuya,  »  dit 
M.  de  la  Harpe.  //  m  ennuya!  L'univers  et  la 
postérité  apprendront  avec  peine  que  Jeannot 
ait  trompé  l'espérance  de  M.  de  la  Harpe  ;  mais 
elle  ne  sera  pas  moins  touchée  du  soin  qu'il 
prend  de  lui  apprendre  lui-même  le  désagré- 
ment inattendu  qu'il  a  éprouvé.  Toutefois  > 
l'intérêt  qu'on  lui  porte  universellement  méri- 
tait cette  marque  d'attention. 

«  Il  m  ennuya.  Il  en  est  de  même^  continue 
«  l'auteur^  des  bouflbns  et  des  mimes  de  so- 
«  ciété  :  au  bout  d*un  quart  d'heure  ils  m'en- 
a  nuyaient  à  la  mort.  x>  Autre  fait  historique. 
M.  de  la  Harpe  devait  à  l'univers  et  à  la  pos- 
térité de  déclarer  hautement ^  fortement,  so- 
lennellement, sans  respect  humain,  sans  mi- 
séricorde, que  les  bouffons  l'ennuyaient  à  la 
mort  au  bout  d'un  quart  d'heure  I  Plus  de 
grâce  aux  bouffons,  ni  aux  mimes  de  société  ! 


Leur  condamnation  est  méritée  par  les  dan- 
gers de  mort  auxquels  ils  ont  exposé  M.  de  la 
Harpe.  C'en  est  fait...  La  mort  aux  bouffons! 

...  Mais,  que  dis-je!  où  m'entraîne  mon 
zèle  trop  passionné  pour  M.  de  la  Harpe  ?  tes 
boufTons,  il  est  vrai ,  ont  failli  à  le  faire  mourir 
de  mort  subite  ;  mais  enfln ,  il  vit  ;  il  se  porte 
bien  ;  il  écrit;  il  vient  de  fustiger  Marmontel , 
Voltaire,  conmie  poêles;  il  va  les  anéantir 
comme  philosophes;  il  va  foudroyer  Diderot, 
Rousseau,  Montesquieu,  et  pulvériser  la  phi- 
losophie moderne.  Il  est  évident  qu'il  a  plus 
profité  de  Jeannot  qui  fait  rire  que  de  Jean- 
not qui  ennuyé...  L'histoire,  en  racontant  les 
joies  et  les  ennuis  de  M.  de  la  Harpe  chez  Jean- 
not, doit  donc  réserver  à  la  postérité  le  juge- 
ment de  Jeannot. 

Signé  :  A.  P., 
Archiviste  et  historiographe. 

(Journal  de  Paris,  du  1 1  thermidor  an  ix.  — 
30  juillet  1801.) 


V.  —  MODES. 


▼ummBH  ANGLAISES. 

Les  modes  sont  sujettes  aux  lois  de  la  végé- 
tation. D'abord  on  en  voit  le  germe;  ensuite 
ce  germe  grandit,  et  chaque  jour  le  dévelop- 
pement en  est  sensible.  Ensuite  la  décroissance 
et  la  fin.  Quand  vous  voyez  de  petites  boucles 
aux  souliers,  de  petits  boutons  aux  habits, 
soyez  sûrs  que  bientôt  vous  verrez  des  tableaux 
aux  boutonnières  et  des  boucles  de  harnais 
sur  les  pieds. 

11  en  est  de  même  des  voitures.  Il  y  a  trente 
ans,  nous  avons  vu  les  caisses  à  deux  pieds  de 
terre;  ensuite  elles  se  sont  élevées  à  la  hauteur 
du  premier  étage  des  maisons.  Et  comme  des 
grandes  boucles  et  des  larged  boutons  on  est 
revenu  aux  grelots  et  aux  agrafes  des  sandales 
de  capucins,  de  même  les  voitures  vont  redes- 
cendre de  la  hauteur  de  leurs  ressorts  dans  la 
boue. 