


433 


formule^  en  passant,  un  petit  bonjour?  Je  sais 
quelle  préoccupation  doit  vous  causer  l'ur- 
gence des  exigences  des  circonstances  tou- 
jours palpitantes  au  milieu  de  nous;  et  ce 
n'est  rien  encore  pour  une  tête  comme  la  vô- 
tre>  dont  les  prévisions  lui  révèlent  tant  d'ave- 
nir. En  vous  la  sagesse  et  la  raison  n'ont  pas 
attendu  le  chiiTre  des  années  :  votre  sagacité 
découvre  toutes  les  tendances.  Vous  êtes  tou- 
jours en  présence  des  circonstances  qui  nous 
gouvernent.  Nous  comprenons  votre  position. 
Notre  siècle^  notre  pays^  la  recrudescence  des 
maux  déjà  éprouvés^  même  les  moins  ration- 
nels^ ne  vous  étonnent  point;  plusieurs  ce- 
])endant  sont  aujourd'hui  des  anachronùmes, 
d'autres  sont  des  anomalies.  Vous  jugez  les 
hommes  et  les  choses  consciencieusement; 
vous  vous  tirez  de  là.  Pour  moi^  je  suis  dans 
le  paupérisme  jusque  par-dessus  les  yeux^  et 
je  n'en  sors  que  pour  entrer  dans  l'intimida- 
tion du  système  pénitentiaire. 


Eh  bien!  vous  nousquittez?— Mes  jardins 


m'appellent.  —  Ne  peuvent-ils  végéter  sans 
vous  î  —  Ils  exigent  que  je  végète  avec  eux  ! 
Vous  ignorez  les  exigences  de  la  terre  et  de 
la  nature  entière.  —  Quoi  1  faut-il  vous  enter- 
rer tout  vif  pour  avoir  des  choux  et  des  raves  ? 
—  Que  puis-je  faire  de  mieux  quand  vous 
vous  aériformez  dans  les  dissipations  du  mon- 
de? —  Quand  je  m'aériforme!  —  Oui,  quand 
vous  vous  évaporez.  —  Ah  !  j'entends.  Que  ne 
disiez-voustoutde  suite  évaporez  F — C'est  que 
c'est  moins  juste  :  aériformer  exprime  mieux 
mon  idée.  Elte  vous  présente  dans  votre  sys- 
tème physique  et  dans  votre  système  moral 
en  même  temps,  car  quand  vous  dansez,  par 
exemple,  vous  ballonnez;  c'est  encore  mieux  : 
vous  ne  touchez  pas  la  terre;  vous  êtes  vapo- 
reuse, aérienne;  vous  êtes  une  véritable  ano- 
malie que  je  ne  puis  mieux  rendre  que  par 
aériformez  :  vous  vous  formez  en  air.  —  Je 
vous  entends  :  je  suis  comme  une  figure  ga- 
zée î  —  Non ,  non ,  belle  dame;  vous  êtes  ga- 
zeuse, et  point  gazée;  vous  décolorez  ma 
pensée. 


IV.  —  LITTÉRATEURS. 


SUE  LA  DEUXIÈME  SATIRE  DU  POÈTE 
GAMPAGNF. 

Voyez,  jeunes  littérateurs,  à  quel  point  la 
vanité  peut  dégrader  un  homme  ! 

Ce  pauvre  Campagne  avait  composé,  l'an 
passé,  une  ridicule  satire;  il  désirait  que  le 
Journal  de  Paris  en  fit  l'éloge;  il  vint  me  voir 
pour  me  la  recommander.  Je  lui  dis  qu'elle  me 
paraissait  mauvaise;  que,  d'ailleurs,  elle  trai- 
tait avec  injustice  un  jeune  poète  dramatique 
que  j'aimais,  et  dont  j'estimais  les  talents. 
Croiriez-vous  qu'il  n'eut  pas  honte  de  me  ré- 
pondre ces  paroles  :  «  Je  ne  savais  pas  que 
vous  fussiez  des  amis  d'Amault.  Mais  il  ne  faut 
pas  que  cela  vous  empêche  de  rendre  un 
compte  favorable  de  ma  satire.  Comme  toute 
l'édition  n'est  pas  encore  tirée,  je  |H)urrai  met- 
tre un  autre  nom  à  la  place  d'Amault.  »  Je  me 
levai  avec  vivacité.  J'étais  indigné.  «  Cela  suffit, 