

IV. 


lui  dis-je,  monsieur;  je  rendrai  compte  de  votre 
satire,  ou  je  prierai  un  de  mes  collaborateurs 
de  s'en  charger.  » 

Je  remis  la  satire  à  mon  collaborateur  sans 
lui  en  dire  mon  sentiment;  il  en  fit  un  extrait 
qui  fut  inséré  dans  le  Journal  de  Paris,  Cet  ex- 
trait était  plein  de  moquerie  pour  Campagne. 
Campagne  accourt  au  bureau  du  journal  ;  il 
demande  qui  a  rédigé  l'extrait.  Il  apprend  que 
ce  n'est  pas  moi,  et  il  ne  désespère  point  en- 
core d'être  vanté  dans  le  Journal  de  Paris.  En 
conséquence ,  il  m*  écrit  une  lettre  dans  lar 
quelle  il  se  met  à  genoux  devant  mes  rares 
talents,  pour  obtenir  l'éloge  des  siens,  et  où , 
pourtant,  il  me  menace  tout  doucement  de  sa 
prochaine  satire,  s'il  n'oblient  pas  ce  qu'il  me 
demande;  de  sorte  que  je  resterai  un  homme 
de  rares  talents  si  je  le  loue,  et  que  je  serai 
un  objet  de  satire  si  je  ne  le  loue  pas. 
Mais  lisez  vous-même  sa  lettre;  la  voici  : 
«  Je  ne  puis  concevoir,  monsieur,  d'après  la 

28 


Digitized  by 


Google 


434 


LITTÉRATEURS. 


M  conduite  honnête  et  Tranche  que  j'ai  tenue 
«  vis-à-vis  de  vous^  comment  vous  avez  pu 
a  donner  entrée  dans  votre  journal  à  une  critî- 
«  que  pareille  à  celle  que  l'on  a  faite  de  ma 
«  satire.  Cet  ouvrage,  sans  doute,  n'est  pas 
«  exempt  de  défauts  y  mais  c'est  une  mauvaise 
«  foi  impardonnable  de  dissimuler  ses  beautés 
«  pour  ne  représenter  que  ses  côtés  faibles, 
a  Je  pense  que  cet  article  n'a  été  imprimé  dans 
«  votre  feuille  qu'à  votre  insu ,  car  assurément 
d  vous  n'auriez  pas  souffert  que  des  vers  qui 
«  ont  le  surOrage  des  gens  de  lettres  les  plus 
«  distingués  aient  été  analysés  avec  si  peu  de 
«  de  goût.  Vous  auriez  trop  senti  que  cette  cri- 
ce  tique  compromettait  votre  journal,  et  faisait 
«  tort  à  la  confiance  que  vos  rares  talents  lui 
a  ont  acquise..  J'espère  donc,  monsieur^  que 
«  vous  voudrez  bien  démentir  en  partie  cette 
a  critique.  Croyez-moi ,  il  n'est  jamais  prudent 
«  de  se  brouiller  avec  un  auteur  satirique.  En 
«  rendant  immortels,  par  on  ridicule,  lesmau- 
a  vais  auteurs  qui  n'ont  pu  encore  atteindre 
a  la  célébrité,  je  saurai  toujours  distinguer 
a  ceux  qui,  comme  vous,  méritent  une  place 
«  honorable  dans  toute  critique  judicieuse. 

a  J'aiThonneur  d'être,  monsieur,  avec  tous 
a  les  sentiments  que  vous  êtes  fait  pour  inspirer, 
«  votre  très-humble  serviteur. 

et  J.-V.  Gampaons.  » 

Je  n'ai  point  répondu  à  cette  lettre  ;  je  n'ai 
point  rempli  l'attente  de  l'auteur.  En  Consé- 
quence, il  m'a  attaqué  dans  une  seconde  sa- 
tire, ôîi  il  me  refuse  non-seulement  le  talent, 
mais  même  la  probité.  Quel  trafic  ignoble  que 
celui  de  louer  pour  être  loué!  et  quelle  basse 
vengeance  que  d'insulter  un  honnête  homme 
parce  qu'on  n'a  pu  obtenir  ses  éloges  pour  de 
mauvais  hémistiches  !  Mes  amis,  gardez- vous 
de  la  vanité! 