

{Journal  d'Économie  publique,  d^'xit,  t.  IIÎ, 
pag.  239,  —  20  nivôse  an  v.  —  9  jan- 
vier 1797.) 


Le  citoyen  Campagne  vient  d'écrire  à  Paul  P' 
une  vigoureuse  épttre.  Elle  a  l'air  d'être  en 
vers,  et  ces  vers,  si  c*en  est  ou  si  c'en  sonf, 
sont  très-bien  raisonnes.  L'intention  est  fort 
louable.  Il  menace  Paul  des  droits  de  l'homme 
en  ces  mots  : 


Ces  droits  bravent  ta  rage  ;  ils  sauront  lai  survivre. 

L'auteur,  dans  une  préface,  se  plaint  avec 
amertume  de  l'injustice  criante  qui  a,  dit^il^ 
étoufTé ,  à  cause  de  vingt  hémistiches  faibles^ 
une  ancienne  satire  de  lui ,  où  se  trouvaient 
cinq  cents  vers  A^une  force  supérieure. 

{Journal  de  Paris,  du  25  vendémiaire  an  vui. 
—  17  octobre  1799.) 


NOTES  OIVORTANTES  POUR  L'HISTOIRE. 

M.  de  la  Harpe  vient  d'imprimer  ce  qui  suit  : 

(c  T allai ,  comme  tout  le  monde ,  voir  Jean- 
a  not ,  dans  le  temps  de  sa  gloire  et  dans  la 
€  pièce  qui  fit  sa  célébrité.  Il  me  fit  tant  rire 
a  que  j*y  voulus  revenir  une  seconde  fois ,  car 
«  le  rire  m* a  toujours  fait  du  bien.  \\  m'en- 
d  nuya...  Il  en  est  de  même  des  bouffons  et 
<i  des  mimes  de  société  :  au  bout  d'un  quart 
a  d'heure  ils  m*ennuyaient  à  la  mort,  b 
[Cours  de  Littérature,  t.  M.  CC.,   p.  308.) 

L'univers  et  la  postérité  liront  sans  doute 
avec  une  véritable  satisfaction,  dans  le  douze 
centième  volume  du  Qmrs  de  Littérature  de 
M.  la  Harpe,  cours  où  sa  modestie  lui  a  si  ra- 
rement permis  de  parler  de  lui-même,  qu'il  a 
été  voir  Jeannot  dans  le  temps  de  sa  gloire 
(dans  le  temps  de  la  gloire  de  Jeannot,  qui 
était  aussi  celui  de  la  gloire  du  philosophe). 
[1  est  si  agréable  de  voir  dans  ses  passe-temps, 
et  en  déshabillé ,  un  philosophe  aussi  distin- 
gué que  M.  de  la  Harpe! 

d  II  me  fit  tant  rire,  ajoute-t-il  ^  que  j'y  vou- 
«  lus  revenir  une  seconde  fois.  »  //  me  fit  tant 
rire  :  quelle  gloire  pour  Jeannot!  que  je  t-oir- 
lus  y  revenir  une  seconde  fois  :  quel  aimable 
aveu  d'une  aimable  faiblesse  ! 

«Car  le  rire,  continue  M.  la  Harpe,  m'a 
«  toujours  fait  du  bien.  x>  Touchant  éloge  du 
rire  !  Quel  caractère  dur  et  farouche  ne  se  ré- 
conciliera pas  avec  le  rire,  en  apprenant  qu'il 
a  toujours  fait  du  bien  à  M.  de  la  Harpe  T  L'art 
dramatique  fera  registre  de  ce  témoignage; 
la  médecine  en  prendra  note  ;  l'histoire  en 
fera  mention.  Eh  !  qui  ne  sera  bien  aise  de 
savoir  que  le  rire  est  une  des  causes  qui,  sans 
nuire  au  bon  appétit  de  M.  de  la  Harpe,  ont 
concouru  à  entretenir  jusqu'à  soixante-six  ans 
cet  esprit  éminentdans  toute  sa  force,  cette 
âme  excellente  dans  toute  sa  bonté,  ce  carac- 


Digitized  by 


Google 


MODES. 


435 


ière  si  aimable  dans  toute  sa  modestie  et  son 
aménité? 