


chapeau, qu'il  faut  laisser  aux  garçons  chape- 
liers, pour  châtiment  de  leur  complaisance  à 
servir  d'échantillons  (1). 

(Journal  de  Paris,  du  17  ventôse  ao  x.  — 
12  mars  1802.) 


—  On  danse  peu  cet  hiver  ;  il  y  a  peu  de 
bals  ;  ceux  qu'on  donne  ne  sont  pas  animés. 
Pourquoi?  C'est  que,  pour  danser,  il  faut  trop 
bien  danser.  On  danse  pour  les  autres,  non 
pour  soi.  Les  bals  sont  devenus  des  spectacles, 
et  ne  sont  plus  des  amusements.  Le  bien  dan- 
ser  tuera  la  danse. 

—  Ce  qu'on  appelle  aujourd'hui  une  dan- 
seuse, en  société,  est  une  artiste  qui  travaith 
le  matin  les  pas  qu'elle  doit  exécuter  le  soir. 

M"** a  mal  dansé  hier;  c'est  qu'elle  n'avait 

pas  eu  le  temps  de  travailler  avant  le  bal. 

—  Les  danseurs  ont  aussi  la  prétention 
d'être  admirés.  Une  dame  disait  à  l'un  d'eux  : 
a  Vous  avez  dansé  hier  à  merveille.  »  11  répon- 
dit :  «  Étiez  vous  bien  placée  ?  » 

—  Les  bals  ne  redeviendront  un  plaisir  que 
quand  ils  cesseront  d'être  un  spectacle;  ils  ne 
cesseront  d'être  un  spectacle  que  quand  les 
mères  de  familles  diront  aux  maKres  de  danse 
de  leur  fille  :  «  Monsieur,  je  ne  veux  pas  que 
«  ma  fille  danse  comme  une  femme  de  théâ- 
«  tre  D  ;  et  diront  à  leur  fille  :  <x  Mademoiselle, 
a  c'est  être  immodeste  que  de  se  faire  regar- 
«  der.  »  {U Observateur.) 

(Journal  de  Paris,  du  15  pluviôse  aa  x. 
—  4  février  1802.) 


—  Les  curieux  ont  été  voir,  ces  jours  der- 
niers, chez  M.  Leroi,  marchande  de  modes  à  la 
mode  y  des  robes  de  cour  qu'il  a  faites  pour  l'in- 
fante d'Espagne,  qui  épouse  le  prince  hérédi- 
taire de  Naples.  Une  dame,  trop  jeune  pour  avoir 
vu  des  habits  de  cour  en  France,  étonnée  de 
la  longueur  des  queues  et  de  l'ampleur  des 
paniers  sur  lesquels  doivent  être  portées  les 


(1)  (iVo/e  de  l'éditeur  »)  Les  deux  articles  ci -dessus 
et  celui  qui  y  a  donné  lieu ,  et  dont  les  termes  sont 
rapportés  dans  le  premier ,  sont  tous  trots  de  mon 
père. 


Digitized  by 


Google 


robes  de  la  façon  de  M.  Leroi,  lui  adressa  naï- 
vement cette  question  :  Monsieur,  c'est  donc 
l'usage  de  porter  tes  robes  de  cour  sur  des  pa- 
niers? —  Ont,  madame  y  a  répondu  gitivement 
M.  Leroi,^^  cela  est  d^unetrès-bonne  politique. 

—  Les  gens  du  peuple  sont  choqués  de  voir 
les  voitures  si  basses  ;  ils  Tout  mokoè  été  de  les 
voir  excessivement  élevées.  La  belle  voiture! 


ABUS.  441 

disait  hier  une  femme  du  peuple  en  voyant 
passer  une  berline  anglaise  ;  c'est  dommage 
qu^elle  soit  trop  basse.  —  Pourquoi  trop  basse? 
demanda  un  passant.  —  Cest ,  répondit  cette 
femme,  parce  qu'elle  est  bassb.  —  Il  semble 
qu'en  France  ce  mot  n'ait  besoin  d'explica- 
tion pour  rien  ni  pour  personne. 