

(Journal  de  Paris ,  du  7  fructidor  an  x.  — 
26  août  180S.) 


VI.  —  ABUS. 


SDR  LB8  MOTRlfS  DB  CBAUFPBR  LBS    APPARTBMBNTS. 

Un  journaliste  nous  a  appris,  il  y  a  deux 
jours,  qu'il  faisait  froid,  et  que  même  il  était 
tombé  un  peu  de  neige  la  veille  ;  cette  nouvelle 
a  justement  consterné  Paris.  En  la  rapprochant 
d'une  des  calamités  les  plus  affligeantes  qui  se 
sont  répandues  sur  la  France,  celle  de  la  ra- 
reté toujours  croissante  du  bois,  on  y  trouve 
un  ample  sujet  de  réflexion.  Dans  un  pays  où 
rhiver  se  met  à  revenir  au  milieu  du  prin- 
temps, et  quelquefois  au  milieu  de  l'été,  il  est 
extrêmement  urgent  de  pourvoir  aux  moyens 
d'économiser  la  chaleur  artificielle,  et,  s'il  se 
peut,  de  l'augmenter.  Les  poêles  russes,  les 
cheminées  à  la  Rumfort,  à  la  Désamod,  à  la 
Francklin,  les  tuyaux  de  chaleur,  tout  cela  a 
besoin  d'être  mis  en  vogue,  et  même  perfec- 
tionné. 

Mais  on  pourrait ,  dès  ce  moment,  faire  une 
chose  fort  utile  au  chauffage  des  apparte- 
ments, et  qui  est  fort  simple  :  ce  serait  d'in- 
terdire de  la  société  les  hommes  qui  se  met- 
.tent  devant  les  cheminées  et  interceptent 
toute  la  chaleur.  M.  de  Fleury  se  plaignait  de- 
vant Francklin  d'être  nommé  au  ministère  des 
finances. — 11  n'y  a,  disait-il,  que  du  mal  à  at- 
traper dans  cette  place.  —  Ah  !  monsieur,  ré- 
pondit Francklin,  quand  on  fait  le  feu  on  se 
chauffe,  —  Nous  voulons  bien  que  ceux  qui 
veulent  se  chaufTer  fassent  le  feu;  mais,  le  feu 
rangé,  qu'ils  se  rangent. 

Signé  :  FaioiDus. 
(Journal  de  Paris,  du  19  ventôse  an  vni. 
—  s  mars  isoo.) 


SUR  L>ABrS  DBS  MÉMOIRES   DES  AVOCATS 
ET  DE  L^ALMANACH  NATIONAL. 

AUX  AUTBIJB8  DU  JOUBKAL  DB  PARIS. 

Comment  se  feit-il  que,  dans  un  temps  de  ré- 
génération tel  que  celui  ci ,  dans  un  temps  où 
les  journaux  exercent  leur  censure  avec  tant 
de  sévérité  sur  les  spectacles,  sur  les  femmes 
nues,  sur  les  grandes  culottes  et  les  petits 
habits,  sur  les  chevaux  anglais,  sur  la  c^sse 
furieuse  de  pauvres  bêtes  privées  qu'on  tenait 
dans  sa  basse-cour;  dans  un  temps  où  Fon 
juge  si  familièrement  une  colonne  de  160  pieds 
de  haut,  où  l'on  fait  si  bien  justice  du  mouton 
qui  en  mécanique  emploie  tant  de  bras  à  en- 
foncer les  pieux  ;  dans  un  temps  où  l'on  ne 
fait  grftce  ni  aux  livres  de  philosophie,  ni  aux 
livres  de  prières,  ni  aux  tragédies,  ni  aux  vers 
fugitifs,  ni  au  Code  civil ,  ni  aux  petits  jour- 
naux, ni  enfin  à  l'esturgeon  de  Coupigny...? 
comment  se  fait-il  qu'il  ne  soit  encore  venu 
dans  Fesprit  de  personne  de  venger  la  société 
de  deux  abus  qui  se  sont  introduits  dans  deux 
parties  capitales  de  la  littérature?  Je  veux  par- 
ler des  mémoires  ou  factums  des  avocats,  et 
de  ril/ma»acAna/to;ia/.  Je  remets  à  un  autre 
jour  FAlmanach,  pour  vous  entretenir  seule- 
ment des  factums.  Concevez-vous  l'habitude 
que  MM.  les  avocats  ont  prise  de  faire  autant 
d'alinéas  qu'ils  écrivent  de  mots?  Autrefois» 
quand  la  méthode  des  grands  orateurs  suffi- 
sait aux  talents  de  notre  barreau,  quand  on  se 
contentait  des  formes  de  discours  employées 
par  Démosthènes ,  Cicéron ,  Cochin ,  d'Agues- 
seau  ;  quand  on  lisait  un  peu  sa  grammaire , 
ne  fût-ce  que  celle  d'Urbain  Domergue,on 