

0  charme  des  rideaux!  ils  donnaient  aux 
lits  un  air  mystérieux  qui  plaisait  paiement  à 
la  volupté  et  à  la  décence;  ils  rassuraient  la 
pudeur  et  enhardissaient  Pamour;  ils  étaient 
tx)mme  un  voile  commun  à  deux  époux»  à  deux 
amants. 

Décence  et  pudeur  à  part,  croit-on  que  le 
lit  de  madame  de  Pompadour  n'invitait  pas 
autant  au  plaisir  du  repos,  au  repos  du  plaisb, 
que  celui  de  Laïs  ou  d'Aspasie? 

Qui  me  délivrera  des  Grecs  et  des  Romainssi 

Les  Grecs,  que  nous  voulons  imiter  en  tout, 
ne  savaient  pas  faire  une  serrure;  ils  fermaient 
leur  porte  avec  une  barre  de  fer  ou  de  bois , 
comme  on  ferme  nos  portes  de  grange  :  sup- 
primerons-nous pour  cela  nos  serrures? 

Les  Grecs  ne  savaient  pas  faire  de  verre  : 
supprimerons-nous  pour  cela  nos  vitres? 

Les  Grecs  ne  savaient  pas  faire  de  miroirs  : 
n'admettrons-nous  pour  cela  que  des  drape- 
ries dans  nos  salons? 

Les  Grecs  ne  savaient  pas  faire  une  moi> 
taise  :  faut-il  pour  cela  que  nous  ne  puissions 
avoir  ime  porte  de  chambre  sans  que  les  pan- 
neaux en  soient  assemblés  par  de  gros  clous  de 
bronze? 

Les  Grecs  élevaient  leurs  lits  sur  une  estrade 
en  bois,  parce  que  leurs  chambres  étaient  pa- 
vées :  est-ce  une  raison  de  les  jucher  ainsi  chez 
nous,  qui  avons  des  parquets,  et  siur  ces  par- 
quets des  tapis? 

Les  Grecs,  qui  n'avaient  point  de  croisées  et 
qui  habitaient  un  climat  chaud,  n'avaient  point 
de  lits  à  pavillon  :  est-ce  une  raison  de  n'en 
point  avoir,  pour  nous,  hommes  du  Nord,  que 
les  fluxions  et  les  rhumatismes  accablent,  et 
qui  sommes  bardés  de  flanelle  tout  le  long  de 
Tannée? 


Oh  !  si  on  laisse  faire  nos  artistes  j  adieu  les 
artisans.  Athènes  était  le  pays  des  artistes, 
des  chanteurs,  des  danseurs,  des  orateurs,  des 
peintres,  des  sculpteurs,  etc.;  daignons,  en 
admirant  leurs  successeurs ,  demeurer  néan- 
moins aussi  la  patrie  des  menuisiers,  des  ser- 
ruriers, des  vitriers  et  des  fabriques  de  soie. 

Je  vous  prie ,  mon  cher  ami ,  de  m'acheter  à 
Lyon  douze  pièces  de  damas  vert  et  jaune; 
vous  en  trouverez  sûrement  encore  dans  quel- 
que fonds  de  magasin,  et  je  veux  en  faire  des 
rideaux,  en  dépit  de  lout  le  Péloponèse. 

Je  vous  embrasse  tendrement.  *** 

{Journal  de  Paris ,  des  7  et  8  floréal  an  ix. 
—  27  et  28  mars  1801.) 


AUX  AUTEURS  DU  JOURNAL. 


Deux  mots,  citoyens,  sur  un  article  de  votre 
feuille  de  ce  jour,  24  ventôse,  que  je  viens  de 
lire  en  ouvrant  ma  boutique. 

a  Les  jeunes  garçons  de  boutique  de  la  rue 
a  Saint-Denis  continuent  à  porter  le  chapeau 
a  russe,  et  entre  eux  ils  appellent  cela  le  cha- 
a  peau  à  la  mode;  mais  les  jeunes  militaires, 
a  la  jeunesse  française  portent  le  chapeau 
a  français.  » 