

Mais,  riposta  le  prédécédé,  est-ce  que  je 
suis  cause  de  Penvoi  de  ce  vilain  papier?  —  Si 
ce  n'est  toi,  c'est  donc  ton  père?  a  répondu  le 
nouveau  débarqué...  —  a  Ce  n*est  pas  non  plus 
«  mon  père,  a  repris  le  premier.  Ne  voyez- 
«  vous  pas  que  ce  sont  ces  vilains  entrepre- 
il  neurs  de  deuil  qui  ont  l'impudence  d'insérer 
c(  leur  adresse  dans  les  billets  qu'on  les  charge 
a  de  faire  parvenir?  Certes,  je  m'en  suis  plaint 
«tassez  souvent  quand  j'étais  encore  sur  la 
<x  terre.  Quoi  I  ai-je  dit  plus  d'une  fois,  ces 
a  marauds  sont  chargés  de  m'apprendre  la  mort 
a  d'un  ami,  d'un  parent,  et,  en  me  donnant  une 


POLITIQUE,  ETC. 

«  si  triste  nouvelle,  ils  m'offrent  leurs  servi- 
a  ces  pour  enterrer  quelque  autre  parent,  quel- 
a  que  autre  ami ,  pour  m'enterrer  moi-même  ! 
a  Ds  m'occupent  de  leurs  viles  spéculations  ; 
a  ils  m'invitent  à  satisfaire  leur  cupidité;  ils 
a  me  requièrent  de  faire  prospérer  leur  com- 
amerce,  leur  entreprise,  lorsqu'ils  font  un 
a  message  de  douleur  pour  lequel  ils  sont 
a  bien  payés!  Cela  est  de  la  dernière  indé- 
«  cence.  » 

Je  vous  le  disais  bien,  messieurs,  les  morts 
ne  sont  jamais  contents.  Les  voilà  qui  cha^ 
chent  chicane  à  cette  respectable  société  du 
bureau  de  deuil,  qui  a  toujours  la  larme  à 
l'œil,  tant  elle  est  afiligée  de  la  mortalité 
extraordinaire  qui  a  eu  lieu  cette  année.  L'in- 
gratitude de  ceux  qu'elle  a  si  agréablement 
enterrés  ne  peut  que  lui  causer  un  sur- 
croît de  douleur.  Elle  finirait  peut-être  par  en 
mourir  et  s'enterrer  elle-même,  si  elle  ne  trou- 
vait de  la  consolation  et  du  soulagement  dans 
les  sociétés  de  médecine,  qui,  protectrices 
nées  des  sépultures,  ont  solennellement  pro- 
mis de  ne  jamais  l'abandonner. 

(  Journal  de  Parité  du  9  floréal  an  xi.  — 
29  avril  1803.) 

{Nota,)  Cette  plaisanterie  a  fait  cesser  l'abus. 


VIL  — ADMINISTRATION,  POLITIQUE,  ETC. 


DES  CHEMINS  DROITS  ET  DES  CHEMINS 
DÉTOCBNÉS. 

Ces  jours  derniers,  dans  une  de  mes  prome- 
nades solitaires,  je  suivais  un  sentier  sur  lequel 
aboutissent'de  petites  propriétés  de  différents 
genres,  des  prés,  des  vignes,  des  terres  à 
blé,  etc. 

Il  était  tombé  beaucoup  de  pluie  les  jours 
précédents,  et  le  sentier  était  boueux  dans 
toutes  les  parties  creusées  et  enfoncées. 
'  A  chaque  mauvais  pas,  un  autre  chemin  était 
tracé  sur  le  champ  d'à  côté^  les  passants  ayant 
tous  jugé  plus  commode  de  violer  les  proprié- 
tés particulières  que  de  se  crotter  dans  le  che- 
min public. 

Plusieurs  cliamps  étaient  ensemencés  depuis 


plusieurs  jours,  et  de  loin  en  loin  des  hommes 
et  des  femmes  travaillaient  aux  leurs. 

Dans  les  champs  récemment  cultivés,  je  re- 
marquai des  précautions  prises  contre  les  em- 
piétements des  passants  :  l'un  est  coupé  de  pe- 
tits fossés  parallèles,  creusés  à  angle  droit  sur 
la  ligne  du  chemin  et  de  trois  à  quatre  pieds 
de  longueur  ;  Tautre  est  bordé  d'une  espèce  de 
mur  d'un  pied  ou  deux  de  hauteur,  formé  de 
pierres  et  de  boue  ramassées  dans  le  chemin; 
un  troisième  est  bordé  d'épines  sèches,  etc. 