

Mais  aucune  de  ces  précautions  n'avait  ga- 
ranti le  champ,  là  où  le  chemin  était  mauvais. 
Le  sentier  d'emprunt  était  tracé  derrière  la  haie, 
derrière  le  mur,  derrière  les  fossés;  de  sorte 
que  le  propriétaire  n'avait  réussi  qu'à  forcer  le 


Digitized  by 


Google 


piéton  à  agrandir  le  détour  et  à  augmenter  le 
dommage. 

Je  réfléchissais  sur  ces  écarts  des  passants,  et 
sur  rinulilité  des  moyens  employés  par  les  pro- 
priétaires pour  y  mettre  obstacle.  Je  m'affli- 
geais pour  la  propriété ,  plus  encore  pour  la 
culture,  de  l'obstination  des  piétons  à  dégra- 
der l'une  et  l'autre  par  leurs  déviations  ;  et 
cependant  je  ne  me  dissinmlaîs  pas  combien  il 
était  fâcheux  pour  le  piéton  de  ne  pouvoir  sui- 
vre le  droit  chemin  sans  s'embourber.  Je  cher- 
chais un  moyen  de  mettre  d'accord  le  proprié- 
taire et  le  passant,  le  champ  et  le  chemin, 
lorsqu'à  vingt  pas  de  moi  j'entends  un  paysan, 
qui  venait  de  semer  son  champ,  s'emporter 
contre  une  jeune  fille  qui  en  empruntait  la  lar- 
geur d'un  demi-pied  pour  éviter  le  maudit  che- 
min. —  Mon  Dieu  !  disait  cet  honune,  ils  ont  la 
rage  de  fouler  mon  champ;  ils  ne  peuvent  se 
tenir  d'y  passer  tout  à  ma  barbe.  Il  faut,  sacre- 
dieu  !  que  je  mette  ici  un  traquenard  qui  prenne 
par  la  jambe  le  premier  qui  y  passera...  et 
c'est  que  je  m'y  bouterai  moi-môme  en  senti- 
nelle; et  il  faudra  bien  que  celui  que  j'y  pren- 
drai vienne  devant  le  juge  et  paye  l'amende... 

—  Citoyen,  lui  dis-je  dès  que  sa  colère  fut 
apaisée  et  que  la  jeune  fille  eut  gagné  pays ,  il 
me  vient  une  idée  pour  préserver  votre  champ. 

—  Oh  bien  !  me  répond-il,  c'est  de  faire  une 
muraille  qui  coûtera  plus  que  le  champ  ne 
vaut.  —Point  du  tout,  citoyen;  ce  que  j'ai 
en  tête  serait  fort  bon  marché  :  il  ne  faut  ni 
fossé,  ni  haie,  ni  palissade,  ni  muraille,  ni 
pièges,  ni  amendes,  ni  juges,  ni  sentinelle. 

—  Oh,  diantre!  dites  donc  vite  votre  secret  ! 

—  Citoyen,  il  est  fort  simple  :  c'est  de  raccom- 
moder le  chemin. 

Mon  homme  fut  frappé  de  cette  idée  et  m'en 
remercia. 

Oh!  si  nos  législateurs  apprenaient  enfin  à 
rendre  agréables  les  voies  droites,  et  s'ils  em- 
ployaient, à  cet  effet,  la  centième  partie  de  ce 
qu'ils  dépensent  en  haies,  en  épines,  en  fossés, 
en  pièges  et  en  sentinelles  pour  préserver  le 
domaine  de  la  loi,  certes  il  n'y  aurait  bientôt 
plus  à  craindre  d'écarts  que  des  foux. 

(Journal  de  Paris  ^  du  10  brumaire  an  it.  — 
1"  octobre  1796.) 


ADMINISTRATION,  POLITIQUE,  ETC.  445 

DES  SOTS  DANS  LES  RÉnJBUQCES. 


{Nota,  Cet  article  a  été  imprimé  en  Tan  IV  (1),  et 
renferme  plusieurs  allusions  à  de  petits  tyranneaux 
de  ce  temps-là.  —  J'ai  eu  principalement  Louvet  en 
vue  :  il  persécutait.) 