


dre des  morts  qu'il  peut  se  dire  :  Je  suis  heu- 
reux à  force  de  trépas.  Assurément  rien  de 
plus  convenable  et  de  plus  consolant  que  tout 
l'attirail  que  fournit  la  compagnie.  Tristes  voi- 
tures, tristes  cochers,  tristes  chevaux,  Jtim« 
pleureurs,  désolés  experts,  rien  n'y  manque. 
On  fournit  de  tout  :  on  éciltles  billets  de  mort 
aux  parents,  aux  amis;  on  fait  pan'enir  ces 
billets  à  domicile,  bien  proprement  et  à  jour 
marqué.  Que  peut-on  désirer  de  mieux?  Èh 
bien  !  messieurs  les  morts  se  plaignent  encore; 
et  de  quoi,  s1l  vous  plaît  ?  Vous  allez  voir  s'ils 
sont  raisonnables. 

Un  de  mes  anciens  amis,  qui  maintenant  est 
là-bas  ou  là- haut,  m'écrit  hier  qu'un  grand 
nombre  de  trépassés,  arrivés  Thiver  dernier 
dans  l'autre  monde,  s'étaient  plaints,  en  dé> 
barquant,  du  parent  ou  de  Tami  qui  l'avait 
précédé,  et  lui  avait  fait  de  vifs  reproches  de 
ce  qu'il  l'avait  attiré  à  lui ,  comme  s'il  n'avait 
pas  pu  trépasser  tout  seuL  Les  défunts  d'an- 
cienne date  furent  très-longtemps  à  compren- 
dre ce  reproche.  Enfin  ils  apprirent,  par  dif- 
férentes] explications,  que,  depuis  environ  un 
an,  il  ne  meurt  pas  à  Paris  une  personne  de 
bonne  compagnie  sans  qu'aussitôt  messieurs 
du  bureau  de  deuil  de  la  Sainte-Chapelle  ne 
fassent  part  aux  parents  et  aux  amis  du  défunt 
de  son  trépas,  et  n'adressent  à  chacun  d'eux 
une  petite  invitation  de  se  faire  enterrer  eux- 
mêmes  promptement  par  la  société.  «  J'étais 
«  malade,  disait  un  des  derniers  venus,  lors- 
a  qu'on  m'apporta ,  avec  le  billet  de  ton  père 
a  qui  m'apprenait  ta  mort,  ce  petit  avertisse- 
a  ment  de  messieurs  du  bureau  de  deuil,  et  il 
a  m'a  tué.  »  En  parlant  ainsi,  le  défunt  pré- 
senta un  papier  qu'il  tenait  à  la  main.  Un  mort, 
désigné  par  les  autres  à  cause  de  sa  voix  de 
basse-contrcy  se  mit  en  devoir  de  le  lire,  et 
voici  ce  qu'on  entendit  : 

a  Le  bureau  de  deuil ,  cour  de  la  Sainte- 
a  Chapelle,  n**  22,  en  activité  depuis  le  !•'  ven- 
a  démiaire  an  ii,  prévient  ses  concitoyens...  » 
(Ici  le  lecteur  renfla  sa  grosse  voix ,  et  les  om- 
bres pâlirent)  a  prévient  ses  concitoyens  qu'il 
a  n'a  pas  jamais  cessé  d'être  en  activité...  d 
(Mouvement  d'effroi  ;  les  morts  ont  peur  de 
remourir  encore)  «  et  qu'il  continue  à  fournir, 
«  au  prix  le  plus  modéré,  »  (Ici  le  lecteur  prit 
ime  voix  douce  et  flûlée)  «  les  objets  néces- 
«  saires  relatifs  aux  funérailles  et  à  leur  pom- 


Digitized  by 


Google 


444 


ADMINISTRATION, 


«  pe ,  »  {allegretto)  a  tels  que  tentiores  pour 
«  les  églises  et  les  maisons  des  décédés.  » 
(Après. une  pause,  le  lecteur  reprit  maestoso)  : 
«  La  compagnie  continue  à  fournir  chapelle 
a  ardente,  catafalque,  {forte)  mausolée,  dais 
«  en  tout  genre,  {crescendo)  cercueils  de  chêne 
«  et  de  plomb,  habits,  manteaux ,  et  généra- 
€c  leinent  tous  les  accessoires  convenables  aux 
a  cérémonies  funèbres.  x>  Eh  bien!  s'écria  le 
plaignant  après  cette  lecture,  n'était-ce  pas  là 
une  sommation  de  me  faire  enterrer?  J*étais 
malade  en  la  recevant;  je  fus  friq)pé;  je  crus 
entendre  le  Caron  C appelle  d^Alceste;  je  mou- 
rus >  et  ma  voilà... 