


Digitized  by 


Google 


442 


ABUS. 


séparait  les  membres  d'une  même  phrase  par 
une  virgule;  les  phrases  subordonnées  par  un 
point  et  virgule^  ou  deux  points;  les  phrases 
principales  par  un  point;  un  groupe  de  phrases 
liées  entre  elles  pour  former  un  raisonnement 
ou  la  prémisse  d'un  raisonnement,  par  un  ali- 
néa; enfin  ;  une  certame  masse  d'alinéas  par 
des  divisions  en  parties  :  exorde  y  fait ,  état  de 
la  question^  discussion^  première  question, 
seconde ,  troisième  question,  conclusion.  Cette 
méthode ,  indiquée  par  la  logique,  aidait  Tes- 
prit  du  lecteur  à  saisir  les  rapports  des  détails 
avec  l'ensemble,  à  classer  chaque  chose  dans 
sa  tète,  à  ne  pas  confondre  ce  qui  n'est  que  le 
préliminaire  y  l'accessoire,  le  développement 
ou  la  preuve  d'une  proposition  subordonnée, 
avec  une  proposition  principale  et  fondamen- 
tale. Aujourd'hui,  sous  prétexte  de  tout  dis- 
tinguer, on  confond  tout;  sous  prétexte  de 
mieux  frapper  la  pensée,  on  lui  ôte  ses  guides; 
on  veut  faire  un  relief,  on  fait  une  mauvaise 
rocaille.  Ces  messieurs  ont  une  opinion  un  peu 
différente  de  celle  qu'avait  Buffon  sur  la  clarté 
et  la  force  du  style.  Buffon  disait  que  le  style 
n'était  clair  qqe  quand  des  pages  entières  pou- 
vaient être  lues  et  entendues  facilement  sans 
ponctuation.  C'était  là  son  épreuve.  £h!  mes- 
sieurs du  barreau ,  faites  que  vos  idées  ressor- 
tent  par  leur  sage  enchaînement,  par  la  beauté 
de  l'expression,  par  l'heureux  choix  des  ac- 
cessoires; 

D*iiD  mot  mis  à  sa  place  apprenez  le  pouvoir , 

et  vous  ne  ferez  pas  tant  d* alinéas  ridicules. 
Vous  pouvez  très-bien  dire  en  un  seul  alinéa  : 
«  Pierre  possède  un  pré  à  Nanterre  ;  primidi 
dernier,  il  arrive  pour  le  faucher;  il  y  trouve 
Jacques  son  voisin,  qui  en  avait  coupé  l'herbe 
et  l'enlevait.  Il  se  fâche;  Jacques  fait  l'insolent; 
la  colère  les  met  hors  d'eux-mêmes;  ils  se 
battent,  et  Pierre,  après  avoir  reçu  des  coups 
violents,  a  le  malheur  de  porter  un  coup  mor- 
tel à  son  adversaire  :  voilà  le  fait.  Peut-on  ac- 
cuser Pierre  d'être  un  assassin?  vinià  la  que$' 
iion.  D  Pour  faire  entendre  cela,  est-il  besoin 
de  hacher  ainsi  votre  discours: 

Pierre  possède  un  pré. 

11  le  possède  à  Nanterre. 

Il  veut  le  faucher. 

11  s'y  décide  primidi  dernier. 

Il  arrive  sur  les  lieux. 


Il  y  trouve  Jacques. 

Jacques  est  son  voisin. 

Jacques  avait  fauché  le  iH*é. 

Jacques  enlevait  le  foin  coupé. 

Pierre  se  fâche,  etc. 

En  honneur  et  en  conscience ,  cela  n'est  bon 
qu'à  doubler  les  frais  d'impression  pour  les 
pauvres  clients  ;  ce  n'est  que  l'art  de  mettre  peu 
d'idées  sur  b^ucoup  de  papier;  c'est  l'art 
d'écrire,  en  lettre  moulée,  la  grosse  des  anciens 
procureurs.  Messieurs,  messieurs,  mettez  vo- 
tre force  dans  les  lignes  que  vous  tracez  sur 
le  papier,  et  non  pas  dans  les  blancs  que  vous 
y  laissez.  Considérez  d'ailleurs  que  cette  ma- 
nière d'imprimer  vous  fait  contracter  des  habi- 
tudes de  style  très-vicieuses.  Que  vous  em- 
ployiez l'incise  pour  Pexposition  d^un  fait 
compliqué,  cela  peut  fort  bien  convenir,  parca 
qu'alors  il  ne  s'agit  que  d'être  clair  ;  mais  la 
discussion  du  barreau,  la  discussion  oratoire, 
exige  la  période ,  qui  seule  permet  cette  di- 
gnité du  ton,  cette  magnificence  du  langage, 
cette  vigueur  de  logique  nécessaire  pour  atta- 
cher l'attention  et  décider  le  jugement.  Mon- 
tesquieu au  barreau  n'aurait  pas  produit  autant 
d'effet  que  Gerbier,  et  vous  ne  pouvez  pas  vous 
flatter  tous  d'être  des  Montesquieu.  Adieu, 
messieurs,  je  vous  parlerai  un  autre  jour  des 
attentats  de  VAlmanach  national. 