

D'abord  qu'est-ce  qu'un  sot  ?  C'est  une  béte 
à  prétentions. 

Je  ne  sais  qui  disait  d'un  sot  :  //  n'a  pas 
assez  d'esprit  pour  n'être  qu'une  béte,  c'est-à- 
dire  pour  ne  pas  ajouter  un  ridicule  à  un  mal- 
heur. 

On  a  beaucoup  parlé  du  danger  de  la  cor- 
mption  des  mœurs  dans  une  république  ;  point 
encore  du  danger  de  la  sottise. 

Nous  savons  tout  ce  qu'on  peut  dire  des 
royalistes  et  des  anarchistes  dans  une  répu- 
blique ;  voyons  ce  qu'on  peut  dire  des  sots,  et 
le  procès  de  ses  ennemis  sera  complet. 

La  monarchie  enfante  les  sots,  parce  qu'elle 
sème  partout  la  vanité. 

La  république  enfante  les  hommes  d'esprit, 
parce  qu'elle  leur  garantit  la  nourriture  propre 
à  l'esprit,  la  liberté  et  l'égalité. 

Mais  les  révolutions  dévorent  toujours  un 
grand  nombre  de  gens  d'esprit,  soit  qu'elles 
convertissent  une  république  en  monarchie,  ou 
une  monarchie  en  république. 

La  raison  de  cela  est  que  le  grand  nombre 
des  gens  d'esprit  préfèrent  les  réfonnations 
aux  révolutions,  et  parce  qu'ils  préfèrent  les 
réformations,  les  révolutions  les  tuent. 

La  république  naissante  a  donc  dû  hériter 
en  France  de  la  plupart  des  sots  de  la  monar- 
chie et  perdre  beaucoup  de  ses  gens  d'esprit , 
et  elle  n'a  pas  encore  eu  le  temps  de  remplacer 
ceux-ci. 

Le  sot  n'est  que  ridicule  dans  la  monarchie, 
il  peut  être  dangereux  dans  la  république. 

Les  sots  sont  mal  nourris  dans  la  monarchie  : 
elle  n'a  semé  pour  eux  que  la  vanité,  elle  ne 
leur  donne  que  la  vanité  pour  vivre;  quand 
ils  arrivent  à  la  république,  ordinairement  ils 
dévorent. 
Parlons  donc  des  sots. 
Nous  avons  dit  ce  que  c'est  qu'un  sot,  disons 
à  quoi  on  peut  le  reconnaître. 

Il  prétend  à  tout  et  ne  réussit  à  rien.  Voilà 
son  signalement. 

(0  Dans  le  Journal  de  Paris^  du  M  messidor  an  iv. 
—26  juin  1796.) 


Digitized  by 


Google 


446 


ADMINISTRATION,  POLITIQUE,  ETC. 


Cela  s'entend  des  prétentions  à  tous  les  gen- 
res de  mérite,  et  non  des  prétentions  aux  pla- 
tes; des  prétentions  à  la  considprafion,  et  non 
à  Vimportance  ;  car  de  places  et  d'importance, 
le  sot  n'en  manque  pas  toujours. 

Il  prétend  au  talent  d'écrivain,  et  il  se  fait 
journaliste  de  cabaret  ;  à  Tinvention,  et  il  estro- 
pie ce  qu'il  répète  ;  à  la  plaisanterie,  et  il  se 
fait  boufTon  ;  à  la  gravité ,  et  il  se  fait  pédant. 

n  prétend  aux  talents  politiques,  et  il  ne 
voit  qu'en  agent  de  police;  à  la  prévoyance  de 
rhomme  d'État,  et  il  se  fait  prophète  d'alma- 
nachs  ;  à  la  sagacité,  et  il  se  fait  inquisiteur;  à 
l'activité,  et  il  se  fait  brouillon  ;  à  l'audace,  et 
il  se  fait  hargneux;  au  courage  et  à  la  force, 
et  il  se  fait  arrogant  et  rogue. 