

Abusifuge. 

P.  S.  Je  vous  prie  d'observer  qu'il  n'y  a  pas 

un  seul  alinéa  dans  ma  lettre,  et  je  pense  que 

ce  n'est  pas  là  ce  qui  empêchera  de  l'entendre. 

Journal  de  Paris ,  du  6  fructidor  an  ix.  — 

24  août  1801.) 


LETTRE  AI7X  AVTEOpS  DU  JOTONAL 
DE  PARIS, 

Sur  le  prospectus  qae  le  boieau  dt  deuil  ne  manque  pas  de 
Joindre  aux  billets  par  lesquels  II  annoDoe  les  décès,  de  la 
part  des  familles,  aux  amii  etGouaatssaoces  des  défunts. 

Paris,  le  9  floréal  an  xi. 

Après  avoir  lu  et  conféré,  messieurs,  tout  ce 
qui  a  été  écrit,  et  surtout  depuis  six  ans,  sur 
les  inhumations,  je  suis  convaincu  qu'il  n'y  a 
rien  de  si  difficile  que  de  contenter  les  trépas- 
sés. Être  embaumé  et  fourré  dans  une  pyra- 
mide, comme  une  momie  ;  être  vitrifié  et  fon- 
du en  petite  statue  transparente,  comme  le 


Digitized  by 


Google 


ABUS. 


443 


propose  le  citoyen  Qiraud  ;  être  mis  en  terre 
dans  un  cimetière^  comme  un  savetier^  ou  dans 
le  caveau  d'une  égKse,  comme  un  diartreuK, 
ou  côte  à  c6te  d'un  autre  mort^  comme  Ta  rêvé 
Patru,  ou  à  côté  de  cent  autres ,  comme  sur 
un  champ  de  bataille^  tout  cela  parait  égale- 
ment désagréable^  et  les  morts  ne  sont  jamais 
contents. 

Vous  savez  bien  comment  on  enterrait  dans 
le  glorieux  siècle  de  Louis  le  Grand. 

Un  mort  s'en  allait  tristement 

S'emparer  de  son  dernier^  gite  ; 

Un  curé  s^en  allait  gaiment 

Enterrer  ce  mort  au  plus  vite. 
Notre  défunt  était  en  carrosse  porté , 

Bien  et  dûment  empaqueté , 
Et  vêtu  d'une  rol)e,  liélas  !  qu'on  nomme  bière. 


Le  pasteur  était  à  coté  » 

Et  récitait  à  Tordinaire 

Maintes  dévotes  oraisons, 

Et  des  psaumes  et  des  répons. 

Monsieur  le  mort,  laissez-nous  faire  : 
On  vous  en  donnera  de  toutes  les  ftiçons; 

Il  ne  s'agit  que  du  salaire. 
Messire  Jean  Chouart  couvait  des  yeux  son  mort, 


Et  des  re^rds  semblait  lui  dire  : 
Monsieur  le  mort ,  j'aurai  de  vous 
Tant  en  argent  et  tant  en  cire  / 
Et  tant  en  autres  menus  coûts. 
Il  fondait  là-dessus  l'achat  d'une  feuillette 
Du  meilleur  vin  des  environs. 
Certaine  nièce  a^sez  proprette 
Et  sa  chambrière  Paquette 
Devaient  avoir  des  cotillons ,  etc.... 

En  vain  voudrait-on  essayer  aujourd'hui  de 
peindre  les  beautés  poétiques  des  anciens  en- 
terrements^ comme  on  nous  a  peint  celles  de 
l'Extrême  Onction  :  les  jolis  vei-s  du  véridique 
la  Fontaine  attesteraient  le  mécontentement 
des  morts  de  son  temps. 

Nous  avons  vu  comment  on  enterrait,  il  y  a 
quatre  ou  cinq  ans^  à  Paris ,  et  l'on  peut  dire 
qu'il  n'y  a  rien  de  plus  sérieux  que  cette  mé- 
thode :  les  morts  s'en  sont  plaints  hautement. 

Depuis  trois  ans,  les  choses  vont-elles  mieux 
à  leur  gré?  Il  s'est  établi  une  société  d'entre- 
prennure  de  deuils  à  la  cour  de  la  Sainte-Cha- 
pelle ,  n"  22  ;  c'est  véritablement  la  belle  ins- 
titution dont  le  pian  se  trouve  dans  le  Mercure 
galant.  C'est  une  société  dont  chaque  membre 
a  tant  à  s'applaudir  de  ses  respects  pour  la  cen- 