

Vous  êtes  mal  informé,  citoyen,  et  dans  cet 
article  de  cinq  lignes  il  y  en  a  au  moins  quatre 
d'injurieuses  et  fausses. 

Les  jeunes  garçons  de  boutique  de  la  rue 
Sajnt-Denis,  occupés  de  leur  état,  retenus  à 
leur  comptoir  du  matin  au  soir,  n^ont  pas  de 
temps  à  perdre  dans  Fétude  des  modes,  et  s'ils 
avaient  à  s'en  occuper,  tout,  même  leur  inté- 
rêt, les  porterait  à  préférer  les  modes  fran- 
çaises. S'ils  portaient  le  chapeau  russe,  la  faute 
en  serait  à  vous,  citoyens,  à  vous  qui  nous 
donnez  gravement  deux  fois  par  décade  un  ar- 
ticle Modes,  et  qui  nous  appreniez,  il  y  a  qua- 
tre jours,  que  le  chapeau  russe  était  passé  des 
sociétés  dans  la  ville. 

Il  y  a  plus  que  du  ridicule  dans  l'affectatton 
à  distinguer  les  jeimes  garçons  de  boutique  des 
jeimes  militaires,  de  la  jeunesse  française.  Un 
très- grand  nombre  d'entre  nous  étaient  hier 
dans  les  rangs  de  vos  défenseurs,  beaucoup  y 
sont  encore  ;  les  autres  peuvent  y  être  demain. 
Il  est  sorti   des  boutiques  et  des  ateliers  au 


Digitized  by 


Google 


440 


MODES. 


moins  autant  de  bons  soldats  que  des  salons. 
Nous  croyions  n'être  plus  dans  le  temps  où  le 
travail  était  un  titre  au  mépris^  et  nous  pen- 
sions qu'après  douze  années  de  révolution  il 
ne  restait  plus  entre  les  hommes  de  distinctions 
personnelles  que  celles  des  vertus  et  des  ta* 
lents  ^  de  distinction  sociale  que  celle  des  fonc- 
tions publiques.  Nous  avons  encore  l'orgueil 
de  croire  que  des  jeunes  gens  occupés^  labo- 
rieux, qui  se  destinent  à  une  profession  inti- 
mement liée  aux  progrès  de  industrie  et  à 
plus  d'un  genre  de  prospérité  publique,  ne  sont 
pas  la  partie  la  moins  intéressante  de  lajeu" 
nexne  française. 

Votre  article  pourra  faire  dédaigneusement 
sourire  dans  quelque  salon  où  l'inutilité  et  le 
désœuvrement  sont  en  honneur;  mais  dans  nos 
boutiques  on  ne  le  trouve  ni  juste  ni  poli; 
et  comme  assez  ordinairement,  citoyens,  vo- 
tre feuille  réunit  ces  deux  qualités^  je  crois 
devoir  vous  en  avertir,  en  vous  priant  d'in- 
sérer ma  lettre  dans  un  de  vos  prochains  nu- 
méros. 

Je  vous  salue. 

Y., 
Garçon  de  boutique,  rue  Saint-Denis. 


OBSRRVATIOKS  DU  RÉDACTEUm  DBi  MTITBI 
NOUVELLES. 

Le  citoyen  Y.  a  raison.  Nous  nous  sommes 
aperçus  trop  tard  qu'il  manquait  un  mot  k 
notre  chapitre  f/es  chapeaux.  Au  lieu  des  jeu- 
nes garçons  de  boutique  delà  rue  Saint-Denis, 
nous  avons  voulu  dire  les  jeunes  garçons  (fe  bou- 
tiques de  chapeaux  de  la  rue  Saint-Denis ,  etc. 
En  effet,  l'Invention  des  chapeaux  russes  est 
due  uniquement  aux  chapeliers.  Ces  citoyens, 
pour  faire  mettre  au  rebut  les  chapeaux  ache- 
tés chez  eux  la  veillç,  ont  fciit  porter  à  leurs 
garçons  des  chapeaux  de  ce  nouveau  modèle, 
les  ont  envoyés  ainsi  au  bal  et  au  boulevard, 
et  ensuite  ont  fait  crier  :  Cext  la  mode.  Cette 
ruse  est  usitée  depuis  longtemps  dans  le  conw 
merce  des  chapeaux.  On  pourrait  la  définir  : 
l'art  de  faire  vieillir  en  deux  jours  les  cha- 
peaux neufs.  Réparation  aux  jeunes  garçons 
de  boutique.  Toutefois  nous  sommes  bien  aises 
que  notre  lapsus  calami  leur  ait  donné  occa- 
sion de  désavouer  aussi  cette  vilaine  forme  de 