

Le  sot  en  pouvoir  n'est  jamais  content  des 
pouvoirs  qu'il  a, parce  que,  ne  sachant  en  user 
sans  en  abuser,  il  lui  en  faut  toujours  un  peu 
plus  pour  couvrir  l'abus  de  celui  qu'il  a  eu. 

Après  avoir  remué  pour  acquérir  du  pou- 
voir, il  remue  pour  ejfi  acquérir  davantage;  et 
quand  il  en  a  un  très-grand,  il  veut  détruire 
ce  qui  rivalise  avec  lui.  H  a  commencé  par 
être  intrigant,  il  se  donne  à  la  fin  les  airs  d'être 
factieux. 

Et  quand  ce  sot  en  pouvoir,  croyant  céder 
à  la  surabondance  d'esprit  qui  l'oppresse,  se 
dit  :  Laissons  là  mon  pouvoir,  et  exerçons  l'as- 
cendant de  mon  esprit;  alors  il  se  jette  avec 
une  merveilleuse  présomption  dans  toutes  les 
occasions  de  faire  ou  de  dire  les  plus  énormes 
sottises.  S'il  y  a  sur  la  scène  du  monde  un 
honune  imposant  par  des  lumières  ou  de  l'es- 
prit, il  ne  manque  pas  de  s'attaquer  à  lui ,  et  il 
est  conspué;  s'il  s'agite  une  question  embarras- 


Digitized  by 


Google 


ADMINISTRATION,  POLITIQUE,  ETC. 


447 


santé  pour  lés  plus  grands  esprits,  il  ne  manque 
pas  de  la  trancher,  et  la  tranche  tout  de  tra- 
vers. S'il  se  présente  un  événement  sérieux, 
qu'il  faille  détourner  ou  accélérer,  il  ne  manque 
pas  d'y  mettre  la  main,  et  il  dérange  tout.... 
Voilà  l'histoire  des  sots. 

{Opuscules^  tome  II,  page  355.  —  1801.) 


CONSEILS  FAMILIERS  AUX  GERS  UÉDIOCRES, 
»AB  im  DB  LBI7&8  PAIBS. 

Mes  amis ,  il  n'y  a  rien  qui  exige  plus  de 
science  et  donne  plus  de  peines,  pour  moins  de 
profit,  que  de  gouverner  sagement  et  de  faire 
de  bonnes  lois.  Il  n'y  a  rien  qui  fasse  plus  de 
renom,  à  moins  de  frais,  que  de  détruire.  Mes 
amis,  penser,  discuter,  raisonner,  amender, 
améliorer,  perfectionner,  tout  cela  est  ouvrage 
de  dupes.  Déclamer,  agiter,  révolutionner,  dé* 
truire,  voilà  cq  qui  est  facile  et  honorable. 
Voyez  à  quoi  diable  conduisent  ces  longs  et 
pénibles  travaux  des  Gilbert-Desmolières,  des 
Dupont  et  des  Barbé-Marbois  sur  la  finance  , 
des  Portalis  sur  la  presse,  des  Dumas  sur  l'ar- 
mée, des  Siméon,  des  Thibaudeau  sur  Tordre 
intérieur  !  Tout  cela  sert  à  asseoir  tristement  la 
liberté,  à  établir  un  ordre  monotone  dans  les 
afTaires,  à  faire  payer  d'ennuyeux  rentiers,  à 
assurer  la  tranquillité  du  marchand  dans  sa 
boutique,  de  l'artisan  dans  son  atelier,  du  la- 
boureur à  sa  charrue,  du  propriétaire  dans  sa 
maison!  Ces  pauvi-es  députés  auront  sué  sang  et 
eau  pour  faire  un  triste  bonheur  à  des  gens  qui 
parleront  d'eux  tout  au  plus,  avec  estime,  deux 
ou  trois  fois  par  décade.  Le  beau  résultat!  Pour 
nous,  mes  amis,  nous  avons  bien  mieux  à  faire. 
Laissons  là  l'étude,  la  pensée,  la  réflexion ,  la 
méditation,  les  vues  ;  montons  sur  les  tréteaux, 
enflons  nos  poumons,  ouvrons  la  bouche  jus- 
qu'aux oreilles,  apprenons  à  l'univers  entier 
que  la  Terreur  fut  terrible,  Robespierre  un 
monstre,  la  Révolution  sanglante,  les  lois  ré- 
volutionnaires atroces;  annonçons  la  vengeance 
et  non  la  réparation  ;  remuons  les  passions  au 
lieu  de  secourir  les  infortunés;  et  surtout  ayons 
soin  de  confondre  ensemble  le  crime  et  la  fai- 
blesse, même  les  oppresseurs  et  les  victimes, 
afin  qu'on  ne  voie  que  nous  dans  la  ligue  des 
vengeurs.  Insultons,  injurions,  menaçons,  do- 