


minons, et  ensuite...  ébranlons...  Mes  amis, 
voilà  le  secret  d'attirer  les  yeux  sur  nous,  de 
les  y  attacher  par  de  grandes  craintes,  par  de 
vives  espérances,  et  de  nous  faire  une  grande 
renommée  ;  c'est  ainsi  que  les  Marat  et  les  Ro- 
bespierre ont  pu,  sans  talents ,  se  rendre  im- 
mortels. N'en  doutez  pas ,  c'est  le  grand  bruit 
et  non  pas  les  grandes  choses  qui  font  les 
grands  noms.  Que  nous  manque-t-il  pour  faire 
du  bruit?  Est-ce  Fabondance  des  mots?  Est-ce 
la  force  de  la  poitrine?  La  longueur  de  nos 
bras  et  la  grosseur  de  nos  poings  ne  suffiraient^ 
elles  pas,  au  défaut  de  nos  voix,  pour  frapper 
des  coups  terribles...  sur  notre  estrade?  Et 
les  idées  de  renversement,  de  fracas,  de  boule- 
versement ne  sont-elles  pas  aussi  familières  à 
notre  esprit  qu'il  est  nécessaire  pour  faire 
mouvoir  nos  bras  et  nos  poumons? 

Courage  donc,  amis;  déclamons,  agitons, 
révolutionnons.  Et,  après  tout,  que  risquons- 
nous?  On  ne  tue  plus  en  France,  on  hue,  on 
conspue;  pour  des  gens  comme  nous  c'est  peu 
de  chose  que  cela. 

(Journal  de  PariSy  du  20  prairial  an  v. 
—  8  juin  1797.) 


Un  de  nos  journaux  les  plus  républicains  ap- 
pelle Mallet-Dupan  V écrivain  le  plus  serré  peut- 
être  et  le  plus  sagement  méthodique  dont  le 
royalisme  s'honore.  Cet  éloge  donnerait  envie 
de  le  lire.  Mais  qu'on  ne  s'y  trompe  pas  ;  au 
lieu  de  serré f  il  fallait  dire  étroit ^  et  au  lieu  de 
sagement  méthodique,  il  fallait  dire  méthodi- 
quement sage,  ou  sage  avec  méthode;  c'est-à- 
dire  sage  tant  que  l'argent  du  gouvernement 
anglais  ne  lui  commande  pas  d'insulter  à  la 
France,  et  violent  quand  M.  Pitt  le  veut,  ce 
qui  est  selon  la  parfaite  sagesse  et  la  méthode 
connue  des  gazetiers  vénaux.  Le  journal  fran- 
çais qui  loue  Mallet  insinue  qu'on  le  contrefait 
et  qu'on  le  mutile  à  Paris. 

Une  chose  semble  excuser  la  méprise  du 
journaliste  :  c'est  que  dans  deux  numéros  con- 
sécutifs Mallet-Dupan  parle  un  langage  tout 
opposé  au  sujet  des  propositions  de  paix  faites 
par  la  France  à  l'Angleterre.  Pour  entendre 
ceci,  il  ne  faut  que  recourir  à  fa  sage  méthode 
de  Mallet-Dupan.  Lorsqu'il  a  écrit  le  premier 
de  ces  deux  numéros,  il  était  probable  que  le 
gouvernement  anglais  acueillerait  les  ouver- 


Digitized  by 


Google 


448  ADMINISTRATION , 

tures  de  Bonaparte.  Milord  Greenville  et 
M.  Pitt  les  ayant  fait  rejeter,  il  a  fallu  que  ce 
pauvre  Mallet,  pour  gagner  son  argent ,  chan- 
tât la  palinodie.  Voilà  ce  que  c'est  que  d'être 
sagement  mélhodique. 

{Journal  de  Paris,  du  22  ventôse  an  vui. 
—  13  mars  1800.) 


COPIE  DUNE  LETTRE 

ftCRFFB  Par  un  JBIJIIB  HOMME  A  ini  DE  SES  AMIS 
A  ROUEN. 

Tu  me  demandes  comment  vont  les  bals  à 
Paris;  ma  foi,  charmants!  Mais  au  bal  de 
rOpéra  d'hier  on  ne  parlait  que  d'aller  donner 
le  bal  aux  Autrichiens ,  et  nous  t'attendons 
pour  être  de  la  partie.  Tu  m'annonces  que  Vi 
viens  d'acheter  deux  beaux  chevaux  de  selle , 
à  la  foire  de  Caen;  j'en  suis  charmé ,  tu  m'en 
céderas  un.  Tu  espères,  dis-tu,  qu'on  te  re- 
marquera cette  année  sur  le  chemin  de  Long- 
champs.  Mon  ami,Longchamps,  cette  année, 
est  sur  le  chemin  de  Dijon  ;  nous  irons  ensem- 
ble. Je  me  suis  inscrit  pour  être  volontaire^  et 
je  compte  sur  toi  pour  compagnon.  On  nous 
donnera  un  uniforme  très-élégant.  Nous  mar- 
cherons avec  Bonaparte;  et,  ma  foi,  sais^tu  que, 
bi  nous  ne  finissons  pas  cette  année-ci  cette 
diable  de  guerre ,  Tannée  prochaine ,  au  lieu 
.  de  marcher  comme  volontaires  et  d'être  à 
cheval ,  nous  marcherons  comme  conscrits,  à 
pied,  et  le  sac  au  dos.  Nos  plus  jolis  et  nos 
plus  élégants  danseurs  veulent  être  des  vo- 
lontaires de  Bonaparte.  Il  y  a  trente  de  nos 
amis  qui  se  sont  enrôlés.  P....  a  déjà  pris  une 
humeur  si  martiale  que,  ce  qu'il  craint  le  plus 
aujourd'hui,  c'est  qu'on  ne  fasse  la  paix.  La 
mère  de  S....  faisait  de  grands  hélas  pour  per- 
mettre l'enrôlement  de  Frédéric  ;  mais  le  vieux 
général  L.  .p  Pa  décidée  en  lui  disant  :  a  Madame, 
ma  foi ,  il  sera  honteux,  dans  deux  ans  d'ici, 
à  un  Français  de  vingt-deux  ans,  de  n'avoir  été 
de  rien  dans  toute  la  guerre.  Votre  fils  sera-t-il 
là  comme  une  poupée ,  entre  tant  de  jeunes 
gens  qui  auront  deux,  trois  campagnes  à  ra- 
conter, et  des  blessures  à  montrer  ?  Et  par- 
dieu  !  ajouta-t-il,  le  moment  est  bon.  La  guerre 
n'est  pas  encore  sûre;  votre  fils,  en  se  présen- 
tant aujourd'hui ,  aura  tous  les  honneurs  du 
dévouement  sans  courir  peut-être  une  minute 