

a  Les  Chinois  n'ont  point  de  dimanche ,  ni 
ce  même  de  divisions  qui  aient  quelque  rap- 
«  port  avec  les  semaines.  Leurs  temples  sont 
«  ouverts  chaque  jour  pour  recevoir  les  dé- 
cc  vots.  »  (Tome  III,  page  268.  ) 

Il  s'ensuit  de  là  qu'à  la  Chine  les  ouvriers 
se  reposent  quand  ils  sont  las,  que  rien  ne  les 
oblige  à  se  reposer  tandis  qu'ils  peuvent  tra- 
vailler, et  que  les  marchands,  dont  le  métier, 

(1  )  (NotedefédUeur.)  Bieo  que  cet  article  toit  signé 
A.  B.,  il  est  certainement  démon  père,  qui  a  fort  étudié 
les  mœurs  et  le  gouvernement  de  la  Chine ,  comme  on 
le  verra  dans  la  suite  de  cette  collection.  On  retrouve 
d'ailleurs  dans  cet  article  les  idées  sur  lesquelles  il  a 
tant  insisté  dans  ceux  qu*il  a  écrits  sur  le  môme  su- 
jet ;  on  y  retrouve  sa  manière  et  ses  mêmes  expres- 
sions. —  Enfin ,  Tarticle  inséré  dans  la  Décade  pAi- 
tasoph^gue,  rapporté  d-dessus,  y  est  également  si- 
gné A.  B. 

39. 


Digitized  by 


Google 


45i 


ADMINISTRATION,  POLITIQUE,  ETC. 


exempt  de  fatigue,  n'exige  point  de  repos, 
tiennent  leurs  boutiques  ouvertes  tous  les  jours 
sans  exception.  Les  Chinois  sont  le  peuple  le 
plus  laborieux  de  la  terre  et  par  cela  même  le 
plus  moral.  —  S'ils  donnaient  des  patentes  à 
leurs  marchands,  ils  ne  les  donneraient  qu'à 
condition  que  les  marchands  seraient  tous  les 
jours  au  service  des  consommateurs ,  et  à  la 
charge  de  déchéance  lorsqu'ils  auraient  man- 
qué à  leur  obligation  sans  cause  valable ,  ce  qui 
les  obligerait  à  racheter  une  autre  patente  ;  ils 
n'ordonneraient  point  aux  autres  ouvriers  le  tra- 
vail ,  parce  que  les  divers  travaux  et  les  divers 
degrés  de  force  des  travailleurs  exigent  des  re- 
pos différents;  mais  ils  regarderaient  comme 
un  attentat  sur  la  liberté  et  la  morale  de  dé- 
fendre le  travail  un  seul  moment  de  Tannée. 
Ils  ne  le  défendraient  ni  trois  jours,  ni  quatre 
jours ,  ni  six  jours  par  mois  ;  ils  ne  feraient 
pas  un  partage  du  temps  tel  qu'il  y  eût  la 
part  du  cabaret  et  la  part  des  ateliers,  la  part 
de  la  débauche  ei  celle  de  la  vie  active,  les 
jours  où  l'on  gagne  sa  subsistance  et  celle  de 
sa  famille,  et  ceux  où  l'on  triple  la  consomma- 
tion ^ns  rien  gagner.  —  A  la  Chine ,  l'état 
naturel  des  hommes  est  le  travail ,  et  le  repos 
n*est  qu'une  exception  qui  doit  être  cachée , 
afin  de  ne  pas  aller  de  pair  avec  la  règle. 

{Journal  de  Paris,  du  10  thermidor  an  vi. 
—  38  jiiilkt  1798.) 


CRITIQIJB  DU  CALENDRIER  {répubUcoin). 

En  oe  qae  les  oomidet  mois  ne  répoodeot  à  la  saison  quMIs 
doivent  désigner,  qaVn  France,  et  t|U*en  d'autres  cliinaU 
floréal  est  le  mois  des  neiges  (i  ). 

Une  lettre  de  Palerme  ,  insérée  aujour- 
d'hui dans  un  papier  public ,  fait  sentir  un  in- 
convénient de  la  dénomination  donnée  par  le 
nouveau  calendrier  de  la  république  aux  douze 
mois  de  l'année.  11  est  évident  qu'elles  ne  peu- 
vent être  justes  pour  le  nord  et  le  midi  de  l'Eu- 
rope, qu'elles  n'y  répondent  point  à  l'état  des 
saisons,  qu'elles  ne  peuvent  même  qu'y  paraî- 
tre ridicules.  La  lettre  de  Palerme  commence 