

Il  est  probable  que,  dans  le  premier  mo- 
ipent^  les  anciens  dimanches  seront  chômés; 
mais  l'exemple  des  autorités  constituées  Rem- 
portera sur  l'ancien  usage.  D'ailleurs,  vien- 
nent la  paix  et  le  travail,  et  vous  verrez  bien- 
tôt l'intérêt  solliciter  l'industrie,  l'appeler  tous 
les  jours,  sans  distinction ,  dans  les  ateliers,  et 
lui  faire  préférer  de  répartir  sur  chaque  jour 
d'œuvre  une  portion  du  repos  qui  était  d'usage 
le  décadi  ou  le  dimanche,  à  soutenir  un  travail 
forcé  chaque  jour,  pour  une  journée  par  décade 
de  repos  ennuyeux  ou  de  débauche  ruineuse. 

C'est  ainsi  que  le  peuple  en  use  à  la  Chine. 
«  Les  Chinois,  dit  lord  Macartney,  t.  III,  p.  267 
0  de  son  voyage,  n'ont  point  de  jour  fixé  pour 


une  série  de  petits  articles  antérieurs  qui  se  trouvent 
fondus  dans  celui-ci,  et  que,  par  ce  motif,  je  ne  repro- 
duis pas. 

IV. 


POLITIQUE,  ETC.  449 

«  un  repos  périodique.  Ils  n'ont  point  de  di- 
a  manche,  ni  même  de  divisions  qui  aient  quel- 
«  que  rapport  avec  nos  semaines.  Leurs  tèm- 
«  pies  sont  ouverts  chaque  jour  pour  recevoir 
a  les  dévots.  Le  travail  ordinaire  du  peuple 
«  n'est  pas  souvent  interrompu.  »    " 

A  la  Chine,  donc,  l'état  naturel  des  hommes 
est  le  travail,  et  le  repos  n'est  qu'une  excep- 
tion qui  doit  être  cachée  pour  ne  pas  aller  de 
pair  avec  la  règle. 

Et  qu'on  ne  dise  pas  que  les  jours  de  repos 
périodiques  servent  à  unir  les  citoyens  entre 
eux  et  avec  l'État.  Comme  nous  l'avons  dit 
dans  la  Décade  philosophique  {n*' 3%  de  Vanyï), 
ce  sont  les  ateliers  qui  unissent  les  hommes,  et 
les  cabarets  qui  les  divisent;  c'est  le  travail,  et 
la  division  du  travail,  qui  fait  sentir  à  la  multi- 
tude la  dépendance  réciproque  de  tous  les  ci- 
toyens, et  ce  n'est  pas  l'oisiveté,  mère  de  tous 
les  vices,  où  la  raison  s'égare  et  où  Phomme 
s'abrutit.  C'est  l'aisance,  fruit  d'un  travail  sou- 
tenu et  bien  payé ,  et  non  le  désœuvrement 
commandé,  qui  apprend  au  peuple  à  chérir  sa 
famille,  sa  patrie,  la  liberté,  la  république. 

Le  travail  !  le  travail  !  C'est  là  le  grand  ré- 
gulateur des  mœurs,  la  sublime  Providence 
qui  pourvoit  à  nos  besoins,  qui  fournit  à  nos 
plaisirs. 

Nous  finissons  par  une  remarque  :  c'est  que 
la  liberté  de  travailler  et  de  se  reposer,  quand 
on  le  juge  à  propos,  a  été  reconnue,  consacrée 
par  la  Convention  nationale,  à  qui  pourtant 
on  a  tant  d'oppressions  à  reprocher,  et  que 
l'obligation  de  travailler  le  dimanche  et  la  dé- 
fense de  travailler  le  décadi  sont  de  l'invention 
de  Fancien  Directoire. 

(Journal  de  Paris,  du  il  thermidor  an  viu. 
—  30  juillet  1800.) 


(Note  de  Véditeur.)  Voici  l'article  mentionné  dans 
celui  qui  précède,  et  qui  avait  été  imprimé  dans  la 
Décade  phllosop/Uque,  n*  32  de  Tan  vi. 