


{Note  de  l'éditeur.)  Je  puis  ajouter  pour  le  midi  de 
l'Europe,  notamment  pour  TÉtat  romain,  que  les 
moissons  y  sont  généralement  terminées  vers  le  mi- 
lieu de  mai ,  sans  attendre  jamais  que  le  mois  de  mes- 
sidor soit  arrivé. 


ainsi  :  a  Laissez  donc  votre  nouveau  calendrier 
«  en  écrivant  à  un  habitant  de  Sicile.  Quand  j*ai 
«  ouvert  votre  lettre  de  frimaire,  j  ai  cru  qu'elle 
a  arrivait  d*un  autre  monde.  Il  serait  tout  aussi 
a  aisé  d'accommoder  le  régime  Spartiate  aux 
a  mœurs  de  ce  pays-ci  que  le  calendrier  fran- 
a  çais  à  son  climat.  Imaginez  que,  dès  le  mois 
a  de  novembre,  que  vous  appelez /hmatr^, 
a  nous  mangeons  déjà  des  oranges  et  des  figues 
«  parfaitement  mûres....  En  floréal,  il  n'y  a 
«  plus  de  fleurs  en  Sicile,  et  la  constante  sé- 
a  cheresse  de  l'air  devient  très-difficile  à  sup- 
a  porter,  etc.  » 

La  division  du  temps  est  une  de  ces  institu- 
tions qui  doivent  être  communes  entre  toutes 
les  nations,  comme  devraient  l'être  les  poids 
et  mesures,  pour  faciliter  leur  commerce ,  et 
ce  qu'on  peut  appeler  la  société  humaine.  Par 
une  conséquence  naturelle  du  même  prin- 
cipe, les  dénominations  de  chacune  de  ces 
divisions  devraient,  sinon  être  les  mêmes, 
du  moins  avoir  leur  équivalent  dans  toutes  les 
langues.  ' 

(Journal  de  Paris,  du  3  floréal  an  vni. 
—  22  avril  1800.) 


LE  ROI  D^ANGLETEBRE 

ET    SON    VALET    DE  CHAMBRE  BABBini. 

Le  duc  de  Cambridge  venait  d'arriver. 
L'heure  de  faire  la  barbe  à  S.  M.  était  venue. 
Les  princes  de  son  sang  étaient  rétmis  dans 
son  cabinet  de  toilette  pour  enfeiidi*e  le  récit 
des  exploits  du  duc  de  Cambrige.  —  Waht, 
Waht,  dit  Sa  Majesté,  ces  coquins  de  Fran- 
çais sont  entrés  dans  l'Hanovre  !  —  Non-seu- 
lement, Sire,  ils  y  sont  entrés,  répond  le 
duc  de  Cambridge,  mais  ils  m'en  ont  fait 
sortir,  avec  votre  puissance,  votre  autorité, 
vos  lois  ;  tout  cela  vient  de  passer  la  frontière, 
et  votre  armée  est  sous  le  séquestre  dans  un  pe- 
tit coin  de  votre  électorat. — Waht,  Waht,  les 
puissances  du  continent  (si  puissance  il  y  a  au- 
tre que  la  mienne)  ne  souffriront  pas  cela.  Le 

traité  de  Lunévillel En  ma  qualité  d'Altesse 

Sérénissime  Électorale  de  Hanovre,  je  suis 
en  paix  avec  la  France;  mon  Électorat  est 
garanti  par  tous  les  autres!  Comme  électeur 
de  Hanovre,  je  suis  un  des  meilleurs  amis  du 
grand  consul.  —  C'est  vrai ,  mon  cher  papa. 


Digitized  by 


Google 


ADMINISTRATION, 

dit  le  duc  de  Glarence/  comme  électeur  de 
Hauovie,  vous  n'avez  jamais  dit  de  mal  du 
grand  consul.  Aussi  toute  PEurope  sera  indi- 
gnée. —  Il  est  certain,  dit  S.  A.  le  duc  de 
Cumberland,  que,  même  étant  en   guerre 
comme  roi  de  la  Grande-Bretagne,  vous  étiez 
en  droit;  conmie  électeur  de  Hanovre,  d'aller 
tranquillement  vous  promener  aux  Tuileries, 
au  bois  de  Boulogne,  au  bois  de  Vincennes , 
de  pousser  même  jusqu'à  Charenton.  On  n'au- 
rait pu  troubler  vos  promenades  sans  blesser  le 
traité  de  Lunéville,  le  droit  des  gens,  et  même 
le  premier  consul  n'aurait  pu,  sans  injure,  se 
refuser  à  l'honneur  de  vous  donner  des  fêles  et 
de  vous  mener  dans  sa  loge  à  l'Opéra,  pendant 
que  vous  auriez  pris  les  navires  du  commerce 
français.  —  Le  duc  de  Cambridge  interrom- 
pit ici  son  frère  et  dit  :  — Quoiqu'il  me  convienne 
très-bien,  à  moi  qui  n'ai  pas  abusé  de  la  force 
des  armes ,  d'invoquer  la  force  des  traités  et 
du  droit  des  gens,  j'ai  pourtant  quelque  doute 
à  proposer  à  Votre  Majesté  sur  l'opinion  de 
monsieur  mon  frère.  J'ai  peu  agi ,  mais  be^tu- 
coup  réfléchi,  etc....  —  Au  fait,  au  fait  !  mons 