

Dans  une  république  naissante,  deux  espèces 
de  sots  se  font  remarquer  :  les  sots  qui  préten- 
dent la  décrier,  les  sots  qui  prétendent  la  gou- 
verner. 

Les  uns  y  veulent  tout  faire,  les  autres  y 
tout  dénigrer  ;  tous  sont  trop  heureux  d'y  être. 

A  voir  le  zèle  que  ces  derniers  mettent  à 
venger  la  monarchie  ou  à  préparer  son  retour, 
on  croirait  que  l'aflaire  de  la  royauté  est  pour 
eux  une  affaire  personnelle ,  ou  au  moins  une^ 
affaire  de  famille. 

A  voir  la  sollicitude  des  autres  pour  tout  ce 
qu*ils  appellent  les  affaires  de  la  république, 
on  dirait  que  la  république  n'a  d'autre  intérêt 
que  leur  intérêt,  d'autre  appui  que  leur  appui. 

Dans  une  république  qui  a  un  gouvernement 
et  des  collèges ,  on  peut,  sans  conséquence, 
négliger  les  petits  sots  royalistes  :  ils  ne  réus- 
siront ni  à  vaincre  la  génération  qui  les  pré- 
cède,  ni  à  gâter  celle  qui  les  suit.  Leur  fortune 
est  de  passer,  avec  le  temps,  de  la  fonction  de 
jeunes  sots  à  la  dignité  de  vieux  sots ,  et  leur 
pouvoir  est  également  nul  dans  leur  exercice 
et  dans  leur  vétérance. 

Dans  une  république,  quel  que  soit  son  gou- 
vernement, il  y  a  plus  à  craindre  du  sot  qui 
prétend  tout  conduire  que  du  sot  qui  veut  tout 
dédaigner  :  on  peut  dédaigner  celui  qui  dédai- 
gne ;  mais  il  importe  d'éconduire  le  sot  qui  veut 
conduire,  car  sa  destinée  est  de  perdre  tout. 

Tel  sot  qui,  dans  la  monarchie,  croyait  avoir 
rempli  sa  haute  destinée  en  se  faisant  fat,  dans 
la  république  n'est  content  que  dans  la  su- 
prême impudence.  Content  là  d'être  mauvais 
copiste,  ici  il  se  fait  grand  orateur;  petit  tri- 


gaud  dans  la  monarchie,  infatigable  intrigant 
dans  la  république. 

Si  dans  des  temps  de  désordre  il  attrape  par 
hasard  quelque  emploi ,  malheur  au  pays  !  Le 
sot  qui  se  sent  du  pouvoir  croit  se  sentir  un 
surcroît  de  mérite,  et,  se  sentant  un  si  grand 
mérite,  il  ne  peut  craindre  de  faillir  dans 
l'usage  du  pouvoir,  et  il  se  croit  trop  en  deçà 
des  bornes  alors  même  qu'il  a  excédé  toute 
mesure. 

Un  sot  en  autorité  est  bien  plus  dangereux 
qu'un  méchant,  homme  desprit.  L'homme 
d'esprit,  parce  qu'il  est  honune  d'esprit,  s'en- 
toure de  bons ,  fait  le  bon  lui-même^  le  devient 
à  la  longue  ;  le  sot  en  pouvoir .  parce  qu'il  est 
sot,  ne  peut  rassembler  autour  de  lui,  en 
hommes  d'esprit,  que  les  méchants. 

Un  homme  d'esprit  méchant,  en  place,  n'est 
qu'un  homme  d'esprit;  un  sot  en  place  est 
mille  méchants. 

D'ailleurs,  il  peut  y  avoir  de  bonnes  bêtes, 
et  il  n'y  a  point  de  bon  sot. 

Enfin,  en  politique,  rien  ne  ressemble  tant 
par  les  conséquences  à  une  médiancelé  qu'une 
sottise. 

Un  sot  en  autorité  a  besoin  de  devenir  mé- 
chant. Privé  du  savoir  avec  lequel  on  gouverne 
et  de  la  considération  avec  laquelle  on  est  pres- 
que dispensé  de  gouverner ,  il  a  besoin  de  la 
force,  avec  laquelle  on  contraint,  et  de  la  vio- 
lence, avec  laquelle  on  réduit. 