


et  sans  ménagements  sont  à  mes  yeux  un  partï^ 
et  un  parti  dangereux  à  la  république. 

S'il  est  encore  un  moyen  de  sortir  sans  mal 
encombre  de  la  discussion  commencée,  je  crois 
que  le  voici  :         » 

Ce  serait  d'abolir  tout  jour  de  repos  pério- 
dique, et  de  dire  :  «  Les  travaux  des  hommes 
«étant  diversement  pénibles,  les  forces  des 
a  hommes  étant  aussi  très-difTérentes,  chacun 
«  se  reposera  quand  il  sera  las;  nul  ne  sera 
«  obligé  de  se  reposer  quand  il  voudra  tra- 
a  vailler. 

«  Le  marchand  étant  pour  l'ouvrier  et  le 
«  consommateur  un  intermédiaire  nécessaire, 
a  n'étant  d'ailleurs  assujetti  qu'à  un  service  peu 
«fatigant,  est  censé  avoir  contracté  envers 
«  l'ouvrier  et  le  consommateur  l'engagement 
a  de  subvenir  aux  besoins  de  l'un  et  de  l'autre, 
«  besoins  qui  ne  soufTrent  point  de  délai.  En 
«  coAséquence ,  il  ne  sera  point  délivré  de  pa- 
«  tente  au  marchand,  s'il  ne  se  soumet  à  tenir 
a  constamment  sa  boutique  ouverte  au  public, 
a  à  peine  de  déchéance  de  cette  même  patente, 
a  et  d'être  obligé  d'en  racheter  une  nouvelle 
«  à  chaque  contravention  qui  serait  jugée  sans 
«  excuse.  »  Cette  loi  ne  serait  qu'une  exten- 
sion de  celle  qui  concerne  les  bouchers  et  les 
boulangers. 

La  loi  pourrait  aussi  dire  :  ce  La  taxe  per- 
a  sonnelle  de  tout  marchand  qui  fermera  sa 
a  boutique  plus  d'un  jour  dans  le  mois  sera 
a  double  de  celle  du  marchand  dont  la  boutique 
0  sera  toujours  ouverte,  celui  qui  se  repose 
a  quatre  jours  sur  trente  étant  présumé  plus 
ce  riche  que  celui  qui  travaille  sans  relâche.  j> 

Une  loi  faite  à  peu  près  sur  ces  principes 
aurait ,  outre  l'avantage  de  ne  donner  de  triom- 
phe à  aucun  parti,  celui  d'augmenter  le  tra- 
vail national,  ou  au  moins  de  ne  pas  le  diminuer 
comme  tout  autre  système;  car  le  système '.dé- 
cadaire est  à  cet  égard  tout  aussi  vicieux  que 
l'autre  ;  il  est  prohibitif  du  travail  pendant  frois 
jours  du  mois  et  même  pendant  six ,  puisqu'il 
permet  le  repos  à  la  mi-décade. 

A  la  Chine,  c'est-à-dire  chez  le  peuple  le 
plus  laborieux  du  monde,  et  le  plus  moral,  il 
n'y  a  point  de  jour  de  repos  fixe;  point  de  di- 
manche, point  de  décadi;  les  dévots  vont 
chaque  jour  passer  une  heure  dans  les  temples, 
mais  chaque  jour  ils  travaillent.  (Voir  l'arliele 
qui  suit  celui-ci.) 


Digitized  by 


Google 


ADMINISTRATION,  POLITIQUE,  ETC. 


En  ordonnant  de  fêter  les  décadis,  on  s'ira- 
pose  de  faire  trois  fois  le  mois  ce  que  les  an- 
ciens évêques,  lieutenants  de  police,  curés, 
juges  et  baillis  faisaient  pour  le  dimanche.  Si 
une  maison  croule,  il  faut  une  permission  pour 
relayer,  ou  payer  l'amende;  si  Ton  fauche, 
si  Ton  moissonne  le  décadi,  procès -verbal, 
amende ,  galères,  déportation  !  Grand  Dieu  1 
qu'on  défende  l'oisiveté  le  dimanche  tant  qu'on 
voudra,  mais  qu'on  ne  nous  la  commande  pas 
le  décadi.  Les  hommes  raisonnables  disaient  au- 
trefois aux  prêtres  et  aux  peuples  superstitieux  : 
Eh!  mes  amis,  travailler,  n'est-ce  pas  saneti* 
fier  le  dimanche?  Les  cafards  répondaient: 
Non,  nous  voulons  que  ce  soit  le  profaner;  et 
on  allait  au  cabaret.  Direz-vous  au  père  de  fa- 
mille qui,  dans  sa  boutique,  un  jour  de  décadi, 
gagnera  le  pain  de  ses  enfants  :  Tu  profanes  le 
décadi?  Il  vous  répondra  :  Eh  mais!  autrefois 
vous  médisiez  que  travailler  pour  mes  enfants 
c'était  sanctifier  le  dimanche. 