


POLITIQUE,  ETC. 

les  dangers  de  la  guerre.  Et  puis  combattre 
avec  Bonaparte  !  Allons,  allons,  madame,  en- 
voyez votre  fils,  il  y  a  presse.  » 

Ma  foi ,  la  chère  dame  a  pris  son  parti,  et 
nous  cherchons  un  bon  cheval  pour  Frédéric. 
On  dit  qu'il  y  aura  des  bals  à  Dijon  et  des  fêtes 
charmantes;  je  l'espère.  C'est  comme  cela 
qu'on  doit  ouvrir  une  campagne,  et  Bonaparte 
entend  cela.  Il  nous  traite  bien  comme  des 
Français.  Nous  Paimons  beaucoup  aussi.  Tâche 
d'arriver  pour  la  parade  du  25,  ou  au  nooins 
pour  la  grande  revue  du  26.  Cela  sera  superbe. 
On  dit  que  ses  braves  guides  vont  partir  pour 
prendre  les  devants.  Le  général  Murât  reste  à 
Paris  ;  il  en  pleure  comme  un  enfant ,  et  pour- 
tant il  a  la  plus  charmante  petite  femme  !  C'est 
une  maladie,  jeté  dis,  que  Tenvie  de  s'en 
allez-en  guerre  avec  Bonaparte.  //  remets 
dra-i'à  Pâques  ou  zà  la  Trinité.  Ça  m'est 
égal  :  je  ne  reviendrai  qu'avec  lui.  Bonjour. 
Dépêche-toi. 

P.  S.  —  J'oubliais  de  te  dire  que  d'anciens 
officiers  généraux  de  l'ancien  régime  sont  ve- 
nus demander  à  Bonaparte  d'être  ses  aides-de- 
camp.  Chacun  veut  entrer  dans  la  révolution, 
depuis  qu'on  voit  le  dévouement  du  Premier 
Consul  pour  la  République  et  son  talent  pour 
la  servir. 

(Journal  de  Paris ,  22  ventôse  an  vu.  — 
15  mars  1800.) 


DR  LA  UBBEtA  de  TBAVAILLEE, 

SB  REPOSER  ET  SE  MARIER  LE  JODR  QC'ON  VETT  (1). 

Ainsi  donc,  citoyens,  on  aura  à  l'avenir  la 
liberté  de  travailler  tant  qu'on  pourra,  de  se 

(Note  de  l'éditeur.)  Les  consuls  venaient  de  prendre 
un  arrêté,  sur  le  rapport  du  conseil  d*État,  dont  voici 
un  extrait.  Mon  père  présidait  alors  la  section  de  Tin- 
térieur  : 

Art.  1"^.  —  Les  jours  de  décadi  sont  les  seuls  jours 
fêtés  et  reconnus  par  rautorilé  nationale. 

Art.  2.  —  L'observation  des  jours  fériés  n*est obli- 
gatoire que  pour  les  autorités  constituées,  les  fonc- 
tionnaires et  les  salariés  du  gouvernement. 

Art.  3.  —  Les  simples  citoyens  ont  le  droit  de  pour- 
voira leurs  besoins  et  de  vaquer  à  leurs  affaires  tous 
les  jours,  en  prenant  du  repos  selon  leur  volonté,  la 
nature  et  l'objet  de  leur  travail,  etc.. 

Tel  était  le  but  auquel  mon  père  avait  tendu  dans 


Digitized  by 


Google 


ADMINISTRATION, 

reposer  quand  on  voudra,  de  se  marier  quand 
on  trouvera!  Enfin,  voilà  donc  de  la  liberté  et 
de  la  république  !  Malheureux  que  nous  étions  ! 
H  y  a  dix  ans,  un  père  de  famille  qui  avait  be- 
soin d'un  écu,  un  jour  de  dimanche,  se  met- 
tait-il à  pousser^'le  rabot  ou  la  lime  dans  son 
atelier,  on  lui  disait  :  Tu  profanes  ce  saint  jour. 
CroUe  tes  bras,  ou  vas  au  cabaret;  sinon,  à  Va^ 
mende,  et  en  prison  si  tu  continues.  Il  y  a  deux 
ans,  autre  tyrannie:  on  institue  le  décadi,  ou 
le  fait  héritier  de  tous  les  prétendus  droits  du 
dimanche ,  et  Ton  commande  trois  fois  par 
mois,  de  par  la  liberté  et  la  république,  l'oisi- 
veté à  tous  les  citoyens,  c'est-à-dire  la  débau- 
che aux  ouvriers  qui  ont  un  écu  à  dépenser,  la 
mendicité  à  ceux  qui  n'ont  pas  une  obole  pour 
nourrir  ce  jour-là  leurs  femmes  et  leurs  en- 
fants. On  fait  plus  :  à  la  tyrannie  de  comman- 
der Toisiveté  le  jour  où  le  travail  peut  être 
nécessaire,  on  ajoute  celle  de  commander  le 
travail  le  jour  où  l'ouvrier,  accablé  de  travail, 
peut  avoir  besoin  de  repos.  Uniquement  parce 
qu'il  a  existé  une  oppression  qui,  le  diman- 
che, a  défendu  le  travail,  il  en  vient  une 
autre  qui,  ce  jour-là,  le  commande;  de  sorte 
que,  sous  le  régime  qu'on  disait  être  celui  de 
la  liberté  par  excellence,  on  avait  sept  jours 
d'oppression  par  mois  au  lieu  de  quatre  que 
consacrait  l'ancien  régime.  Aujourd'hui,  grâce 
au  ciel,  il  ne  nous  reste  rien  ni  de  la  domina- 
tion ultramontaine ,  ni  de  la  domination  révo- 
lutionnaire. 