

Savez-vous  à  quoi  le  peuple  passera  les  dé- 
cadis?  à  boire,  comme  il  passait  les  dimanches. 
Et  les  primidis?  à  se  battre,  ou  à  battre  sa  fa- 
mille, ou  à  faire  des  émeutes,  comme  autre- 
fois les  lundis.  La  police  vous  dira  que  le  soir 
des  dimanches  et  les  lundis  ont  toujours  été 
les  gi*ands  jours  de  désordre  public,  et  en  ont 
ordinairement  produit  autant  que  le  reste  de 
la  semaine.  Voilà  à  quoi  servent  les  jours  de 
repos  fixes  et  périodiques.  Cependant  on  a  dit 
qiieiquefob  que  ces  jours  servaient  à  unir  les 
citoyens  entre  eux  et  avec  rÉtat.Rien  de  plus 
faux  et  de  plus  absurde.  Ce  sont  les  ateliers  qui 
unissent  les  hommes,  et  les  cabarets  qui  les 
divisent  ;  c'est  le  travail  et  la  division  du  tra- 
vail qui  fait  sentir  à  la  multitude  la  dépendance 
mutuelle  de  tous  les  citoyens,  et  non  l'oisiveté, 
mère  de  tous  les  vices ,  où  la  raison  s'égare  et 
où  Fhomme  s'abrutit.  C'est  l'aisance,  fruit  d'un 
travail  soutenu  et  bien  payé,  qui  apprend  au 
peuple  à  chérir  sa  famille,  sa  patrie,  sa  liberté, 
la  république.  L^oisiveté  d'un  mois,  d'un  an,  de 
la  vie  entière,  a  toujours  commencé  par  l'oi- 
siveté d'unjoètr.  L'oisivité  d'un  jour  n'est  pas 
dangereuse  quand  elle  est  commandée  par  la 
fatigue,  et  que  l'homme  qui  se  repose  est  en* 
touré  de  gens  qui  travaillent;  mais  quand 
l'homme  qui  ne  fait  rien  est  en  état  de  faire , 
et  qu'il  est  entouré  de  gens  qui,  comme  lui,  ne 
font  rien,  sans  être  fatigua  parce  qu'ils  ont 


451 

fait,  l'oisiveté  d'un  jour,  si  elle  n'engendre 
pas  bien  des  vices,  suffit  pour  enfanter  bien 
des  fautes  et  des  malheurs. 

Au  reste ,  qu'il  y  ait  une  fête  nationale  une 
fois  le  mois.  Plus  elles  seront  rares,  mieux  elles 
seront  célébrées.  Une  fête  par  mois  et  le  tra- 
vail tous  les  jours;  voilà  de  quoi  les  faire  valoir 
Pune  par  l'autre,  suHout  si  la  fête  qui  succé- 
dera au  travail  est  en  Thonneur  du  travail.  Je 
ne  voudrais  pas  plus  de  fètes  que  douze  par 
an ,  en  Fhonneur  des  arts  et  métiers,  et  une 
aux  jours  complémentaires,  en  l'honneur  de  la 
liberté  et  des  grandes  époques  de  la  Révo- 
lution. Du  reste,  le  travail,  le  travail  !  c'est  là  le 
grand  régulateur  des  mœurs,  la  sublime  Pro- 
vidence qui  pourvoit  à  nos  besoins  et  fournît  à 
nos  plaisirs.  Défendre  le  travail  !  faire  du  tra- 
vail un  crime  !  attacher  une  peine  au  travail  !  De 
quelque  manière  qu'on  le  fasse,  c'est  blesser 
tous  les  intérêu ,  tous  les  droits,  c'est  confon- 
dre  toutes  les  notions  de  bien  et  de  mal ,  d'utile 
et  de  préjudiciable.  A.  B. 

s 

EXTEAIT  DU  VOYA«B  DE  MACARTNBY 
ENCHUIE, 

COIfCBmifAIlT  LES  J0UB8    DE  REPOS  (l). 

a  Les  Chinois  n'ont  point  de  jour  fixe  pour 
«un  repos  périodique.  Le  travail  ordinaire 
a  du  peuple  n'est  pas  souvent  interrompu.  » 
(Tome  III,  page  267.) 