

de  Cambridge,  s'écria  S.  M.  —  Au  fait.  Sire, 
reprit  le  Cambridge,  quand  S.  A.  Électorale 
d'Hanovre  fait  faire  une  levée  en  masse ,  quand 
elle  met  une  armée  de  vingt  mille  hommes  en 
activité ,  quand  elle  donne  à  cette  armée  un 
général  de  ma  force,  précisément  au  même 
moment  que  S.  M.  le  roi  d'Angleterre  déclare 
la  guerre  à  la  France ,  il  parait  bien  que  l'élec- 
teurd'Hanovreaau  moins  des  intelligences  avec 
le  roi  d'Angleterre...... —  Waht ,  Waht,  dit  le 

roi,  j'ai  déclaré  que  j'étais  neutre  de  la  main  gau- 
che quand  j*attaquais  de  la  main  droite  ;  et  une 
preuve  de  la  neutralité  de  ma  main  gauche, 
c'est  que  je  t'avais  chargé  d'en  faire  la  fonc- 
tion... (Ason  valet  de  chambre.)  Allons  !  qu'on 
me  fasse  la  barbe.  —  Le  valet  de  chambre  sa- 
vonne S. M.,  et  le  duc  de  Cambridge  répond  à 
S.  M.  —  MoD  papa ,  Y.  A.  Électorale  me  dit  des 
injures,  j'en  appelle  à  V.  M.  Britannique,  et 
je  dis  que  les  Français  ont  bien  pu  appréhender 
rélecteur  d'Hanovre  d'après  ses  préparatifs. 
N'est-il  pas  connu  que  V.  Majesté  Britannique 
a  pour  principe  de  conmiencer  la  guerre  avant 
de  finir  la  paix,  et  même  de  méditer  la  guerre 
quand  elle  fait  un  traité  de  paix  !....  ~  Ah!  co^ 

quin!  (Le  roi  s'échauffe  et  s'emporte.)  Ah!  mi- 
sérable !  toujours  tu  confondras  la  tête  et  les 


POLITIQUE,  ETC.  453 

principes  du  roi  d-Angleterre  avec  ceux  de 
l'électeur  de  Hanovre....  Oh!  je  veux  te  faire 
voir...  —  Ici  le  roi  s'agite  de  telle  manière  que 
son  valet  de  chambre  lui  fait  une  estafilade  à 
la  joue  droite....  S.  M.,  tout  en  sang,  se  lève, 
et,  s'armant  de  son  fauteuil ,  veut  assommer  le 
barbier.  Le  duc  de  Cambridge  se  jette  entre 
deux  avec  courage....  —  Mon  cher  père,  dit-il, 
à  la  fin  vous  allez  trop  loin.  Je  ne  souffrirai  pas 
que  cet  homme  essuie  la  colère  que  je  vous 
cause  ...—Ah  !  Monseigneur,  s'écrie  le  barbier, 
fidèle  àson  emploi,  laissez-moi  du  moins  essuyer 
la  barbe  de  S.  M.  —  Non,  répond  fièrement 
le  duc,  je  te  défends  d'en  approcher.  —  Mais, 
dit  le  barbier,  S.  M.  n'est  rasée  que  d'un  cêté  ! 
—  C'est  assez  ;  ton  office  est  rempli.  Là  finit 
ton  devoir....  Tu  viens  de  raser  le  roi  d'Angle- 
terre; les  Français  ont  rasé  l'électeur  d'Hano- 
vre :  retire-toi. ..  —  Le  barbier  se  retire.  Les 
frères  sont  ébahis  ;  le  roi  suffoque  de  colère... 
Heureusement  arrive  alors  un  message  des 
ministres  ;  ils  requièrent  S.  M.  de  quitter  à 
l'instant  Windsor,  de  se  rendre  à  Londres  où 
ils  ont  besoin  de  lui.  Le  roi  obéit  et  part.  En 
entrant  au  conseil  il  dit  :  —  Messieurs,  vous 
serez  étonnés  de  me  voir  rasé  d'un  seul  côté;  je 

dois  vous  expliquer —  Quoi,  Sire,  dit 