

L'acte  second  commence  par  un  chœur  de 
guerriers  de  la  Terreur  rassemblés  pour  l'expé- 
dition; un  barde  survient  poiir  échauffer  leur 
zèle  et  consacrer  leurs  bannières. 

Il  était  au  plus  fort  de  sa  harangue  lors- 
qu'un jeune  et  turbulent  modéré,  qui  s'était 
ménagé  des  intelligences  avec  les  garçons  de 
théâtre,  sort  tout  à  coup  d'une  trape  sous  la 


forme  de  Mirabeau  :  c'était  le  masque,  la  grosse 
chevelure  du  défunt  et  son  habit  vert  rayé  ;  il 
était  en  bottes,  et  tenait  une  longue  cravadie  à 
la  main  :  on  eût  dit  Mirabeau  lui-même  re\'e- 
nant  de  sa  maison  d'Argenteuil  à  l'Assemblée 
constituante. 

Il  se  trouve  en  face  du  barde,  et  d'une  voix 
forte,  levant  sa  cravache,  il  lui  adresse  ce  dis- 
cours : 

a  Retire-toi ,  saltimbanque ,  ou  crains  ma 
d  colère  ;  les  scélérats  qui  travaillent  depuis 
(f  longtemps  à  faire  descendre  le  chef  de  l'État 
a  jusqu'à  eux,  ne  pouvant  s'élever  jusqu'à  lui, 
a  Tout  mal  informé  ;  il  ne  fut  jamais  moins  dis- 
<i  posé  à  relever  de  leur  infamie  les  hommes 
a  sur  qui  la  France  a  reversé  l'opprobre  qu'ils 
a  aviAient  attiré  sur  elle.  Retire-toi .  dis-je,  ou 
a  ma  cravache  va  te  faire  entrer  vivant  dans 
cr  cette  sépulture  où  ton  héros  Marat  n'est  en- 
a  tré  que  mort.  » 

Il  dit,  et  à  l'instant  la  figure  du  barde 
s'enfonça  dans  son  manteau,  le  manteau  s'af- 
faissa et  tomba  à  plat  ;  les  gardes  accouru- 
rent, on  leva  la  guenille  du  barde,  on  le  trouva 
réduit  eu  poussière. 

Cette  poussière,  on  la  balaya. 

Elle  descendit,  avec  les  ordures  de  la  salle, 
dans  le  ruisseau. 

Et  le  ruisseau  la  conduisit  justement  à 
régoût  Montmartre,  où  elle  alhi  se  coller  au 
buste  de  Marat. 

La  troupe  est  à  la  recherche  d'un  autre  barde. 

LE  CHEMIN  ET  LE  ROULAGE  (1833). 

I. 

DIALOGUE. 

Le  Chemin.  —  Maudit  roulage  ! 

Le  Roulage.  —  Maudit  chemin  ! 

Le  Chemin.  —  Abominable  anarchie  ! 

Le  Roulage.  —  Détestables  entraves  ! 

Le  Chemin.  —Des  voitures  qui  sont  des  mon- 
tagnes de  plomb  ! 

Le  Roulage.  —  Des  chemins  de  pâte  molle  1 
La  France  est  le  pays  de  l'Europe  où  le  prix  des 
transports  et  des  voyages  est  le  plus  bas. 

Le  Chemin.  —  Preuve  que  les  chemins  ne 
sont  pas  si  mauvais  que  tu  le  dis  ! 

Le  Roulage.  —  Preuve  que  mes  voitures  ne 
sont  pas  aussi  destructives  que  tu  le  prétends. 


Digitized  by 


Google 


MÉLANGÉS. 


455 


Le  Chemin.  —  Les  inoyeiisde  me  réparer 
ne  peuvent  suivre  tes  progrès  dans  la  destruc- 
tion. 

Le  Roulage.  —  Pourquoi  tes  moyens  sont-ils 
insuffisants  pour  la  résistance  ? 

Le  Chemin.  —^Pourquoi  ne  te  règles-tu  pas 
sur  mes  moyens? 

Le  Roulage. — Parce  que  les  rouies  sont  fai- 
tes pour  le  roulage,  et  non  le  roulage  pour  les 
routes. 