

Le  général  Lefevre  a  ordonné  qu'on  pourvût 
convenablement  à  leurs  besoins. 

—  Combien  on  voit  de  choses  quand  on 
voyage  !  En  rentrant  à  Paris  par  la  barrière  des 


Digitized  by 


Google 


458 


MÉLANGES. 


Champs-Elysées,  j'ai  remarqué  qu'on  creusait 
des  fondations^ntre  les  deux  loges  des  prépo- 
sés^ au  droit  de  barrière,  à  peu  près  vers  le 
milieu  du  chemin,  de  sorte  que  le  bâtiment  qui 
s'élèvera  en  cet  endroit  sera  juste  aligné  sur 
un  des  deux  chevaux  de  Marly  et  sur  la  He- 
nommée  du  Pont-Toiimanl,  comme  pour  les 
masquer,  a  Que  va-t-on  faire  là?  ai-je  demandé 
au  commis  du  droit  de  barrière.  —  Citoyen , 
c'est  une  loge  pour  les  commis  de  l'octroi  de 
bienfaisance.  —  C'est  dommage,  ai-je  répli- 
qué ,  qu'on  ne  l'ait  pas  mise  juste  au  milieu  du 
chemin,  de  manière  qu'elle  se  présentât  devant 
la  statue  de  la  liberté.  L'impôt  est  si  beau  à 
voir  qu'il  faut  toujours  le  montrer  en  face,  et 
jamais  de  côté.  » 

(Journal  de  Paris,  du  28  veodémiairc  an  viii. 
—  20  octobre  1799.) 


LU  AMIS  DE  LA   PAIX. 

A.  Oui,  vous  dis- je,  je  suis  bien  revenu  de 
mes  anciennes  folies  ;  je  désire  ardemment  la 
paix. 

B.  Heureux  changement!  Mais  comment 
vous  y  prenez-vous  pour  la  donner? 

A.  D'abord ,  je  fais  choix  d'un  grand  et  il- 
lustre général. 

B.  De  Bonaparte? 

A.  Oui. 

B.  Vous  l'employez  comme  négociateur? 

A.  Je  lui  donne  une  armée. 

B.  J'entends;  pour  donner  du  poids  à... 

A.  ...A  son  bras...  Je  l'envoie  en  Italie.... 

B.  Où  vous  assemblez  un  congrès? 

A.  Ou  je  relève  tous  les  patriotes  opprimés. . . 

B.  Par  des  stipulations  d'anmisties? 

A.  Pour  relever  ensuite  les  républiques  ci- 
salpine, romaine,  etc. 

B.  Ne  suffirait-il  pas  de  rendre,  d'une  ma- 
nière ou  de  l'autre ,  l'Italie  indépendante  de 
la  maison  d'Autriche^  et  les  plénipotentiaires 
de  Russie  et  de  Prusse  ne  se  chargeraient- ils 
pas  d'une  bonne  partie  de  cette  besogne  ?  N'y 
aeraient-ils  pas  aussi  intéressés  que  la  France? 

A.  U  nous  fout  des  républiques ,  et  pour  les 
avoir  il  n'y  a  d'autorités  à  employer  que  nos 
canons. 

B.  Les  petites  républiques  refaites,  corn* 


ment  les  préserverez-vous,  dans  un  dn,  dans 
dix  ans? 

A.  Avec  nos  canons. 

B.  Les  républiques  recommencées,  que  de- 
venez-vous? 

A.  L'armée  franchit  le  Tyrol ,  et  Bonaparte 
marche  sur  Vienne.  J'arbore  le  drapeau  trico- 
colore  sur  les  tours  du  palais  impérial  ;  j'o- 
blige le  tyran  de  l'Autriche  à  courber  son 
fronthumilié...  je...  je... 

B.  Mon  doux  ami ,  c'en  est  assez  ;  j'entends 
vos  projets  de  paix.  Maintenant,  expliquez-moi 
comment  vous  auriez  fait  la  guerre  ! 

{Journal  de  Paris,  du  4  brumaire  an  vin. 
—  3ft  octobre  1799.) 


DES  NOUVELLES. 