

Le  Oiemin. — Les  routes  sont  faites  pour  un 
roulage  modéré,  et  non  pour  enrichir  un  rou- 
lage sans  mesure. 

Le  Roulage.  —  Le  roulage  en  grand  est  le 
principe  du  bon  marché  des  transports,  comme 
la  grande  culture,  conune  les  grandes  machines 
sont  le  principe  du  bon  marché  des  produc- 
tions et  des  fabrications. 

Le  Chemin  (dédaigneusement).  —  Chanson  ! 

Le  Roulage  (haussant  le  ton).  —  Je  repré- 
sente le  commerce  et  la  consommation  ! 

Le  Chttmin.  —  Je  représente...  Padministra- 
tion  des  ponts  et  chaussées  ! 

le  Roulage.  —  Cette  administration  est, 
comme  les  chaussées  et  les  ponts,  établie  pour 
le  connnerce  et  pour  le  roulage,  agent  du 
commerce. 


Le  CA^min.  — Elle  est,  dans  cette  partie, 
l'économe  du  trésor  public. 

Le  Roulage.^Je  suis  l'économe  du  consom- 
mateur, réconome  de  la  nation. 

Le  Chemin.  —  Six  millions,  dix  millions  de 
plus  par  année  ne  suffiraient  pas  pour  réparer 
le  dommage  que  cause  l'anarchie  du  roulage. 

Le  Roulage.  —  Si  la  nation  en  gagne  25,  par 
le  bas  prix  des  transports,  elle  ferait  un  bon 
marché  à  donner  10  millions  de  plus  aux  ponts 
et  chaussées...  —  Mais  elle  les  donne  effecti- 
vement, et  plus,  puisque  le  roulage  des  voi- 
ture en  paye  12. 

Le  Chemin.  —  Va,  marche  ;  je  t'attends  à 
mes  ponts  à  bascule. 

Le  Roulage.  —  Va,  je  t'attends  à  la  bascule 
de  tes  ponts  et  de  tout  ton  système. 


Étrange  spectacle!  des  chambres  législatives 
occupées  à  régler  la  largeur  des  jantes  du  rou- 
lage! 

A  protéger  les  diemins  contre  ceux  pour  qui 
ils  sont  faits  t 

A  protéger  les  chemins  par  des  peines  contre 
les  voitures,  sans  protéger  les  voitures  contre 
le  mauvais  état  des  chemins  ! 


VIII.  —  MÉLANGES. 


Un  arrêté  du  13  fructidor  ordonne ,  en  exé- 
cution de  la  loi  du  3  brumaire,  que,  le  1*'  ven- 
démiaire, Tanniversaire  de  la  fondation  de 
la  République  sera  fêté  dans  toutes  les  com- 
munes ;  il  y  aura  un  programme  particulier 
pour  Paris. 

En  attendant,  le  Dibbcteub  général  de 
l'instruction  publique  prévient  qu'il  y  aura 
des  courses  de  chars  au  Champ-de-Mars;  que 
les  concurrents  xe  fourniront  de  chars  et  de 
chevaux;  que  la  forme  des  chars  se  rappro- 
chera le  plus  qu'il  sera  possible  de  celle  des 
chars  antiques  ;  que,  pour  être  admis  à  con- 
courir, il  faudra  se  faire  inscrire,  avant  le 
30  fructidor  9  a  la  imbsction  gbnébalb  de 
r  Instruction  publique,  rue  de  Grenelle. 

Le  tout  signé  :  Le  directeur  qénbbal  de 
l* instruction  publique  y  Ginouené. 

C'est  au  sujet  de  cet  avis  qu'un  de  nos  abon* 


nés,  homme  insti*uit,  honmie  de  goût,  qui 
sent  les  arts,  et  n'est  nijoumaliste  ni  Morose, 
comme  le  suppose  la  Décade  philosophique, 
s'est  plaint,  un  peu  durement  à  la  vérité,  de 
ce  qu'on  voulait  faire  rétrograder  en  France 
l'art  des  voitures  jusqu'aux  chars  antiques,  qui 
n'étaient  ni  solides,  ni  roulants,  ni  doux,  ni 
commodes  (feuille  du  !•'  septembre  1796).  La 
Décade  prétend  qu'il  est  possible  de  conserver 
les  formes  antiques,  et  par  conséquent  les  roues 
basses  et  d'une  seule  pièce ,  c'est-à-dire  les 
roulettes  des  temps  où  l'on  ne  savait  pas  faire 
une  grande  roue,  et  cependant  rendre  les  nou- 
veaux chars  plus  commodes  et  plus  rotUants. 
C'est  ce  que  n'avoueront  pas  les  cochers,  qui, 
sans  sentir  les  arts,  sentent  fort  bien  les  se- 
cousses des  voitures  montées  sur  des  roues 
basses,  et  jugent  fort  bien  de  la  peine  que  leurs 
chenaux  ont  à  les  traîner. 