

(  Journal  de  Paris ,  du  20  vendémiaire  an  viu. 
—  12  octobre  1799.) 


J'ai  vu  hier  une  cotisation  à  l'emprunt  forcé, 
expédiée  par  l'administration  de  Beauvais.  Elle 
porte  ces  mots  :  aN...,  comme  tutrice  de  son 
deuxième  fils,  ex -noble,  payera  2,000  fr.  b 
(Somme  plus  forte  que  le  revenu.)  Notez 
que  cet  ex-noble  est  un  enfant  de  six  ans,  né 
quatre  ans  après  l'abolition  de  la  noblesse, 
né  dans  la  république  pendant  la  Convention, 
dont  son  père  était  membre.  Ainsi  on  peut 
naître  ex-nobU!  Ainsi  l'on  taxe  comme  ex- 
nobles les  enfants  des  ex-représentants  excep- 
tés de  toutes  les  sujétions  qui  regardent  les 
ex  nobles;  ainsi  on  fait  des  rôles  de  nobles 
pour  l'emprunt  Carcé,  quoique  la  loi  n'en  parle 
pas!  Bons  et  judicieux  administrateurs! 

(Journal  de  Paris,  du  24  vendémiaire  an  vui. 
—  16  octobre  1799.) 


VOYAGE  SEIfTlMBlfTAL  A  SAlNT-GBRMAm  BN  LATB  , 
BT    BBTOCm.  ^ 

En  passant,  hier  matin,  au  marché  de  la  rue 
Traversière,  pour  aller  prendre  une  voiture 
devant  les  Tuileries,  je  vis  de  très-beau  rai- 
sin de  Fontainebleau,  et  je  cédai  au  désir  d'en 
acheter.  On  m'en  enveloppa  une  grappe  bien 
dorée  dans  une  feuille  de  papier  imprimé.  Je 
jetai  les  yeux  sur  ce  papier  :  c'était  une  partie 
de  la  correspondance  de  Voltaire  et  du  cardi- 
nal de  Bernis.  Pauvre  librairie!  voilà  comment 
se  fait  aujourd'hui  le  commerce  des  livres. 

—  Arrêté  à  la  barrière  de  Neuilly  pour  payer 
le  droit  de  passe,  je  vis  un  âne  auquel  on  avait 
coupé  les  oreilles,  comme  à  un  cheval  anglais. 
Je  demandai  à  la  femme  qui  le  menait  pour- 
quoi cette  mutilation;  elle  me  ré{)ondit  gail- 
lardement :  C'est  qu'il  braillait  trop.  Verl)eux 
perturbateurs,  si  cette  raison-là  allait  être 
trouvée  bonne!... 

—  En  revenant  ce  matin  à  Paris,  j'ai  eu  la 
curiosité  de  voir  les  prisonniers  russes  qui  sont 
à  la  caserne  de  Ruelle. 

En  approchant  de  la  grille,  je  me  rappelais 
ce  vers  d'Horace,  qui  était  à  la  mode  diems  un 
certain  monde ,  il  y  a  quatre  mois,  O  Rus  (ô 
Russe),  ^naïuio  te  ojrptmm.' Messieurs,  ehbien! 
les  voilà  arrivés.  Vos  vœux  sont  accomplis. 

Ils  sont  environ  six  cents  hommes,  car  ce  sont 
des  hommes;  féroces  peut-être  à  la  guerre, 
mais  point  du  tout  farouches. 

Leur  langue  parait  être  fort  douce  à  l'oreille , 
et,  à  juger  de  leur  langage  par  leur  physiono- 
mie et  leur  contenance,  il  est  celui  de  tous  les 
hommes  sans  lumière.  Pour  être  barbare  il 
n'est  pas  nécessaire  d'être  Russe. 

Us  sont  gardés  par  des  hommes  de  la  gar- 
nison de  Gorfou,  qu'ils  avaient  gardés  eux-mê- 
mes, il  y  a  quatre  mois. 

Nous  avons  causé  avec  trois  de  leurs  officiers  : 
ils  parient  bien  le  français.  L'un  d'eux  est  un 
très-joli  jeune  homme,  très-poli  et  très-gai.  Il 
espère  bien  qu'il  aura  le  plaisir  de  venir  à 
Paris ,  et  on  peut  présumer  qu'il  ne  s*y  dé- 
plaira pas. 