


Digitized  by 


Google 


456 


MÉLANGES. 


La  Décade  demande^  au  surplus^  8i  le^onr- 
naliste  Morose  non-seulement  connaît  et  sent 
les  arts ,  mais  encore  s'il  aimerait  mieux  voir 
du  haut  de  wiskis  se  casser  les  bras  et  quelques 
tètes;  elle  ajoute  encore  une  foule  de  ques- 
tions à  son  sujet  :  Sait-il?..,  Croit-il?,..  Con- 
nait'ilf...  /^rnor^-M/?...  Voilà  bien  du  régen^ 
tisme  exercé  sur  un  journaliste  qui  n'a  aucune 
part  à  l'article  dont  il  s'agit. 

Oh  !  qu'un  journaliste  Morose  aurait  eu  au- 
tre chose  à  reprendre  que  la  forme  des  chars 
de  course^  dans  cet  avis  du  dibectbur  génbo 
BAL^  qui  suppose  une  cinquième  roue  attachée 
au  char  de  l'administration  publique,  et  un 
double  siège  de  direction  générale  à  côté  du 
directoire  exécutif  y  seule  direction  générale  de 
quelque  partie  de  Tadministration  que  ce  soit. 
Le  journaliste  Morose  aurait-il  été  mal  venu  à 
demander  s'il  peut  exister  dans  l'État  d'autre 
signature  publique  que  celle  du  magistrat  dont 
la  place  est  constituée  par  une  loi  spéciale!  et 
si  la*  direction  générale  de  IHnstruction  publi' 
que  n'est  pas  un  petit  débris  du  char  antique 
des  abus  de  l'ancien  régime? 

{Journal  de  Paris ^  du  27  fructidor  an  nr. 
—  13  septembre  1790.) 

{Note  de  téditeur,)  Dans  la  suite,  en  relisant  cet  ar- 
ticle, mon  père  le  trouva  un  peu  dur,  et  y  ajouta  en 
marge  les  mots  suivants ,  qui  dénotent  son  esprit  de 
justice  et  la  t)onté  de  son  cœur  :     • 

<c  J'eus  grand  tort  de  répondre  par  une  attaque  per- 
sonnelle à  M.  Ginguené ,  homme  de  bien ,  honune  de 
sens,  ami  de  la  liberté ,  littérateur  distingué.  J'avais 
à  lui  reprocher  un  peu  de  morgue  et  de  pédanterie; 
il  fallait  m'en  tenir  à  un  peu  de  moquerie. 

«  Le  dernier  alinéa  est  condamnable,  et  a  servi  à 
me  prouver  que,  la  plume  à  la  main,  on  fait,  comme 
avec  les  fleurets,  plus  de  mal  qu*on  n'avait  voulu.  On 
commence  avec  le  bouton  ;  on  en  vient  à  ôter  le  bou- 
ton ;  on  prend  ensuite  l'épée,  etc.  Pauvre  raison  !  ■ 


JACQUES  L^iCOURTÉ 

ADX  PHOFElftTAIBBS  DU  JOURNAL  DE  PARIS. 
I 

N'auriei-vous  pas  besoin,  citoyens,  d'un  col- 
laborateur de  plus?  Je  vous  offre  mes  services. 

On  dit  que  vous  devriez  bien  prendre  cou- 
leur ;  mais,  pour  cela,  vous  n'auriez  pas  besoin 
de  teinturier,  et  ce  n'est  pas  à  ce  titre  que  je 
me  propose. 


Les  lecteurs  aiment  beaucoup  les  articles  de 
deux  lignes  :  c'est  à  quoi  j'exceUe. 

Si,  par  malheur,  il  m'en  échappait  un  de 
six ,  je  le  couperais  en  deux  parties,  que  je 
séparerais  par  un  autre  article. 

Je  me  flatte  de  mettre  tant  de  papillotage 
dans  un  journal  qu'on  ne  puisse  pas  couper 
une  papillote  qui  ne  porte  un  sens  c(Mnplet 