


D'IJM  ABT  A  CRÉÉE  MUE  VN  VIEIL  USAGE. 

Quoique  je  me  trouve  dans  Tâge  où  l'on  ne 
peut  plus  guère  marcher,  je  vois  avec  une 
extrême  satisfaction  que  Ton  décerne  dans 
DOS  fôtes  des  prix  à  qui  sait  le  mieux  courir. 

Mais  cela  ne  suffit  pas  :  je  voudrais  qu'on 
en  établit  aussi  pour  la  supériorité  dans  un 
exercice  plus  usuel  et  plus  nécessaire  que 
celui  de  courir,  je  parle  de  celui  de  marcher; 
je  voudrais  môme  que  Fon  créât  Vart  de  mar- 
cher. 

Vart  de  marcher/  s'écrie  un  homme  qui 
se  croit  conduit  par  la  seule  nature,  parce 
qu'il  s'abandonne  à  toutes  les  influences  de 
l'exemple  et  de  l'habitude  ;  l'art  de  marcher  ! 
Vous  veiTez  qu'on  ne  marche  pas  bien  sans 
art;  que  nos  paysans,  nos  messagers,  nos  pié- 
tons ont  appris  Vart  de  marcher/ 

Oui,  citoyen,  nous  verrons  cela.  Nous  ver- 
rons qu'il  y  a  des  marcheurs,  de  taille ,  de 
force  égales,  d'habitudes  semblables,  dont  les 


uns  marchent  vite  et  longtemps  sans  fatigue , 
tandis  que  d'autres  s'exténuent  sans  avancer  ; 
que  les  premiers  usent,  sans  le  savoir,  de  pe- 
tites pratiques ,  de  petites  précautions,  dont 
n'usent  pas  les  autres.  Recueillir  et  réduire 
en  préceptes  ces  pratiques ,  ces  précautions , 
c'est  créer  Vart  de  marcher,  art  qui  n^a  pas 
encore  été  écrit  ni  enseigné  sans  doute,  et 
c'est  ce  dont  je  me  plains,  mais  qui ,  au  fond, 
a  été  appris  par  imitation ,  et  suivi  par  habi- 
tude; qui  n'existe  pas  moins,  et  dont  les  pré- 
ceptes n'ont  besoin  que  d'ôtre  rédigés. 

£t  pourquoi  n'existerait-il  pas  un  art  de 
marcher  comme  un  art  de  danser?  Il  y  a  peut- 
ôtre  en  France  des  hommes  à  qui  la  nature  a 
donné  des  moyens  physiques  de  danser  comme 
Veslris,  et  qui  marchent  de  fort  mauvaise 
grâce,  parce  qu'ils  ont  manqué  des  secours 
de  l'art  qui  a  développé  et  perfectionné  le 
talent  de  Vestris.  Demandez  à  cet  incompara- 
ble danseur,  et  surtout  à  son  père,  cet  incom- 
parable maître  dans  l'art  de  la  danse,  si  l'art 
qui  leur  a  enseigné  à  faire  un  si  étonnant  usage 
de  leurs  jambes  ji'aurait  rien  à  enseigner  aux 
simples  noarcheurs. 

Je  lis  dans  V Histoire  générale  des  Voyages 
(t.  m ,  p.  4^)  qu't/n  cavalier  bien  mofUé  suit 
à  peine  le  pas  dun  ffottenfol.  Pourquoi  un 
Hottentot  a-t-il  une  allure  si  étonnante?  et 
pourquoi  ne  Tégalerions-iious  pas? 

L'art  de  marcher  ne  serait  pas  la  science  de 
marcher  contre  les  règles  de  la  nature,  mais, 
au  contraire,  le  recueil  des  règles  que  la  na- 
ture prescrit  pour  bien  marcher,  règles  qui  se 
puiseraient  dans  des  observations  faites  sur 
les  hommes  qui  marchent  bien. 

Cet  art,  loin  d'ôtre  opposé  aux  pratiques 
des  piétons  et  des  paysans  que  vous  invoquez, 
emprunterait  beaucoup  d'eux.  C'est  à  la  mar- 
che de  vous  autres  gens  de  ville  qu'il  serait 
opposé,  parce  que  votre  marche  est  toute  fac- 
tiecy  tout  artificielle,  et  qu'elle  est  fort  oppo- 
sée à  la  nature. 