

L'émulation  des  nouvelles  a  produit  des  pro- 
diges. Il  est  d'abord  devenu  misérable  de  dire 
les  nouvelles  de  la  semaine  passée^  ensuite  de 
dire  celles  de  la  veille^  ensuite  de  dire  celles  du 
jour;  ce  qu'il  faut  aujourd'hui,  c'est  dire  les 
nouvelles  du  lendemain. 

Malheureusement  l'autorité  n'aime  pas 
qu'on  prévienne  ses  décisions,  et  il  arrive  sou- 
vent que  la  nouvelle  qui  devait  être  vraie  le 
lendemain  se  trouve  fausse  parce  qu'on  a 
voulu  la  dire  la  veille. 

L'émulation  des  nouvellistes  a  eu  eiioore  un 
autre  effet.  C'a  été  à  qui  an  dirait  le  plus^  et, 
pour  en  dire  plus  que  son  concurrent,  on  a  dit 
cent  niaiseries  qui  n'importent  à  personne ,  et 
pour  leur  donner  place ,  on  a  tronqué  les  nou- 
velles qui  intéressent  tout  le  monde.  Les  ca- 
quets des  salons  y  les  paquets  des  anticham- 
bres sont  aujourd'hui  des  nouveUes  ;  bientôt 
nous  irons  aux  secrets  des  boudoirs. 

Autre  inconvénient  :  quand  ce  qu'on  veut 
donner  comme  une  nouvelle  est  la  chose  la 
plus  plate  du  monde,  on  l'enfle,  et^  pour  faire 
passer  une  sotte  vérité ,  on  insinue  un  gros 
mensonge^  sans  préjudice  de  ceux  qu'on  dit 
tout  a-ùment. 

Des  badauds,  selon  l'ancienne  coutume,  en 
grimpant  sur  uu  tas  de  pierres,  ont  vu,  par- 
dessus un  mur,  une  belle  voiture  qu'on  peint, 
qu'on  dore  dans  une  remise,  près  de  l'hôtel 
Montmorency;  on  imprime  aussitôt  que  c'est 
dans  l'hôtel  Montmorency ,  et  on  fait  entendre 


Digitized  by 


Google 


MÉLANGES. 


459 


que  cette  voiture  est  destinée  à  quelque  grande 
cérémonie  qui  doit  avoir  lieu  prochainement. 
C'est  la  voiiure  du  sacre/Eh  bien  I  elle  est  tout 
simplement  pour  madame  la  duchesse  d'Os- 
suna.  Mais  comment  dire  à  Tunivers  que  ma- 
dame d'Ossuna  fiut  faire  une  belle  voiture  pour 
son  usage  à  Madrid? 

La  manie  des  gazeiiers  en  a  engendré  une 
fort  extraordinaire  dans  les  lecteurs  de  gazet- 
tes. Chacun  à  Paris  veut  en  avoir  au  moins 
deux  ou  trois  pour  ses  menus  plaisirs,  et  Ton 
se  fâche  de  retrouver  dans  toutes  les  mômes 
nouvelles.  On  voudrait  qu'elles  racontassent 
ou  des  choses  différentes,  conmie  si  elles 
étaient  faites  en  différents  pays,  ou  difTérem- 
ment  les  mômes  choses,  pour  leur  donner  plus 
de  poids  et  de  certitude. 

La  multiplicité  des  gazettes  aura  produit  sur 
les  mœurs  le  triste  effet  d'ajouter  une  curio- 
sité malade,  minutieuse,  inquiète,  inquisitive 
à  nos  autres  défauts.  Bientôt  nous  ne  nous 
contenterons  plus  des  événements  qui  intéres- 
sent tout  le  monde;  il  faudra  absolument  sa- 
voir ce  qui  se  passe  chez  le  voisin ,  et  il  se 
trouvera  des  gens  qui  se  chargeront  de  le  dire. 
(Journal  de  Paris,  du  13  frimaire  an  vni.  — 
4  décembre  1799.) 