

Je  suis  à  tout,  je  m'introduis  partout,  je  vois 
tout,  je  veille  sur  tout,  je  dis  tout. 

Les  halles,  le  palais;  les  prisons,  les  salons; 
Frascati ,  la  Grève  ;  les  carrefours ,  les  ruelles; 
rinstitut,  le  Vaudeville  ;  les  conseils ,  le  direc- 
toire, tout  est  de  ma  juridiction. 

Quand  on  me  fait  sortir  de  quelque  maison 
par  la  fenêtre ,  j'écoute  à  la  porte. 

Je  veille  sur  les  mœurs  des  femmes  célèbres, 
sur  la  gloire  des  armées,  sur  les  élections  de 
rinstitut,  sur  le  bon  état  des  statuer  et  monu- 
ments publics,  sur  les  boues  et  lanternes,  sur 
l'allure  des  cabriolets,  sur  l'état  du  baromètre 
et  du  thermomètre,  sur  la  prosodie  des  opéras 
nouveaux,  sur  les  factieux  qui  mettent  la  pa- 
trie en  danger,  sur  le  gouvernement  qui  laisse 
les  factieux  en  sécurité. 

Quand  je  n'ai  rien  à  dire  du  présent,  je  parle 
de  l'avenir.  Quand  je  n'ose  parler  d'un  mal 
actuel,  je  parle  du  mal  qui  doit  en  résulter. 

Par  exemple,  si  je  vois  en  place,  dans  les 
départements,  des  administrateurs  dangereux, 
je  dis  :  Songez  à  leur  influence  sur  les  élections 
de  germinal. 

Si  je  vois  toutes  les  fortes  taxes  de  l'em- 
prunt forcé  ne  rien  produire ,  je  fais  remar- 
quer que  les. taxes  modérées  imposées  sur  les 
fortunes  médiocres  sont  les  seules  payées. 
Je  mets  ainsi  de  la  prudence  à  tout.  Je  sujs 


l'homme  qu'il  vous  faut.  Je  ne  vous  coû^ 
pas  cher.  Je  serai  exact.  Donnez-moi  de  l  em- 
ploi ;  cela  vous  portera  bonheur  pour  le  wste 
de  l'année. 

Jacques  L'ÉcouB-rf. 
(  Journal  de  Paris ,  du  8  vendémiaire  an 
Tiii.  —  30  septembre  1799.) 


a. 


EXTRAIT   DES  LETTEB8 


DE  JACQUES  t'écorax* 


Je  n'entends  pas  comment,  dans  un  p^^ 
policé,  il  pourrait  être  permis  à  un  horr^^ 
d'annoncer  au  public  que  tel  jour. 


Digitized  by 


Google 


MÉLANGES. 


457 


heure,  dans  tel  lieu^  il  se  tuera  pour  de  Tar- 
gent.  Par  cette  raison ,  je  n'entends  pas  com- 
ment la  police  de  Paris  souffre  qu'un  citoyen 
annonce  que  tel  jour,  en  tel  lieu,  il  courra^ 
pour  de  l'argent  et  sans  utilité  pour  le  public, 
le  risque  de  se  tuer.  Le  spectacle  de  dangers 
utiles  est  un  spectacle  utile,  parce  que  la  pré- 
sence d'un  grand  nombre  de  spectateurs  ajoute 
au  courage  nécessaire  pour  affronter  ces  dan- 
gers; mais  le  spectacle  d'un  danger  inutile, 
tel  que  celui  d*une  ascension  sans  essai  de 
direction,  ou  d'un  vol  aérien  de  haut  en  bas, 
tandis  qu'il  ne  peut  être  utile  de  voler  si  Ton 
ne  peut  voler  de  bas  en  haut,  de  tels  specta- 
cles n'offrent  que  le  scandale  de  la  cupidité , 
provoquant  la  curiosité  des  mauvais  cœurs. 

(Journal  de  Paris  ^  du  10  vendémiaire  ao  viu. 
—  8  octobre  1799.) 


On  désire  impatiemment  que  TApollon  du 
Belvédère  soit  enBn  exposé  aux  regards  des 
amateurs.  On  espère  que  ses  formes  et  son 
attitude  apprendront  à  sentir  tout  le  charme 
de  la  contenance  actuelle  de  nos  jeunes  élé- 
gants. Sans  doute  TApoUon  a  les  épaules 
bien  élevées  et  bien  anguleuses,  les  bras  bien 
serrés  au  corps,  et  les  coudes  bien  reculés  en 
arrière,  comme  des  jambes  de  cigale;  car  voilà 
la  tournure  à  la  mode. 