

M.  Addington,  vous  êtes  donc  épilé  de  l'au- 
tre!  — On  attend  avec  impatience  le  ré- 
sultat du  conseil. 

{Journal  de  Paris,  du  30  prairial  an  xi. 
—  19  juin  1803.) 


(Note  de  l'éditeur ^)  L'article  suivant  est  sans  date, 
mais  j'ai  la  certitude  qu^il  est  du  temps  du  consulat. 
Je  n'ai  rien  trouvé  qui  pût  expliquer  cette  mystérieuse 
allégorie.  Peu^ètre  que  quelques  recherches  dans  les 
événements  de  cette  époque  en  donneraient  la  clef. 

NOUVEAU  SPECTACLE. 

Il  s'élève  à  Paris  un  nouveau  spectacle. 
Gomme  la  mélancolie  est  déclarée  la  première 
des  vertus  et  le  premier  des  plaisirs,  il  s'ap- 
pellera :  théâtre  des  mélancoliques.  On  n'y 
jouera  que  des  drames,  et  des  drames  faits 
pour  ce  théâtre.  La  société  des  entrepreneurs 
n'est  encore  composée  que  de  cinq  ou  six  per- 
sonnages, qui  même  jouent  encore  dans  de 
grands  spectacles.  Ils  seront  en  même  temps 
auteurs  et  acteurs.  On  dit  que  Tun  d'eux ,  qui 
a  excellé  il  y  a  quelques  années  dans  les  drui- 


Digitized  by 


Google 


AU 


ADMINISTRATION,  POLITIQUE,  ETC. 


des  sur  un  fameux  théâtre^  vient  de  secouer  le 
manteau  de  nullité  dont  il  couvrait  sa  vaste 
gloire  et  s'essaye  avec  succès  dans  les  bardes. 
Il  y  a  parmi  eux  un  beau  petit  jeune  homme  à 
grandes  culottes  et  à  petit  habit  ;  il  jouera  les 
troubadours  de  robe  courte,  et  fera,  pour  tou- 
tes les  catastrophes,  de  jolies  romances,  sur 
l'air  :  J'ai  vu  mon  oncle. 

La  plupart  de  ces  hommes  ont  joué  un  rôle 
dans  la  Révolution ,  et  c'est  de  la  Révolution 
qu'ils  veulent  tirer  le  sujet  de  leurs  pièces;  ils 
traiteront  avec  mélancolie  tous  les  sujets  de 
joie,  mais'ils  mettront  une  gaieté  douce  dans 
les  sujets  affreux.  Ils  montreront  dans  le  bon- 
heur public  une  grande  calamité ,  et  dans  les 
conservateurs  de  Tordre  des  parricides  armés 
contre  la  liberté  ;  mais  aussi  des  plus  fameux 
massacres  ils  tireront  des  scènes  gaies ,  et  ils 
chanteront  la  bonté  des  Marat  et  des  Danton. 
On  espère  le  plus  brillant  succès  pour  une 
entreprise  si  noble  et  si  bien  conçue. 

Cependant ,  ces  jours  derniers,  il  est  arrivé  à 
la  répétition  de  leur  première  pièce  un  petit 
incident  qui  a  un  peu  dérangé  la  troupe. 

Cette  pièce  est  intitulée  :  La  sainte  réaction 
de  la  Terreur  sur  la  horde  des  pacificateurs  et 
conciliateurs. 

Dans  le  premier  acte,  les  réacteurs  se  ras- 
semblent, s'excitent  mutuellement  à  l'insur- 
rection, arrangent  un  vaste  plan  pour  rentrer 
dans  leur  vaste  gloire. 

Ils  conviennent  de  faire  une  guerre  à  ou- 
trance à  tous  les  vauriens  qui  ont  concouru  à 
l'homicide  restauration,  et  de  combattre  jus- 
qu'à ce  qu'ils  se  soient  mis  à  leur  place. 

Afin  de  donner  un  éclat  plus  imposant  à 
leur  entreprise,  ils  arrêtent  que  Ton  commen- 
cera par  se  rendre  solennellement  en  manteau 
de  vaste  gloire  à  l'égout  Montmartre ,  qu'on 
en  forcera  le  cadenas,  qu'on  y  fera  pénétrer 
quatre  braves  accoutumés  aux  coups  de  mains 
républicains,  et  qu'on  en  retirera  le  divin 
Marat  pour  le  reporter  au  Panthéon. 