


usant  moins  de  souliers,  et  même  sans  se 
crotter  ou  se  poudrer  les  pieds... 

Ne  pourrait-on  pas  élever  les  enfants  à  mar- 
cher sur  nos  grands  chemins,  comme  font  tant 
de  nos  poètes  et  de  nos  orateurs  modernes 
dans  leurs  ouvrages,  les  premiers  sans  tou- 
cher la  terre ,  comme  les  seconds  sans  toucher 
à  leur  sujet,  en  un  mot ,  sur  des  cchasses  ?  Ne 
serait-ce  pas  un  moyen  simple  d'aller  vite, 
qui  nous  épargnerait  bien  des  chevaux,  et 
nous  donnerait  la  nourriture  de  bien  des  hom- 
mes? car  un  cheval  coule  autant  à  nourrir  que 
trois  citoyens  ! 

LesGuanges,  peuple  d'Afrique,  qui  habite 
une  tle  des  Canaries,  font  la  chasse  aux  bêtes 
féroces,  non  pas  à  travers  les  rochers,  mais 
en  sautant  de  rocher  en  rocher,  à  l'aide  de 
longues  perches  qui  leur  font  franchir  d'im- 
menses précipices;  et  ces  perches  leur  servent 
de  même  à  voler  en  plaine.  L'art  ne  peut-il 
rien  emprunter  pour  nous  de  ces  usages  qu'a 
enseignés  la  nature,  dans  des  pays  où  son 
àpreté  les  rendait  nécessaires? 

Mais  je  reviens.  Je  vous  disais  donc  que  je 
voudrais  des  prix  pour  la  marche  comme  pour 
la  course. 

Et  je  pense  que  ce  serait  une  fort  bonne 
institution,  non  seulement  au  physique,  mais 
encore  au  moral. 

Rousseau  a  écrit  sur  le  grand  rodier  du  dé- 
sert d'Ermenonville  ces  paroles  :  Celui-là  seyl 
est  vraiment  libre  qui ,  pour  se  i^ervir,  n'a 
pas  besoin  de  mettre  les  mains  d^un  autre  au 
bout  de  ses  bras.  N'aurait-il  pas  été  mieux  de 
dire  :  Celui-là  seul  est  vraiment  libre  qui  na 
pas  besoin  d'attacher  à  ses  jambes  les  jambes 
d'un  cheval ,  ou  à  ses  bras  les  bras  d*un  cocher^ 
soit  pour  exercer  le  dioit  naturel  et  inaliéna- 
ble de  l'homme  d'aller  et  venir ^  soit  le  droit 
de  déserter  la  terre  maudite  où  cette  libeité  est 
inutilement  violée  ? 

Dans  un  temps  où  un  carrosse  est  presque 
un  opprobre  qui  dépose  d'une  fortune  acquise 
par  l'agiotage  ou  la  rapine ,  quel  citoyen  hon- 
nête ne  doit  pas  faire  contracter  à  ses  enfants 
l'habitude  d'aller  à  pied,  et  leur  faire  apprendre 
l'art  d'y  aller  le  plus  commodément? 

Dans  un  temps  où  le  besoin  de  subsistances 
est  si  extraordinaire  pour  les  hommes,  qui  ne 
doit  rougir  du  luxe  qui  affecte  à  la  nourriture 
de  chevaux  inutiles  des  terres  nécessaires  à 


Digitized  by 


Google 


la  subsistance  de  l'homme?  A  la  Chine^  on  ne 
voit  de  chevaux  que  pour  les  transports  des 
marchandises  que  les  hommes  ne  peuvent 
traîner. 

Dans  une  république  tout  luxe  d'ostentation 
est  contraire  aux  mœurs  ;  le  luxe  des  carrosses 
est  le  plus  offensant  de  tous.  Voulez- vous  que 
les  mœurs  fassent  aller  à  pied  :  faites  que 
l'éducation  apprenne  à  faire  bon  usage  des 
jambes. 