


ACADÉMIES  DE  PROVIKCZS. 

Quand  je  fus  nommé  directeur  général  de 
l'instruction  publique  (le  12  mars  1802),  dix 
académies  me  nommèrent  entre  leurs  mem- 
bres :  je  ne  remerciai  point  d'un  honneur  qui 
était  déféré  à  ma  place. 

LAPSUS  LINGUiB. 

Une  jeune  dame  anglaise  se  promenait  aux 
Tuileries  avec  un  ecclésiastique ,  et  s'entrete- 
nait avec  lui  de  la  révolution  religieuse  qui 
vient  de  s'opérer  en  France;  elle  lui  dit  en- 
tre-autres cboses  fort  solides  :  Il  est  certain, 
monsieur,  qu'il  faut  un  refrein  aux  passions  ! 

(Journal  de  Paris,  du  22  fructidor  an  x.— 
9  septembre  1802.) 

SUR  LE  PAUVRE  CaiEN. 

Cet  hiver,  tout  Paris  a  vu,  sur  la  glace,  au 
milieu  de  la  Seine,  au-dessous  du  Pont-Neuf, 
un  chien  couché  sur  un  peu  de  paille  pendant 
plusieurs  jours  consécutifs ,  sans  prendre  de 
nourriture,  et  ne  relevant  §a  tête  que  pour  pieu  - 
rer  son  maître  qui,  en  cet  endroit,  était  tombé 
dans  la  rivière.  Plusieurs  journaux  célébrèrent 
la  fidéUté  de  cet  intéressant  animal.  Mais  un^ 
peintre,  que  je  ne  prendrai  pas  pour  peuidre  la 
bonté  et  la  fidélité,  écrivit  dans  le  Journal  de 


Digitized  by 


Google 


464 


MÉLANGES. 


Paris  que  ce  chien  était  resté  là  par  pure  obéis- 
sance à  la  volonté  d'escrocs  qui  espéraient  le 
Taire  payer  cher  à  quelque  spectateur  enthou- 
siasmé. Je  lui  fis,  quelques  jours  après^  la  ré- 
ponse suivante  : 

Jq  réclame  pour  le  chien,  ail  était^  dit  le  ci- 
toyen Beujearriese  (\),  attiré  par  de  la  viande 
que  des  escrocs  avaient  placée  sur  la  rivière.  » 
Mais  si  celui-là  était  attiré  par  de  la  viande, 
pourquoi  d'autres  ne  Fétaient-ils  pas?  Mais 
personne  ne  Ta  vu  manger;  mais  il  est  resté  là 
des  jours  et  des  nuits;  mais  il  était  toujours 
couché;  mais  il  n*y  avait  point  de  viande  près 
de  lui;  mais  on  Ta  tué^  parce  qu'il  ne  buvait^ 
ni  ne  mangeait^  ni  ne  quittait  la  place^  et  qu'U 
pouvait  devenir  enragé.  S'il  n'avait  été  attiré 
que  par  de  la  viande^  la  viande  mangée,  pour- 
quoi serait-il  resté?  On  ne  peut  expliquer  sa 
persévérance  que  parla  perte  d'un  bon  maître, 
ou  par  une  extrême  docilité  au  commandement 
d'un  maître  brutal  qui  lui  aurait  donné  quelque 
chose  à  garder  sur  la  glace,  et  qui  aurait  es- 
péré de  le  vendre  cher  à  la  faveur  de  cette  su- 
percherie; mais  cette  dernière  supposition  est 
très-improbable;  car  que  pouvait  demander 
l'escroc  pour  aller  diercher  le  chien?  lî  fr., 
â4,  s^il  n'y  avait  pas  de  danger.  Or,  quel  chien 

(1)  Journal  de  Paris,  du  4  pluviôse  an  v.  —  13 
janvier  1799. 


assez  docile  pour  exécuter  si  fidèlement  un  si 
cruel  commandement  ne  se  vendrait  pas  13 
ou  S4  fr.,  sans  tant  de  peine  ?  S'il  y  avait  assez 
de  danger  à  aller  sur  la  glace  pour  que  le 
marchand  du  chien  fût  fondé  à  demander  un 
haut  prix  de  sa  peine,  il  risquait  bien  plus  de 
perdre  son  chien  qu'il  ne  courait  la  chance  de 
le  bien  vendre^  et  il  faisait  trafic  de  sa  vie  plu-' 
t6t  que  de  son  chien. 