

Le  citoyen  Beujearriese  trouve  qu'il  n'y  a 
rien  d'extraordinaire  dans  un  chien  fidèle.  Estr* 
ce  là  sa  raison  pour  ne  pas  croire  à  celui  qu'on 
cite? 

Il  a  soupçonné  un  genre  d'escroquerie  vrai- 
ment inouï.  Est-ce  pour  cela  qu'il  veut  qu'on 
y  croie? 

Au  reste,  il  nous  donne  un  homme  et  un 
chien  à  mépriser;  nous  aimons  mieux  la  pre^ 
mière  histoire.  D'ailleurs,  nous  avons  b^in 
de  chiens  mourant  près  des  hommes  morts, 
et  se  gelant  près  des  hommes  noyés,  pour  nous 
consoler  de  voir,  d'un  autre|c6té,  dans  ces  gros 
hivers,  des  loups  fouiller,  en  hurlant,  la  tombe 
où  reposent  des  hommes  enterrés. 

(Nota.)  Cet  article  a  paru  dans  le  Journal  de  Paris, 
à  côte  d*une  nouvelle  lettre  de  Dulaure  contre  Mon- 
tesquiou. 

(Journal  de  Paris,  du  ft  pluviôse  an  ▼. 
—  25  janvier  1799.) 


Digitized  by 


Google 


OPUSCULES. 


PARAGRAPHE  SIXIÈME. 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


EXTRAITS  RAISONNES  D OUVRAGES  NOUVEAUX,  OU  NOUVELLEMENT  RÉIMPRIMÉS 

QUI  ONT  PARU  DE  1795  A  1803. 


ESQUISSE  DUN  TABLEAU  HISTORIQUE  DES 
PftOGsàs  DE  L'ESPBIT  HUMAIN  ; 

OVrmAGB    POSTHUME    DE    COlfDOaCBT. 

Cet  ouvrage  est  divisé  en  dix  époques.  Les 
neuf  premières  peuvent  se  rapporter  à  trois 
grandes  périodes. 

La  première  comprend  tout  ce  qui  appar- 
tient à  Porigine  des  sociétés  jusqu'à  la  forma- 
tion du  langage  articulé.  Cette  partie  est  une 
suite  d'observations  faites  sur  le  développe- 
ment de  nos  facultés  y  et  aidées  des  récits  des 
voyageurs  qui  ont  vu  des  peuples  barbares. 

La  seconde  période  comprend  Pintervalle  de 
la  formation  du  langage  articulé  à  Pinvention 
de  Pécriture  alphabétique.  Ici  quelques  mo- 
numents historiques  viennent  à  Pappui  des 
observations  métaphysiques,  et  donnent  au 
philosophe  un  guide  de  plus. 

La  troisième  période  renferme  les  progrès 
de  l'esprit  humain  et  ses  vicissitudes,  depuis 
l'époque  où  Pécriture  alphabétique  a  été  con- 
nue dans  la  Grèce  jusqu'à  nos  jours. 

Dans  les  deux  premières  parties,  Pauteur 
suit  à  peu  près  les  mêmes  voies  que  Condiilac 
dans  VEssai  sur  l*origine  des  connaissances 

IV. 


humaines;  mais  il  marche  à  plus  grands  pas, 
avec  plus  de  rapidité;  il  saisit  et  entraîne  dans 
sa  marche  une  foule  d'objets  importants  que 
Condiilac  laisse  en  arrière.  Celui-ci  ne  fait  que 
l'histoire  abstraite  des  premiers  développe- 
ments de  Tentendement  ;  Condorcet  en  fait 
l'histoire  réelle,  et  montre  comment  les  fa- 
cultés de  Pesprit  se  sont  introduites  dans  les 
sciences  et  s*y  sont  appliquées. 

Sous  la  troisième  période,  toutes  les  parties 
importantes  de  l'histoire  des  sciences  sont  ras- 
semblées des  plus  longues  distances  de  temps 
et  de  lieux;  elles  sont  disposées  dans  Tordre 
le  plus  propre  à  faire  sentir  leurs  rappoils  mu- 
tuels, et  présentées  sous  les  aspects  les  plus 
frappants.  Dans  le  tableau  de  la  Grèce,  l'au- 
teur a  marqué  toutes  les  routes  de  l'erreur;  il 
a  ouvert  et  élargi  toutes  les  routes  de  la  vé- 
rité. Il  montre  jusqu'à  quel  point  des  notions 
reçues  sans  examen ,  les  travers  d'une  fausse 
dialectique  et  l'influence  pernicieuse  d'une 
mauvaise  didactique  peuvent  égarer.  Il  est 
impossible  de  mieux  prémunir  l'esprit  contre 
les  écarts  ou  les  abus  de  l'esprit. 