


Digitized  by 


Google 


livres  d*autant  plus  qu'ils  lui  plaisent  davan- 
tage. 

Ajoutez  que  la  police  des  contrefaçons  est 
très-difficile  à  exercer,  parce  qu'elle  entraîne 
des  procédures  à  travers  lesquelles  la  mauvaise 
foi  a  toujours  le  temps  de  s'échapper. 

Il  n'appartient  peut-être  qu'à  la  morale  de 
faire  respecter  la  propriété  des  auteurs^  et  elle 
n'y  réussira  que  par  une  nouvelle  consécration 
du  droit  de  propriété.  Les  journalistes  pour- 
raient la  seconder  puissamment  en  se  faisant 
un  devoir  d'annoncer,  sur  la  demande  des  écri- 
vains distingués ,  toute  édition  contrefaite  qui 
serait  mise  en  vente,  d'en  éloigner  les  ache- 
teurs par  des  considérations  tirées  de  la  justice 
et  quelquefois  de  l'intérêt  dû  à  la  position  de 
Fauteur,  et  d'en  flétrir  les  éditeurs  et  les  mar- 
chands par  quelques-uns  de  ces  mots  qui  se 
marquent  en  rouge  sur  le  front  des  hommes  à 
qui  la  cupidité  a  laissé  quelque  pudeur. 

Pour  nous,  encore  que  la  date  de  la  lettre  de 
Bernardin  de  Saint-Pierre,  écrite  au  Palais  na- 
tional des  sciences  et  des  arts,  atteste  que,  s'il 
a  des  ennemis ,  comme  il  le  dit  trois  fois  en 
quinze  lignes,  il  a  aussi  des  amis;  encore  qu'il 
ne  nous  paraisse  pas  fondé  à  regarder  précisé- 
ment comme  ses  ennemis  les  contrefacteurs 
qui  veulent  vivre  à  ses  dépens,  même  ceux  qui 
suppriment  sa  théorie  des  marées,  nous  ne 
pouvons  lire  sans  intérêt  pour  lui,  sans  indi- 
gnation contre  eux,  ces  paroles  de  sa  lettre  : 
a  Je  suis  un  père  de  famille  vivant  en  grande 
partie  du  fruit  de  mes  travaux ,  et  on  me  l'ar- 
rache.» Nous  ne  balançons  pas  à  le  dire  :  tout 
libraire  qui ,  étant  averti ,  vendrait  une  édition 
contrefaite  des  Études  de  la  nature,  serait  un 
malhonnête  homme,  et  tout  particulier  qui 
l'achèterait  serait  au  moins  un  homme  sans 
délicatesse. 

(Opuscules,  tome  I*%  page  175.) 


ARTICLE  DEMANDA  PAR  LK  PREMIER   CONSUL. 

On  a  répandu  que  les  filles  publiques  qui 
ont  été  enlevées,  il  y  a  quelque  temps,  au  palais 
Egalité,  devaient  être  transportées  en  Egypte, 
C'est  un  bruit  injurieux  pour  Tarmée,  c'est 
une  accusation  de  tyrannie  dont  le  consul 
Bonaparte  particulièrement  s'est  montré  of- 
fensé. Le  magistrat  peut  vouloir  mettre  obsta- 


MÉLANGES.  403 

cle  au  débordement  des  moeurs,  mais  non 
violer  les  lois  pour  sévir  sans  mesure  contre 
des  fautes  qui  blessent  les  mœurs;  et  la  répu- 
blique n^a  point  à  craindre  que,  pour  faire 
cesser  un  désordre  qui  n'est  ni  nouveau  ni 
absolument  destructif  de  la  société,  ses  con- 
suls aillent  oRenser  la  liberté  publique  et  me- 
nacer la  sûreté  particulière. 

(Journal  de  Paris,  du  20  frimaire  an  vn. 
13  déoembre  1799.) 

(Note  de  l'éditeur.)  Où  peut  voir  à  la  page  304  du 
troisième  volume,  deuxième  colonne,  la  conversation 
que  mon  père  avait  eue  deux  jours  auparavant  avec 
le  premier  consul,  qui  lui  demanda  expressément  de 
publier,  sur  le  bruit  qui  s'était  répandu  de  la  déporta- 
tion des  filles  publiques ,  un  article  au  Journal  de 
Paris,  non  pas  de  deux  lignes,  mais  bien  détaillé,  q/in 
que  la  chose  restât,,.  J'aurais  dû  placer  cet  article  im- 
médiatement après  celui  qui  le  provoquait  ;  il  ne 
m*est  pas  tombé  à  temps  sous  la  main. 