

Pauvres  citadins!  voiis  tordez  le  plus  que 
vous  pouvez  les  muscles  de  vos  jambes,  pour 
marcher  les  pieds  en  dehors;  les  Hottentots 
marchent  la  pointe  du  pied  droit  en  avant;  les 
Romains,  les  Grecs  marchaient  de  même.  Nos 
paysans,  nos  messagers  marchent  de  môme. 

Or,  c'est  comme  eux,  et  non  comme  vous, 
que  notre  art  enseignerait  à  marcher.  C'est 


Digitized  by 


Google 


*^  MÉLANGES. 

voHs  qui  avez  un  art  contraire  à  la  nature,  c'est 
nous  qui  voulons  vous  ramener  à  elle. 

Le  grand  Frédéric  s'est  occupé,  mais  en 
militaire ,  et  pour  son  infanterie  seulement,  de 
l'art  de  marcher  ;  et  tout  le  monde  convient 
que  son  infanterie  a  été  à  cet  égard  le  modèle 
de  toutes  celles  de  TEurope. 

Il  a  consulié  pour  cet  objet  Petit  Tanato- 
miste  et  Novère  le  maître  de  ballets.  C'était 
une  question  entre  les  militaires  de  savoir  s'il 
était  plus  avantageux  de  marcher  un  bras  peu- 
dant  et  ballottant  que  les  bras  ployésou  collés 
aux  reins.  On  soutenait  d'un  côté  que  le  bras 
battant  faisait  l'office  de  balancier  et  facili- 
tait  la  marche;  on  soutenait  de  l'autre  que 
le  bras  pendant  et  mouvant  était  d'un  poids 
fatigant,  La  question  a  été  décidée  pour  le 
bras  fixe. 

Une  autre  question  a  été  agitée  :  c'était  de 
savoir  s'il  fallait  faire  marcher  les  pieds  en  de- 
hors, à  la  française,  ou  droit  en  avant,  comme 
les  Grecs  et  les  Romains.  On  prétendait  d'une 
part  que  le  marcheur  avait  plus  d'assiette  en 
posant  ses  pieds  en  dehors  ;  on  a  prouvé,  de 
l'autre,  que  marcher  droit  en  avant  allongeait 
la  marche  d'un  pas  sur  soixante  et  fatiguait 
moins.  On  a  conclu  que,  comme  l'objet  de  la 
marche  est  d'avancer,  on  ferait  marcher  le 
fantassin  le  pied  en  avant. 

On  a  discuté  aussi  si  l'on  ferait  poser  le  ta- 
lon le  premier  à  terre,  ou  d'abord  la  pointe 
du^  pied  :  on  a  reconnu  que  la  nature  voulait 
qu'on  posAl  d'abord  le  talon,  et  qu'il  n'y  avait 
que  peine  et  danger  à  présenter  la  pointe  du 
pied  en  avant,  comme  dans  les  marches  de 
l'opéra,  pai-ce  qu'il  n'est  point  doux  du  tout, 
ni  sur,  de  heurter  une  pierre  avec  la  pointe  du 
pied ,  etc. 

Voyez  donc  si  la  gymnastique,  qui  enseigne 
à  voltiger ,Jà  caracoler,  à  piaffer,  à  danser, 
ne  pourrait  pas  faire  pour  la  jeunesse  d'une 
république  ce  que  le  roi  de  Prusse  a  fait  pour 
son  infanterie. 

Oh!  si  je  ne  craignais  de  paraître  un  vieux 
fou,  un  vieux  >adoteur,îje^vous  dirais  bien 
que  je  crois  possible ,  moi ,  de  perfectionner 
tellement  Part  de  marcher  qu'il  donnerait 
aux  plus  faibles  le  moyen  de  faire  un  cin- 
quième de  chemin  de  plus  que  n'en  fait  au- 
jourd'hui le  meilleur  piéton,  et  cela  avec  moins 
de  peine,  en  moins  de  temps,  surtout  en 