

Mais  ce  n'est  pas  tout  :  les  livres  que  l'on 
contrefait  ne  sont  pas  toujours  les  meilleurs, 
et  sont  quelquefois  pernicieux.  Votre  timbreur 
de  livres  veut-il  que  l'autorité  publique, 
moyennant  1  fr.,  garantisse  à  un  auteur  ré- 
préhensible,  qui  aura  blessé  les  mœurs,  que 
nul  n'aura  contrefait  impunément  son  livre? 
Verrons-nous  devant  les  tribunaux  l'auteur  du 
Poêle,  par  exemple,  implorer  avec  succès  les 
lois  pour  sa  pernicieuse  propriété?  Votre  tim- 
breur n'est  pas  assez  timbré  pour  dire  que 
oui;  mais  qu'il  dise  non,  je  lui  demanderai 
s'il  a,  pour  prévenir  un  tel  scandale,  un  autre 
moyen  qu'une  censure ^  et  s'il  ne  faudra  pas  un 
jugement,  ou  préalable  à  l'application  du 
timbre,  ou  postérieur,  mais  toujours  portant 
sur  le  livre,  pour  que  le  tribunal  puisse  statuer 
sur  la  réclamation  de  l'auteur? 

Je  suppose  que  je  contrefasse  le  Poète;  l'au- 
teur me  cite  au  tribunal;  ma  réponse  est  sim- 
ple :  «  Le  poète  est  un  livre  licencieux;  vous  ne 
devez  pas  être  admis  à  réclamer  une  telle  pro- 
priété ;  c'est  une  maxime  de  droit  que  a  Nemo 
auditur  allegans  propriatn  turpitudinem,  » 
Mon  livre  est  irréprochable,  répondra  l'auteur, 
et  la  loi  me  doit  justice.  Il  faudra  donc  que  le 
juge  prononce  d'abord  sur  le  livre,  à  moins 
qu'il  ne  dise  :  Tout  obscène  qu'il  peut  être,  la 
loi  garantit  à  son  auteur  les  fruits  de  son  tra- 


Digitized  by 


Google 


iCi 


MÉLANGES. 


vail,  et  il  doit  retirer  en  écus  le  prix  de  la 
peine  qu'il  a  prise  pour  contribuer,  autant 
qu'il  était  en  lui,  à  la  corruption  des  mœurs, 
comme  s'il  avait  travaillé  pour  leur  améliora- 
tion. Le^rojet  du  timbreur  nous  conduit  donc 
à  la  censure. 

Si  Ton  considère  ce  projet  sous  ses  rapports 
avec  le  consommateur,  on  trouve  qu'il  se  ré- 
duit à  présenter  un  infaillible  moyen  de  ren- 
chérir les  livres  (qu'il  serait  si  bon  de  donner 
pour  rien),  et  par  conséquent  de  borner  et  de 
réduire  l'instruction ,  qu'il  serait  si  nécessaire 
de  répandre  à  grands  flots,  conmie  le  soleil  ré^ 
pand  la  lumière. 

Mais  je  reviens  à  mon  premier  argument,  et 
je  dis  qu'un  timbre  n^empêcherait  pas  les  con- 
trefaçons, et  il  me  suffit,  |  pour  le  prouver, 
d'invoquer  Texpérience.  Les  imprimeurs  d'é» 
ditions  originales  ne  mettent-ils  pas  tous  les 
jours  en  tête  de  leurs  livres  qu'il  poursuivront 
les  contrefacteurs ,  et  tous  les  exemplaires  lé- 
gitimes ne  sont-ils  pas  souscrits  de  leur  chiffre 
ou  signature?  Eh  bien!  qu'estrce  que  ce  chif- 
fre, cette  signature?  Assurément,  c'est  bien  un 
timbre,  un  timbre  autorisé  par  la  loi ,  un  tim- 
bre dont  le  vengeur  constitué  par  la  loi  est  l'in^ 
térét  particulier,  un  timbre  dont  Tomission  on 
la  contrefaçon  est  punie  par  la  loi  d'une  aoiende 
infiniment  plus  forte  que  celle  des  droits  du 
tisc.  Eh  bien,  ce  timbre  empéche-t-il  les  con- 
trefaçons ?  Nullement  ;  et  c'est  ce  dont  se  plaint 
Saint-Pierre;  et  s'il  les  empêchait,  nous  de- 
manderions pourquoi  en  inventer  un  autre? 