

Par  cela  seul  qu'on  ferait  de  l'art  de  marcher 
une  instruction  particulière  et  un  objet  d'ému- 
lation^ la  marche  serait  un  objet  de  vanité ,  et 
de  bonnes  jambes  un  honneur. 

Je  prie  le  lecteur  de  méditer  sur  ce  sujet; 
soit  raison ,  soit  folie,  je  le  crois  digne  d'occu- 
per des  hommes  raisonnables;  je  voudrais 
môme  que  nos  législateurs^  lorsqu'ils  s'occupe- 
ront des  institutions  publiques^  daignassent  se 
persuader  qu'il  est  bon  de  perfectionner  les 
jambes  des  êtres  animés  qui  n'ont  pas  d'ailes, 
et  surtout  dans  un  pays  oii  ceux  qui  croient 
avoir  des  ailes  ne  sont  pas  pour  cela  des 
aigles. 

Signé  :  Un  vieux  Goutteux. 

(  Journal  de  Paris ,  des  4  et  5  thermidor 
an  iT.  —  32  et  23  juUlet  1796.) 


LETTRE  DE  BIBUOPHILE 

AUX  AUTBVBS  DU  JOUmiVAL  DB  PABI8, 

Sur  la  proprosHion  de  Htnbrer  les  livres,  pour  assu- 
rer la  propriélé  des  auleurs. 

Vous  ne  serez  sûrement  pas  f%chés^  citoyens^ 
d'imprimer  quelques  mots  de  réponse  à  l'é- 
trange proposition  de  timbrer  les  livres,  et  de 
les  imposer  à  i  fr.  par  volume,  pour  le  plus 
grand  bien  des  auteurs.  Cette  proposition  a 
plutôt  l'air  d'une  plaisanterie  amère  contre 
l'impôt  du  timbre  que  d'un  secours  offert  aux 
auteurs  spoliés.  Assurément,  ce  serait  un  grand 
opprobre  pour  la  nation  française  qu'une  taxe 
sur  les  livres;  le  timbre  serait  la  presse  de  la 
presse ,  la  presse  des  auteurs ,  la  presse  de  la 
pensée,  et  pas  autre  chose. 

Pourquoi  contrefait-on  les  livres  ?  C'est  parce 
que  la  contrefaçon  peut  se  vendre  à  plus  bas 
prix  que  l'édition  originale,  celle-ci  devant 
payer  l'auteur  et  l'impression,  tandis  que  la 
contrefaçon  n'est  chargée  que  de  l'impression. 


MÉLANGES.  4^1 

Ce  serait  donc  aller  directement  contre  le  but 
que  de  renchérir  encore  le  livre  par  un  impôt 
de  1  fr.  par  volume.  Ce  serait  dire  au  contre- 
facteur :  et  Vous  gagniez  1  fr.  à  contrefaire  ce 
volume,  maintenant  vous  en  allez  gagnera; 
vous  n'aviez  à  frauder  ci-devant  que  les  droits 
de  l'auteur  :  réjouissez-vous,  vous  allez  frauder 
ceux  du  lise;  et  comme  tout  impôt  est  odieux, 
les  citoyens  vous  absoudront  de  la  contrefaçon 
qui  lèse  l'écrivain  en  faveur  de  l'adresse  qui 
vous  aura  soustrait  à  l'impôt.  » 

D'ailleurs,  citoyens,  comme  vous  l'avez  déjà 
observé  au  sujet  des  Études  de  la  nature,  con- 
trefaites, la  contrefaçon  n'est  pas  un  malheur 
qui  arrive  à  beaucoup  de  livres;  ainsi,  pour 
éviter  un  malheur  très-rare,  on  propose  aux 
auteurs  le  malheur  général  et  certain  de  voir 
l'impôt  éloigner  de  leurs  livres  les  acheteurs, 
et  faire  pourrir  leurs  éditions  chez  l'impri- 
meur. Quelque  bon  que  soit  un  ouvrage  sé- 
rieux, il  n'y  a  que  le  bon  marché  qui  en  assure 
un  débit  étendu. 