

Cependant  le  morceau  qui  termine  l'ouvrage 
dont  il  s'agit  ici  est  du  plus  noble  et  du  plus 
touchant  caractère.  En  l'écrivant,  l'auteur 
faisait,  sans  s'en  apercevoir,  un  secret  retour 
sur  lui-mênie,  sur  ses  ennemis,  sur  ses  mal- 
heurs; et  son  langage  emprunte  de  ces  cir- 
constances un  intérêt  qu'il  semblait  vouloir  loi 
refuser.  Ce  morceau,  qui  rappelle  tant  d'in- 
fortunes, et  qui  surtout  marque  si  bien  cette 
modestie  du  malheur,  plus  diflicile  peut-être 
que  celle  de  la  prospérité,  et  qui  n'appartenait 
pas  moins  à  Condorcet  que  celle  des  talents, 
tient  lieu  de  bien  des  pages  éloquentes  sur  sa 
triste  destinée.  Eh  1  n'a-t-il  pas  aussi  son  âo- 
quence  ce  sublime  silence  de  Condorcet  sur 
lui-même,  lorsque  tout  le  sollicitait  à  en  par- 
ler? 

Que  d'autres  se  justifient  avec  éclat,  ter- 
rassent leurs  calomniateurs,  peignent  des  in- 
fortunes jusqu'alors  inconnues  aux  hommes , 
révèlent  les  impressions  si  neuves  qu'ils  en 
ont  reçues  ;  qu'ils  ouvrent  dans  les  âmes  sen- 
sibles de  nouvelles  sources  de  larmes;  qu'ils 
donnent  aux  amis  de  la  patrie  de  nouveaux 
motifs  de  haine  contre  ses  oppresseurs,  aux 
philosophes  de  ces  observations  profondes 
qui  font  mieux  connaître  l'hooune  que  ne  le 
fait  l'histoire  de  plusieurs  siècles  :  Condorcet, 
plus  grand,  plus  imposant  encore,  ne  vous  dit 
rien  de  lui-même;  il  s'est  élevé  au-dessus  de 
toutes  ses  souffrances,  de  tous  ses  ressenti- 
ments, de.  toutes  ses  haines,  et,  ce  qui  était 
plus  difficile  à  son  ûme  douce  et  tendre,  au- 
dessus  de  ses  plus  chères  affections.  11  s'est 
délaissé,  oublié,  pour  s'unir  tout  entier  aux 


Digitized  by 


Google 


PHILOSOPHIE, 

éleraelles  destinées  de  la  nature  humaine. 
Archimède,  qui  traça  des  figures  de  géométrie 
sous  la  hache  fatale  qu'il  ne  s'était  pas  donné 
le  temps  de  voir,  Archimède,  à  qui  Ton  a  com- 
paré Ciondorcet,  en  donne  une  faible  idée. 
N'est-il  pas  plutôt  Socrate,  Socrate  sur  son  lit 
de  mort,  parlant  de  l'immortalité  de  l'âme  à 
ses  amis,  à  sa  famille  en  pleurs?  Mais  nou  ! 
cehii^ià  n'a  point  de  modèle,  qui,  pendant 
huit  mois ,  tient  la  ciguë  d'une  main  et  la 
plume  du  philosophe  de  l'autre;  qui  écrit  dans 
un  tombeau;  qui  écrit,  non  sur  l'immortalité 
de  rftme,  mais  sur  l'immortalité  bien  plus  cer- 
taine de  la  raison  humaine.  Il  la  montra  dans 
sa  puissance  quand  tout  déposait  de  sa  fai- 
blesse; il  annonça  ses  progrès  quand  tout 
semblait  couvert  de  ses  ruines;  il  montra 
qu'elle  serait  le  bonheur  des  générations  à  ve- 
nir, tandis  que  la  génération  actuelle  et  lui- 
Uii-méme  succombaient,  périssant  au  milieu 
<le  tous  les  désastres  déchaînés  par  tous  les 
crimes. 

0  puissance  de  la  méditation  et  de  la  vertu  I 
à  quelle  hauteur  tu  peux  élever  l'âme  humaine! 
de  quels  maux  tu  sais  l'affranchir  î  quelles  con- 
solations tu  sais  lui  réserver!  quelles  sources 
de  gloire  et  de  bonheur  tu  sais  ouvrir  dans  ses 
profondeurs  !  0  dernier  monument  de  l'esprit  et 
du  caractère  d'un  grand  homme!  livre  sacré, 
écrit  au  sein  du  malheur,  et  aux  dernières  li- 
mites  de  la  vie;  derniers  adieux  d'un  ami  à 
ses  amis,  d'un  père  au  plus  aimable  enfant, 
d'un  époux  à  une  femme  honorée  et  chérie; 
derniers  adieux  d'un  citoyen  vertueux  à  sa  pa- 
trie; les  âmes  sensibles  et  généreuses  n'auront 
pas  besoin  de  t'ouvrir  et  de  parcourir  tes  pages 
pour  te  voir  avec  émotion  et  te  considérer  avec 
respect! 