

Voulez-vous  savoir  mon  idée  contre  la  con- 
trefaçon et  pour  les  auteurs?  Elle  est  peut-être 
aussi  creuse  que  celle  d'un  timbreur,  mais  à 
coup  sûr  elle  n*est  pas  oppressive.  Je  remonte 
au  principe  des  contrefaçons,  et  je  dis  :  On 
contrefait  parce  qu'on  peut  vendre  le  livre 
contrefait  à  meilleur  marché  que  le  livre  ori- 
ginal. 

Le  remède  serait  donc  que  le  livre  original, 
quand  il  est  bon,  pût  être  vendu  à  meilleur 
marché  que  Tédition  contrefaite,  dès  que  celle- 
ci  serait  publiée.  Où  trouver  ce  remède?  Dans 
la  main  du  gouvernement;  et  il  n'entraînerait 
pas  une  grande  dépense.  Il  ne  s'agirait  que  de 
donner  à  l'auteur  une  indemnité,  au  moyen  de 
laquelle  il  pût  baisser  le  prix  de  son  livre  au- 
dessous  de  celui  de  la  contrefaçon.  1,500  fr. 
pour  un  bon  volume  in-8''  suffiraient  ;  car  une 


édition  est  ordinairementde  1,500  exemplaires; 
du  moins  Voltaire  dit  qu'on  n'a  jamais  tiré  ses 
ouvrages  à  un  plus  grand  nombre.  Dans  un 
temps  d'aisance  et  de  crédit,  une  association 
libre  d'auteurs,  de  libraires  et  de  capitalistes, 
qui  sauraient  indemniser  à  propos  les  écri- 
vains, et  se  chargeraient  de  leurs  livres,  pour- 
rait faire  merveilleusement,  et  très-fiructueuse- 
ment  pour  les  associés  eux-mêmes ,  la  police 
de  la  librairie  à  l'égard  des  contrefaçons. 

Signé,  Bibliophile. 

(Journal  de  Paris,  du  2  ventôse  aa  \  ii. 
—  20  février  1799.) 


SUR  LES  CONTREFAÇOKS. 

Bernardin  de  Saint-Pierre,  dans  une  lettre 
à  un  journaliste ,  se  plaint,  avec  autant  de 
raison  que  d'amertume,  du  brigandage  des 
contrefaçons. 

La  première  édition  de  ses  Éludes  de  la  no- 
ture  n'est  pas  encore  épuisée,  et  dix  éditions 
contrefaites  ont  été  vendues  ou  circulent  dans 
le  commerce  de  la  librairie.  Plusieurs  portent 
au  titre  le  nom  de  Didot^  le  jeune,  imprimeur 
de  réditioa  originale  ;  d'autres,  une  permission 
de  vendre,  signée  de  fauteur,  et  qui  n'e»  est 
pas  moins  fausse.  L'auteur,  distribuant  des 
prix  avec  le  ministre  de  l'intérieur,  dans  une 
maison  d'éducationnationale,  s'est  trouvé  avoir 
remis  lui-même  à  un  élève,  poiu»  prix  de  mo- 
rale et  de  vertu,  les  Études  de  la  nature  con- 
trefaites ! 

Il  espère  que  le  gouvernement  réprimera  ce 
désordre  ;  nous  désirons  vivement  que  cela  soit 
possible;  mais  certainement  ce  n*est  pas  chose 
aisée.  L'opinion  prête  peu  de  force  à  l'autorité 
publique  contre  les  contrefaçons,  encore  qu'el- 
les soient  un  vol  manifeste  commis  sur  la  plus 
sacrée  des  propriétés,  et  ordinairement  sur  des 
propriétaires  sans  fortune.  Et  d'où  vient  cette 
indifférence  répréhensible?  D'une  cause  très- 
naturelle  :  c'est  que  le  malheur  d'essuyer  dfô 
contrefaçons  est  réservé  à  peu  d'écrivains;  c'est 
qu'il  est  un  malheur  très-honorable  et  très-en- 
vié;  c'est  qu'il  suppose  à  Tauteur  beaucoup 
d'admirateurs ,  parmi  lesquels  doivent  se  ren- 
contrer des  amis,  des  protecteurs  qui  le  dé- 
dommagent à  plusieurs  égards;  enfin,  c'est 
que  le  lecteur  s'intéresse  au  bon  marché  des 