

Cette  partie  est  sans  doute  d'une  grande  uti- 
lité. Cependant,  qu'il  nous  soit  permis  de  le 

30 


Digitized  by 


Google 


46«  PPILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE 

dire^  elle  ne  remplit  pas  entièrement  l'objet 


que  Condorcel  semblait  avoir  en  vue,  et  qu^il 
était  plus  que  tout  autre  en  état  de  remplir. 

En  traçant  les  principes  qui  doivent  r^ler 
la  marche  des  esprits  dans  les  sciences,  il  était 
possible  de  tracer  ceux  qui  doivent  régler  la 
marche  des  volontés  dans  les  affaires  de  la  vie 
sociale;  en  indiquant  les  éléments  et  les  mé- 
thodes propres  à  toutes  les  sciences,  il  était 
possible  d'indiquer  les  éléments  particuliers 
des  sciences  morales  et  politiques;  en  contem- 
plant tous  les  phénomènes  de  Tintelligence,  il 
était  possible  de  considérer  les  affections  de 
Pâme;  à  l'histoire  des  idées  il  était  facile  de 
joindre  celle  des  mœurs,  et  cette  addition 
était  nécessaire  pour  conipléter  le  système  des 
connaissances,  d'où  dépend  la  rectification  ou 
le  perfectionnement  de  nos  habitudes  sociales. 
Il  appartenait  à  Gondorcet  d'embrasser  tous 
ces  éléments,  et  sans  doute  il  eût  reconnu  la 
nécessité  de  le  faire,  si  sa  destinée  eût  été 
d'exécuter  le  grand  ouvrage  dont  celui-ci  n'est 
que  l'esquisse. 

La  dixième  époque  qu'a  considérée  l'auteur, 
c'est  l'avenir  dans  son  immensité;  cette  partie 
de  l'ouvrage  offre  le  tableau  des  progrès  qui 
sont  réservés  aux  générations  futures,  et  que 
la  constance  des  lois  de  la  nature  semble  leur 
assurer.  Condorcet  voit  disparaître  dans  un 
avenir  prochain  les  inégalités  de  nation  à  na- 
tion, et  se  rapprocher  les  inégalités  d'homme 
à  honmie  dans  un  même  peuple;  il  voit  aussi 
l'individu  se  perfectionner  chaque  jour,  acqué- 
rir sans  cesse  de  nouvelles  facultés  de  jouir 
et  de  nouveaux  moyens  de  jouissance.  Il  ne 
connaît  point  de  borne  au  progrès  du  bonheur 
humain,  convaincu  comme  il  Test  qu'on  n'en 
peut  assigner  aucune  au  progrès  de  l'esprit, 
çt  que  notre  perfectibilité  physique  est  elle- 
même  sans  limites  certaines  et  connues.  On 
voit  que  l'auteur  s'est  livré  avec  complaisance 
à  la  contemplation  d'un  avenir  où  il  trouvait 
tant  de  dédommagements  de  nos  peines  pré- 
sentes; mais  il  ne  s'y  est  point  abandonné  en 
enthousiaste  aveugle;  c'est  en  philanthrope 
éclairé,  c'est  en  sage  d'un  esprit  supérieur, 
qu'il  a  considéré  cette  consolante  perspective. 
H  appartenait  sans  doute  à  l'homme  qui  a  su 
tracer,  comme  il  l'a  fait,  l'histoire  des  progrès 
passés  de  l'esprit  humain,  de  prévoir  et  de 
prédire  ceux  qui  l'agrandiront  encore. 


Le  style  de  l'ouvrage  est  simple,  serré,  pré- 
cis; il  paraîtra  peut-être  sec  et  austère  à  ces 
lecteurs  qui,  plus  avides  de  plaisirs  que  de 
vérités,  exigent  dans  toute  esf»èce  d'ouvrage 
de  la  couleur  et  du  mouvement.  Le  philosophe, 
soigneux  du  seul  intérêt  qui  l'anime,  celui 
d'instruire,  ne  cherche  ni  n'admet  dans  son 
style  ces  métaphores  dont  le  moindre  danger 
est  de  distraire  la  raison  en  frappant  l'imagi- 
nation ;  il  n'évite  pas  moins  ces  nMuvements 
extraordinaires  toujours  si  propres  à  jeter  la 
pensée  hors  des  sentiers  étroits  de  la  vérité. 
Gondorcet,  toujours  sage  dans  ses  vues,  sou- 
vent neuf  dans  ses  idées,  n'a  jamais  cherché 
d'autre  mérite  en  écrivant  que  celui  d'étie 
clair  et  précis. 