


goût  et  de  la  philosophie  sollicîtent  l'auteurde 
faire  la  seconde. 

{Jcumalde  Paris,  du  2  frimaire  ao  t. 
—  22  novembre  179«). 

(Note  de  l'éditeur.)  C'est  aux  dernières  lignes  de 
Tarlicle  ci-dessus  que  M.  Sainte-Beuve  lait  allusion 
dans  sa  Notice  sur  i&ou  père ,  lorsqu'il  dit..  : .  Les 
écrite  de  Benjamin  Constant,  de  M.  et  de  madame 
Necker,  de  madame  de  Staël,  reviennent  fréquem- 
ment dans  les  analyses  de  Roederer.  C'éUil  le  mo- 
ment où  madame  de  Staël  publiait  son  li?re  De  fm- 
fiuence  des^passions  sur  le  bonheur.  Elle  était  alore 
en  Suisse,  en  grand  désir  de  pouvoir  revenir  à  Paris; 
elle  souhaitait  qu'on  y  parlât  d'elle  et  de  son  livre 
avec  éloge  et  surtout  avec  bienveillance,  de  manière 
à  lui  rouvrir  les  voies  du  retour.  M.  Devaines  elRœ- 
derer  lui  avaient  annoncé  par  lettres  qu'ils  avaient 
quelques  objections  sur  sa  manière  d'écrire.  Elle  ré- 
pondait en  se  louant  un  peu,   mais  en  se  justifiant 
asseï  bien  ;  a  Vous,  mon  cher  Rœderer,  et  M.  De- 
vaines,  vous  êtes  donc  d'avis  que  je  ne  sais  pas  écrire. 
De  ces  deux  lettres,  les  seules  que  j'aie  reçues  dans 
ce  sens,  je  ne  réponds  qu'à  la  vôtre;  car,  si  vous  persis- 
tiez, je  vous  croirais.  Qu'entend-on  par  le  5^y/è?  N'est- 
ce  pas  le  cotoHietle  mouvement  des  idées?  Où  trou- 
vez-vous que  je  manque  ou  d*éloquepce,  ou  de  ses- 
sibilité,  ou  d'imagination?  Il  est  bien  ridicule  de  ft» 
dire  que  je  ne  le  crois  pas.»  Et  elle  se  justice  aussi  m 
les  obscurités  qu'on  lui  a  reprochées,  puis  elle  re- 
vient au  point  essentiel  et  qui  la  pique  :  «  Vais  je 
crois  que  l'ouvrage  ne  manque  pas  de  slyk,  c'est-à- 
dire  de  vie  et  de  couleur,  et  qu'il  y  a  dans  ce  qu'on 
peut  remarquer  autofU  d'expres^ns  qm  d^id^"' 
En  vérité,  ajoute-t-elle  comme  pour  ^'excuaer^^ 
louange,  je  me  crois  sûre  que  l'auteur  et  moi  ooos 
sommes  deux  ;  femme,  jeune  et  sensible,  ce  n'est  pas 
encore  dans  Tamour-propre  qu'on  vit.  Le  temps  ne 
viendra  que  trop  tôt  où  mon  livre  sera  le  premierévé- 
nement  de  ma  vie,   »  Elle  désire  un  compte  rendu 
sérieux  dans  le  Journal  d'Economie  publique;  mais 
pour  le  Journal  de  Paris  elle  désire  plus  et  éeimàe 
tout  naïvement  à  être  louée  ;  elle  en  a  besoin  pour  ce 
qui  est  de  sa  situation  en  France.  «  Dans  le  ^^""^ 
de  Paris  il  m'importerait  extrêmement  qu'on  saisie 
cette  occasion  pour  dire  une  sorte  de  bien  de  moi. 
Dans  le  journal  rovge  (l),  faites  une  analyse  si  vous 
m'en  trouvez  digne  ;  mais,  s'il  se  peut,  le  ^^^^ 
main  du  jour  où  vous  recevrez  cette  lettre,  louei-i»^ 
tout  bonnement  dans  le  journal  qui  a  une  vérilâble 
dictature  sur  Topinion  publique  (2)  ;  louez  le  1»^ 
de  manière  à  empêcher  de  persécuter  l'auteur.  Voyeï 
avec  quel  abandon  je  crois  à  votre  amitié...  •  Lejo^' 
même  où  elle  écrivait  celte  lettre  (22  novembre  1796}, 