

Dans  la  seconde ,  l'auteur  traite  des  senti- 
ments qui  sont  IHntermédiaire  entre  les  pas- 
sions et  les  ressources  qu'on  trouve  en  soi- 
même;  de  l'amitié,  de  la  tendresse  filiale,  pa- 
ternelle et  conjugale,  de  la  religion. 

Dans  la  troisième  il  est  question  des  ressour- 
ces qu'on  trouve  en  soi,  c'est-à-dire  de  k 
philosophie,  de  l'étude  et  de  la  bienfaisance. 

L'auteur  appelle  passions  toutes  les  affec- 
tions qui,  plaçant  au  dedans  de  nous  un  tyran, 
nous  rendent  des  sujets  nécessaires  au  dehors, 
et  nous  asservissent  à  la  puissance  des  autres. 
Son  but  est  de  prouver  que  le  bonheur  est 
incompatible  avec  les  passions  ;  que  leur  ca- 
ractère est  d'imprimer  leur  mouvement  à  toute 
la  vie,  et  leurs  jouissances  à  peu  d'instants; 
que,  si  leur  absence  n'assure  pas  le  bonheur, 
elle  exempte  du  moins  de  grands  maux;  que 
d'ailleurs  elles  ne  sont  pas  nécessaires  pour 
donner  à  l'âme  un  mobile,  chaque  circoi^tance 
qui  nous  environne  suffisant  pour  déterminer 
l'âme  à  une  préférence;  et  enfin,  que  la  vertu 
est  aussi  capable  de  porter  aux  grandes  ac- 
tions que  la  plus  noble  des  passions. 

L'auteur  n'excepte  que  la  pitié  de  la  guerre 
qu'elle  leur  a  déclarée. 

Voici  quelques  idées  recueillies  dans  cet  ou- 
vrage qui  en  est  si  riche  ;  la  plupart  sont  pui- 
sées dans  le  chapitre  de  1^ amour  de  la  gloire. 

a  Dans  les  républiques  populaires,  la  liberté 
de  la  presse,  la  multiplicité  des  journaux  ren- 
dent la  gloire  impossible.  Là,  le  peuple  juge;  il 
ne  s'abandonne  point  à  l'enthousiasme.  Le 
mérite  obtient  de  l'estime,  il  n'obtient  point  de 
gloire. 


Digitized  by 


Google 


PHILOSOPHIE,  BIÉTAPHYSIQUE. 


a  Les  progrès  des  luniières  diminuent  l'em- 
pire individuel  de  l'homme.  Le  genre  humain 
hérite  du  génie,  et  les  grands  hommes  rendent 
leurs  pareils  moins  nécessaires  aux  générations 
suivantes. 

<K  Tant  que  dure  le  premier  éclat  des  grandes 
réimtations,  les  amis  ne  cessent  d'agir  en  fa- 
veur de  ceux  qui  les  ont  obtenues;  et  quand 
les  ennemis  arrivent  avec  des  armes  toutes 
nouvelles,  les  amis  ont  émoussé  les  leurs  en  les 
faisant  inutilement  briller  autour  éi^  char  de 
triomphe. 

a  Cest  par  les  circonstances,  jamais  par  le 
talent  seul ,  que  quelques  honmies  ont  édiappé 
à  l'inconstance  de  la  faveur  publique. 

«  L'admiration  est  une  sorte  de  fanatisme  qui 
veut  des  miracles;  on  ne  consent  à  accorder  à 
un  homme  une  place  au-dessus  des  autres,  à 
renoncer  à  l'usage  de  ses  propres  lumières 
pour  le  croire  et  lui  obéir,  qu'en  lui  supposant 
quelque  chose  de  surnaturel.  Dès  qu'il  lui  de- 
vient nécessaire  de  raisonner  sur  ses  défaites, 
de  les  expliquer  par  les  obstacles,  de  les  excu^ 
ser  par  des  malheurs,  c'en  est  fait  de  l'enthou- 
siasme. La  pompe  du  génie,  c'est  le  succès. 