

30. 


Digitized  by 


Google 


468 

lière^  il  est  avantageux  de  la  connaître  ;  s'ils  se 
sont  écartés  du  bon  chemin,  il  est  utile  de 
remarquer  le  point  où  ils  l'ont  quitté^  parce 
que  là  sans  doute  la  route  est  trompeuse  et 
Pesprit  facilement  en  défaut. 

Votre  esprit^  mon  cher  confrère  ^  me  pa- 
rait se  plaire  dans  les  hasards  et  se  soucier 
peu  d'assurer  sa  marche.  Vous  ne  marchez 
pas^  vous  allez  par  élans;  vous  essayez  déjà 
les  ailes  que  vous  croyez  sentir  à  vos  épaules, 
en  vertu  de  la  métempsycose. 

Coadillac  explique  fort  bien  comment^  en 
remontant  des  effets  aux  causes^  l'esprit  arrive 
à  ridée  d*une  cause  pi'emière^  qui  est  Dieu.  Sa 
marche  se  conçoit;  il  remonte  des  idées  les 
plus  simples  aux  idées  composées^  et  procède 
par  voie  d'analyse  et  d'induction. 

Mais  vous,  mon  cher  Dupont,  dites-moi 
par  quel  procédé  vous  parvenez  à  l'idée  d'un 
dieu  qui  n'est  que  cause  seconde^  qui  est  sub- 
ordonné à  la  nature,  laquelle  est  toute  matière, 
de  sorte  qu'après  avoir  trouvé  la  nécessité  de  ce 
dieu  pour  gouverner  la  matière  vous  trouvez 
ensuite  dans  la  matière  des  lois  suivant  les- 
quelles elle  6e  gouverne  elle-même  et  gou- 
verne encore  ce  dieu  ;  ce  qui  est ,  malgré  vous, 
du  matérialisme  tout  pur. 

D'où  vient  que  votre  dialectique  s'est  jouée 
à  ce  point  de  votre  logique  naturelle?  C'est, 
je  crois ,  parce  qu'au  lieu  de  raisonner  votre 
imagination s'rst  fait  une  galerie  d'objets  fan- 
tastiques, que  vous  les  avez  classés  suivant 
l'ordre  dans  lequel  ils  se  sont  présentés  à  vous , 
et  que  vous  avez  voulu  les  peindre  au  lieu  de 
les  juger.  Mon  ami,  dans  tout  cela ,  vous  avez 
été  poète,  et  non  pas  philosophe. 

Mais  je  ne  vous  ai  encore  parlé  que  de  la 
partie  théoiogique  de  votre  ouvrage,  et  il  ren- 
ferme une  partie  morale  très-étendue,  qui  peut 
dédommager  l'amitié  des  critiques  qu'elle  se 
voit  forcée  à  faire  de  l'autre. 

Vos  observations  morales,  toutes  judicieu- 
ses, et  présentées  sous  des  formes  quelquefois 
ravissantes,  sont  très-précieuses  i)our  le  légis- 
lateur et  pour  l'homme  privé.  Vous  avez 
remarqué  des  vérités  du  plus  haut  intérêt. 
Pendant  que  votre  système  théologique  s'éva- 
nouira, les  observations  morales  qui  en  sont 
l'accessoire  prendront  une  place  distinguée, 
et  se  conserveront  dans  le  système  général 
des  sciences  morales  et  politiques. 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


C'est  une  obsenation  utile  d'avoir  reconnu 
dans  la  faculté  d'aimer  plutôt  que  dans  llnté- 
rêt individuel,  non-seulement  le  principe  de 
la  société,  mais  encore  la  cause  des  différents 
degrés  de  sociabilité  propres  à  tous  les  étr^ 
animés.  Il  est  très-utile  d'avoir  dit  comment 
l'état  social ,  qui  dépend  de  cette  faculté,  peut 
rétendre  encore.  Votre  observation  pourra 
conduire  à  la  perfectionner  dans  les  hommes 
de  tous  les  ftges,  à  la  cultiver  dans  la  jeunesse, 
à  en  assurer  les  heureux  fruits  pour  l'âge  mûr, 
et  enfin  à  combiner  les  deux  sentiments  par 
lesquels  elle  s'exerce ,  l'amour  et  Tamitié,  de 
façon  qu'ils  se  fortifient  mutuellement,  au 
lieu  de  s'entre-nuire.  Je  pense  que  cette  seule 
observation  peut  être  plus  profitable  à  la  mo- 
rale que  bien  des  volumes. 