

«  Mais  les  inconstances,  les  infidélités,  la 
mort...» 

Mais  les  bornes  de  ee  journal  ne  nous  per^ 
mettent  pas  d'étendre  plus  loin  cet  extrait.  On 
voit  avec  quelle  sagacité  et  quel  talent  ma- 
dame de  Staël  fait  l'analyse  de  toutes  les  pas- 
sions qu'elle  décrit,  et  avec  quelles  armes  elle 
les  poursuit;  elle  ne  fait  grâce  qu'à  la  pitié  : 
c'est  le  seul  sentiment  auquel  elle  permette  de 
se  livrer  sans  réserve;  aussi  elle  en  parle  de 
manière  à  en  donner  envie.  Dans  une  intro- 
duction fort  étendue,  elle  jette  ses  idées  sur 


Digitized  by 


Google 


m 


PHILOSOPBIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


les  rapports  des  passions  avec  le  bonheur  pu- 
blic; mais  elle  se  réserve  de  les  étendre  dans 
un  second  ouvrage  qu'elle  promet.  —  Le  sys- 
tème des  passions  décrites  par  l'auteur  est-il 
complet?  toutes  les  notions  sont-elles  justes  et 
précises^  leur  enchaînement  naturel  et  exact? 
11  serait  difficile  de  l'assui^r  avant  d'avoir  en- 
core médité  ce  livre,  trop  riche  en  idées  neuves 
et  importantes  pour  qu'une  lecture  donne  le 
droit  de  le  juger. 

Mais  c'est  d'abord  une  chose  fort  surpre- 
nante qu'une  femme  se  soit  élevée  à  un  sujet 
pareil  et  qu  elle  s'y  soit  attachée  sérieuse- 
ment, réunissant  en  elle  tous  les  titres  désira- 
bles pour  s'abandonner  à  la  futilité,  c'estrà- 
dire  étant  jeune,  riche  et  française;  et  ce  qui 
est  plus  étonnant  encore,  c'est  qu'elle  se  soit 
soutenue  à  la  hauteur  de  son  sujet  Plusieurs 
fenunes  se  sont  distinguées  en  France  dans  la 
littérature;  mais  elles  se  sont  toutes  bornées  à 
des  sujets  frivoles,  ou  de  morale  domestique; 
aucune  n'a  seulement  osé  aspirer  au  succès  en 
morale  politique. 

En  Angleterre  même  on  ne  citerait  guère 
que  madame  Mackaulay  qui  se  soit  hasardée 
dans  cette  carrière;  mais  elle  a  écrit  Thistoire 
de  son  pays,  elle  a  peint  des  hommes;  et  ma» 
dame  de  Staël,  plus  hardie,  a  entrepris  l'his- 
toire du  cœur  humain,  et  elle  a  peint  des  pas- 
sions. Pour  faire  un  pareil  ouvrage  il  a  fallu 
naître  non-seulement  avec  un  esprit  extraor- 
dinaire, mais  encore  dans  des  circonstances 
toutes  nouvelles  ;  il  a  fallu  assister  au  specta- 
cle d'une  grande  révolution  qui  ait  donné  à 
toutes  les  passions  toute  la  vie  et  le  mouver 
ment  dont  eUes  sont  susceptibles ,  y  avoir  été 
intéressée  par  tous  les  liens  du  cœur,  par  tou- 
tes les  habitudes  du  caractère,  par  toutes  les 
inclinations  de  Tesprit;  avoir  suivi,  avec  une 
longue  et  vive  inquiétude,  les  événements  qui 
devaient  décider  de  l'existence  de  citoyens 
vertueux,  d'amis  honorables,  d'un  père  illus- 
tre ;  enfin,  du  sort  de  la  morale,  de  la  liberté  et 
de  la  patrie. 

Il  nous  reste  à  parler  du  style.  Le  talent  d'é- 
crire brille  de  toutes  parts  dans  cet  ouvrage, 
mais  partout  aussi  on  y  rencontre  de  l'incor- 
rection. La  composition  et  la  première  édition 
d'un  tel  ouvrage  ne  pouvaient  être,  mieux  fai- 
tes qu'en  Suisse.  C'est  à  Paris  que  les  amis  du 