

(1)  Sans  doute  appelé  ainsi  à  cause  de  sa  couver- 
ture :  c'est  le  Journal  d'Economie  publiçue» 

(2)  Le  Journal  de  Paris. 


Digitized  by 


Google 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


473 


Roederer  allait  au-devaDt  de  son  désir  et  donnait  dans 
le  Journal  de  Paris  une  analyse  bienveillante  qai  se 
tenninait  en  ces  mots  : 

«  Le  talent  d'écrire  brille  de  toutes  parts  dans  cet 
ouvrage ,  mais  partout  aussi  on  y  rencontre  de  Tin- 
correction.  La  composition  et  la  première  édition  d*un 
tel  ouvrage  ne  pouvaient  être  mieux  faites,  qu'en 
Suisse  ;  c'est  à  Paris  que  les  amis  du  goût  et  de  la 
philosophie  sollicitent  l'auteur  de  (aire  la  seconde.  • 
Elle  était  touchée  et  lui  répondait  :  «  Croyez  que  je 
vous  aime  de  reconnaissance,  de  haute  opinion  et 
d'attrait.  » 

ti  Cette  relation  de  Rœderer  et  de  madame  de  Staël 
fut  donc  assez  vive,  de  la  part  du  moins  de  cette  der- 
nière, mais  elle  s'interrompit  bientôt  et  ne  tint  pas. 
RcDderer  écrivait  trop  souvent  et  avec  trop  de  liberté 
pour  ne  pas  rencontrer  sans  cesse  sous  sa  p)ume  ma- 
dame de  Staël,  et  surtout  sa  famille,  ses  amis  ;  elle  était 
plus  di/ficile  et  plus  exigeante  pour  eux  que  pour  elle- 
même.  Avant  que  le  IS  brumaire  fût  venu  mettre 
entre  eux  une  dissidence  politique  essentielle,  le  re- 
froidissement s'était  déjà  prononcé.  Madame  de  Staël, 
que  quelque  trait  de  plume  avait  blessée,  s'en  plai- 
gnait à  lui  en  fenune,  avec  bonne  grâce,  et  lui  disait 
un  de  ces  mots  qui  n'accusent  d'ailleurs  autre  chose 
en  Roederer  que  l'indépendance  d'un  esprit  critique 
et  judicieux  :  «  Je  ne  suis  pas  le  premier  des  êtres 
qui  vous  ont  aimé  qui  se  soient  plaints  de  l'impossi- 
bilité de  fixer  dans  votre  cœur  un  jugement  durable.» 
C'est  qu'en  effet  ce  qui  mérite  le  nom  de  jugement 
durable  ne  se  fixe  point  dans  le  ccBur,  mais  dans  l'es- 
prit, et  encore,  pour  peu  qu'on  cherche  le  vrai,  la 
balance  y  recommence  toujours,  (l).  » 


DE  L'INfLlTENCE  DES  PASSlOJfS 

SCR    LB  BOIlHEUft    DBS   INDIVIDUS   KT  DBS  IfATIOKS, 

Par  madame  la  baronne  de  Staei  Holslein; 
avec  cette  épigraphe  : 
Quœsivit  cslolucem  ingemuitque  reperta. 

Nous  avons  déjà  parlé  de  cet  ouvrage  dans 
le  Journal  de  Paris,  mais  en  nouvelliste  de  la 
république  des  lettres  plutôt  qu'en  n^oraliste^ 
et  les  bornes  de  cette  feuille  ne  nous  permet- 
taient pas  davantage.  Ici  nous  en  ferons  une 
analyse  exacte^  et  nous  en  raisonnerons  i'éioge 
et  la  critique. 

C'est  un  devoir  pour  un  journaliste  de  oio- 
rale  de  décomposer  et  d'examiner  partie  par 


(0  Si  je  me  détermine  à  publier  quelques-unes  des 
lettres  de  madame  de  Staël  à  mon  père,  celles  qui  se 
rapportent  à  cet  incident  seront  du  nombre. 