

a  S'il  se  mêle  des  torts  aux  revers  de  la  for- 
tune^ quel  vaste  champ  pour  les  découvertes 
des  esprits  médiocres!  Parce  qu'il  y  a  une  ba* 
taîUe  perdue,  ils  pensent  qu'ils  Font  gagnée. 

«  Aux  yeux  de  la  multitude,  un  ridicule  dé- 
truit Féclat  d'une  vertu. 

a  Comme  il  n'y  a  jamais  rien  de  suffisant 
dans  les  plaisirs  de  la  gloire,  l'âme  ne  peut  être 
remplie  que  parleur  attente;  ceux  qu'elle  ob- 
tient ne  servent  qu'à  la  rapprocher  de  ceux 
qu'elle  désire. 

«  Quelle  opposition  plus  terrible  que  la  pos- 
session ou  la  perte  de  la  gloire  I  Un  amant  n'a 
de  larmes  à  verser  que  sur  les  traces  de  ce 
qu'il  aime;  tous  les  pas  d'hommes  retracent  à 
celui  qui  jadis  occupait  l'univers  l'ingratitude 
et  l'abandon. 

«  Aimer  n'est  plus  un  bonheur  accordé  à 
celui  que  la  passion  de  la  gloire  a  dominé  long- 
temps ;  son  âme  est  trop  vaste  pour  être  remplie 
par  un  seul  objet.  x> 

Voici  quelques  réflexions  prises  dans  le  cha- 
pitre de  l*  ambition. 

a  Obtenir  et  conserver  le  pouvoir,  voilà  tout 
le  plan  d'un  ambitieux. 

a  Le  feu  de  cette  passion  dessèche  ;  il  est  âpre 


i7l 

et  sombre  comme  tous  les  sentiments  qui, 
condanmés  au  secret  par  notre  jugement  sur 
leur  nature,  sont  d'autant  f\\x&  éprouvés  que 
jamais  on  ne  les  exprime. 

a  Une  réflexion  sollicite  un  peu  d'indulgence 
pour  l'ambition  ;  c'est  que  le  pouvoir  est  la 
mmns  malheureuse  des  relations  qu'on  puisse 
entretenir  avec  un  grand  nombre  d'hommes. 

«  L'ambitieux  est  obligé  de  courber  tous  ses 
sentiments.  Il  soutient  une  opinion  ou  fait  une 
action  que  son  humanité  condamne,  que  sa 
fierté  repousse,  se  réservant  d'expliquer  sa 
conduite  quand  il  aura  atteint  le  but,  et  ne 
voyant  pas  que  les  actions  sont  toujours  plus 
en  relief  que  les  commentaires^  et  que  ce  qu'on 
a  dit  ou  fait  sur  le  théâtre  n'est  jamais  effacé 
par  ce  qu'on  écrit  dans  la  retraite. 

<K  L'ambition  est  la  passion  qui ,  dans  ses 
malheurs,  éprouve  le  plus  le  besoin  de  la  ven- 
geance ;  preuve  assurée  que  c'est  celle  qui 
laisse  après  elle  le  moins  de  consolation. 

a  L'ambitieux  déchu  ne  vit  plus  qu'à  ses 
propres  yeux.  H  a  joué ,  il  a  perdu  :  telle  est 
l'histoire  de  toute  sa  vie.  x> 

Dans  le  chapitre  de  tanumry  on  lit  ce  qui 
suit  : 

«  C'est  hors  de  soi  que  sont  les  seules  jouis^ 
sances  indéfinies.  Si  Ton  veut  sentir  le  prix  de 
la  gloire,  il  faut  voir  ce  qu'on  aime  honoré  par 
son  éclat;  si  l'on  veut  apprendre  ce  que  vaut 
la  fortune,  il  faut  lui  avoir  donné  la  sienne; 
enfin,  si  l'on  veut  bénir  le  don  inconnu  de  la 
vie,  il  faut  qu'il  ait  besoin  de  votre  existence... 

a  L'amour  est  la  seule  passion  des  femmes. 
L'ambition  ,  l'amour  de  la  gloire  même  leur 
vont  si  mal  qu'avec  raison  un  petit  nombre 
s'en  occupent.  Pour  une  qui  s'élève,  miHe  s'a- 
baissent au-dessous  de  leur  sexe  en  en  quit- 
tant la  carrière. 