

Journal  d'Économie  publique,  tome  l*', 
page  23.  —  10  fructidor  an  iv.  -» 
27  août  1796.) 


Digitized  by 


Google 


PHILOSOraiE,  MÉTAPHYSIQUE. 


470 

SUR  LA  NOUVELLE  ÉDITION  DES  ŒUVRES 
D'HELVÉnUS , 

rUBLlAB    PAK     LABOCHE, 

Légataire  de  ses  manuscrits. 

Les  amis  des  lettres  et  de  la  philosophie 
éprouvent  toujours  un  mouvement  de  joie  et 
de.  reconnaissance  lorsqu'on  leur  présente  une 
nouvelle  édition  d*un  livre  utile  ;  on  se  plaît  à 
voir  multiplier  et  à  voir  reproduire  sous  dif- 
férentes formes  Touvrage  dont  on  a  fait  une 
étude.  U  semble  que  les  éditeurs  rendent  un 
hommage^  non -seulement  à  Tauteur  qu'on 
aime^  mais  encore  à  ceux  qui  l'ont  affection- 
né, qui  ont  la  tète  remplie  de  ses  idées,  le 
cœur  échauffé  de  ses  sentiments.  Nous  avons 
éprouvé  ces  impressions  en  voyant  cette  nou- 
velle édition  des  œuvres  d'Helvétius,  complé- 
tée par  un  ami  de  ce  philosophe,  et  imprimée 
par  un  des  premiers  artistes  de  la  typographie 
(Didot).  Helvétius  n*est  pas  l'écrivain  de  ce 
siècle  qui  ait  le  plus  étonné  les  esprits  éclairés; 
il  est  peut-être  celui  qui  a  éclairé  le  plus 
grand  nombre  d'esprits,  étendu  le  plus  d'esprits 
boi-nés.  Ce  n'est  pas  lui  qui  a  donné  la  plus 
forte  commotion  à  Topinion,  mais  c'est  lui 
peutrétre  qui  en  a  le  plus  étendu  et  assuré  le 
mouvement.  Il  a  moins  fait  que  Voltaire  et 
Rousseau,  contre  certaines  erreurs  et  cer- 
tains abus;  il  a  plus  fait  qu'eux  pour  tous 
les  principes,  pour  toutes  les  vérités;  il  a 
moins  accablé  les  ennemis  de  la  philosophie, 
mais  il  a  initié  toute  la  jeunesse  à  ses  préceptes 
et  lui  a  ^né  plus  d'amis.  S'il  n'a  rien  ajouté 
aux  découvertes  de  Pascal,  de  la  Rochefou- 
cauld sur  le  cœur  humain  »  ni  à  celles  de 
Locke  sur  l'entendement,  il  a  eu  le  talent  de 
les  démontrer,  de  les  répandre,  de  donnera 
leur  étude  un  grand  intérêt,  et  de  les  faire 
servir  à  la  morale  et  à  la  politique.  Répandre 
une  science  ce  n'est  pas  l'avancer,  sans  doute, 
mais  c'est  mettre  un  plus  grand  nombre  d'es- 
prits en  état  de  Tavancer,  et  l'appliquer  à  un 
usage  nouveau  ;  c*est  fonder  une  science  nou- 
velle, c'est  créer;  et  si  cet  usage  est  impor- 
tant, c'est  mériter  la  double  couronne  réser- 
vée au  génie  et  aux  bienfaiteurs  de  l'humanité. 
Ombre  d'Helvétius,  salut  ! 

{Journal  de  Paris,  du  3  nivôse  an  v.  ~ 
23  décembre  1796.) 


O^VN  NOUVEL  OUVRAGE  DB  «ADAHE  DE  STABL. 

11  parait  un  nouvel  ouvrage  de  madame  de 
Staël;  il  est  intitulé:  De  ^influence  des  pas- 
sions sur  le  bonheur  des  individus  et  des  na- 
tions, avec  cette  épigraphe  :  Quœsivii  cœlo 
lucem,  ingemuitgue  reperta.  Pourquoi  inçe* 
muit?  C'est  que  sans  doute  l'auteur  n'a  ren- 
contré que  d'afBigeantes  vérités  :  il  n'y  en 
a  peut-  être  pas  d'autres.  Mais  voyons  celles 
qu'elle  nous  a  communiquées. 
L'ouvrage  est  partagé  en  trois  sections. 
Dans  la  première,  l'auteur  parle  de  rameur 
de  la  gloire,  de  l'ambition,  de  la  vooité,  de 
l'amour  du  jeu,  de  l'avarice,  de  l'ivresse,  de 
l'envie  et  de  la  vengeance,  de  l'esprit  de  parti , 
de  l'amour  du  crime. 