

(Jimmal  dsParkt,  du  21  germinal  an  lu. 
—  10  avril  1795.) 


LETTHE  A  DUPONT  (Dfi  IfEMOCRS) 

«m  SON  LIVBR  DB  LA  PHaOSOPUB  DB  L'uwIVBBS. 

J'ai  beau  faire,  mon  cher  confrère,  ma  rai- 
son ne  peut  ^  faire  à  votre  théologie,  ni  em- 
brasser votre  nouvelle  religion ,  ni  ce  nouveau 
dieu  que  vous  avez  imaginé  pour  gouverner  la 
nature,  et  que  pourtant  vous  faites  naître  et 


MÉTAPHYSIQUE.  4^^^ 

dépendre  d'elle;  ce  dieu  dont  elle  aurait  bien 
pu  se  passer,  puisque,  selon  vous,  il  n'agit  que 
selon  ses  lois  et  dans  les  limites  qu'elle  a  mar  - 
quées  à  sa  puissance;  ce  dieu  tout  intelligent, 
que  vous  croyez  nécessaire  pour  ordonner  h 
matière,  laquelle  pourtant  a,  dites-vous,  des 
propriétés  éternelles,  qu'il  est  tenu  de  respec- 
ter lui-même  ; 

Ni  votre  palyngénésie  idéale,  vos  intermé- 
diaires entre  l'homme  et  dieu,  comme  entre 
la  pierre  brute  et  l'homme  ; 

Ni  votre  métempsycose,  qui, après  avoir  ré- 
compensé  en  nous,  par  l'existence  humaine, 
notre  bonne  conduite  dans  une  autre  existence 
moins  considérable,  comme  celle  d'honnête 
chien  ou  de  cheval  docile,  nous  récompensera 
encore  de  notre  bonne  conduite  dans  l'état 
d^homme,  par  des  figures,  des  ailes,  des  âmes 
d'anges ,  et  des  béatitudes  à  l'avenant. 

Tout  cela  quoique  entouré  de  tout  ce  que 
l'imagination  peut  rassembler  d'aimable  et 
d'imposant,  de  louchant  et  d'élevé;  quoique 
soutenu  de  votre  nom,  qui  est  cher  à  tous  les 
amis  de  la  vertu,  de  l'esprit  et  du  savoir;  quoi- 
que lu  dans  des  circonstances  qui  disposent 
1  âme  très-favorablement  pour  votre  système  • 
enfin,  quoique  renfermé  dans  un  livre  à  la  tête 
duquel  mon  amitié  se  plaît  à  lire  un  témoi- 
gnage de  la  vôtre,  tout  cela,  dis-je,  n'a  pu 
occuper  ma  tête  que  comme  un  rêve,  et  sans 
s'y  arrêter.  Je  ne  serais  pas  même  en  état  de 
vous  en  faire  la  critique,  tant  les  idées  m'en 
paraissent  dénuées  d'appui,  et  pour  ainsi  dire 
volatiles,  n  faudrait  les  assujettir  à  Tétau  pour 
les  considérer  avec  quelque  attention,  et  cela 
me  paraît  impossible.  Si  j'osais,  mon  cher 
ami,  je  vous  dirais  que  votre  système  de  la 
Philosophie  de  Vunivers  me  semble  être  un 
recueil  de  vos  Poésies  fugitives  en  prose,  et 
quil  ne  faut  le  juger  que  par  le  plaisir  que 
donne  sa  lecture. 

Mais  il  pourrait  être  Tobjet  d'un  travail  plus 
utile  qu'une  critique  :  ce  serait  de  rechercher 
comment  un  homme  tel  que  vous  a  pu  lais- 
ser maîtriser  à  ce  point  sa  raison,  qui  est  tout 
à  la  fois  très-éclairée,  très-forte  et  très-exer- 
cée, par  son  imagination,  tout  active  qu'elle 
peut  être?  U  méthode  des  hommes  de  talent 
mérite  toujours  d'être  observée,  soit  qu'ils 
s  égarent,  soit  qu'ils  marchent  dans  les  voies 
de  la  bonne  logique.  Si  leur  marche  est  régu- 