

Votre  plume  est  éloquente  et  féconde  lors- 
que vous  exposez  tout  ce  qui  vous  a  frappé 
dans  ce  beau  phénomène  de  la  nature.  J*ai  été 
enchanté  du  morceau  où  vous  parcourez  Té- 
chelle  des  diverses  puissances  d'amour  et  d'at- 
tachement qui  ont  été  départies  par  la  nature 
entre  les  divers  animaux,  à  commencer  par 
ceux  qui  sont  bornés  à  la  puissance  d'aimer 
leur  famille,  et  à  finir  par  les  cœurs  les  plus 
aimants  de  l'espèce  humaine,  c'est-à-dire  ceux 
dont  les  affections  peuvent  embrasser  presque 
toute  la  nature.  Quelle  richesse  d'images, 
quelle  abondance  de  sentiment  dans  la  partie 
où  vous  montrez  que  la  puissance  d'aimer  a 
non-seulement  uni  des  individus  d'une  même 
famille,  mais  même  de  différentes  espèces 
dont  la  nature  avait  fait  des  ennemis  !  Avec 
quel  intérêt  on  voit,  dans  votre  livre,  le  chien, 
avide  de  gibier,  ne  le  poursuivant  que  pour 
l'apportera  son  maître,  et,  ennemi  naturel  des 
troupeaux,  les  gardant  pour  un  peu  de  mau- 
vais pain  et  quelques  caresses  du  berger;  le 
cheval  s'attachant  à  l'homme  qui  l'a  soigné  et 
caressé,  et  combattant  pour  lui  avec  le  plus 
ardent  courage;  le  chien  et  le  cheval  se  Ûant 
d'une  amitié  réciproque  ;  la  chèvre  et  la  biche 
donnant  leur  mamelle  à  l'enfant ,  et  conser- 
vant toute  leur  vie  beaucoup  de  tendresse  pour 
leur  nourrisson;  l'éléphant  mourant  de  dou- 
leur parce  qu'il  a  perdu  son  cornac,  et  se 
ployant  à  l'obéissance  pour  un  enfant  qu'il 
aime! 

C'est,  je  crois,  Aristote  qui,  le  premier,  a 
distingué,  dans  sa  Politique^  l'animal  sociable 


Digitized  by 


Google 


PHILOSOPHIE, 

de  Vinsociabie.  Il  appelle  sociables  ceux  qui 
vivent  en  troupe,  comme  les  abeilles,  les  four- 
mis, les  castors;  insociables,  ceux  qui,  dans 
rétat  de  nature,  vivent  séparés.  Cette  distinc- 
tion, qui  a  fourni  souvent  aux  écrivains  politi- 
ques des  exemples  abusifs  et  des  conséquences 
dangereuses,  est  absolument  fausse  :  vos  ob- 
servations le  prouvent.  Les  animaux  vraiment 
sociables  sont  ceux  qui ,  quoique  en  état  de 
vivre  seuls,  cependant  vivent  avec  leurs  sena- 
blables,  et  encore  avec  d'autres  es))èces.  Ceux 
que  rassemble  rinstinct  d'ua  seul  et  même  be- 
soin, et  qui,  égaux  en  talents  et  en  moyens, 
font  tous  et  toujours  la  même  chose,  parce 
qu'ils  ont  tous  un  seul  intérêt  qui  est  toujours 
le  même,  sont  en  agrégation  et  non  en  so- 
ciété; ils  travaillent  tous  ensemble  à  la  vérité, 
mais  chacun  pour  soi ,  et  sans  réciprocité  de 
service.  Et  au  cont^tire  ceux  qu'unit  la  fa- 
culté d'aimer  se  ser\'ent  sans  cesse,  et  font 
•  servir  à  leur  mutuelle  assistance ,  à  leurs  plai- 
sirs réciproques,  les  dons  divers  qu'ils  ont  re- 
çus de  la  nature.  Les  animaux  agrégés  (ce 
mot  veut  dire  formant  troupeau)  trouvent  dans 
leurs  ressemblances  mêmes  qui  les  mettent 
d'accord  un  obstacle  à  des  affections  mutuel- 
les, parce  que  chacun  se  suffit  à  soi-même.  Au 
contraire,  les  animaux  sociables  sont  unis  de 
plus  près  par  toutes  leurs  différences,  parce 
que  chacun  trouve  dans  les  autres  un  supplé- 
ment de  soi. 