

a  Les  jouissances  de  la  gloire,  éparses  dans 
le  cours  de  la  destinée,  séparées  par  de  grands 
intervalles,  ne  sont  pas  une  habitude  de  tous 
les  moments,  au  lieu  que,  la  possession  des  pla- 
ces et  des  honneurs  étant  un  état  permanent, 
leur  perte  se  fait  sentir  à  tous  les  instants  de 
la  vie. 

a  L'amant  de  la  gloire  est  fier,  et  sa  fierté, 
sans  lui  donner  peut-être  de  l'empire  sur  lui- 
même,  l'affranchit  du  moins  des  autres.  L'am- 
bitieux n'est  que  vain  ;  il  a  sacrifié  toute  di- 
gnité aux  avantages  du  pouvoir;  ainsi  il  n'a 
rien  en  réserve  pour  en  soutenir  la  perte. 

a  Pour  aimer  et  posséder  la  gloire  il  faut  des 
qualités  éminentes,  et  ces  qualités  servent  de 
ressources  dans  la  retraite  ;  la  passion  du  pou- 
voir, les  moyens  qu'elle  emploie,  sont  nuls  pour 
tout  autre  usage. 

«  La  passion  de  la  gloire  veut  la  gloire,  et  la 


An 

veut  illimitée.  L'ambition  a  besoin  de  la  pre- 
mière, de  la  seconde,  de  la  dernière  place, 
cédant  à  l'horreur  de  la  privation  absolue  du 
pouvoir. 

c  Dans  les  révolutions  qui  ont  pour  cause 
l'exaltation  de  toutes  les  idées  de  liberté,  il 
reste  encore  des  moyens  d'acquérir  du  pou- 
voir; mais  l'opinion,  dispensatrice  de  la  gloire, 
n'existe  plus.  Le  peuple  veut,  et  il  ne  daigne 
plus  juger.  Ce  qu'on  appelle  le  pubKc  ne  se 
montre  nulle  part.  Nul  ne  se  présente  de^^ant 
les  étrangers  et  la  postérité  pour  rendre  un 
témoignage  exact  sur  les  choses  et  les  per- 
sonnes. Mais  queb  sacrifices  impose  dors 
l'ambition,  à  quelle  triste  couronne  elle  as- 
pire !  Tout  est  dominé  par  la  force  conduite 
par  \SL  fureur.  Nul  n'est  capable  ni  d'arrêter,  ni 
de  ralentir,  ni  de  diriger  le  mouvement  géné- 
ral; l'ambitieux  ne  peut  que  se  mettre  à  la 
tête  de  ceux  que  le  mouvement  entraîne,  et 
disputer  le  pas  dans  la  carrière  du  crime. 

<x  Pour  obtenir  et  conserver  quelques  mo- 
ments le  pouvoir  dans  une  révolution,  il  ne  faut 
écouter  ni  son  âme,  ni  son  esprit  même.  Des  cri- 
mes de  tout  genre,descrimes  inutiles  au  succès 
de  la  cause,  sont  commandés  ou  par  le  féroce 
enthousiasme  de  la  populace,  ou  par  sa  peur, 
car  un  peuple  qui  gouverne  ne  cesse  jamais 
d'avoir  peur;  il  se  croit  toujours  au  moment 
de  perdre  son  autorité,  et  n'a  jamais  pour  les 
vaincus  l'intérêt  qu'inspire  la  faiblesse  op- 
primée. Ainsi  l'honmie  qui  veut  acquérir  une 
grande  influence  dans  ces  temps  de  crise  doit 
rassurer  la  multitude  par  sa  cruauté.  Il  ne 
partage  point  les  terreurs  que  l'ignorance  fait 
éprouver,  mais  il  faut  qu'il  accomplisse  les 
affreux  sacrifices  qu'elle  demande,  qu'il  com- 
mette des  crimes  sans  égarement,  sans  fureur, 
sans  atrocité. 

a  Et  quel  prix  pour  tant  d'efforts  !  Combien 
est  tyranique  et  farouche  la  puissance  qui 
couronne  !  Tant  de  choses  font  sentir  qu'on 
obéit,  alors  qu'on  a  l'air  de  commander!  Ces 
assassins,  dont  on  est  entouré,  font  si  souvent 
frissonner  pour  soi-même  !  Quel  danger  me- 
nace sans  cesse  !  Quel  abime  est  ouvert  ! 
Quelle  force  y  conduit  et  y  précipite  !...  » 