

et  L'homme  d'une  illustre  naissance  renconU« 
lui-même  dans  la  monarchie  des  obstacles  à  la 
vraie  gloire.  Il  a  besoin  de  popularité  pour 
l'obtenir;  mais  il  est  difficile  de  détei*miner 
jusqu'à  quel  point  il  faut  se  livrer  à  la  popu- 
larité, en  jouissant  de  distinctions  impopulai- 
res. L'opinion  générale,  certaine  de  sa  toute- 
puissaoce,  en  a  la  pudeur,  et  veut  du  respect 
sans  flatterie;  la  reconnaissance  lui  plaît,  nuds 
elle  se  dégoûte  de  la  servitude  ;  et,  rassasiée  de 
souveraineté,  elle  aime  le  caractère  indépen- 
dant et  fier  qui  la  fait  douter  un  moment  de 
son  autorité,  pour  lui  en  renouveler  la  jouis- 
sance. D'ailleurs,  l'opinion  regarde  aisément 
comme  duperie  l'abandon  des  prérogatives,  et 
l'enthousiasme  cesse  à  cette  idée.  De  là  vient 
que  la  gloire  des  arme^  est  à  peu  près  la  seule 
qu'il  soit  possible  d'obtenir  dans  les  monarchies. 

«  Dans  la  république  aristocratique,  l'esprit 
de  modération  qui  domine  fait  de  tous  les  mem- 
bres d'une  même  classe  un  obstacle  à  la  gloire 
de  chacun  d'eux  ;  là ,  tout  tend  à  cette  unité,  à 
cette  perpétuité  de  choses  qui  est  incompatible 
avec  la  puissance  d'un  homme. 


Digitized  by 


Google 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


a  Dans  les  républiques  populaires,  la  liberté 
de  la  presse,  la  multiplicité  des  journaux  ren- 
dent la  gloire  impossible.  Là,  le  peuple  juge  et 
ne  s'abandonne  point;  là,  le  mérite  obtient  de 
Pestime,  rarement  de  l'enthousiasme.  D'ail- 
leurs, les  lumières  générales,  fruit  du  génie, 
rendent  le  génie  moins  nécessaire.  Les  scien- 
ces, en  accumulant  les  richesses  qu'il  a  produi- 
tes, ont  diminué  le  prix  de  celles  qu'il  peut 
produire  encore.  Chez  un  peuple  éclairé,  un 
homme  est  toujours  moins  utile  .par  ce  qu'il 
invente  que  par  ce  qu^il  a  appris. 

«  Dès  qu'une  réputation  a  franchi  les  pre- 
mières difficultés,  l'ambition  parie  pour  ou  con- 
tre. Tant  que  dure  le  premier  éclat  de  la  gloire, 
les  amis  ne  cessent  d'agir  en  sa  faveur;  etquand 
les  ennemis  arrivent  avec  des  armes  toutes 
nouvelles,  les  premiers  ont  émoussé  les  leurs 
en  les  faisant  inutilement  briller  autour  du  char 
de  triomphe. 

«  On  se  demande  pourquoi  l'amitié  a  moins 
de  constance  que  la  haine?  C'est  qu'ii  y  a  plu- 
sieurs manières  de  renoncer  à  l'une,  et  que, 
pour  l'autre ,  le  danger  et  la  honte  sont  par- 
tout ailleurs  que  dans  le  succès. 

«  C'est  paf  les  circonstances,  jamais  par  le 
seul  avantage  du  talent,  que  quelques  hommes 
ont  échappé  à  l'inconstance  de  la  faveur  pu- 
blique. Le  grand  homme  qui  arrive  à  la  vieil- 
lesse a  toujours  parcouru  plusieurs  époques 
d'opinions  diverses  ou  contraires.  L'admiration 
veut  des  miracles.  On  ne  cousent  à  accorder  à 
un  homme  une  place  au-dessus  des  autres,  à 
renoncer  à  l'usage  de  ses  propres  lumières 
pour  le  croire  et  lui  obéir,  qu'en  lui  supposant 
quelque  chose  de  surnaturel.  Dès  qu'il  lui  de- 
vient nécessaire  de  raisonner  sur  ses  défaites, 
de  les  expliquer  par  les  obstacles,  de  les  excu- 
ser par  des  malheurs,  c*en  est  fait  de  l'enthou- 
siasme. La  pompe  du  génie,  c'est  le  succès. 
S'il  se  môle  des  torts  aux  revers  de  la  fortune, 
quel  vaste  champ  pour  les  découvertes  des  es- 
prits médiocres!  Parce  qu'il  y  a  une  bataille 
perdue,  ils  pensent  qu'ils  l'ont  gagnée...  Mal- 
heureusement, la  gloire  contemporaine  leur 
est  soumise,  car  cest  l^enthowiasme  de  la  mul- 
titude qui  la  caractérise;  le  mérite  réel  est  inr 
dépendant  de  tout  y  mais  la  réputatiwi  acquise 
par  ce  mérite  n'obtient  le  nom  de  gloire  qu'au 
bruit  des  acclamations  de  la  foule. 