

«  La  vanité  a  joué  le  premier  rôle  peut-être 
dans  la  révolution  française.  Ce  petit  mbSe 
a  été  Tune  des  causes  du  plus  grand  choc  qui 
ait  ébranlé  l'univers.  Le  désir  des^iplaudisse- 
roents,  le  besoin  de  faire  effet,  cette  passioD 
native  de  France,  la  rivalité  des  dateurs,  ont 
singulièrement  influé  sur  la  marche  de  la  Ré- 
volution. D^abord  on  n'accordait  aux  applau- 
dissements que  des  jrfirases,  bientôt  on  a  cédé 
des  principes;  et  ce  qu'on  a  fait  pour  plaire  à 
la  foule  ayant  égaré  son  jugement,  on  a  fait 
ensuite  de  nouveaux  sacrifices  à  ce  jugement 
égaré. 

«  C'est  une  importante  question,  qu'il  faut  sou- 
mettre aux  philosophes,  de  savoir  si  la  vanité 
sert  ou  nuit  au  maintien  de  la  liberté  dans  une 
grande  nation.  D'abord  il  parait  qu'elle  nuit  à 
rétablissement  d'un  nouveau  gouvernement: 
il  suffit  qu'une  constitution  ait  été  faite  par  tels 
hommes  pour  que  tels  autres  ne  veuillent  pas 
l'adopter.  L'envie,  sous  le  nom  de  défiance, 
détruit  l'émulation,  éloigne  les  lumières,  ne 
peut  supporter  la  réunion  du  pouvoir  et  de  la 
vertu.  Mais  quand  de  longs  malheurs  ont  abattu 
les  passions  et  fait  sentir  le  besoin  des  lois,  il 
est  possibfe  que  la  vanité,  alors  qu'elle  est 
l'esprit  général  d'une  nation,  serve  au  main^ 
tien  des  institutions  Ubres.  Comme  elle  fait 
haïr  l'ascendant  d'un  homme,  elle  soutient  les 
lois  constitutionnelles,  qui,  au  bout  d'un  cer- 
tain temps,  ramènent  les  hommes  les  plus 
puissants  dans  une  condition  privée.  Elle  ap- 
puie les  lois,  p^rce  qu'elles  sont  une  autorité 


479 

abstraite  à  laquelle  tout  le  monde  est  soumis. 
Elle  sème  de  tels  obstacles,  de  telles  peines 
dans  la  carrière  publique  de  chacun,  qu'au 
bout  d'un  certain  temps  personne  ne  se  sou- 
cie d'y  entrer,  si  ce  n'est  par  amour  pour  la 
patrie  et  par  dévouement  pour  l'humanité.  » 

Voici  la  substance  du  chapitre  IV  :  De 
PAmour. 

a  L'amour  est  le  dévouement  absolu  de  son 
être  aux  sentiments,  au  bonheur,  à  la  destinée 
d'un  autre. 

a  Le  but  dans  les  autres  paisions  pandt  tou- 
jours an-dessous  des  efforts;  en  amour,  y 
semble  les  surpasser  tous.  On  ne  cesse  pckA 
de  mesurer  ce  ^  se  rapporte  à  soi;  maïs  les 
qualités,  lescbôoKS^let  jowssaiioef,  les  inté- 
rêts de  ee  qu'on  aime,  n'ont  de  terme  que 
dans  notre  imaginirtkNU  (Test  hors  de  soi  qœ 
sont  les  seules  joansanees  indéfinies.  Si  Ton 
veut  seùtir  le  prix  de  la  gloire,  il  fisuit  voir  ce 
qu'on  aime  honoré  par  son  éclat.  Si  l'on  veut 
apprendre  ce  que  vaut  la  fortune,  il  faut  lui 
avoir  donné  la  sienne.  Si  l'on  veut  bénir  la  vie, 
il  faut  qu'il  ait  besoin  qu'on  la  lui  sacrifie. 

a  Gloire,  ambition,  fanatisme,  votre  enthou- 
siasme a  des  intervalles  ;  le  sentiment  seul  enî-> 
vre  à  chaque  instant.  Rien  ne  lasse  de  s'aimer  ; 
tant  qu'on  ne  voit,  qu'on  n'éprouve  rien  que 
par  un  autre,  l'univers  entier  est  lui  ;  le  prin- 
temps, la  nature,  le  ciel,  ce  senties  lieux  qu'il 
a  parcourus;  les  phiisirs  du  monde,  c'est  ce 
qu'il  a  dit,  ce  qui  lui  a  plu. 