


partie  tout  ouvrage  neuf  qui ,  comme  celui  de 
madame  de  Staël  ^  doit  ajouter  des  vérités  ou 
retrancher  des  erreurs  à  la  science  sociale.  Il 
doit  séparer  avec  soin  les  observations  justes 
de  celles  qu'il  ne  croit  pas  telles,  en  rectifier^* 
restreindre  ou  étendre  les  conséquences^  sui- 
vant que  sa  logique  le  lui  indique^  et  enfin  en- 
registrer à  leur  rang^  à  leur  place,  tout  ce  qui 
peut  être  reçu  dans  la  science  et  y  former  une 
ligne  de  plus,  et  tout  ce  qui  peut  être  admis  à 
y  combattre  les  erreurs  reçues  comme  vérités. 
Notre  tâche  est  moins  de  faire  le  journal  des 
faits  qui  intéressent  l'économie  politique ,  la 
morale  et  la  politique,  que  celui  de  la  marche 
des  sciences  auxquelles  on  a  donné  ces  noms. 

A  la  fin  de  notre  travail ,  nous  serons  peut- 
être  à  portée  de  reconnaître  et  d'indiquer  la 
place  que  madame  de  Staël  doit  occuper  entre 
les  moralistes  illustres  qui  l'ont  précédée  ;  nuiis 
il  est  déjà  assez  honorable  pour  elle,  peut-être 
même  pour  la  France,  sa  patrie,  qu'elle  se 
soit  élevée  si  haut  au-dessus  de  toutes  les  rou- 
tes ouvertes  à  l'esprit  de  son  sexe,  et  que  son 
ouvrage  soit,  avec  celui  de  sa  mère  sur  le  Di- 
vorce, le  plus  riche  assemblage  d'idées  neuves 
qui  ait  paru  depuis  vingt  ans  en  morale  et  en 
politique. 

Nous  présenterons  à  nos  lecteurs  un  précis^ 
exact  et  non  interrompu  du  livre  avant  d'en 
essayer  la  critique.  Nous  croyons  cette  mé- 
thode nécessaire  pour  la  rédaction  d*un  extrait 
fidèle,  et  surtout  d'une  critique,  impartiale.  Ce 
n'est  pas  être  fidèle  dans  un  extrait  que  de 
rompre  à  chaque  instant  soit  par  des  critiques, 
ou  même  par  des  éloges,  la  chaîne  des  idées 
de  l'auteur.  Le  journaliste  ne  doit  pas  moins 
respecter  leur  contexture  que  leur  expression. 
Son  devoir  est  d'abord  de  réduire  le  tout,  et 
ce  n  est  qu'ensuite  qu'il  a  le  droit  de  séparer 
les  parties  pour  les  soumettre  à  l'examen. 
Commençons  donc  notre  résumé. 

Le  titre  de  l'ouvrage  annonce  qutl  a  deux 
parties:  l'une  concernant  l'influence  des  pas- 
sions sur  le  bonheur  des  individus,  l'autre  leur 
influence  sur  le  bonheur  des  nations.  Mais  le 
livre  qui  parait  ne  présente  encore  que  la  pre- 
mière, et  une  grande  esquisse  de  la  seconde. 

Jetons  d'abord  un  coup  d'œil  sur  l'ensem- 
ble de  cet  écrit. 

L'auteur  appelle  passions  toutes  les  affec- 
tions qui,  plaçant  au  dedans  de  nous  un  tyran. 


Digitized  by 


Google 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYBH^E. 


474 

nous  font  diercher  des  sttjeU  dans  les  autres 
et  BOUS  «ssenrissent  h  eux.  Telles  sont  la  pas- 
sion de  la  gloire,  Taflibition,  Tamour. 

Cependant  elle  reconnaît  aussi  des  affec- 
tions égoiêtes,  telles  que  Famour  du  jeu,  IV 
varice,  V ivresse;  et  enfin  des  passions  qui  ne 
prétendent  à  aucune  jouissance  positive,  mais 
seuleonent  an  soulagement  du  besoin  de  nuire, 
et  qu'on  pourrait  appeler  passions  négatives. 
Telles  sont  l'envie,  la  vengeance,  Vamour  du 
crime  pour  le  crime. 