

Le  chapitre  III  est  intitulé  :  De  la  vanité. 

«  La  vanité  est  une  passion  qui  s'attache  à  des 
avantages  apparents,  frivoles,  passagers;  elle 


Digitized  by 


Google 


478 


PHILOSOPHIE^  MÉTAPflTSaQCIE. 


vit  des  rebuis  de  rambtfion  et  de  ramoar  de 
la  gloire. 

a  Ses  peines  sont  peu  connues  :  ceux  qui  les 
ressentent  en  gardent  le  secret.  Sans  éléva- 
tion dans  ses  succès,  elle  est  sans  dignité  dans 
ses  revers.  Le  public  so  plaît  à  dépriser  ses 
possessions  et  à  rendre  ses  pertes  amères.  Ses 
souffrances  se  mesurent  sur  l'idée  que  le  pu- 
blic en  prend*  Croit-il  qu'elles  sont  vives,  ex- 
trêmes :  elles  deviennent,  en  effet,  vives  et 
extrêmes. 

«  Là  vanité  n'a  pas  besoin  pour  s'exercer  de 
produire  Teffet  qu^elle  souhaite  ;  elle  s'exerce 
pour  eUe-méme.  Bu  voulant  détromper 
Phorame  vain  de  ses  succès  on  l'agite,  mais 
oa  ne  le  corrige  pts. 

€  LliOBinie  vain  «.'eDorgaeitit  de  tout  lui- 
méaie,  et  eiioove  de  toutes  les  qualités  qu'il 
se  auppoM  et  qaH  n^a  pas. 

M  Un  honune  d*esprit  disait  d'un  homme  vain  : 
En  le  w^ant,  je  crois  amtempier  un  bon  mé* 
nage.  San  anwwr-prùpre  et  lui  vivent  si  bien 
ensemble/ 

u  La  vanité  détruit  la  possibilité  d'aimer, 
parce  qu'elle  n'a  pour  but  qu'elle-même. 

a  La  vanité  borne  l'esprit  et  Penferme  dans 
un  cercle  étrdt. 

a  En  concentrant  l'existence,  elle  diminue 
les  moyens  de  jouir  et  rend  d'autant  plus  ac- 
cessible à  la  souffrance. 

a  La  vanité  des  hommes  supérieurs  les  fait 
prétendre  aux  succès  auxquels  ils  ont  le  moins 
de  droit;  on  voit  des  écrivains  célèbres  ne 
mettre  de  prix  qu'à  leurs  faibles  succès  dans 
les  affaires  publiques;  des  guerriers,  des  mi- 
nistres courageux  et  fermes,  être  avant  tout 
flattés  de  la  louange  accordée  à  leurs  médio^ 
cres  écrits. 

«  La  vanité  souvent  ne  détruit  pas  la  fierté  ; 
et  conune  rien  n'est  si  esclave  que  la  vanité,  et 
si  indépendant  que  la  fierté,  il  n'est  pas  de 
supplice  plus  cruel  que  la  réunion  de  ces  deux 
sentiments  dans  le  même  caractère.  L'homme 
fier  et  vain  voit  le  ridicule  de  sa  vanité,  et 
cède  à  son  pouvoir. 

a  C'est  dans  les  femmes  que  se  développe 
parfaitement  la  vanité.  Ce  sentiment  est  en 
propoilion  avec  leurs  forces  et  leur  destinée. 

<x  H  est  des  femmes  qui  placent  leur  vanité 
dans  la  naissance;  elles  ignorent  que  l'origine 
de  toutes  les  femmes  est  céleste. 


«Les  fitaHMft  ABsipaot  k  magie  de  leurs 
charmes  en  s'occopaâl  d^ambitkm  el  d'or- 
gueil, 

a  Elles  excitent  contre  elles  les  passioas  chs 
hommes,  au  lieu  de  les  captiver. 

(c  Dans  leur  jeunesse,  les  intrigues  pcrfitiqiies 
coûtent  ordinairement  quelque  sacrifice  à  leor 
modestie  ;  d^ns  leur  vieillesse,  le  dégoût  qu'elles 
inspirent  nuit  à  leurs  succès.  La  figure  d'une 
femme,  quel  que  soit  son  esprit,  est  toujours  un 
obstacle  ou  un  moyen  dans  l'histoire  de  sa  vie. 