

«  Quiconque  a  besoin  du  suffrage  des  autres 


47S 

a  mis  tout  à  la  fois  sa  vie  sous  la  puiaoanoe  du 
calcul  et  du  hasard,  de  manière  que  le  travaB 
du  calcul  ne  peut  lui  répondre  des  chances  du 
hasard,  et  que  les  chances  du  hasard  ne  peur 
vent  le  dispenser  du  travail  du  calcul. 

«  Aux  yeux  de  la  multitude,  un  ridicule  dé- 
truit l'éclat  d'une  vertu;  des  promesses  exa^ 
gérées  l'emportent  sur  des  services  prudents; 
les  plaintes  d'un  seul,  sm*  la  silencieuse  recon*- 
naissance  du  grand  nombre. 

a  Ordinairement  la  multitude  marche  par  im- 
pulsion, non  par  un  mouvement  libre.  Elle  est 
susceptible  de  l'électricité  des  sentiments,  non 
de  la  conununication  des  pensées;  et  l'impul- 
sion qu'elle  suit,  c*est  ordinairement  un  indit- 
viduqui  la  donne:  c'est  Vin  justice  d'un  homme 
exercée  par  f  audace  de  tous. 

et  Qu'hnporte,  dira-t-on,  l'origine  ou  la  durée 
de  la  gloire?  Un  jour  de  gloire  est  si  multiplié 
par  la  pensée  qu'il  peut  suffire  à  toute  la  vie,  et 
le  genre  humain  serait  sans  bienfaiteurs  si  l'ari- 
deur  de  l'obtenir  n'eût  échauffé  leurs  efforts  ! 

a  On  peut  répondre  que  les  plus  grandes  dé- 
couvertes ont  été  faites  dans  la  retraite  du  sa- 
vant, et  les  plus  belles  actions  dans  le  cours 
d'une  vie  inconnue.  Et,  au  reste,  c'est  un 
contre- sens  de  dire  que  la  gloire  vaut  mieux 
que  le  bonheur;  en  tout,  le  bonheur  est  le 
but  :  on  risque  sa  vie  pour  être  heureux,  on  se 
Tôte  parce  qu'on  ne  Test  pas. 

a  Les  amants,  les  ambitieux  même  ont  un 
but;  leurs  espérances  ont  un  terme  qui  leur  est 
connu,  et  ils  doivent  être  heureux  du  moins  à 
l'instant  où  ils  l'atteignent.  Mais  l'amant  de  la 
gloire  parcourt  un  champ  sans  limites,  et  ses 
yeux  ne  trouvent  pas  un  point  sur  lequel  ils 
puissent  s'arrêter.  L'amour  do  la  gloire  ne 
connaît  que  l'avenir,  ne  possède  que  l'espé- 
rance. Les  plaisirs  qu'il  obtient  ne  servent 
qu'à  le  rapprocher  de  ceux  qu'il  désire.  Le 
plus  grand  charme  de  la  gloire  est  l'activité 
qu'elle  assure  à  chaque  moment. 

«  Aucune  passion  n'expose  à  autant  de  dou- 
leurs que  les  revers  de  la  gloire.  Quelle  oppo- 
sition plus  terrible  que  sa  possession  ou  sa 
perte  !  Un  amant  n'a  de  larmes  à  verser  que 
sur  la  trace  de  ce  qu'il  aime;  tous  les  pas 
d'hommes  retracent,  à  celui  qui  jadis  occu-' 
pait  l'univers,  l'ingratitude  et  l'abandon.  Et 
une  circonstance  particulière  à  sa  position, 
c'est  qu'il  finit  toujours  par  s'accuser  lui-même 


Digitized  by 


Google 


476 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


de  son  malheur,  tant  d'actions  composant  la 
vie  d'un  homme  célèbre  qu'il  y  trouve  né- 
cessairement quelque  faute,  et  sa  renommée 
dépendant  de  tant  de  monde  qu'il  ne  sait  qui 
accuser  de  sa  disgrâce. . 