

c(  Quand  la  part  que  les  femmes  prennent  aux 
affaires  naît  de  leur  attachement  pour  celui 
qui  les  dirige,  elles  ne  s'écartent  point  de  la 
route  que  la  nature  leur  a  tracée  :  elles  ai- 
ment, elles  sont  femmes;  mais  quand  elles  se 
livrent  à  une  active  personnalité,  quand  elles 
rapportent  à  elles-mêmes  les  événements,  à 
peine  sont-elles  dignes  des  applaudissements 
éphémères  dont  les  triomphes  de  la  vanité  se 
ccmiposail. 

c  La  sévérité  des  hommes  à  l'égard  des  pré- 
tentions des  femmes  vient  de  ce  qu'ils  ne  trou- 
vent aucune  utilité  à  encourager  leurs  saocès. 

a  Le  bonheur  des  femmes  perd  à  toote  espèce 
d'ambition  personnelle.  Quand  elles  aspirent  à 
la  célébrité,  leurs  efforts',  comme  leurs  succès, 
éloignent  le  sentiment  qui,  sous  des  noms  dif- 
férents, doit. toujours  faire  le  destin  de  leur 
vie  ;  et  cependant  leurs  regrets  douloureux,  ou 
leurs  prétentions  ridicules,  prouvent  que  rien 
ne  peut  les  en  dédonunager. 

a  11  semble  que  les  succès  d'une  femme  cé- 
lèbre offrent  des  jouissances  d'amour-propre 
à  celui  qu'elle  aime;  mais  les  critiques  qui  sui- 
vent toujours  les  éloges  détruisent  les  illusions 
qui  l'entourent.  L'imagination  ne  donne  rien  à 
l'objet  que  tout  le  monde  a  jugé,  et  Pamour 
est  plus  épris  des  charmes  qu'il  suppose  que 
de  ceux  qu'il  trouve. 

«  Une  femme  célèbre  est  surtout  en  butte  à  la 
jalousie  des  autres  femmes.  Celles  qui  ont  l'a* 
vantage  de  la  beauté  se  jouent  des  distinctions 
qu'ambitionne  l'esprit  ;  celles  qui  prétendent 
à  la  sagesse  d'esprit  veulent  passer  pour  avoir 
rejeté  ce  qu'elles  n'ont  jamais  compris.  Les 
mères  de  famille  voient  attaquer  avec  plaisir 
des  succès  qu'elles  se  piquent  de  regarder 
comme  frivoles.  Au  fond ,  les  femmes  man- 
quent toujours  du  calme  et  de  la  force  de  tête 
qui  caractérisent  les  hommes  célèbres.  Scnsi- 


Digitized  by 


Google 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


blés  et  mobile  elles  unissent  toujours  Ferreûr 
avec  la  vérité  ;  elles  ont  de  ces  heureuses  ins- 
pirations qui  peuvent  servir  d'oracles  à  l'uni- 
vers, et  masquent  du  plus  simple  conseil  pour 
elles-mêmes.  Enfin,  il  en  est  peu,  dans  la  car- 
rière de  la  gloire,  dont  le  sort  vaille  la  plus 
obscure  vie  d'une  femme  aimée  et  d'une  mère 
heureuse. 

a  L'agitation  que  fait  éprouver  aux  fenmies  le 
besoin  de  plaire  par  les  agréments  de  la  figure 
est  un  des  tourments  de  la  vanité.  C^est  un 
spectacle  curieux  qu'une  femme  au  milieu  d'un 
bal  où  elle  veut  remporter  le  prix  de  la 
beauté ,  et  qui  craint  de  ne  pas  réussir  :  on  la 
voit  inquiète ,  étudiée,  contrainte,  multipliant 
sa  peine  par  sa  peine,  et  toujours  s'éloignani 
du  but  en  proportion  de  ses  efforts  poiff  y  aft* 
teindre. 