

a  Est-ce  un  esprit  borné  qui  s'adonne  à  l'am- 
bition :  il  éprouvera  incessamment  le  besoin 
d'iixiiter  l'homme  supérieur  et  la  triste  im- 
puissance d*y  réussir.  Il  faudra  qu'il  veille 
sans  relâche  sur  lui-même,  que  par  sa  réserve 
il  fasse  illusion  à  ceux  qui  dépendent  de  lui, 
que  par  son  exagération  il  trompe  ceux  de  qui 
il  espère  ;  toujours  aussi  agité  par  la  crainte 
de  déceler  son  ineptie  qu'un  coupable  par 
celle  de  révéler  son  crime. 

a  Est-ce  un  esprit  supérieur  :  il  faudra  quil 
oourbe,  qu'il  enchaîne  tous  ses  sentiments.  Il 
soutiendra  une  opinion,  il  fera  une  action  que 
son  humanité  aura  condamnée,  que  sa  fierté 
aura  repoussée,  se  réservant  d'expliquer  sa 
conduite  ou  ses  discours  quand  il  aura  atteint 
le  but,  et  ignorant  que  les  actions  sont  tou- 
jours plus  en  relief  que  les  commentaires, 
et  que  ce  qu'on  a  dit  ou  fait  sur  le  théâtre 
n'est  jamais  effacé  par  ce  qu'on  écrit  dans  la 
retraite. 

((  Rien  de  si  difficile  à  maintenir  que  les  sucr 
ces  de  l'ambition.  Toujours  un  nouveau  tirage 
est  sollicité  par  les  intérêts  particuliers  qui 
n'ont  point  eu  de  lot  dans  les  résultats  actuels 
du  sort. 

«  Les  places  corrompent  les  hommes,  et  la 
corruption  fait  perdre  les  places. 

(K  Pour  demeurer  en  place ,  il  en  coûte 
toujours  autant  d'efforts  que  pour  y  arriver. 


Digitized  by 


Google 


PHlLOSOPfflE,  MÉTAPHYSIQUE. 


a  11  n'est  point  d'homme  qui  ait  été  posses- 
seur paisible  d'une  place  éminente  ;  cependant 
nul  ambitieux^  depuis  Sylla  jusqu'à  Charles  V, 
n*est  descendu  sans  douleur  d'un  rang  qui  le 
plaçait  au-dessus  des  autres  hommes. 

<c  Celui  qui  se  livre  à  l'ambition  se  rend  à  ja- 
mais incapable  de  toute  autre  manière  d'exis- 
ter. Il  doit  brûler  le  vaisseau  qui  pourrait  le 
ramener  à  une  vie  tranquille,  et  se  placer  en- 
tre la  conquête  et  la  mort. 

«  L'ambition  est  là  passion  qui,  dans  ses  mal- 
heurs, éprouve  le  plus  le  besoin  de  la  ven- 
geance; preuve  assurée  que  c'est  celle  qui 
laisse  après  elle  le  moins  de  consolation» 

a  L'ambition  dénature  le  cœur  :  quand  on  a 
tout  rapporté  à  soi,  comment  se  transporter 
dans  un  autre!  Pourquoi  Fégoisme  est-il  le 
défaut  le  plus  ordinaire  de  la  vieillesse?  C'est 
qu'on  ne  s'en  corrige  jamais. 

aL^sdisgràces  qu'éprouve  l'amant  delà  gloi- 
re ne  lui  font  point  perdre  sa  grandeur  :  on  les 
contemple  avec  mélancolie;  on  en  répare  une 
partie  par  un  respect  compatissant,  on  ra- 
chète l'autre  par  des  regrets  et  des  inquié- 
tudes personnels.  Mais  Tambitieux  déchu 
n'a  plus  d'existence  qu'à  ses  propres  yeux: 
il  a  joué,  il  a  perdu;  telle  est  l'histoire  de  sa 
vie;  et  les  avantages  qu'il  possédait,  rendus  à 
l'espoir  de  tous,  font  le  gain  du  public.  D'ail- 
leurs l'opinion,  blâmant  l'ambition,  se  refuse 
à  plaindre  l'ambition  trompée,  comme  si  la  pi- 
tié devait  toujours  consulter  l'estime. 