

a  L'homme  qui  fut  comblé  de  gloire  ne  sau- 
rait se  réduire  aux  relations  particulières.  Ac^ 
coutume  à  compter  avec  l'histoire ,  il  ne  peut 
être  intéressé  par  les  événements  d'une  exis- 
tence commune.  Il  ne  sent  plus  la  vie,  il  s'y 
résigne.  Aimer  n'est  plus  un  bonheur  possi- 
ble pour  lui  :  son  âme  est  trop  vaste  pour  être 
remplie  par  un  seul  objet. 

a  II  a  vu  les  autres  de  trop  haut  pour  trouver 
à  aucun  de  la  grandeur  et  de  l'importance.  Le 
génie  qui  sut  adorer  et  posséder  la  gloire  re- 
pousse tout  ce  qui  voudrait  occuper  la  place 
de  ses  regrets  mêmes;  il  aime  mieux  mourir 
que  déroger. 

a  Ainsi  la  passion  de  la  gloire  fait  sortir  l'âme 
de  Tordre  naturel ,  et  rien  ne  peut  Ty  ramener. 
Le  crime  seul  dérange  plus  qu'elle  l'équilibre 
de  l'âme.  » 

Voici  la  substance  du  cbapitçç  II  :  De  f^m- 
bitian. 

a  L'ambition  a  pour  objet  la  puissance,  com- 
me l'amour  de  la  gloire,  l'éclat  de  la  renom? 
mée. 

a  Ce  qui  importe  à  l'ambitieux,  ce  n'est  pas 
ce  qu'on  pense  de  lui  dans  le  monde,  mais  ce 
qu'on  en  dit  là  où  réside  le  suprême  comman- 
dement. 

<x  Les  peines  attachées  à  l'ambition  sont 
d'une  autre  nature  que  les  peines  attachées  à 
l'amour  de  la  gloire.  L'ambitieux  n'a  point  d'i- 
magination; il  n'est  sensible  qu'aux  avanta- 
ges positifs  et  matériels  du  pouvoir.  Il  ignore 
les  peines  qui  naissent  de  l'exaltation  de 
l'âme,  mais  il  ignore  aussi  les  illusions  dans 
lesquelles  les  imaginations  exaltées  évitent  la 
vie  et  se  portent  dans  l'avenir. 

a  L'ambition  est  condamnée  à  employer  une 
forpe  égale  à  l'action  et  à  la  réserve,  à  l'aban- 
don et  à  la  retenue,  tandis  que  l'amour  de  la 
gloire  peut  toujours  s'abandonner  à  l'élan  qui 
l'entraîne.  L'enthousiasme  d'un  héros  a  sou- 
vent aidé  son  génie. 

a  L'ambitieux  peut  être  satisfait;  l'amant  de 
la  gloire  ne  l'est  jamais.  Le  premier  possède, 
et  son  âme  est  remplie  de  sa  possession  ;  les 


triomphes  de  la  §^oire  laissent  après  eux  un  dé- 
sir inquiet  de  nouveaux  triomphes.  Le  pouvoir 
est  aussi  moins  difficile  à  obtenir  que  la  gloire. 

a  L'amour  de  la  gloire  a  été  réservé  au  génie, 
comme  si  la  nature  avait  voulu  ne  pas  séparer 
cette  passion  des  moyens  de  la  satisfaire.  Mais 
l'ambition  est  à  la  portée  de  la  médiocrité; 
elle  s'y  unit  même  plus  facilement  qu'à  la  su- 
périorité d'esprit.  Il  importe  donc  plus  de  dé- 
tourner de  l'ambition  que  de  Tamour  de  la 
gloire.  Cependant  une  réflexion  sollicite  un 
peu  d'indulgence  pour  l'ambition  :  c'est  que 
le  pouvoir  est  la  moins  malheureuse  des  rela- 
tions qu'on  puisse  entretenu*  avec  un  grand 
nombre  d'hommes. 

a  Le  pouvoir  a  cet  avantage  qu'on  n'appro- 
che de  celui  qui  en  est  revêtu  qu'exempt  de 
défauts.  Voulez- vous  aimer  les  hommes  :  ju- 
gez-les pendant  qu'ils  ont  besoin  de  vous; 
mais  prenez  garde  que  cette  illusion  d'un  ins- 
tant ne  soit  payée  du  chagrin  de  toute  la  vie. 