

Après  avoir  traité  de  ces  diverses  passions, 
Tauteur  parle  dans  une  seconde  section  des 
sentiments  qu'elle  dit  être  Vintermédiaire  entre 
les  passions  et  les  ressources  qu'on  trouve  en 
soi-même,  de  Tamitié,  de  la  tendresse  filiale , 
paternelle  et  conjugale,  de  la  religion. 

Une  troisième  section  traite  des  ressources 
qu'on  trouve  en  soi-même ,  c'est-à-dire  de  la 
philosophie,  de  l'étude  et  de  la  bienfaisance. 

L'auteur  a  eu  pour  but  de  prouver  que  le 
bonheur  est  incompatible  avec  les  passions; 
que  le  caractère  des  plus  douces  est  d^impri- 
mer  leur  mouvement  à  toute  la  vie,  et  leurs 
jouissances  à  peu  d'instants;  que,  si  leur  ab- 
sence n'assure  pas  le  bonheur,  elle  exempte 
du  moins  de  grands  maux;  que  la  philosophie, 
l'étude,  la  bienfaisance  sont  les  seuls  abris  qui 
s'offrent  aux  âmes  trop  disposées  à  éprouver 
la  tyrannie  des  passions;  que  d'ailleurs  elles 
ne  sont  pas  nécessaires  pour  servir  de  mobile 
à  l'âme,  et  que  la  vertu  est  aussi  capable  que 
la  plus  noble  d'entre  elles  de  porter  aux  gran- 
des actions. 

La  pitié  est  la  seule  passion  que  l'auteur  ex- 
cepte de  l'anathème  qu'elle  a  prononcé,  et  des 
considérations  étendues  sur  ce  sestiment  ter- 
minent le  livre. 

Telle  est  l'idée  générale  qu'il  est  possible  de 
donner  de  l'objet  de  l'ouvrage  et  de  la  distri- 
bution de  ses  matières. 

L'esquisse  de  la  seconde  partie,  concernant 
l'influence  des  passions  sur  le  bonheur  public, 
se  trouve  dans  une  introduction  fort  étendue 
qui  précède  la  première.  Nous  n'en  ferons  l'a- 
nalyse qu'après  celle-ci. 

Voici  les  principales  idées  que  nous  avons 
recueillies  dans  le  chapitre  I«%  de  Vamour  de 
la  gloire, 

«  Pour  que  l'amour  de  la  gloire  mérite  le 


nom  de  jHitfiMi,  il  faut  qn'H  absorbe  toutes  les 
antres  affections  de  l'âme,  qu'il  soK  parvenu  à 
ce  point  où  il  ne  souffre  aucun  partage. 

«  Après  la  sublime  vertu  qui  trouve  dans  la 
conscience  ses  motifs  et  son  but,  le  plus  beau 
principe  d'action  est  l'amour  de  la  gloire;  car 
la  gloire  ne  consiste  pas  dans  une  vaine  célé- 
brité :  c'est  la  couronne  auguste  que  l'univers 
décerne,  que  la  postérité  confirme.  Elle  ne 
peut  être  que  le  prix  du  génie  ou  de  la  vertu. 

a  L'amant  de  la  gloire  a  dit  au  genre  hu- 
main :  Je  me  dévoue  à  vos  intérêts,  je  ne  vous 
demande  que  de  répéter  mon  nom. 

«  U  y  a  deux  grands  moyens  de  gloire  dans 
la  société  :  les  écrits  et  les  actions.  La  gloire  des 
écrits  se  fait  attendre,  ainsi  que  leur  effet  ;  la 
gloire  des  actions  les  suit  de  tout  près,  ainsi 
que  leur  utilité.  Celle-ci  brille  aussi  de  plus 
d'éclat  que  la  première. 

a  Dans  les  monarchies  où  les  distinctions 
héréditaires  sont  admises,  toute  ambition  de 
gloire  dans  les  hommes  d'une  naissance  obs- 
cure est  traitée  d'insolence  par  les  hommes 
d'une  naissance  supérieure,  et  de  folie  par  les 
égaux.  Là,  l'enthousiasme  populaire  élève  quel- 
quefois l'homme  obscur  ;  mais  cet  enthousiasme 
ne  peut  se  soutenir  sans  un  peu  de  superstition. 