


483 

a  moins  de  paix  à  espérer  des  partisans  des 
anciens  préjugés,  et  plus  à  redouter  de  la 
guerre  faite  par  leurs  ennemis. 

«  Malgré  ces  diflërences,  les  caractères  géné- 
raux sont  toujours  pareils.  L'esprit  de  parti 
est  une  sorte  de  frénésie  qui  ne  tient  point  à 
la  nature  de  son  objet. 

a  Quoique  Tespril  de  parli  soit  éu-anger  au 
sentiment  du  crime,  ses  effets  n'en  sont  pas 
moins  affreux.  Il  n'est  point  de  passion  qui 
puisse  au  même  excès  borner  la  pensée  et  dé- 
praver la  moralité. 

(c  Les  hommes  d'esprit  entraînés  par  t'es^ 
prit  de  parti  se  réduisent  aux  idées  qui  leur 
sont  communes  avec  les  esprits  les  plus  bor- 
nés de  leur  parti.  Un  cercle  magique  est  tracé 
autour  du  sujet  de  ralliement;  tout  lé  parti  le 
parcomrt ,  personne  ne  peut  le  franchir.  Ja- 
mais vous  ne  déciderez  l'homme  de  parti  à 
quitter  un  moment  lldée  extrême  sur  laquelle 
il  s'est  ponté  ;  il  croirait  que  vous  lui  pro- 
posez une  trahison  si  vous  l'engagiez  à  voir 
la  question  sous  un  autre  rapport. 

«  L'esprit  départi,  quand  il  infecte  une  na- 
tion, y  détruit  l'émulation,  parce  que  les  ré- 
putations n'ont  plus  de  rapport  avec  le  mé- 
rite, et  que  l'homme  vertueux  ne  peut  même 
espérer  de  recours  vers  la  postérité. 

a  L'esprit  de  parti  est  la  plus  absolue  de  tou- 
tes les  passions.  Les  sentiments  égoïstes  per- 
mettent quelquefois  à  l'âme  un  partage  mo- 
mentané; mais  l'esprit  de  parti  ne  permet 
jamais  d'hésiter  entre  les  incommensurables 
espérances  qu'il  offre,  et  quelque  bien  actuel 
que  ce  puisse  être. 

a  C'est  la  seule  passion  qui  se  fasse  une  vertu 
de  la  destruction  de  toutes  les  vertus,  qui 
mette  sa  gloire  à  sacrifier  l'amitié  et  à  fouler 
aux  pieds  la  pitié. 

a  Si  l'on  considère  le  bonheur  que  peut  se 
promettre  l'esprit  de  parti,  on  trouve  qu'il 
supplée  très-bien  à  l'usage  des  liqueurs  fortes; 
mais  on  reconnaît  aussi  que  quand  l'égarement 
a  cessé,  l'homme  qui  en  sort  est  le  plus  infor- 
t^mé  des  êtres. 

(f  L'esprit  de  parti  ne  peut  jamais  obtenir  ce 
qu'il  désire.  Le  combat  des  partis  ne  finit  ja- 
mais que  par  le  triomphe  de  l'opinion  intermé- 
diaire qui  les  sépare.  L'esprit  de  parti  n'est 
qu'un  esprit  de  guerre,  et  la  victoire  la  plus 
complète  d'un  parti   détruit  nécessairement 

31. 


Digitized  by 


Google 


484 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


toute  l'influence  de  son  fanatisme.  Rien  n'est, 
rien  ne  peut  rester  comme  il  le  veut. 

a  C^est  au  pressentiment  des  derniers  résul- 
tats qui  attendent  les  partis  qu'il  faut  attribuer 
leur  aversion  pour  les  opinions  modérées.  Les 
deux  factions  opposées  regardent  ceux  qui  les 
professent  comme  des  ennemis  communs  qui 
doivent  recueillir  tous  les  avantages  de  la  vic- 
toire sans  s'être  mêlés  du  combat. 