

a  Moins  les  scélérats  étaient  nés  pour  le  cri- 
me, plus  il  leur  est  nécessaire  quand  ils  ont 
conunencé  à  le  coounettre;  ils  sont  d'autant 
plus  affectés  du  mépris  des  autres,  et  inquiets 
d  eux-mêmes>  qu'ils  avaient  plus  de  moyens 
d'être  bien  avec  leur  conscience  et  leurs  con- 
citoyens. Quelque  soit  leur  sort,  ils  sont  des 
ennemis  nécessaires  de  l'ordre  social.  Ils** 
testent  tous  les  hommes  comme  des  témoins 
de  leur  vie. 

«  Les  plus  énergiques  finissent  par  devenir 
avides  de  haine,  comme  on  Test  d'estime.  Ou 
veut  étonner  par  le  crime  quand  il  n'y  a  plus 
de  grandeur  possible  que  dans  son  excès.  On 
croit  s'agrandir  par  l'effroi  qu'on  inspire.  Les 
honunes  sont  là  pour  craindre,  s'ils  ne  sont 
pas  là  pour  aimer.  J*a  terreur  qu'on  inspire 
flatte  et  rassure,  et  en  avilissant  les  victinaes 
semble  absoudre  le  tyran.    * 

«  Il  n'est  point  de  tyran  qui  ne  voulût  recom- 
mencer sa  vie  avec  la  vertu.  Mais  comm^ 
persuader  à  un  coupable  qu'on  l'absout!  Sa 
conscience  a  moins  de  pitié  pour  lui  qu^  *^ 
pinion. 

«  Il  faudrait  accueillir  la  première  lueur  du 
repentir  comme  un  engagement  éternel, 
l'accueillir  comme  par  un  mouvement  in^ 
lontaire  ;  mais  comment  déterminer  un  gr^ 
nombre  d'hommes  à  faire  un  tel  effort  sure 


Digitized  by 


Google 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


485 


méines^  et  mouvoir  la  multitude  par  un  motif 
dont  chacun  doit  garder  le  secret? 

a  On  demande  comment  les  criminels  ne  se 
tuent  pas  :  c'est  qu'ils  ont  des  craintes  vagues 
d'uneautre  vie;  c'est  qu'ils  craindraient  de  lais- 
ser, par  leur  mort,  du  repos  à  leurs  ennemis  ; 
c'est  qu'ils  sont  acharnés  à  nuire  ;  c'est  que  l'or- 
gueil défend,  au  moins  aux  grands  coupables, 
de  s'avouer  leur  malheur;  enfin,  c'est  que  le 
courage  qui  fait  braver  la  mort  n^a  point  de 
rapport  avec  la  disposition  qui  décide  à  se  la 
donner.  On  se  jette  dans  les  périls  par  enivre* 
ment  ;  on  ne  les  attend ,  on  ne  méprise  la  mort 
que  par  réflexion,  et  le  scélérat  en  est  inca* 
pable.  » 

Le  chapitre  qu'on  vient  de  lire  termine  la 
première  section  de  l'ouvrage.  La  suivante coi\- 
ceme  les  sentiments  intermédiaires  entre  les 
passions,  et  les  ressoui^es  qu'oi^  ti^ouve  en  soi  ; 
elle  est  composée  de  trois  chapitres  :  Tun  con- 
cerne ramitié;rautrejila  tendresse  filiale,  pa- 
ternelle et  conjugale  ;^  le  troisième,  la  religioq. 
Nous  allons  extraire  les  principales  idées  con- 
tenues dans  chacun  ^  et  nous  remarquerons 
d'abord  que,  ce  qui  parait  à  l'auteur  distinguer 
ces  ^ff(^tions  des  passions  qu'elle  a  précédem- 
ment décrites,  c'est  que  les  premières,  tout 
en  faisant  dépendre  le  bonheur  d'un  retour  dç 
la  part  des.  autres  ,^  cependant  ne  font  pas 
perdre  tout  empire  s.uir  soi-même,  conmie  l^ç 
secondes. 