

<x  Lorsqu'on  a  goûté  le  bonheur  d'être  aimé 
d'un  être  sensible ,  généreux,  et  qu'on  éprouve 
son  inconstance,  quelle  ressource  contre  un 
tel  malheur? 

«  Mourir  même  est  alors  impossible  :  aucune 
douceur  n'en  accompagne  la  cruelle  résolu- 
tion ;  car  ce  n'est  ni  affliger,  ni  rattacher  l'ob- 
jet par  qui  Ton  est  trahi,  et  c'est  le  laisser  à 
celui  qu'il  a  préféré. 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


;  «  La  jalousie  est  un  état  de  véritable  fréné- 
sie. Ce  n*est  pas  le  même  sentiment  que  le  re- 
gret de  n'être  plus  aimé.  La  jalousie  a  besoin 
de  vengeance,  le  regret  ne  demande  que  h 
mort.  Les  affections  douloureuses  qui  naissent 
de  l'orgueil  et  de  la  tendresse  sont  les  phts 
«ruelles  de  toutes.  La  tendresse  affaiblit  le  res- 
sort de  l'orgueil ,  mêle  une  insupportable  amer- 
tume aux  douceurs  que  portent  avec  t^les  les 
peines  du  cœur,  alors  même  qu'elles  tuent. 

«  Entre  les  malheurs  de  l'amour,  ceux  qm 
naissent  de  la  contrariété  des  circonstances 
extérieures  méritent  à  peine  d'être  comptés 
Dans  une  séparation  forcée,  le  cœur  souffre, 
mais  on  peut  rêver  et  se  plaindre  ;  la  douleor 
n'est  point  attachée  à  ce  qu'il  y  a  de  plus  in- 
time dans  la  pensée;  elle  peut  se  prendre  an 
dehors  de  soi.  Cependant  des  Ames  d'une  vertu 
sublime  ont  alors  trouvé  dans  elles-niémes 
des  combats  insurmontables. 

«  L'extrême  malheur  d'un  cœur  passionné, 
c'est  la  perte  sanglante  de  ce  qu'il  aime.  Mais 
non  ;  cette  douleur  sans  bornes  est  la  moÎDs 
redoutable  de  toutes  :  comment  survivre  à 
l'objet  dont  on  était  aimé!... 

«  L'amour  est  la  seule  passion  naturelle  aux 
femmes.  L'ambition,  ranK)ur  de  la  gloire 
même  leur  vont  mal  ;  pour  une  qui  s'élève, 
mille  s'abaissent  au-dessous  de  leur  sexe  en 
en  quittant  la  caiTière.  Oh  I  femmes,  vous,  les 
victimes  du  temple  où  l'on  vous  dit  adorées, 
écoutez: 

<r  L'amour  est  l'histoire  de  la  vie  des  femmes, 
ce  n'est  qu'un  épisode  dans  celle  des  hommes. 
Réputation,  honneur,  estime,  tout  dépend  pour 
les  femmes  de  la  conduite  qu'à  cet  égard  elles 
ont  tenue,  tandis  que  les  hommes  peuvent 
passer  pour  bons,  et  leur  avoir  causé  les  plus 
affreuses  douleurs;  passer  pour  vrais,  et  les 
avoir  trompées;  se  dégager  de  toute  recon- 
naissance envers  elles  pour  les  plus  importants 
services,  et  se  trouver  justifiés  en  les  attribuant 
à  Tamour,  comme  si  un  sentiment  et  un  don  de 
plus  diminuaient  le  prix  des  autres.  Il  est  peu 
d'hommes  à  qui  la  crainte  du  ridicule  permit 
d'annoncer,  dans  les  liaisons  du  cœur,  la  déli- 
catesse de  principes  qu*une  femme  se  croirait 
obligée  d'affecter,  si  elle  ne  l'éprouvait  pas. 

tf  Qu'on  se  garde  de  r^arder  comme  inutile 
à  l'amour  l'association  des  idées  de  devoir.  Les 
liens  de  la  morale  confirment  les  penchants; 