et  L'état  d'émotion  plaît  à  l'âme;  dans  l'émo- 
tion il  n'y  a  plus  de  jugement;  tout  est  crainte 
et  espérance;  et  l'on  échappe  au  senthnent 
pénible  de  la  vie. 

«  Le  gi*and  jeu  de  la  gloire  est  difficile  à  pré- 
parer :  un  tapis  vert,  des  dez  y  suppléent;  les 
émotions  qu'on  y  trouve  sont  à  la  portée  de 
tout  le  monde. 

(c  Mais  le  moment  qui  succède  aux  stériles 
émotions  du  jeu  est  très-pénible. 

«  L'avarice  est  le  fruit  de  l'extrême  personna- 
lité. L*avare  s'aime  tant  qu'il  finit  par  immo- 
ler lui  à  lui-même.  Il  s'aime  tant  demain  qu'il 
se  prive  de  tout  chaque  jour  pour  embellir  le 
jour  suivant. 

«  Les  avares  craignent  la  mort  comme  s'ils 
avaient  su  joujr  de  la  vie.  U  est  naturel  qu'a- 
près avoir  sacrifié  leurs  jours  présents  à  leurs 
jours  à  venir  ils  éprouvent  une  sorte  de  rage 
en  voyant  s'approcher  le  terme  de  l'exis- 
tence. 

a  Les  peines  attachées  aux  passions  égoïstes 
ne  bouleversent  pas  l'àme,  mais  elles  sont 
sans  consolation.  Le  dégoût  qu'elles  inspirent 
aux  autres  passe  jusqu'à  celui  qui  les  éprouve. 
On  souffre  sans  pouvoir  s'aider  de  sa  pensée, 
sans  oser  méditer  sur  les  causes  de  son  infor- 
tune ,  sans  se  relever  par  de  grands  souve- 
nirs. » 

Chapitre  VI.  De  l'Envie  et  de  la  Vengeance. 

a  L'envie  et  la  vengeance  sont  des  passions 
négatives,  sans  but,  sans  espoir,  sans  avenir. 
C'est  le  besoin  d'un  soulagement. 

a  L'envie  n'a  point  de  terme,  parce  qu'elle 
n'a  point  de  but.  Chaque  jour  accroît  ses  motifs 
par  ses  effets.  L'envieux  irrite  ce  quil  hait,  et 
il  hait  ce  qu'il  a  irrité. 

a  II  y  a  tant  de  maux  sur  la  terre  qu'il  sem- 
blerait que  tout  ce  qui  arrive  dans  le  monde 
doive  être  une  jouissance  pour  l'envie  ;  mais 
elle  est  si  difficile  en  malheur  que,  s'il  reste  de 

31 


Digitized  by 


Google 


482  PHILOSOPHIE, 

la  considération  à  côté  des  revers,  un  senti- 
ment à  travers  mille  infortunes,  une  qualité 
parmi  des  torts;  si  le  souvenir  de  la  prospérité 
relève  ou  soutient  dans  la  misère,  Peuvieux 
soufTre  et  déteste  encore. 

«  Uenvie  prend  sa  source  dans  ce  terrible 
sentiment  de  Thomme  qui  lui  rend  odieux  le 
spectacle  du  bonheur  qu'il  ne  possède  pas,  et 
lui  ferait  préférer  l'égalité  de  l'enfer  aux  gra- 
dations dans  le  paradis. 

a  Vainement  Fenvieux  fait  des  victimes  :  au- 
cun de  ses  succès  ne  le  rassure  ;  il  se  sent  in- 
férieur à  ce  qu'il  détruit;  il  est  jaloux  de  ce 
qu'il  immole. 

«La  vengeance  doit  sa  naissance  à  une  grande 
douleur  qu'on  croit  adoucir  en  la  faisant  par- 
tager à  celui  qui  l'a  causée.  Elle  s'appuie  sur 
la  justice;  mais  ses  actes  n'en  sont  ni  plus  heu- 
reux, ni  moitis  coupables;  car  latftche  de  la 
raison  est  de  combattre  les  mouvements  con- 
damnables, et  la  raison  n'est  pas  moins  dans 
la  nature  que  l'impulsion. 