

Voici  d'abord  la  substance  du  chapitre  de 
l'Amitié. 

a  L'amitié  a  besoin  de  retour,  et,  par  cette 
raison,  elle  expose  à  la  plupart  des  peines  de 
l'amour,  sans  promettre  des  plaisirs  aussi  vifs. 
L'homme  est  placé  dans  cette  alternative,  ou 
de  mettre  son  bonheur  à  être  aimé,  et  par  là 
de  se  voiler  à  l'extrême  malheur,  ou  de  renon- 
cer à  être  aimé ,  et  de  s^interdire  ainsi  la  su-^ 
prême  félicité. 

(c  Les  attachements  purs  et  vrais,  nés  du  be- 
soin de  communiquer  ses  sentiments  et  ses 
pensées,  et  du  plaisir  de  confondre  son  exis- 
tence dans  celle  d'un  autre,  sont  une  source 
de  bonheur.  Mais  combien  de  douleurs  peu- 
vent naître  de  la  poursuite  d'un  tel  bien  1 

a  Entre  deux  amis,  hommes  de  talent,  qui 
parcourent  une  même  carrière,  quelle  abnéga- 


tion d'amour-propre  il  faut  pour  qu'en  se  con- 
fiant l'un  à  l'autre  ils  ne  se  comparent  et  ne 
se  mesurent  jamais  ! 

a  Entre  deux  amis  qui  ont  besoin  Tun  de  Tau  • 
tre,  combien  il  faut  de  force  d'âme  pour  que 
des  efforts  sans  succès  n'influent  pas  sur  leur 
confiance  mutuelle  et  n'affaiblissent  pas  leur 
attachement  !  Sans  doute,  il  serait  prudent  de 
séparer  toujours  les  intérêts  du  monde  et  ceux 
du  cœur,  de  ne  jamais  mêler  les  affaires  de 
l'amitié.  Mais  quel  serait  le  charme  d'une  ami- 
tié dans  laquelle  on  n'oserait  partager  son 
existence  tout  entière? 

a  Les  anciens  ont  célébré  l'amitié;  mais  leurs 
modèles  étaient  tous  choisis  entre  des  guer- 
riers qui,  habitués  à  mépriser  la  mort  et  à  dé- 
.  fendre  celle  de  leurs  compagnons  d'armes,  li- 
raient leur  générosité  du  courage  plus  que  de 
^  Famitié. 

«  Si  Ton  observe  l'amitié  dans  les  hommes 
placés  hors  de' la  carrière  de  Pambition  et  des 
armes,  on  verra  qu'elle  est  un  tourment  pour 
les  âmes  ardentes.  On  veut  que  ce  sentiment 
suffise  à  la  vie ,  on  est  agité  du  vide  qu'il 
laisse,  on  en  accuse  le  peu  de  sensibilité  de 
son  ami ,  on  se  fatigue  par  une  exigence  ré- 
ciproque. , 

a  Les  femmes  font  habituellement  de  la  con- 
fidence le  premier  besoin  de  l'amitié,  et  ce 
n'est  plus  alors  qu'une  conséquence  de  l'a- 
mour. La  conversation  de  deux  amies  n'est 
;  ordinairement  qu'un  sacrifice  fait  par  celle  qui 
écoute  à  l'espérance  déparier  à  son  tour.  Que 
devient  cependant  le  plaisir  de  se  confier,  si 
Pon  aperçoit  de  Findifférence,  si  Ton  surprend 
un  effort  dans  celle  à  qui  l'on  s'adresse,  et  si 
l'œil  pénétrant  de  la  délicatesse  voit  un  ins- 
tant l'amitié  fatiguée? 

a  Deux  grands  obstacles  s'opposent  à  l'intime 
union,  des  feijimes  :  le  premier,  c'est  qu^il  y  a 
dans  leurs  relations  avec  les  hommes  un  art 
nui  n'est  pas  de  la  fausseté,  mais  un  certain 
arrangement  de  la  vérité  dont  elles  ont  le  se- 
cret ,  et  dont  elles  détestent  la  révélation  ;  le 
second ,  c'est  qu'il  y  a  pour  ce  sexe  une  es- 
pèce de  fortune  commune  en  agréments,  en 
esprit,  en  beauté,  et  que  chaque  femme  se 
persuade  qu'elle  hérite  de  la  ruine  de  l'autre. 
Le  premier  de  ces  obstacles  ne  peut  s'apla- 
nir que  par  le  sacrifice  du  sentiment  de  l'a- 
mour ;  le  second,  que  par  une  grande  supério- 