

«  L'amour  est  la  plus  haute  idée  de  félicité 
qui  puisse  exalter  l'espérance  de  l'homme. 

a  L'amour  élève  l'âme  comme  le  fait  la  phi- 
losophie; il  fait  échapper  au  monde  par  des 
intérêts  plus  vifs  que  tous  ceux  que  le  monde 
peut  donner;  il  fait  jouir  dû  calme  de  la  pen- 
sée et  du  mouvement  du  cœur;  il  dégage  des 
remords  et  des  incertitudes  auxquelles  on  est 
condamné  quand  on  n'a  pour  but  que  son  pro- 
pre avantage.  Quel  est  l'esprit  supérieur  qui  ne 
trouve  pas  dans  l'amour  un  plus  grand  nom* 
bre  de  pensées  que  dans  aucun  écrit  qu'il 
puisse  composer  ou  lire?  Ces  émotions  que  le 
grand  écrivain ,  le  conquérant  s'efforcent  d'ob- 
tenir quelquefois,  l'amour  les  jette  comme  par 
torrent  dans  la  vie. 

a  Dans  quelque  situation  qu'une  profonde 
passion  place,  jamais  elle  n'éloigne  de  la 


Digitized  by 


Google 


480 

vertu.  Tout  est  sacrifice^  oubli  de  soi ,  dans  le 
dévouement  de  Tamour^  et  la  personnalité 
seule  avilit.  Tout  est  bonté ,  tout  est  pitié  dans 
Tétre  qui  sait  aimer^  et  Tinhumanité  seule  ban- 
nit toute  moralité  du  cœur  de  l'homme. 

et  Mais  est-il  dans  l'univers  deux  êtres  qu'un 
sentiment  parfait  réunisse  jusqu'à  la  mort?  U 
est^  sans  doute  ^  des  cœurs  faits  pour  s'enten- 
dre toujours;  mais  le  hasard^  les  distances,  la 
nature^  la  société  les  séparent^  et  les  attachent 
souvent  à  d*autres  cœurs  indignes  d'eux. 

a  L'amour^  malgré  ses  délices^  est  de  toutes 
les  passions  la  plus  fatale  au  bonheur  de  l'hom- 
me. Les  jouissances  qu'il  donne  décolorent 
l'existence  qui  les  suit;  le  bonheur  qu'il  ac^ 
corde  pendant  quelques  instants  est  sans  au- 
cun rapport  avec  Pétat  habituel  de  la  vie;  et 
l'on  ne  sait  pas  mourir. 

a  n  n'y  a  que  les  hommes  capables  de  se  tuer 
qui  doivent  tenter  cette  grande  route  de  bon- 
heur. 

a  Au  reste^  il  s'agit  ici  de  ce  véritable  amour 
dont  peu  d'hommes  et  même  peu  de  femmes 
ont  une  idée;  car  Newton  a  plus  de  juges  que 
la  véritable  passion  de  l'amour.  Tant  de  mou- 
vements passagers  ressemblent  à  l'amour^  tant 
d'attraits  d'un  tout  autre  genre  prennent  l'ap- 
parence de  ce  sentiment ,  que  ces  ressemblan- 
ces avilies  ont  presque  effacé  le  souvenir  de 
la  vérité  même. 

<x  11  n'est  pas  vrai  ^  malheureusement^  qu'on 
ne  soit  entraîné  que  par  les  quaUtés  qui  pro- 
mettent une  ressemblance  certaine  entre  les 
caractères  et  les  sentiments.  La  beauté^  la 
grâce  excitent  puissamment  l'enthousiasme 
de  l'amour,  sans  en  garantir  toutefois  le  bon- 
heur^ ni  la  durée  ;  et  rien  n'égale  le  désespoir 
d'avoir  aimé  un  objet  indigne  de  soi.  L'opinion 
qu'on  en  a^  quand  on  est  détrompé  ^  se  rejette 
sur  les  temps  où  l'on  était  déçu  ;  on  se  rappelle 
avec  amertume  les  circonstances  qui  devaient 
éclairer,  et  les  regrets  tiennent  du  remords. 