

«  L'opposition  de  la  peine  qu'on  ressent  et  de 
la  félicité  de  celui  qui  Ta  causée  produit  dans 
le  sang  un  véritable  soulèvement.  La  ven- 
geance, comme  tout  ce  qui  excite  à  l'action, 
trompe  le  malheur. 

((  Mais,  après  s'être  vengé,  on  reste  seul  avec 
sa  douleur;  on  a  rendu  à  son  ennemi  par  la 
vengeance  une  espèce  d'égalité  avec  soi  ;  on 
Ta  sorti  de  dessous  le  poids  de  son  mépris;  et 
si  l'effort  qu'on  a  fait  contre  lui  a  été  inutile, 
on  lui  a  fait  gagner  de  plus  l'avantage  qu*on 
prend  toujours  sur  les  volontés  impuissantes. 

a  Les  ftmes  généreuses  qui  se  sont  livrées  à  la 
vengeance  ont  fait  plus  de  mal,  par  la  latitude 
qu'elles  ont  donnée  à  l'idée  de  la  vertu,  que  les 
scélérats  méprisés  dont  les  actions  ont  exalté 
l'horreur  qu'inspire  le  crime. 

a  11  n'est  point  de  fléau  politique  plus  redou- 
table que  la  Vengeance.  Cette  passion  pourrait 
perpétuer  le  malheur  depuis  la  première  of- 
fense jusqu'à  la  fin  de  la  race  humaine. 

«  Une  révolution  surtout  ne  peut  cesser  que 
quand  nul  n'est  plus  agité  par  le  besoin  de 
prévenir  ou  d*éviter  les  vengeances. 

a  On  se  persuade  à  tort  que  la  crainte  d'être 
punis  peut  empêcher  les  hommes  violents  de 
se  porter  à  de  certains  excès  :  la  peur  excite 
les  caractères  impétueux  au  lieu  de  les  con- 
tenir. 


MÉTAPHYSIQUE. 

«  Il  y  a  de  l'homme  jusque  dans  les  scélérats, 
et  cependant  on  ne  se  sert  jamais  de  la  con- 
naissance de  soi  pour  s'aider  à  les  deviner.  On 
dit  qu'il  faut  contraindre,  humilier,  punir;  et 
Ton  sait  néanmoins  qu'une  exaspération  irré- 
parable serait  le  résultat  de  pareils  moyens 
employés  sur  soi. 

a  La  vengeance  est  la  passion  la  plus  des- 
tructive du  bonheur  des  peuples  libres;  dans 
les  pays  libres,  la  masse  des  hommes  n'étant 
point  comprimée,  comme  dans  les  pays  asser- 
vis ,  et  chaque  homme  ayant  une  valeur  et  une 
puissance  particulière,  les  individus  peuvent 
finir  par  haïr  tous  les  individus;  et  le  lien  du 
parti  se  rompant  à  mesure  qu'un  nouveau 
mouvement  crée  de  nouvelles  divisions,  après 
un  certain  temps  il  peut  ne  point  exister 
d'homme  qui  n'ait  des  motifs  pour  détester 
tout  ce  qu'il  a  connu  dans  sa  vie. 

«  Le  plus  bel  exemple  qui  pût  exister  de  re> 
nonciation  à  la  vengeance,  ce  serait  celui  que 
donnerait  la  France,  si  la  haine  cessait  d'y 
renouveler  les  révolutions.  » 

Voici  la  substance  du  chapitreVII  :  de  V Es- 
prit de  parti. 

«  Sa  puissance  ne  se  signale  pas  également 
dans  tous  les  temps  et  dans  tous  les  pays; 
elle  n'existe  tout  entière  que  dans  ces  grands 
débats  où  l'imagination  peut  puiser,  sans  me- 
sure, tous  les  motifs  d'enthousiasme  ou  de 
haine. 

«  L'esprit  de  parti  est  composé  de  deux  élé- 
ments :  le  fanatisme  et  la  foi. 