

a  Le  pur  fanatisme  n'existe  que  dans  les  es- 
prits crédules  et  violents,  qui  ont  besoin  de  se 
placer  à  l'extrême  de  toutes  les  idées  pour  y 
mettre  à  l'aise  leur  jugement  et  leur  caractère. 

«  L'exaltation  de  ce  qu'on  appelle  la  philoso- 
phie est  une  superstition  comme  le  culte  des 
préjugés.  L'honmie  éclairé  qui  embrasse  une 
vérité  avec  l'esprit  de  parti  perd  la  faculté  de 
raisonner,  ainsi  que  le  partisan  de  l'erreur,  et 
bientôt  il  emploie  des  moyens  semblables.  On 
a  vu  prêcher  l'athéisme  avec  l'intolérance  de 
la  superstition  ;  la  liberté,  avec  la  fureur  du 
despotisme. 

«  Les  aristocrates  et  les  jacobins  ont  cons- 
tamment tenu  le  même  langage,  aussi  absolus 
les  uns  que  les  autres,  et  aussi  intolérants  dans 
leurs  opinions.  Oe  toutes  les  passions,  la  plus 


Digitized  by 


Google 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


uniforme  dans  ses  efTeis,  c'est  Tesprit  de  parti. 

«  Il  s*empare  de  vous  comme  une  espèce  de 
dictature  ;  il  fait  taire  toutes  les  autorités  de 
l'esprit  et  du  sentiment;  il  rend  ceux  qu'il 
domine  inébranlables  jusque  dans  le  choix  de 
leurs  moyens.  Il  faut  que  les  moyens  soient  de 
la  nature  de  là  cause^  parce  que^  cette  cause 
étant  un  objet  de  foi  et  paraissant  la  vérité 
même ,  elle  doit  triompher  seulement  par  l'é- 
vidence et  la  force.  Un  triomphe  acquis  par 
une  condescendance  est  une  défaite  pour  Tes- 
prit  de  parti.  Il  aime  mieux  tomber  en  entraî- 
nant ses  ennemis  que  triompher  avec  quel- 
qu'un d'entre  eux.  L'intégrité  du  dogme  lui 
importe  encore  plus  que  le  succès  de  la  cause. 

a  Plus  Tesprit  de  parti  est  de  bonne  foi,  moins 
jl  admet  de  conciliation  ou  de  traité  d'aucun 
genre.  Il  tient  pour  suspect  celui  qjui  rai^onne, 
celui  qui  appréhende  l'ennemi ,  et  propose  le 
moindre  sacrifice  pour  assurer  la  plus  grande 
netoùre. 

«  L^esprit  de  parti  unit  les  hommes  par  Finté- 
rét  d'une  haine  commttne^  mais  non  par  l'es- 
time ou  par  l'attrait  du  cœur.  Il  rejette  tout 
motif  d'aflection  et  ne  s'attadhequ'auxrapports 
d'opinions.  Avoir  sauvé  la  vie  à  un  homme  de 
parti  y  c'est  avoir  moins  fait  pour  lui  que  d'ê- 
tre de  son  avis. 

a  II  n*est  point  de  passion  qui  doive  plus  en- 
traîner au  crime;  elle  y  conduit  par  le  senti- 
ment de  la  vertu,  écartant  ainsi  les  craintes , 
et  les  remords. 

«  L'esprit  de  parti  est  exempt  de  craintes,  non 
pas  seulement  parce  qu'il  exalte  le  courage , 
mais  parce  qu'il  inspire  une  confiance  de  béat 
dans  les  résultats  de  ses  entreprises. 

a  Quelques  nuances  distinguent  l'esprit  de 
parti  de  ceux  qui,  dans  la  révolution  de  France, 
défendent  les  anciens  préjugés,  de  celui  qui 
anime  les  partisans  des  nouveaux  principes  : 
les  premiers  sont  de  meilleure  foi;  les  se- 
conds sont  plus  habiles.  La  haine  des  uns  est 
plus  profonde,  celles  des  autres  plus  agissante. 
Les  aristocrates  ^'attachent  plus  auxhonunes, 
les  novateurs  plus  aux  choses;  les  premiers 
sont  plus  implacables,  les  seconds  plus  meur- 
triers; les  premiers  regardent  leurs  adversai- 
res comme  des  impies,  les  seconds  les  consi- 
dèrent comme  des  obstacles;  en  sorte  que 
les  premiers  détestent  par  sentiment ,  tandis 
que  les  autres  détruisent  par  calcul ,  et  qu'il  y 