


Digitized  by 


Google 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


et  il  est  plusieurs  époques,  dans  le  cours  d'un 
attachement,  où  les  principes  resserrent  lés 
nœuds  qu'un  écart  de  l'imagination  pouvait 
relâcher.  Les  liens  indissolubles  attentent  à  la 
liberté  du  cœur;  mais  l'indépendance  absolue 
rend  presque  impossible  une  tendresse  du- 
rable. 

«  Un  autre  désavantage  des  femmes,  c'est 
qu^elles  sont  liées  par  les  relations  du  cœur, 
et  que  les  hommes  ne  le  sont  pas.  I^s  hommes 
sont  sûrs  des  femmes,  parce  qu'ils  les  esti- 
ment, parce  qu'elles  ont  besoin  de  Tappui  de 
rbomme  qu'elles  aiment.  Cette  certitude,  qui 
serait  si  douce  à  la  faiblesse,  est  souvent  im- 
portune à  la  force  :  la  faiblesse  s'y  repose;  la 
force  croit  s'y  enchaîner.  L'homme,  fait  pour 
régner,  aime  à  trouver  des  obstacles  ;  les  fem- 
mes, au  contraire,  se  défiant  d'un  empire  sans 
fondement  réel,  cherchent  un  maître. 

«  La  beauté  n'a  pas  un  ascendant  étemel.  Un 
caractère  élevée  un  esprit  distingué ,  attirent 
par  leuT  éclat,  mais  détachent  à  la  longue  les 
hommes  d'un  ordre  inférieur;  souvent  même 
les  hommes  hésitent  entre  l'ennui  que  leur 
cause  la  médiocrité  et  l'importunité  de  la  dis- 
tinction. 

<f  L'infidélité  avilit  une  femme ,  et  l'anuint 
trompé  se  guérit  par  le  mépris.  Au  contraire, 
dans  une  femme  trahie,  la  fierté  aggrave  les 
malheurs  de  l'amour. 

a  il  est  encore  une  inégalité  profonde  dans 
les  rapports  des  femmes  avec  les  hommes  :  c'est 
que  les  affections  des  premières  se  renouvel- 
lent rarement.  Égarées  dans  la  vie,  quand  leur 
guide  les  a  trahies,  elles  ne  savent  ni  renoncer 
à  un  sentiment  qui  ne  laisse  après  lui  que  Ta- 
blme  du  néant,  ni  renaître  à  l'amour  dont  leur 
âme  est  épouvantée.  Les  unes  se  dégradent, 
les  autres  se  jettent  dans  une  dévotion  exaltée  ; 
toutes  sont  marquées  du  sceau  fatal  de  la  dou- 
leur; et  pendant  ce  temps  les  hommes  com- 
mandent les  armées,  dirigent  les  empires,  et 
se  rappellent  à  peine  le  nom  de  celles  dont  ils 
ont  fait  la  destinée. 

o  Êtres  malheureux  !  êtres  sensibles  î  restez 
dans  la  vertu  ;  là  il  est  des  lois  qui  sont  pour 
vous;  là  votre  destinée  à  des  appuis  indes- 
tructibles. La  nature  a  marqué  votre  place 
dans  vos  familles  ;  elle  vous  a  donné  des  en- 
fants, et  a  imprimé  à  vos  cœurs  le  sentiment 
sublime  de  la  maternité.  i> 

IV. 


48 1 

Passons  au  chapitre  V,  Du  Jeu  ^  de  CAva» 
rice ,  de  l^ Ivresse,  etc. 

«  Ces  passions  affranchissent  du  besoin  de 
l'opinion,  mais  elles  font  dépendre  de  la  for- 
tune; elles  laissent  plus  de  liberté,  mais  ne 
donnent  pas  plus  de  bonheur  que  les  autres. 

a  Leur  principe  est  le  besoin  d'émotion  et 
l'égoïsme. 

