

tt  Les  victoires  d'un  parti,  loin  de  servir  ses 
chefs,  leur  sont  très-contraires.  Les  subalter- 
nes, qui  les  applaudissaient  lorsqu'ils  croyaient 
être  préservés  par  eux  de  quelques  dangers , 
veulent  les  juger  lorsque  le  péril  est  passé;  et 
ils  sont  des  juges  d'autant  plus  sévères  qu'ils 
ont  été  complices. 

«  Quel  moment  pour  un  homme  honnête  que 
celui  où  il  sort  de  l'esprit  de  parti  et  se  recon- 
naît coupable  d'actions  condanmables  !  Quel 
supplice  que  de  réunir  ensemble  un  cœur  hon- 
nête et  des  actions  coupables,  d'avoir  besoin 
de  considération  et  d'être  accabié  de  mépris, 
d'être  capable  de  pitié  et  de  s'entendre  ac- 
cuser de  tant  de  pleurs  et  de  tant  de  sang  ré- 
pandus !  Tel  est  pourtant  le  sort  qui  attend  la 
portion  la  moins  odieuse  des  hommes  qui  se 
sont  livrés  à  l'esprit  de  parti.  Quelle  sera  donc 
la  destinée  des  autres  !  b 

Extrait  du  chapitre  VIII  :  du  Crime. 

0  L'amour  du  crime  pour  le  crime  est  aussi 
une  passion»  Après  avoir  été  longtemps  le 
moyen  d'autres  passons,  il  devient  lui-même 
but. 

a  Quand  un  homme,  devenu  indifférent  à  l'o- 
pinion publique,  est  tombé  dans  Timpuissance 
de  s'estimer  lui-même,  la  réflexion  et  le  rai- 
sonnement lui  sont  insupportables;  une  sorte 
de  fièvre  passe  dans  son  sang  :  c'est  le  besoin 
du  crime.  Ce  besoin  s'est  déclaré  dans  Robes- 
pierre par  des  mouvements  convulsijs  des 
mains  et  de  la  tête.  Tous  les  excès  occasion- 
nent une  certaine  tension  ;  ils  mettent  en  con- 
traction, et  c'est  cette  contraction  qui  soutient 
le  scélérat,  et  non  plus  la  passion  qui  le  com- 
mande. 

a  Le  crime  appelle  le  crime;  le  crime  ne  voit 
de  salut  que  dans  de  nouveaux  crimes.  U  fait 
éprouver  une  rage  intérieure  qui  force  à  agir 
sans  autre  motif  que  le  besoin  d'action.  C'est 
le  goût  du  sang  propre  aux  bêtes  féroces,  alors 


même  qu'elles  n*éprouvent  ni  la  faim  ni  la 
soif. 

<c  S'il  peut  se  former  un  raisonnement  dans 
la  tête  d'un  scélérat,  c*est  pour  lui  apprendre 
que  ses  crimes  l'exposent  à  de  grands  et  con- 
tinuels dangers.  U  se  figure  la  haine  qu'on  a 
pour  lui  plus  forte  qu'elle  n'est  réellement;  ce 
qu*il  sait  de  lui-même  l'épouvante  plus  que  ce 
qu'en  savent  les  autres. 

a  L'inconséquence  des  scélérats  prouve  que 
leur  état  est  une  frénésie  sans  fnoti/È,  scm  di- 
rection, une  passion  qui  se  meut  sur  tilt- 
même. 

a  Dans  le  crime,  Thomme  est  condamné  à  un 
mouvement  perpétuel.  Jl  faut  qu'il  aille  tou- 
jours en  avant;  non  qu'au-devant  de  lui  l'es- 
pérance apparaisse,  mais  parce  que  Tabiine 
est  derrière. 

«  En  vain  la  crainte  d'être  puni  conseille  aux 
scélérats  des  moyens  doux  et  sûrs  de  se  sous- 
traire au  châtiment;  une  certaine  fureur  les 
en  détourne. 