

Nous  ne  pouvons  point  admettre  indéfini- 
ment cette  autre  opinion  de  madame  de  Staël  : 
que  nos  passions  sont  absolument  indépen- 
dantes de  notre  volonté.  Il  est  vrai  que ,  dans 
la  première  jeunesse ,  elles  naissent  sans  con- 


Digitized  by 


Google 


49^ 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


sullcr  la  raison,  et  que  leur  intensité  dépend 
alors  de  notre  organisation.  Mais  la  jeunesse 
ne  compose  pas  toute  la  vie ,  quoi  qu'en  dise 
madame  de  Staël,  pour  qui  toute  ia  partie  de 
l'existence  qui  succède  à  Page  des  passions 
n*est  qu'un  commencement  de  mort;  opinion 
qui  n'est  ni  philosophique  ni  raisonnable ,  qui 
même  parait  manquer  d'une  certaine  décence 
et  blesser  la  dignité  de  la  nature  humaine. 
Comme  l'observe  madame  Duchâtelet,  les  pas- 
sions, passé  trente  ans,  ne  nous  emportent 
plus  avec  la  même  impétuosité;  on  ne  peut  pas 
tout  sur  soi,  mais  on  peut  beaucoup.  Elle 
pouvait  ajouter  que,  passé  trente  ans,  et  avec 
un  peu  d'expérience ,  on  sent  naître  les  pas- 
sions, et  qu'on  les  voit  pour  ainsi  dire  venir; 
de  sorte  qu'il  n'est  pas  impossible  de  les  com- 
battre avec  succès,  ou  du  moins  de  les  modé- 
rer et  de  les  conduire. 

Le  fond  de  Touvrage  de  madame  de  Staël 
est-il  neuf?  Non;  mais  c'est  un  avantage  pour 
elle,  s'il  est  erroné ,  comme  nous  le  croyons, 
car  la  nouveauté  n'est  pas  un  mérite  pour  une 
erreur,  et  l'ancienneté  lui  sert  d'excuse. 

Le  système  est-il  utile  en  soi?  Un  système, 
en  morale,  est  susceptible  de  deux  sortes  d'u- 
tilités :  d'une  utilité  pratique  dans  la  conduite 
de  la  vie;  d*une  utilité  relative  aux  progrès  de 
la  science  appelée  morale.  Quel  parti  peut-on 
tirer,  pour  la  conduite  de  la  vie  au  pour  des 
théories  de  morale,  de  cette  opinion  :  qu'on 
ne  (leut  être  heureux  que  la  première  moitié 
de  la  vie,  et  qu'il  faut  compter  tout  le  reste 
pour  rien;  qu'on  ne  peut  être  heureux  que 
dans  des  passions  qui  rendent  infailliblement 
malheureux  ;  qu'on  ne  peut  tirer  de  l'étude , 
de  la  philosophie,  de  la  bienfaisance ,  qu'un 
demi-bonheur,  qu'un  bonheur  approchant  de 
celui  des  passions  effrénées;  et  qu'au  reste 
nous  appartenons  à  nos  passions,  et  non  pas 
nos  passions  à  nous!  Certes,  c'est  faire  trop 
beau  jeu  aux  passions,  non-seulement  de  re- 
connaître si  solennellement  leur  indépendance, 
mais  encore  de  proclamer  si  haut  leur  toute- 
puissance.  Ce  serait  faire  trop  beau  jeu  à  toutes 
que  de  reconnaître  seulement  l'indépendance 
de  quelques-unes;  ce  serait  mettre  les  plus 
coupables  et  les  plus  viles  sous  la  protection 
des  plus  généreuses.  C'est  aussi  trop  puissam- 
ment les  recommander  que  d'accorder  à  elles 
seules  le  parfait  bonheur.  De  quelques  écueils 