

(c  La  religion  tenait  lieu  d'un  grand  nombre 
jde  jouissances  aux  classes  grossières  du  peu- 
ple, et  on  aura  peine  à  la  remplacer.  La  Révo- 
lution Ta  suppléée  quelque  temps  par  Tagita- 
tion  qu'elle  a  répandue  dans  le  peuple ,  par 
le  plaisir  qu'elle  lui  a  procuré  en  Pinitiant  aux 
alliEiires publiques,  parles  espérances  qu'elle 
lui  a  données.  Mais  quand  un  gouvernement 
solide  aura  fait  rentrer  le  peuple  dans  ses  oc- 
jcupations,  où  seront  ses  plaisirs  et  ses  espé- 
rances? Quel  trésor  pourra-t-on  lui  ouvrir  qui 
se  proportionne  comme  la  foi  religieuse  aux 
déârs  de  tous  ceux  qui  veulent  y  puiser  ? 

«  Dans  les  temps  de  calamité  qui  viennent  de 
s'écouler,  la  religion  a  manifesté  une  immense 
puissance  ;  nous  avons  vu  des  femmes  nées  ti- 
mides, des  jeunes  gens  à  peine  sortis  de  Ten- 
fiEUiee,  des  époux  qui  s'aimaient,  ne  pas  recu- 
ler, ne  pas  frémir  devant  l'abîme  de  Tétemité. 
Louis  XYI,  cet  homme  qui  a  manqué  de  la 
force  nécessaire  pour  préserver  son  pouvoir 
et  a  fait  douter  de  son  courage  tant  qu'il  en  a 
eu  besoin  contre  ses  ennemis,  s'est  montré 


iS7 

capable  de  la  plus  étonnante  des  résolutions  : 
celle  de  souffrir  et  de  mourir. 

«  Malgré  tant  d'avantages  attachés  à  la  re- 
ligion ,  faut-il  compter  la  foi  au  nombre  des 
meilleurs  moyens  de  bonheur  qui  existent  pour 
les  hommes?  f^on. 

a  Les  esprits  éclairés  sont  sans  cesse  rame- 
nés de  la  conviction  au  doute  et  du  doute  au 
scrupule. 

«  Quand  la  dévotion  est  la  suite  d'un  amour 
malheureux,  elle  est  sans  doute  une  heureuse 
invention  de  la  faiblesse  pour  moins  souffrir; 
mais  quand  elle  fait  partie  du  caractère,  au 
lieu  d'en  être  seulement  la  ressource,  elle  est 
presque  toujours  incompatible  avec  les  quali- 
tés du  coBur.  La  sévérité  de  certains  principes 
défend  de  se  livrer  à  la  bonté  ou  sert  de  pré- 
texte pour  exercer  des  défauts  qui  ne  blessent 
iiucune  des  lois  dont  les  dévots  ont  adopté  le 
code.  La  justice  les  dégage  de  la  bienfaisance, 
la  bienfaisance  de  la  générosité;  tout  est  cal- 
culé sur  le  devoir,  rien  n'est  décidé  par  d'heu- 
reux mouvements. 

a  Ajoutez  à  ces  réflexions  que  la  foi,  base  de 
la  religion,  est  un  don  du  ciel  ;  qu'elle  ne  dé- 
pend pas  de  nous  ;  qu'elle  nous  soumet  et  à 
notre  propre  imagination  et  à  celle  de  tous  les 
hommes  dont  la  sainte  autorité  est  reconnue  ; 
qu'ainsi  on  ne  peut  l'admettre  entre  les  res- 
sources qu'on  trouve  en  soi  pour  le  bonheur.» 

Après  ce  chapitre  vient  la  III«  section ,  qui 
termine  l'ouvrage.  Elle  est  composée  de  qua- 
tre chapitres. 

Le  premier  est  intitulé  ainsi  :  Que  personne 
à  l'avance  ne  redoute  assez  le  malheur, 

«  Ce  noot  terrible,  dit  l'auteur,  s'entend,  dans 
la  première  jeunesse,  sans  que  la  pensée  le 
comprenne.  Au  sortir  de  l'enfance,  Pimage  de 
la  douleur  est  inséparable  d'une  sorte  d'atten- 
drissement qui  mêle  du  charme  à  toutes  les 
impressions  qu  on  reçoit.  Mais  il  suffit  souvent 
d'avoir  atteint  vingt-cinq  années  pour  être  à 
l'époque  d'infortune  marquée  dans  la  carrière 
de  toutes  les  passions.  Alors  le  malheur  est 
long  comme  la  vie. 