

a  Le  philosophe  aime  la  solitude  :  la  solitude 
assure  l'indépendance;  elle  laisse  à  TArae  la 
liberté  de  mieux  se  pénétrer  de  son  bonheur, 
de  choisir  les  objets  de  ses  sensations,  de  ne 
laisser  approcher  d'elle  que  ceux  qui  se  mettent 
d'accord  avec  sa  situation,  et  de  goûter,  au  sein 
de  la  nature,  cette  douce  mélancolie  qui ,  lais- 
sant à  la  méditation  toute  sa  force  et  son  acti- 
vité, semble  combler  la  destinée  humaine.  » 

Le  chapitre  llï  concerne  l'Élude;  en  voici 
le  fond. 

«  Il  y  a  dans  le  simple  plaisir  de  penser,  de 
féconder  ses  médiations  par  la  connaissance 
des  idées  des  autres,  une  sorte  de  satisfaction 
qui  tient  à  la  fois  au  besoin  d'agir  et  de  se 
perfectionner  ;  elle  rend  une  partie  des  plaisirs 
qu'on  clierche  dans  les  passions;  et  l'étude, 
comme  toute  autre  espèce  de  travail,  affran- 
chit Tàme  des  passions  dont  les  chimères  se 
placent  au  milieu  des  loisirs  de  la  vie. 

«  Toujours  les  difficultés  de  l'étude  cèdent, 
et  toujours  son  but  grandit,  en  raison  des  ef- 
forts; ses  progrès  sont  toujours  assurés,  sa 
route  variée  ;  les  succès  n'y  sont  suivis  d'aucun 
revers.  Ces  jours  si  semblables  pour  le  mal- 
heur, si  uniformes  pour  l'ennui,  offrent  à 
l'homme  studieux  plusieurs  époques  diver- 
ses ;  ce  qui  distingue  ses  jouissances  de  toutes 
les  autres,  c'est  que  les  avoir  éprouvées  un 
jour  est  une  certitude  de  les  retrouver  le  len- 
demain. La  curiosité  naît  de  l'instructioD, 
comme  l'instruction,  de  la  curiosité. 

a  L'étude  fait  éprouver  à  l'esprit  le  sentiment 
de  sa  justesse  ou  de  son  étendue,  et,  reculant 
chaque  jour  les  limites  où  il  était  renfermé  la 
veille,  elle  lui  donne  un  sentiment  vif  de  bon- 
heur. La  lassitude  même  qui  suit  les  fortes  oc- 
cupations de  l'esprit  est  un  état  doux  qui  dis- 
pose à  un  genre  de  repos  inconnu  aux  hommes 
occupés  d'autres  travaux,  à  un  repos  dont 
l'âme  a  le  sentiment,  ou  plutôt  goûte  la  vo- 
lupté, au  lieu  d'en  être  engourdie. 

a  L'étude  de  l'histoire,  en  nous  environnant 


Digitized  by 


Google 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


489 


de  iant  d'étres  sensibles  et  malheureux ,  nous 
aide  à  supporter  le  sentiment  de  nos  maux. 
L'aspect  d*un  joug  commun  à  tous  nous  pré- 
serve de  ces  accès  de  rage  où  jette  un  'sort 
sans  exemple. 

«  L'exercicedesfacultésintellectuelles  donne 
à  Tesprit  le  moyen  de  se  porter  au  delà  môme 
de  Texistence  matérielle  par  un  plus  vif  es- 
poir de  l'immortalité  de  Tàme. 

a  L'attention  qu'exige  l'étude,  en  détournant 
de  songer  aux  intérêts  personnels,  dispose  à 
les  mieux  juger;  car^  s'occuper  trop  d'une 
affaire  personnelle,  c'est  souvent  dénaturer 
l'idée  qu'on  doit  en  prendre.  La  sage  modéra- 
tion des  philosophes  studieux  dépend ,  peut- 
être,  du  peu  de  temps  qu'ils  consacrent  à  rê- 
ver aux  événements  de  leur  vie,  autant  que 
du  courage  qu'ils  mettent  à  les  supporter. 