

Le  bonheur  est  une  longue  succession  de 
plaisirs. 

Les  plaisirs  sont  relatifs  aux  personnes; 
donc' il  n'y  a  pas  de  bonheur  absolu,  c'est-à- 
dire  consistant  en  tels  plaisirs  particuliers. 

La  vivacité  de  chaque  plaisir  est  aussi  diffé- 
rente dans  divers  individus.  11  est  des  person- 
nes dont  la  sensibilité  succombe  à  chaque  sen- 
sation ;  il  en  est  à  qui  aucune  jouissance  n'a 
jamais  causé  une  impression  intime  et  pro- 
fonde. Donc  le  bonheur  ne  peut  consister 
dans  une  mesure  certaine  et  absolue  de  plai- 
sir. Il  ne  serait  pas  plus  raisonnable  de  dire 
que  l'homme  qui  s'enivre  au  premier  verre  de 
vin,  et  devient  malade  ou  s'endort  au  second^ 
a  plus  de  plaisir  à  boire  du  vin  que  celui  qui 
peut  être  tout  un  jour  à  table  sans  que  sa  rai- 
son s'altère.  Une  femme  nervalle,  vaporeuse, 
que  le  retour  d'un  amant  jette  en  défaillance, 
n'a  pas  plus  de  plaisir  à  le  revoir  qu'il  n'en  a 
à  revoir  sa  maîtresse ,  tout  maître  de  lui  qu'il 
restera  après  ses  embrassements. 

Les  plaisirs  de  Tivresse  ne  peuvent  être 
longs,  ni  se  succéder  sans  intervalle,  ni  s'allier 
avec  les  intérêts  de  la  vie;  donc,  quelque 
vifs  qu'ils  soient,  ils  ne  peuvent  être  propres 
au  bonheur,  qui  se  compose  d'une  suite  longue 
et  non  interrompue  de  plaisirs.    . 

Une  seule  passion  ne  peut  occuper  la  vie 
entière,  ni  même  occuper  de  longues  années. 
(Je  dis  une  seule  passion,  et  non  pas  un  seul 
aitachemetU,  )  Les  plaisirs  d'une  seule  passion 
ne  peuvent  donc  être  durables;  ils  ne  peuvent 
donc  constituer  le  bonheur. 

Une  seule  passion  ne  peut  donner  qu'un 
seul  plaisir,  qu'un  même  plaisir;  elle  empêche 
même  tous  les  autres.  Cependant  elle  n'ab- 
sorbe pas  à  tout  instant  tous  les  goûts;  elle  ne 
domine  pas  à  tout  instant  tous  les  besoins  ; 


et  ces  goûts,  ces  besoins  réclament ,  sollici- 
tent quelquefois  contre  elle,  et  sont  alors  au 
moins  très-importuns. 

Madame  Duchfttelet,  dans  son  petit  traité , 
ou,  [)our  mieux  dire,  dans  ses  petits  calculs 
sur  le  bonheur ^  nous  parait  avoir  énoncé  des 
idées  plus  .justes  que  celles  de  madame  de 
Staël.  Elle  veut  des  passions,  mais  elle  se 
garde  bien  de  consentir  à  la  tyrannie  d'une 
seule.  Elle  veut  des  illusions  y  mais  point  de 
foUes  superstitions  qui  subjugent  et  entraî- 
nent toutes  les  facul^s. 

Eh  !  ne  peut-on  concevoir,  en  effet,  un  bon- 
heur composé  de  voluptés  diverses,  que  la  rai- 
son et  rimagination  avouent  également?  Les  li- 
mites que  la  raison  accorde  à  l'imagination  ne 
sont-elles  pas  infiniment  plus  étendues  que  cel- 
les où  l'enferme  une  passion  exclusive,  laquelle 
tout  à  la  fois  restreint  les  objets  de  jouissance  et 
détruit  les  facuhésde  jouir?  Ne  peut- on  croire 
qu'au  lieu  de  diminuer  les  plaisirs  la  raison  et 
l'imagination  les  varieraient,  lesmultipliraient, 
les  étendraient  par  leur  accord;  que  ceux  dont 
elles  feraient  don  seraient  purs  et  féconds; 
qu'ils  déposeraient  de  doux  souvenirs  dans  les 
âmes  où  ils  passeraient,  et  y  exciteraient  de 
douces  espérances  pour  l'avenir;  qu'ils  exer- 
ceraient rame  à  jouir,  au  lieu  de  l'épuiser,  at- 
tireraient toujours  de  nouveaux  objets  de 
jouissance,  au  lieu  de  les  repousser,  et  que, 
marchant  comme  la  vie,  suivant  pas  à  pas  les 
âges,  ils  uniraient  les  trois  grandes  périodes 
de  Texistence,  la  jeunesse,  la  maturité  et  la 
vieillesse  ?  N'est-il  pas  très-sensible ,  au  con- 
traire, qu'un  plaisir,  un  seul  plaisir  extrême 
de  sa  nature,  passager,  par  cela  seul  qu'il  est 
extrême,  un  plaisir  exclusif,  qui  possède  telle- 
ment l'âme  que  l'âme  ne  peut  ni  le  compa- 
rer, ni  le  mesurer,  ni  le  goûter,  ni  en  assurer 
la  durée,  ni  en  préparer  la  renaissance,  qui  la 
rend  incapable  de  tout  autre  sentiment  et  ne 
la  quitte  qu'en  la  frappant  d'une  longue  para- 
lysie; n'estnil  pas  évident,  disons-nous,  qu'un 
tel  plaisir  n'est  point  un  élément  de  bonheur? 
C'est  un  plaisir  et  un  plaisir  funeste,  voilà 
tout. 