

«  Les  penchants ,  les  devoirs  qui  distraient 
toujours  les  enfants  les  plus  attachés,  donnent 
ordinairement  à  leurs  parents  une  humeur  se- 
crète qui  ne  finit  jamais.  Alors  les  parents  ne 
voient  guère  dans  leurs  enfants  que  des  suc- 
cesseurs, des  rivaux,  des  sujets  devenus  indé- 
pendants ,  et  ils  se  retirent  tout  à  fait  dans 
leur  autorité. 

«  Quand  les  parents  aiment  assez  profondé- 
ment leurs  enfants  pour  vivre  en  eux,  pour 
faire  de  leur  avenir  leur  unique  espérance,  et 
que  leur  tendresse,  satisfaite  des  soins  dont 
elle  est  prodigue,  sait  se  passer  de  toute  es- 
pèce de  retour,  alors,  sans  doute,  ils  peuvent 
goûter  les  jouissances  les  plus  vives  et  les  plus 
pures  de  la  passion  sans  en  avoir  à  craindre 
les  chagrins.  Mais  combien  de  temps  peut  du- 
rer un  amour  si  désintéressé  ?  tant  que  dure 
l'enfance.  Bientôt  les  parents  voient  les  en- 
fants élevés  par  eux  grandir  pour  d'autres; 
et  quels  sont  ceux  qui ,  alors,  ont  la  force  de 
considérer  les  passions  de  la  jeunesse,  comme 
les  jeux  de  l'enfance,  et  se  résignent  à  ne  pas 
plus  prendre  sur  les  unes  que  sur  les  autres? 

«  La  tendresse  conjugale  diffère  de  l'amour 
et  de  l'amitié  :  c'est  la  confusion  de  deux 
égoîsmes  en  un  seul.  C'est  un  lien  qui  unit  les 
jouissances  de  la  jeunesse  pour  en  préparer 
des  souvenirs  conununs  à  l'âge  avancée.  Mais, 
dans  ce  qu'on  appelle  le  ménage,  il  se  ren- 


Digitized  by 


Google 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


contre  à  chaque  instant  de  certaines  difficul- 
tés qui  s'opposent  à  tout  enchantement,  et 
dans  lesquelles  même  il  faut  apporter  une 
sorte  d'empire  sur  soi-même,  de  force  et  de 
sacrifice;  de  sœle  que  le  sentiment  dont  il  s'a* 
git  donne  beaucoup  plus  les  jouissances  de  la 
vertu  que  celles  de  la  passion.  x> 

Le  chapitre  suivant  regarde  la  Religion. 

a  La  foi ,  dit  l'auteur,  suffit  à  la  vie  et  la 
remplit  tout  entière  ;  elle  ouvre,  une  longue 
carrière  à  l'espérance;  elle  trace  une  route 
précise  à  la  volonté  ;  elle  donne  à  toutes  les  ac- 
tions de  la  vie  un  grand  but  et  un  grand  inté- 
rêt; elle  rend  indifférent  aux  succès  et  aux  re- 
vers. Le  vrai  chrétien  n'est  chargé  que  de  ses 
devoirs;  c'est  le  ciel  qui  l'est  de  son  bonheur. 

a  La  religion  est  d'une  utilité  souveraine 
dans  les  situations  désespérées.  Le  remords 
n'a  de  r^ige  qu'en  elle.  Quel  coupable  peut 
espérer  de  racheter  ses  crimes  par  des  actions 
vertueuses?  Qui  est  assez  puissant  pour  expier 
du  sang  ou  des  pleurs  t  La  dévotion  seule  peut 
calmer  des  criminels  repentants. 

¥  La  religion,  nécessaire  pour  consoler  du 
crime,  peut  seule  en  préserver  les  esprits  ar- 
dents; elle  a  enseveli  dans  les  cloîtres  des 
hommes  qui  auraient  bouleversé  les  empires* 