

«  Dans  le  goût  de  l'étude  il  n'y  a  de  naturel 
que  ses  plaisirs.  Elle  satisfait  l'espérance  et  la 
curiosité,  seuls  mobiles  nécessaires  àl'homme. 
L'esprit  a  plus  de  disposition  au  mouvement 
que  l'ftme  ;  c'est  lui  qu'il  faut  nourrir,  c'est 
lui  qu'on  peut  animer  sans  danger. 

«  Exercer  son  esprit ,  c'est  en  prolonger  la 
force  ;  perdre  la  force  de  son  esprit,  c'est  per- 
dre la  puissance  de  regretter  cette  perte.  Il 
n^y  a  donc  aucun  danger^  et  il  y  a  un  grand 
avantage  à  Tétude. 

«  Mais,  quelles  que  soient  les  ressources  de 
l'étude,  il  est  impossible  à  l'homme  passionné 
d'en  jouir  s'il  ne  sait  se  préparer  par  de  lon- 
gues réflexions  à  retrouver  son  indépendance. 
L'homme  passionné  et  le  stupide  ne  peuvent 
trouver  dans  l'étude  que  l'ennui.  L'étude  n'est 
point  un  plaisir  d'esclave.  » 

Le  chapitre  IV,  de  la  Bievfaûanee,  renferme 
les  idées  suivantes  : 

«  La  bienfaisance  est  une  jouissance  qui  reste 
à  tous  les  caractères  et  à  tous  les  esprits,  dans 
toutes  les  situations.  Elle  appartient  presque 
autant  au  cœur  que  les  affections  les  plus  ten- 
dres et  les  plus  passionnées. 

a  La  bienfaisance  est  la  bonté  en  action.  La 
bonté  est  la  vertu  primitive.  L'homme  bon  est 
de  tous  les  temps  et  de  toutes  les  nations. 

oLa  bonté  est  une  vertu  innée  et  non  acquise. 
Elle  fait  partie  de  la  vie.  Elle  agit  sans  se  con- 
naître ;  ce  n'est  que  par  la  comparaison  qu'elle 
apprend  sa  propre  valeur. 


«  La  triste  connaissance  du  cœur  humain  feit, 
dans  le  monde ,  de  l'exercice  de  la  bonté  un 
plaisir  plus  vif  ;  on  se  sent  plus  nécessaire  en 
voyant  tant  de  maux,  et  si  peu  d'émulés  qui 
contribuent  è  les  réparer. 

a  Labonté,  touten  recueillant  les  jouissances 
du  sentiment,  n'en  connaît  pas  la  dépendance  ; 
sa  félicité  est  tout  entière  en  elle-même.  Elle 
n'a  besoin  d'aucun  retour;  elle  ne  jouit  que 
de  ce  qu'elle  donne. 

a  La  bonté  met  du  prix  à  la  reconnaissance 
qu'^elle  excite;  mais  elle  reçoit  les  promesses 
de  celle-ci  sans  avoir  besoin  de  leur  accom- 
plissement. 

a  La  bonté  différente  de  ces  vertus  difficiles 
et  pénibles ,  qui  peut-être  ne  sont  pas  néces- 
saires, donne  des  jouissances  si  naturelles  et 
si  simples  que  leur  impri^ssion  est  indépen- 
dante de  toute  réflexion.  Cependant,  si  on 
pouvait  la  soumettre  au  calcul,  on  verrait 
qu'elle  sert  à  fonder  d'utiles  espérances.  Le 
bien  qu'on  a  fait  est  une  égide  qu'on  croit  voir 
entre  le  malheur  et  soi;  et  lors  même  qu'on 
est  poursuivi  par  l'infortune,  on  compte  se  ré- 
fugier dans  le  bonheur  qu'on  a  procuré  par  ses 
bienfaits. 

«  Il  n'est  au  pouvoir  d'aucun  événement  de 
rien  retrancher  aux  plaisirs  que  vaut  la  bonté. 
Ne  voulant  jamais  que  les  plaisirs  de  ses  ac- 
tions, elle  ne  peut  jamais  être  trompée  dans 
ses  calculs. 