

(i  Ceux-là  connaissent  bieir  peu  le  malheur, 
et  ont  l'àme  bien  peu  sensible,  qui  parlent  des 
charmes  de  la  douleur,  des  plaisirs  qu'on  peut 
trouver  dans  la  peine,  des  avantages  des  pas- 
sions, du  besoin  de  les  éprouver.  Ce  langage. 


Digitized  by 


Google 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


488 

aussi  faux  que  rechiTché ,  n'est  jamais  celui 
des  Ames  ardentes;  celles-là  connaissent  trop 
les  effets  des  passions,  et  reçoivent  trop  avant  le 
trait  de  la  douleur,  pour  ne  pas  les  craindre  et 
ne  pas  accueillir  tous  les  moyens  de  les  éviter,  s 

Voici  ce  que  dit  madame  de  Staël  de  la 
Philosophie,  qui  est  l'objet  du  chapitre  II. 

a  La  philosophie  offre  aux  âmes  passionnées 
un  utile  secours;  il  faut  se  placer  au-dessus 
de  soi  pour  se  dominer,  au-dessus  des  autres 
pour  n'en  rien  attendre. 

it  Lorsqu'on  s'est  dit  qu'il  est  impossible  d'ob- 
tenir le  bonheur,  on  est  plus  près  d'atteindre 
à  quelque  chose  qui  lui  ressemble;  comme 
les  hommes  dérangés  dans  leur  fortune  ne  se 
retrouvent  à  l'aise  que  lorsqu'ils  se  sont  avoués 
qu'ils  étaient  ruinés. 

a  Le  philosophe,  délivré  du  joug  de  la  pas- 
sion» affranchi  du  pouvoir  d'un  seul  objet, 
jouit  des  douces  impressions  que  chaque  ob- 
jet peut  lui  procurer. 

«Le  philosophe  seul  saitsupporter  le  moment 
où  la  vieillesse  commande  une  nouvelle  ma- 
nière d'exister»  Ce  n'est  pas  toujours  un  même 
coup  qui  porte  atteinte  à  nos  facultés  et  à  nos 
désirs.  Souvent  l'activité  de  l'âme  survit  aux 
moyens  de  l'exercer,  et  c'est  alors  que  la  phi- 
losophie est  nécessaire. 

a  Les  passions  rehaussent  be^uicoup  toutes 
les  valeurs;  la  philosophie  réduit  à  son  véritable 
prix  ce  que  notre  ftme  possède  et  ce  qu'elle 
espère.  Son  tarif  une  fois  arrêté,  les  années  se 
succèdent  tranquillement,  et  l'homme  semble 
participer  au  calme  universel. 

a  La  philosophie  soutient  l'homme  dans  la 
vie  sans  trop  l'y  attacher,  comme  font  les 
passions,  et  sans  la  lui  faire  haïr,  comme  font 
les  passions  encore. 

a  La  philosophie  n'est  point  un  fruit  de  l'in- 
sensibilité; c'est  souvent  l'ouvrage  des  pas- 
sions et  de  la  réflexion.  Elle  donne  donc  le 
sentiment  le  plus  distinct  et  le  plus  complet 
que  rhomme  puisse  avoir  de  son  existence  et 
de  ses  facultés. 

a  La  philosophie  met  le  bonheur  dans  la  pos- 
session de  soi-même;  mais  elle  n'a  rien  de 
commun  avec  i'égoïsme.  L'égoîsme  exige  sans 
cesse  un  tribut  de  ce  qui  l'entoure ,  et  il  en 
dépend.  Le  philosophe  ne  dépend  que  de  lui- 
même;  il  ne  cherche  et  ne  trouve  de  jouis- 


sance que  dans  la  seule  propriété  dont  il  veuille 
disposer,  celle  de  lui-même.  Élevé  au-dessus 
de  sa  propre  existence  pour  se  regarder  pen- 
ser et  vivre,  il  ne  voit  dans  les  événements 
que  des  instructions  données  à  sa  perfectibi- 
lité, et  chaque  jour  il  fait  quelque  découverte 
satisfaisante  dans  sa  raison. 