

a  La  bonté  est  difficile  aux  passions  qui  ont 
avec  elle  le  plus  de  rapport.  Le  bonheur  qui 
naît  des  passions  tendres ,  est  une  distraction 
trop  forte;  le  malheur  qu'elles  produisent  est 
une  occupation  trop  sombre.  Mais  ces  passions 
sont  peut-être  nécessaires  pour  préparer  à 
toutes  les  jouissances  de  la  bonté.  Celui  qu'ont 
tourmenté  des  affections  tendres  connaît  tous 
les  genres  de  douleur,  et  trouve  à  les  soulager 
un  plaisir  inconnu  à  ces  hommes  qui  ne  sem- 
blent créés  qu'à  moitié,  et  doivent  leur  repos 
seulement  à  ce  qui  leur  manque. 

«  La  bienfaisance  donne  le  sentiment  de  la 
perfectibilité,  celui  de  l'indépendance,  celui 
des  facultés.  Elle  remplit  le  cœur,  comme  l'é- 
tude occupe  l'esprit.  Elle  étend  l'existence,  en 
donnant  à  celui  qui  l'exerce  un  des  attributs 
du  pouvoir  :  l'influence  sur  le  sort  des  autres. 
Un  homme  généreux  peut  se  créer,  pour  ainsi 
dire,  un  gouvernement,  malgré  les  bornes  de 


Digitized  by 


Google 


490 

son  autorité.  Eh  !  ne  Taitril  pas  beaucoup  plus 
pour  Pinfortune  que  le  ministre  le  plus  puis- 
sant? Il  y  consacre  sa  pensée  tout  entière. 

a  Toutes  les  vertus  dérivent  de  la  bontés  et  si 
Pon  voulait  faire  un  jour  Parbre  de  la  morale 
comme  on  a  fait  celui  des  sciences^  c'est  de  la 
bonté  que  procéderait  tout  ce  qui  inspire  de 
l'admiration  ou  de  Pestime.» 

Voici  en  abrégé  la  conclusion  qui  termine 
Pouvrage. 

«Les  passions  ne  sont  point  nécessaires^ 
comme  mobile  des  actions  humaines.  Chaque 
objets  chaque  circonstance^  mérite  une  préfé- 
rence et  suffit  pour  motiver  un  souhait. 

a  Les  passions  sont  le  tourment  de  la  vie.  Ce 
qui  les  caractérise  éminenrmient^  c'est  le  besoin 
des  autres;  or^  dès  qu'un  retour  est  nécessaire, 
un  malheur  est  assuré. 

«  Le  seul  système  propre  à  écarter  la  douleur, 
c'est  de  diriger  sa  vie  d'après  ce  qu'on  peut 
faire  pour  les  autres,  mais  non  d'après  ce  qu'on 
peut  attendre  d'eux. 

«  Je  dis  écarter  la  douleur,  parce  que  ce  sys- 
tème ne  donne  pas  le  bonheur;  mais  le  bon- 
heur est  une  chose  dont  les  alchimistes  seuls, 
s'ils  se  mêlaient  de  morale,  pourraient  se  croire 
le  secret.  La  philosophie,  l'étude,  la  solitude 
ne  sont  guère  que  des  ressources  contre  les 
souffrances  dont  les  caractères  passionnés  sont 
menacés;  mais  ce  sont  les  seules. 

a  A  quel  point  est-il  possible  aux  âmes  pas- 
sionnées d'en  profiter?  G^est  ce  qu'il  est  im- 
possible de  déterminer.  Il  n'y  a  de  justesse 
dans  les  opinions  relatives  au  bonheur  que 
quand  on  les  fonde  sur  autant  de  notions  pai^- 
ticulières  qu'il  y  a  d'individus;  oiais  tous  les 
individus  sont-ils  maîtres  de  se  vaincre? 

a  Le  seul  sentiment  auquel  les  hommes  puis- 
ëent  s'abandonner  sans  danger,  c'est  la  pitié. 
Ce  n'est  point  aux  individus  à  calculer  ses  con- 
séquences dans  certains  cas  pour  l'intérêt  pu- 
blic ;  les  hommes  pour  lesquels  il  n'existe  que 
des  unités,  des  moments,  des  occasions,  doi- 
vent rarement  se  refuser  aux  biens  partiels 
qu'ils  peuvent  répandre. 