

«Les  législateurs  eux-mêmes  gouvernent 
souvent  à  l'aide  d'idées  ti*op  générales  :  ce 
grand  principe,  que  l'intérêt  de  la  minorité 
doit  toujours  céder  à  celui  de  la  majorité,  dé* 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


pend  absolument  du  genre  de  sacrifice  qu'on 
impose  à  la  minorité.  Ce  n'est  pas  le  nombre 
des  individus  qu'il  faut  compter,  mais  le  nom- 
bre'des  douleurs.  Il  serait  atroce  de  faire  souf- 
frir un  innocent  pendant  un  siècle,  même  pour 
le  salut  d'une  nation  entière. 

«  Il  est  presque  toujours  de  la  politique  d'é- 
couter la  pitié  :  on  n'obéit  pas  longtemps  aux 
lois  trop  sévères.  Le  gouvernement  qui  les 
maintient  a  tous  les  inconvénients  de  la  ri- 
gueur et  ceux  de  la  faiblesse.  Il  use  sa  force  et 
la  compromet  en  se  présentant  conune  en- 
nemi devant  ceux  qui  ne  devraient  voir  en  lui 
qu'un  chef. 

tf  Dans  les  crises  révolutionnaires,  on  entend 
crier  sans  cesse  que  la  pitié  est  puérile  et  fu- 
neste à  l'intérêt  général;  c'est,  au  contraire,  au 
milieu  d'une  révolution  que  la  pitié  devrait 
être  écoutée.  Alors  la  passion  tourmente  tou- 
tes les  âmes,  et  on  ne  peut  lui  opposer  qu'un 
sentiment  qui  ait  ses  caractères  principaux. 
Alors  la  pitié  est  encore  nécessaire  pour  met- 
tre un  terme  aux  dissensions  intestines.  Il  n'y 
a  point  de  fin  aux  ressources  du  désespoir  ; 
les  discussions  les  plus  habiles ,  les  victoires 
les  plus  sanglantes  ne  font  qu'augmenter  les 
haines;  les  élans  de  la  pitié  seule  peuvent  ar- 
rêter leur  déchaînement.  » 

Telle  est  assez  exactement  la  substance  du 
livre  de  madame  de  Staël. 

Nous  n'avons  pas  toujours  conservé  Pex- 
pression  de  l'auteur,  mais  nous  croyons  en 
avoir  fidèlement  rendu  le  sens. 

Après  une  lecture  attentive  de  cet  ouvrage, 
on  se  demande  d'abord  :  qu'a-t-il  de  vnd? 
qu'a-t-il  de  neuf?  c[u'a-t-il  d'utile  ?  et  c'est  seu- 
lement ensuite  qu'on  en  examine  le  mérite  lit- 
téraire. 

Pour  répondre  à  ces  premières  questions, 
distinguons  le  fond  des  accessoires.  Le  fond  a 
pour  objet  de  montrer  :  i<*  que  le  bonheur  par- 
fait est  une  chimère;  qu'il  est  incompatible 
avec  les  passions,  parce  qu'elles  nous  mettent 
dans  la  dépendance  d'autrui;  qu'il  est  pour- 
tant impossible  sans  passions,  parce  qu'elles 
seules  sont  des  sources  de  vives  jouissances, 
et  qu'au  reste  nos  passions  sont  absolument 
indépendantes  de  nous;  ^^  qu'il  peut  exister 
pour  les  caractères  exempts  de  passions  ar- 
dentes un  demi-bonheur,  lequel  se  trouve 


Digitized  by 


Google 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


491 


daii^  rétude^  la  phriosophie  et  la  bienfaisanoe. 

Tout  est-il  juste,  qu'y  a-t-il  de  juste  dans  ce 
système? 

C'est  à  DOS  yeux  une  notion  fausse  du  bon^ 
heur  que  d'en  faire  une  chose  absolue,  et  une 
notion  encore  plus  fausse  de  le  faire  consister 
dans  le  délire  et  dans  l'enivrement  d'une  seule 
passion,  comme  le  fait  madame  de  Staél,  qui 
ne  trouve  qu'un  inconvénient  dans  cette  situa- 
tion, celui  de  ne  pas  toujours  éprouver  un 
retour  sufRsant  de  la  part  des  objets  auxquels 
Tâme  s'est  attachée  tout  entière. 