


Digitized  by 


Google 


i8e 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


rite  d'esprit  et  de  caractère  dans  l'une  des 
deux  amies. 

«  Une  contrariété  d^m  autre  genre  nuit  à  Ta- 
in itié  des  hommes  avec  les  femmes  ;  si  deux 
amis,  d'un  sexe  différent,  sont  engagés  chacun 
de  leur  côté  par  l'amour^  leur  commerce  mu- 
tuel est  froid  ;  slls  ne  le  sont  point,  une  sorte 
d'exigence  naturelle  fait  demander  par  de- 
grés, et  sans  s'en  apercevoir,  ce  que  la  passion 
seule  peut  donner^  quelque  éloigné  que  l'un 
et  l'autre  soit  de  la  ressentir;  ce  qui  jette  hors 
des  bornes  de  l'amitié. 

«  L'amour  se  passerait  bien  plutôt  de  récipro- 
cité que  Tamitié  :  là  où  il  existe  de  l'ivresse , 
l'erreur  supplée  à  tout;  mais  l'amitié  compare 
et  mesure,  et  jamais  elle  ne  trouve  son  compte. 

«  Loin  que  ces  tristes  réflexions  doivent  dé- 
tourner des  affections  de  l'àme^  elles  montrent 
au  contraire  la  nécessité  de  les  épurer  de  tout 
égoîsme.  Contentez- vous  d'auner,  vous  qui 
ôtes  nés  sensibles;  c'est  là  le  seul  bonheur 
dont  on  ne  soit  jamais  détrompé.  Le  seul  tré- 
sor intarissable,  c'est  son  propre  cœur.  Celui 
qui  cons^icre  sa  vie  au  bouheur  de  ses  amis  et 
de  sa  famille;  qui,  prévenant  tous  les  sacrifices, 
ignore  à  jamais  où  se  serait  arrêtée  l'amitié 
qu'il  inspire;  qui  trouve  dans  les  jouissan- 
ces qu'il  donne  le  prix  des  sentiments  qu'il 
éprouve  ;  dont  l'âme  est  si  agissante  pour  les 
objets  de  sa  tendresse  qu'il  ne  lui  reste  aucun 
de  ces  moments  de  vague  où  la  rêverie  enfante 
rinquiétude  et  le  reproche;  celui-là  peut  sans 
crainte  s'expos^a*  à  l'amitié. 

a  Mais  un  tel  dévouement  est  sans  exemple 
entre  des  égaux;  l'enthousiasme  le  produit 
quelquefois  dans  des  inférieurs,- presque  ja- 
mais Tamitié,  dont  la  nature,  encore  une  fois, 
est  d'inspirer  le  besoin  d'un  parfait  retour.  » 

Le  chapitre  ni  de  la  section  ll«  est  intitulé  ; 
Delà  Tendresse  filiale, paiemelle et  conjugale. 
£n  voici  les  principales  idées. 

a  11  y  a  un  bonheur  certain  attaché  à  l'accom- 
plissement des  devoirs  qu'imposent  les  rela- 
tions d'enfants  et  de  parents;  ce  bonheur  naît 
de  la  conscience.  Mais  si  l'on  examine  quelles 
jouissances  de  sentiment  les  pères  et  les  en- 
fants peuvent  attendre  les  uns  des  autres,  on 
reconnaît  bientôt  que  leurs  afTections  subissent 
le  sort  de  tous  les  attachements  du  cœur;  du 
moment  qu'elles  rendent  la  réciprocité  néces- 


saire, le  repos  cesse,  et  le  malheur  commence. 

«  Il  y  a  dans  ces  liens  une  inégalité  natitfeUe 
qui  ne  permet  jamais  une  affection  de  môme 
genre,  ni  au  même  degré  ;  l'une  des  deux  est 
toujours  plus  forte,  et  par  cela  même  trouve 
des  tortâ  à  l'autre. 

a  Les  parents  s'enveloppent  toujours,  par  in- 
clination ou  par  calcul,  dans  une  certaine  di- 
gnité qui  fait  sentir  leurs  droits,  alors  même 
qu'ils  ne  les  montrent  pas,  et  empêche  de  me- 
surer leur  attachement,  alors  même  qu'on 
l'éprouve.  L'amour  des  enfants  ne  peut  souf- 
frir cette  barrière  entre  eux  et  les  objets  de 
leur  tendresse  :  le  cœur  veut  l'égalité.  Celui 
qui  aime  ne  croit  rien  devoir;  il  se  dégage 
de  la  soumission  qu'impose  la  simple  recon- 
naissance ;  il  ne  jouit  plus  des  bienfaits  s'il 
n'en  possède  l'inépuisable  source.  En  vain  les 
parents  daignent-ils  quelquefois  se  rapprocher 
des  enfants  par  des  sacrifices  ;  l'égoîsme  seul 
peut  jouir  des  sacrifices  dont  il  est  l'objet. 