

32 


Digitized  by 


Google 


498  PHILOSOPHIE, 

grande  famille  des  idées.  Sans  le  savoir  peut- 
être,  ou  du  moins  sans  y  prétendre ,  la  ci- 
toyenne Gondorcet  est  une  médiatrice  éclairée 
entre  Smith  et  Locke ,  entre  Tun  et  Tautre  et 
nos  savants  moralistes. 

Avant  de  donner  la  notice  des  lettres  de  la  ci- 
toyenne Gondorcet,  indiquons  quelques  exem- 
ples des  beaux  détails  de  Smith. 

Il  faut  croire  que  les  secrets  dont  la  révéla- 
tion nous  plaît  davantage  sont  ceux  de  nos 
propres  sentiments  et  des  causes  qui  les  pro- 
duisent; car  Smith,  sans  mouvements,  sans  fi- 
gures ,  sans  chaleur,  sans  poésie,  sans  artifice 
oratoire,  par  la  seule  clarté  de  ses  explications, 
par  la  seule  facilité,  de  ses  développements, 
donne  quelquefois  un  plaisir  inexprimable. 
Par  exemple,  on  est  ravi,  enlisant,  dans  les 
chapitres  IV  et  V  de  la  section  1"  de  hi  f»  par- 
tie, l'origine  des  vertus  aimables  et  celle  des 
vertus  respectables,  c'est-à-dire  des  vertus 
qui  se  rapportent  à  l'humanité,  à  la  bonté, 
à  la  douceur,  à  Turbanité ,  et  de  celles  qui  se 
rapportent  à  la  forc«,  au  courage,  à  Tempire 
sur  soi-même,  dans  le  plaisir  ou  dans  la  peine. 
Avec  quel  plaisir  on  observe  l'effort  que  fait 
rhomme  tendre  et  bonpourmarquer  à  Phomme 
souffrant  un  intérêt  égal  à  sa  peine,  et  l'effort 
que  rhomme  souffrant  fait ,  au  contraire,  pour 
adoucir  l'aspect  de  sa  peine  aux  yeux  de  celui 
qui  y  prend  part  !  Qu'on  aime  à  voir  comment 
l'empire  que  celui  ci  prend  sur  lui-même  aug- 
mente l'attendrissement  de  l'autre,  et  com- 
ment cet  attendrissement  augmente  à  son  tour 
le  courage  du  malheureux  ;  comment  celui-ci 
se  console  par  l'élévation  de  son  âme,  com- 
ment l'autre  redouble  d^intérêt  par  Tadmira- 
tion  qui  lui  est  imposée  ;  en  un  mot,  comment 
le  malheureux  devient  plus  fort ,  et  l'indiffé- 
rent plus  sensible,  par  l'action  mutuelle  qu'ils 
exercent  l'un  sur  l'autre  ! 

S'il  y  a  moins  d'intérêt  dans  l'analyse  des 
principes  de  l'ambition  et  de  la  distinction  des 
rangs,  il  y  a  des  rapprochements  si  heureux , 
des  résultats  si  inattendus,  si  surprenants,  et 
néanmoins  si  frappants  par  leur  vérité,  qu'ils 
donnent  une  autre  sorte  de  plaisir,  celui  de  la 
curiosité  fortement  excitée  et  pleinement  sa- 
tisfaite. 

Dans  la  troisième  partie,  où  l'auteur  exa- 
mine la  nature  de  la  conscience  et  du  remords, 
il  explique,  avec  une  vérité  plus  terrible  que 


MÉTAPHYSIQUE. 

toutes  les  fictions  des  poètes,  comment  un  cou- 
pable, sidentifiant  avec  llionnête  homme  qoe 
frappe  et  révolte  l'idée  d'un  grand  crime,  par- 
tage lliorreur  de  celui-ci,  s'accable  de  sa  pro- 
pre exécration,  et  se  couvre  lui-même  d'igno- 
minie. La  certitude  du  secret  ne  le  préserve 
pas  de  ses  tourments  ;  son  imagination  frappée, 
empreinte  du  jugement  de  tous  les  gens  de 
bien  sur  son  action,  a  fait  de  lui-même  son  juge 
et  son  bourreau  ;  et  telle  est  l'horreur  de  sa  si- 
tuation que  la  certitude  de  n'être  point  re- 
connu pour  l'auteur  du  crime  lui  devient  même 
insupportable;  il  va  s'accuser  lui-même,  il  va 
révéler  au  juge  ce  que  la  sagacité  humaine 
n'aurait  jamais  pu  découvrir;  il  va  s'offrir  aux 
châtiments  des  lois,  à  la  vengeance  de  ses  con- 
citoyens, se   dévouer  à  l'expiation   la  plus 
•ruelle,  par  l'unique  espérance  d'obtenir  d'eux 
quelque  pitié  dans  ses  supplices,  et  par  le  be- 
soin de  voir  remplacer  dans  leur  coeur  le  sen- 
timent des  gens  de  bien,  qui  crient  vengeance, 
par  celui  des  hommes  sensibles,  qui  crient  mi- 
séricorde. 