

(Journal  de  Paris,  da  20  thermidor  an  v. 
-  7  août  1797.) 

TH^RIE  DES  SKNTniERTS  MORAUX, 

OV  BS9À1  ANÀLYnQUE  SUR  LES  PRINCIPES  DBS  JU6B- 
MElfTS  QUE  PORTENT  NATITBBLLBMBNT  LES  HOMMES  , 
d'abord  SDR  LES  ACTIONS  DES  AI7TRE8  ,  ET  ENSUITE 
SUR  LEURS  PROPRES  ACTIONS  ; 

SaiTi*  d'm« 

DIasertaUon  sur  Torlginedes  langues,  par  Adam  Smith;  tra- 
duite de  ranglais,  sur  la  7*  et  deruière  édiUoD,  par  Sophie 
GikODCBT,  veuve CoNDORCET,  qui  y  a  Joint  buil  lettres  sur 
la  Sympathie, 

1 

Il  y  a  dans  l'histoire  de  certains  livres, 
comme  dans  celle  de  certains  hommes,  des 
bizarreries  qui  paraissent  inexplicables. 


Digitized  by 


Google 


496 

La  plupart  des  livres  ne  se  lisent  ni  ne  se 
vendent  ;  ce  n'est  pas  là  ce  qu'on  peut  appe* 
1er  une  chose  bizarre;  c'en  est  une  toute  natu- 
relle ^  et  les  auteurs  y  s*ils  mettaient  la  main  sur 
la  conscience^  nous  en  diraient  bien  la  raison. 

Mais  il  en  est  plusieurs  qui  se  vendent,  s'a- 
chètent, se  font  proprement  relier,  magnifi* 
quement  dorer,  et  ensuite  se  placent  sur  un 
rayon  de  bibliothèque ,  pour  n^avoir  plus  de 
commerce  qu'avec  Vépounseloire.  Ce  sont  des 
livres  médiocres,  qui  ont  été  vantés  par  quel* 
ques  hommes  de  mérite,  et  dont  on  juge  que 
la  possession  est  un  titre  de  recommandation 
pour  le  possesseur  ;  on  veut  moins  les  voir  dans 
sa  bibliothèque  que  pouvoir  les  y  montrer. 

Mais  ce  qui  parait  le  plus  étrange  dans  l'his- 
toire commerciale  des  livres,  c'est  qu*il  en  est 
qu'on  vend,  qu'on  lit,  dont  on  épuise  plusieurs 
Mitions,  et  dont  on  ne  trouve  pourtant  ni  cri- 
tique, ni  éloge,  ni  citation,  ni  réfutation  dans 
aucun  autre  ouvrage,  pas  même  dans  ces  li- 
vres, toujours  si  nombreux,  qui,  comme  dir 
sait  Champfort,  sont  faits  avec  des  livres. 
Telle  a  été  jusqu'à  présent  la  destinée  de  la 
Théorie  des  Sentiments  moraux ,  traduite  de 
l'anglais  d'Adam  Smith.  La  voilà  à  sa  troisième 
édition  en  France,  et  beaucoup  de  nos  mora- 
listes ignorent  encore  que  c'est  le  plus  beau 
recueil  d'observations  dont  la  science  de  la 
morale  ait  été  enrichie  jusqu'à  présent. 

En  4770,  Briasson  en  imprima  la  première 
traduction,  en  2  vol.  in-S"*  ;  mais  il  eut  la  ridi* 
cule  charlatanerie  d'ajouter  au  titre  de  Smith 
celui  de  Métaphysique  de  f âme.  En  consé* 
quence,  le  livre  fut  acheté  par  les  amateurs  de 
la  pneumatologie  ou  psychologie  scolastique, 
qui  n'étaient  pas  dignes  de  le  lire,  et  dédaigné 
par  les  philosophes,  pour  qui  il  était  fait. 

En  1773,  l'abbé  Blavet,  bibliothécaire  du 
prince  de  Conti ,  et  premier  traducteur  des  Re- 
cherches sur  les  causes  et  la  nature  de  la  Ri- 
chesse des  nations  y  ignorant  qu'il  existât  déjà 
une  traduction  de  la  Théorie  des  Sentiments 
moraux,  en  entreprit  une  seconde,  qu'il  publia 
l'aimée  suivante.  Malgré  le  contentement  qu'A- 
dam Smith,  mutilé  par  Briasson ,  témoigna  à 
l'abbé  Blavet,  cette  seconde  édition  traina 
longtemps,  et  fut  annoncée  au  rabais. 