

Tout  le  livre  de  Smith  est  plein  de  ces  ta- 
bleaux savants  qui  nous  apprennent  tout  ce 
que  la  nature  humaine  renferme  de  favorable 
à  la  morale  et  à  la  vertu. 

{Journal  de  Paris,  du  21  messidor  aa  n.  — 
9jmlletl798.) 


DBS  LBTTRBS  DB  LA  CITOTBKNB  COHDORCKT  - 
SCR  LA  STMPATBIB. 

Dans  sa  première  lettre,  la  citoyenne  Condor- 
cet  recherche  les  causes  de  notre  sympathie 
avec  les  maux  physiques  dont  nous  remarquons 
l'impression  dans  les  autres.  Elle  montre,  par 
une  suite  d'observations  clairement  exposées, 
que  cette  sympathie  consiste  uniquement  dans 
une  fonction  de  l'imagination  »  qui,  à  la  vue 
d'un  être  souffrant,  nous  retrace,  non  pas  pré- 
cisément la  douleur  qu'il  éprouve,  mais  le  mal- 
être général  qui  accompagne  et  suit  toute  dou- 
leur assez  vive  pour  affecter  l'organisation  en- 
tière, mal-être  connu  de  tout  être  sensible  qui 
a  quelque  peu  vécu ,  car  nul  n'a  vécu  plus 
d'un  jour  sans  souffrir.  Ainsi,  la  sensiMiié 
physique  et  Pimagination  sont  les  deux  facul- 
tés auxquelles  la  citoyenne  Gondorcet  rap- 
porte nos  sympathies  avec  les  douleurs  physi- 
ques. De  cette  première  notion  découle  cette 


Digitized  by 


Google 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE, 


vérité,  confirmée  par  l'expérience,  que  l'école 
de  la  douleur  et  de  Tadversité  rend  les  hommes 
plus  compatissants  et  plus  humains;  et  elle 
semble  conduire  à  cette  importante  consé* 
quence,  non,  comme  le  dit  la  citoyenne  Gon- 
dorcet,  que  les  pères  et  mères,  et  instituteurs, 
doivent  mon/rer  aux  jeunes  gens  la  douleur  des 
autres,  mais  que  l'éducation  doit,  avec  une  sage 
mesure ,  mêler  quelques  peines,  au  moins  quel- 
ques contrariétés,  aux  plaisirs  de  la  jeunesse; 
conséquence  que  la  tendresse  paternelle,  et  Ta- 
mour  maternel  surtout,  auront  toujours  peine  à 
concevoir,  mais  qui  pourrait  être  doucement 
pratiquée  par  une  institution  publique,  où  le9 
jeunes  gens  feraient  un  essai  tempéré  de  la  vie 
aociale,  et  commenceraient  cette  expérience  de 
peinas  que  la  société  complète  souvent  trop 
tard  pour  trioB^dittr  des  passions  et  des  babi* 
tudes. 

La  seconde  lettre  a  pour  objet  de  montrer 
comment  les  sympathies  morales  naissent  des 
sympathies  physiques.  «  L'idée  la  plus  abs- 
traite des  douleurs  physiques,...  renouvelant 
plus  ou  moins  fortement  l'impression  générale 
de  la  douleur  sur  nos  organes,  l'idée  d'une 
douleur  morale  produit  aussi  le  même  effet.  » 
La  raison  en  est  simple  :  c'est  qu'une  peine 
morale  n'est  autre  chose  qu'un  faisceau  qui 
rassemble  Tappréhension  ou  le  souvenir  de 
plusieurs  peines  physiques.  L'auteur  pense  que 
nous  ne  parvenons  à  partager  les  peines  mo- 
rales, communes  à  tous  les  êtres  de  notre  es- 
pèce, que  par  l'intérêt  qui  nous  unit  d'abord  à 
notre  iK)urrice,  ensuite  à  nos  parents  et  à  nos 
amis.  C'est  donc  dans  la  vie  privée  que  nous 
faisons  l'apprentissage  des  affections  qui  em- 
brassent l'humanité  :  grande  raison  pour  veil- 
ler aux  mœurs  domestiques. 