


qu'on  semât  la  route  qui  y  conduit,  le  but  se- 
rait trop  séduisant  pour  qu'on  ne  s'y  hasardât 
pas.  L'aspect  de  quelques  écueils  entre  soi  et 
le  bonheur  parfait  ne  pourrait  qu'irriter  le 
désir  d'y  atteindre.  Enfin,  c^est  aussi  attirer 
une  trop  humiliante  disgrâce  sur  l'étude,  ia 
philosophie,  la  bienfaisance,  que  de  les  réduire 
à  des  jouissances  incomplètes ,  d'un  ordre  in- 
férieur, et  de  timbrer,  pow  ainsi  dire,  du  sceau 
de  l'impuissance,  les  hommes  qui  savent  s'y 
borner.  Quoique  l'auteur  ajoute  que  la  nature 
seule  donne  des  passions ,  il  n'y  a  per- 
sonne qui,  dans  le  système  dont  nous  parlons, 
ne  dût  essayer  de  s'en  donner  à  lui-ménae,  ne 
fût  excusable  de  s'en  croire,  et  même  de  fein- 
dre qu'il  en  est  possédé. 

Nous  dirons  donc,  sans  hésiter,  que  les  ré- 
sultats généraux  du  livre  de  madame  de  Staël 
ne  peuvent  être  d'aucune  utilité;  nous  ajou- 
terons même  qu'ils  ne  pourraient  être  que 
dangereux ,  si  les  principes  purs  et  les,  senti- 
ments vertueux  qui  sont  répandus  dans  tout 
l'ouvrage  n'étaient  le  correctif  des  erreurs 
qu'il  renferme. 

Nous  avons  parlé  des  vues  générales;  ve- 
nons aux  détails. 

C'est  d'abord  une  distinction  vraie,  neuve  et 
utile,  que  celle  que  l'auteur  a  faite  entre  les 
passions  asservissantes  et  celles  qui  laissent 
l'indépendance  ;  on  peut  seulement  lui  repro- 
cher d'avoir  plutôt  remarqué  que  marqué 
précisément  cette  distinction,  puisqu'elle  a  dé- 
signé ces  dernières  sous  le  titre  vague  de  res- 
sources qu'on  trouve  en  soi-même.  C'est  aus» 
une  classification  utile  et  juste  que  de  séparer 
les  passions  asservissantes  en  deux  parties, 
dont  la  première  comprend  celles  qui  placent 
notre  existence  dans  l'existence  d'un  autre,  et 
nous  livrent  tout  entiers  aux  objets  de  leur  at- 
tachement ,  et  la  seconde,  les  passions  qui  ont 
besoin  de  faire  entrer  l'existence  des  autres 
dans  la  nôtre,  et  méritent  le  titre  de  passions 
égoïstes  que  leur  donne  madame  de  Staél. 
Bien  distinguer  les  choses  renfermées  dans  le 
sens  d'un  mot,  c'est  donner  à  l'esprit  le  woy^ 
de  les  voir  et  de  les  apprécier  sainement.  Or, 
en  morale ,  bien  voir  conduit  à  bien  faire- 1^ 
distinction  dont  il  s'agit  a  aussi  le  mérite  de 
la  nouveauté ,  car  elle  n'a  rien  de  conuu" 
avec  celle  que  Smith  a  marquée  entre  ce  q^ 
appelle  les  passions  sociables,  les  | 


Digitized  by 


Google 


PHILOSOPfflE,  MÉÏAPHYSIQDE. 


sociables ,  et  les  passions  qui  tiennent  le  mi- 
lieu entre  les  préeédentes. 

Nous  ne  dirons  pas  que  les  subdivisions  de 
madame  de  Staël  soient  exactes^  que  sa  no- 
menclature des  passions  soit  complète^  qu'elle 
n'en  ait  pas  supposé  qui  n'existent  point, 
qu'elle  n'en  ait  pas  confondu  plusieurs  sous  le 
même  nom  et  distingué  d'autres  qui  s'appar- 
tiennent, qu'il  y  ait  un  véritable  ordre  dans  la 
distribution  de  ses  chapitres ,  ou  même  dans 
les  idées  de  chaque  chapitre.  Madame  de  Staël 
paraît  avoir  peu  étudié  l'origine  commune  de 
toutes  les  passions  et  leurs  caractères  princi- 
paux; de  là  est  venue  la  confusion  de  plu- 
sieurs idées,  la  répétition  de  plusieurs  autres, 
l'omission  d'un  plus  grand  nombre  qui  nais- 
saient les  premières  de  son  sujet.  Ce  qui  est 
vraiment  bon,  utile  et  précieux  dans  son  ou^ 
vrage,  ce  sont  les  détails,  ce  sont  tes  observa- 
tions faites  sur  les  différents  phénomènes  des 
passions;  et,  entre  les  observations,  celles  qui 
regardent  les  passions  en  action  dans  la  so- 
ciété doivent  encore  être  distinguées  de  celles 
qui  sont  faites  sur  le  mouvement  et  lem*  jeu 
dans  les  âmes  qui  les  renferment*  Elle  parait 
avoir  mieux  vu  leur  conduite  dans  le  monde , 
que  leurs  combinaisons  dans  l'entendement; 
avoir  mieux  connu  leurs  effets  que  leur  na- 
ture ,  leurs  pratiques ,  que  leurs  vues  et  leurs 
besoms.  Par  exemple,  le  chi^itre  de  l'esprit  de 
parti  est  incomparablement  meilleur  que  celui 
de  l'amour  de  la  gloire,  parce  que  l'esprit  de 
parti  est  toujours  en  action ,  et  l'amour  de  la 
gloire  souvent  en  observation  ou  en  recueil- 
lement. On  ne  peut  pas  dire  que  cet  ouvrage 
soit  une  bonne  histoire  du  cœur  humain; 
mais  assurément  ce  sont  d'excellents  mémoi- 
res qui  aideront  à  la  faire  un  jour. 