

Ce  n'est  pas,  cependant,  qu'à  chaque  page 
ne  perce  un  admirable  talent;  mais  ce  talent 
n'est  ni  développé,  ni  assuré  dans  sa  marche. 
L'auteur  possède  toutes  les  parties  rares  et 
difficiles  de  l'art  d'écrire;  elle  en  a  négligé  les 
premières  conditions...  Nous  disons  ces  ctioses 
sans  détour,  parce  que ,  si  elles  sont  justes, 
eHes  seront  xsonfirmées  à  marfame  de  Staël  par 
la  pobKc,  par  ses  amis,  par  cfei  hoi—iwi  de 
lettres  qui  s'intéressent  à  ses  succès^  ek  qfà,  w 
la  comiaîssant  point  assez,  ont  peut-être  ciaiot 
de  la  blesser  par  leur  franchise;  nous  les  di- 
sons ,  parce  qu'il  est  bon ,  pour  les  lettres, 
pour  la  philosophie ,  même  pour  la  républi- 
que ,  que  madame  de  Staël  perfectionne  sou 
talent  d'écrire,  le  rende  digne  de  s^  idées  et 
de  ses  sentiments ,  et  assure  aux  unes  toute 
l'autorité ,  aux  autres  tout  l'intérêt  nécessaire 
pour  les  répandre  et  les  rendre  utiles. 

(Journal  d* Économie  putOique,  tome  II.  — 
1 2,  20,  30  frimaire  et  20  nivôse  an  t.  — 
30  novembre,  10  et  20  décembre  179S  et 
9  janvier  1797.) 


OUVRAGES  POSTHUMES  D'ADAM  SMITH. 

Agasse,  imprimeur-libraire,  vient  de  publier 
des  œuvres  posthumes  d'Adam  Smith,  précé- 
dées d'un  précis  de  sa  vie  et  de  ses  écrits, 
par  Dugald  Steward;  traduit  de  l'anglais  par 
P.  Prévost,  professeur  de  philosophie  à  Ge- 
nève. 

N'est-ce  pas  une  témérité  au  traducteur  et 
à  l'éditeur  de  cet  ouvrage  d'oser  reproduire 
aujourd'hui  en  France  le  nom  de  Smith ,  et  de 
présenter  de  nouveaux  ouvrages  de  sa  plume? 
Smith  était  un  philosophe;  il  a  été  une  des  lu- 
mières de  ce  siècle,  et  peut-être  la  plus  utile. 
Ck)mment  l'illustre  auteur  de  la  Théorie  des  Senr 
timents  moraux  figurera-t-il  parmi  les  grands 
théologiens  et  les  illustres  ultramontains  <ki 
jour,  entre  nos  Patouillet  et  nos  Chauineix, 


Digitized  by 


Google 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


qui  sont  revenus  à  la  place  des  Robespierre  et 
des  Chaumette?  Comment  l*iilustre  auteur  des 
Recherches  sur  la  Richesses  des  nations,  un 
admirateur  des  encyclopédistes,  et  même  un 
émule  des  plus  savants  économistes,  âgurera- 
t-il  entre  les  hommes  d'État  qui  nous  ensei- 
gnent aujourd'hui  h  mépriser  les  Turgot  et  les 
Malesherbes,  et  prétendent  substituer  la  spo- 
liation organisée  sous  le  titre  d'impôts  indi- 
rects à  la  spoliation  anarchique  dite  révolu- 
tionnaire ;  faire  oublier  les  rapines  des  jaco« 
bins  par  les  rapines  des  gardes  de  tabac  et  des 
commis  aux  aides;  et  consoler  des  orgies 
passagères  des  sans-culottes  par  le  faste  de 
nouveaux  Bourvalais,  toujours  renaissant  et 
toujours  pullulant? 

Disons  néanmoins  à  l'oreille  des  amis  des 
lettres  et  de  la  philosophie  en  quoi  consiste  cette 
collection  des  œuvres  posthumes  de  Smith. 