

Un  mérite  plus  recommandable  encore,  qui 
se  reproduit  en  toute  occasion  dans  cet  ou- 
vrage, c'est  l'intérêt  que  l'auteur  donne  à  tou- 
tes les  observations  qui  peuvent  tendre  à  ra- 
mener en  France,  non-seulemeot  la  justice , 
mais  aussi  la  concorde,  à  les  unir  Tune  avec 
l'autre,  et  à  montrer  la  nécessité  de  cette  al- 
liance, malgré  les  obstacles  qui  s'y  opposent  à 
la  suite  d'une  révolution,  et  à  cause  de  ces 
.  obstacles  mêmes.  La  fin  du  chapitre  qui  con- 
cerne l'esprit  de  parti,  et  tout  ce  qui  regarde 
la  pitié,  est  excellent. 
Dans  ces  morceaux  on  trouve  une  sensibi- 


493 

lité  exquise,  une  sagesse  profonde  ;  là  se  mon- 
tre l'âme  d'une  femme  pleine  de  bonté  et  l'es- 
prit d'un  homme  plein  de  lumières;  là  se  dé- 
ploie une  philosophie  touchante,  quelquefois 
supérieure;  là  brille  un  véritable  amour  de  la 
république ,  un  zèle  ardent  pour  la  patrie;  là 
sont  de  grands  titres  pour  l'auteur  à  l'estime , 
à  la  considération  publique,  à  une  inscription 
honorable  entre  les  citoyens  qui  ont  bien  mé- 
rité de  leur  pays,  à  un  ostracisme,  à  une  pros- 
cription plus  honorable  encore  de  la  part  de  la 
scélératesse  puissante,  si  jamais  elle  doit  encore 
l'être. 

Quand  on  compare  la  beauté  des  détails  à  la 
défectuosité  de  l'ensemble  et  aux  erreurs  du 
fond  de  l'ouvrage,  on  se  convainc  que  l'au- 
teur a  plus  observé  que  réfléchi ,  plus  regardé 
les  faits  que  médité  leurs  causes  et  leurs 
grandes  conséquences;  qu'elle  a  fait  un  sys- 
tème pour  lier  ses  idées  plutôt  que  ses  idées 
ne  l'ont  amenée  à  faire  un  système;  qu'elle 
avait  de  quoi  composer  un  excellent  recueil  de 
pensées,  et  qu'elle  a  eu  tort  de  vouloir  faire  un 
traité.  Ce  tort  a  accrédité  ce  mot,  néanmoins 
plus  piquant  que  juste  :  que  ftiadame  de  Staël 
a  plus  d'esprit  qu'elle  n'en  peut  mener. 

Voilà  ce  que  nous  avons  à  dire  du  fond  des 
choses. 

A  l'égard  du  style,  il  était  difficile  qu'il  ne 
fût  pas  souvent  obscur  et  embarrassé  dans  un 
ouvrage  dont  les  vues  générales  n'étaient  pas 
assez  méditées;  aussi  celui  de  madame  de 
Staël  a-t-il  ces  défauts.  Nous  avons  déjà  dit 
que  nous  n'avions  pas  exactement  rapporté 
ses  expressions  dans  notre  extrait;  et  en  effet, 
forcés  très- souvent  de  l'étudier  pour  la  com- 
prendre, nous  avons  cru  devoir  quelquefois  la 
traduire,  pour  épargner  la  même  peine  à  nos 
lecteurs.  Selon  Boileau  :  Ce  que  l'on  conçoit 
bien  s'énonce  clairement;  selon  Condillac,  on 
ne  conçoit  bien  que  ce  qu'on  peut  énoncer 
clairement;  de  sorte  que,  suivant  Boileau,  la 
pensée  précède  l'expression  et  la  crée,  et,  sui- 
vant Gondillac,  c'est  l'expression  qui  crée  et 
fixe  la  pensée.  C'est  Ck)ndillac  qui  a  raison. 
Nous  ne  pensons  en  moralç  qu'à  l'aide  des 
mots;  ainsi,  n'avoir  pas  assez  médité  ses  pen- 
sées, c'est  ne  les  avoir  point  assez  parlées 
en  soi-même,  c'est  donc  n'être  point  en  état 
d'en  bien  parler  aux  autres. 
Nous  savons  bien  que  la  critique  abuse  sans 