

Une  grande  partie  du  premier  volume  pré- 
sente la  vie  de  Fauteur^  avec  une  notice  fort 
précise  de  ses  grands  ouvrages^  c'est-à-dire 
de  ses  Recherches  sur  les  Richesses ,  le  plus 
utile  des  livres  qui  aient  jamais  été  faits^  et  de 
sa  Théorie  des  Sentiments  moranxy  le  premier 
ouvrage  où  les  vraies  bases  de  la  morale  aient 
été  rassemblées^  et  où  l'analyse  se  soit  fait 
jour  à  travers  tous  les  phénomènes  du  cœur 
humain  pour  saisir  les  principes  qui  les  diri- 
gent; ouvrage  plein  de  détails  ravissants  par 
leur  nouveauté^  leur  frappante  justesse  et  la 
beauté  du  style. 

La  seconde  paVtîe  du  premier  volume  est 
remplie  par  une  Histoire  de  V Astronomie,  ou- 
vrage qui  appartient  non-seulement  à  la  science 
que  le  titre  désigne,  mais  encc^e  bien  plus  à 
l'esprit  humain.  L'auteur  y  montre  le  vrai 
principe  qui  détermine  l'esprit  dans  toutes  les 
recherches  pliilosophiques.  C'est  ainsi  qu'un 
homme  supérieur  peut  servir  dans  un  même 
écrit  plusieurs  sciences  à  la  fois. 

Le  second  volume  renferme  une  exposition 
des  Principes  qui  fondent  et  dirigent  les  re- 
cherches  philosophiques  éclaircies  et  rendues 
sensibles  par  l'histoire  de  l'ancienne  physique  ; 
un  discours  sur  la  nature  de  l'imitation  qui  a 
lieu  dans  les  arts  qu'on  nomme  imitatifs;  un 
morceau  sur  certains  vers  anglais  et  italiens; 
un  autre  sur  les  sens  externes;  enfin  des  let- 
tres aux  auteurs  du  journal  d'Edimbourg^  où 
Smith  passe  en  revue  les  ouvrages  de  plusieurs 


495 

philosophes  et  économistes  illustres ,  que  leur 
valetaille  insulte  aujourd'hui  sans  pudeur 
comme  sans  raison. 

Le  volume  est  terminé  par  des  réflexions  du 
traducteur,  M.  Prévost,  sur  les  œuvres  pos- 
thumes d'Adam  Smith;  réflexions  judicieuses, 
dans  lesquelles  l'auteur  a  pour  principal  objet 
de  marquer  les  diiïérences  qui  distinguent  ce 
qu'il  appelle  les  trois  écoles  de  la  philosophie 
morale,  savoir  :  l'école  écossaise,  l'école  fran- 
çaise et  l'école  allemande.  Il  reconnaît  pour  fon- 
dateur de  la  première  Hutcheson,  et  pour  son 
plus  illustre  maître  Adam  Smith.  Il  fixe  à  Gon- 
dillac  l'origine  de  l'éccde  française,  quoique 
Condillac  doive  son  système  à  Bacon,  à  Locke, 
à  Descartes,  ce  que  ne  nie  pas  M.  Prévost. 
C'est  à  Leibniz  qu'il  fait  remonter  l'école  alle- 
mande, dont  Kant  est  aujourd'hui  le  grand 
maître,  et  il  indique  avec  beaucoup  de  netteté 
les  idées  principales  qui  distinguent  la  doc- 
trine de  cet  homme  célèbre,  qui  peut-être  aura 
encore  plus  apporté  d'embarras  que  de  nou- 
veauté dans  la  science  sur  laquelle  il  a  déjà 
tant  écrit. 

On  annonce  une  nouvelle  traduction  de  la 
Théorie  des  Sentiments  moraux,  accompagnée 
de  notes  pleines  de  finesses  et  d'intérêt.  C'est 
Touvrage  d'une  femme  célèbre  par  sa  beauté, 
et  digne  de  l'être  par  son  esprit.  C'est  bien 
mériter  de  la  patrie  que  de  transporter,  mul- 
tiplier et  répandre  parmi  nous  des  écrits  dont 
les  Anglais  sont  moins  jaloux  que  de  leurs 
chevaux  et  de  leurs  laines,  dont,  en  tout  cas, 
l'exportation  est  plus  facile,  et  l'appropriation 
plus  fructueuse  encore. 