

Mais  enfin  l'éclat  <|ue  les  discussion^  de  l'as- 
semblée des  notables  donnèrent  aux  Recher- 
ches  sur  la  nature  et  les  causes  de  la  Richesse 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


rejaillit  sur  la  Théorie  des  Sentiments  moraux. 
Ce  que  ce  livre  n'avait  pu  faire  en  France  pour 
la  réputation  de  son  auteur,  la  réputation  de 
l'auteur  le  fit  pour  ce  livre  :  on  acheta  celui-ci 
par  égard,  par  reconnaissance  pour  Tautre,  et 
par  curiosité  pour  l'esprit  de  Smith,  qu'on  ai- 
mait à  voir  dans  une  autre  carrière  que  Féco- 
nomie  publique.  Mais  les  hommes  appliqués 
aux  discussions  économiques  étaient  ou  peu 
propres  à  apprécier  un  ouvrage  de  pure  mo- 
rale, ou  trop  occupés  des  affaires  publiques;  et 
comme  la  première  édition  était  tombée  entre 
les  mains  des  scolastiques  et  y  avait  pén ,  la 
seconde  périt  entre  les  mains  des  économistes 
et  des  gens  de  finance. 

Le  peu  d'exemplaires  qui  tombèrent  entre 
les  mains  des  gens  du  monde  eurent  le  sort 
de  toutes  les  choses  sérieuses  pour  lesqudles 
ils  se  sentent  condamnés  à  l'estime  :  ils  évitè- 
rent d'en  parler,  et  l'oublièrent. 

Les  philosophes,  les  moralistes  eux-mêmes 
ne  parurent  pas  s'apercevoir  de  l'existence  de 
ce  livre.  Nous  avons  eu  plusieurs  traités  de 
morale  en  France  depuis  qu'il  a  été  publié  ; 
les  moralistes  antérieurs  sont  cités  ou  au  moins 
rappelés  dans  ces  traités,  et  le  nom  de  Smith 
ne  s'y  rencontre  jamais.  On  ne  le  trouve  ni 
dans  la  Morale  universelle  du  baron  d'Holbach, 
ni  môme  dans  cette  belle  galerie  des  moralistes 
anciens  et  modernes  que  Saint-Lambert  a  pla- 
cés au-devant  de  ses  Principes  des  Moeurs,  ou 
Catéchisme  universel  y  ouvrage  important  par 
les  préceptes  purs,  les  vérités  utiles  et  la  cou- 
rageuse philosophie  qu'il  renferme,  et  qui,  par 
le  moment  où  il  a  été  composé,  par  le  moment 
où  il  est  publié,  par  le  nom  de  l'auteur,  son  Age 
vénérable,  la  considération  attachée  à  ses  ta- 
lents, à  ses  qualités  personnelles,  à  ses  ouvrages, 
à  sa  vie  entière,  devient  une  protestation  so- 
lennelle et  imposante  en  honneur  de  la  philo- 
sophie du  dix-huitième  siècle,  et  contre  les 
invocations  des  scélérats  qui  ont  mêlé  son  nom 
à  tous  les  crimes,  et  contre  les  abjurations  des 
gens  qui,  après  en  avoir  été  les  hypocrites 
prôneurs,  en  sont  devenus  les  cruels  ennemis. 
Comment  Smith  a-t-il  pu  être  ignoré  ou  mé- 
connu de  Saint-Lambert?  Comment  le  profond 
analyste  des  affections  morales  n'a-t-il  pas  été 
placé  par  lui  tout  à  côté  de  Locke,  le  grand 
analyste  de  la  pensée? 

La  raison  en  est  sans  doute  que  Smith  a 


Digitized  by 


Google 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE, 


fondu  toutes  3es  observations  dans  un  système 
faux  ;  c'est  qu'il  a  cherché  la  faculté  d'où  pro- 
cèdent tous  les  phénomènes  de  nos  affections 
inorales  hors  du  système  de  l'entendement,  • 
au  lieu  de  montrer  comment  elle  en  fait  par- 
tie ;  c'est  qu'il  a  supposé  que  cette  faculté  pri- 
mitive ,  originale,  étrangère  à  toutes  celles  dont 
on  a  reconnu,  dont  lui-même  avoue  que  l'es- 
prit de  l'homme  est  composé,  nous  transporte 
dans  les  autres,  nous  fait  jouir  e^  souffrir  en 
eux  ;  c'est  qu'il  a  prétendu  que  nous  ne  parve- 
nions à  des  idées  de  devoir  et  à  des  principes 
de  morale  que  par  le  secours  de  cette  sym- 
pathie mystérieuse.  Suivant  qu'elle  prend  part 
aux  affections  de  nos  semblables  dans  les  di- 
verses occasions  de  la  vie,  ou  qu'elle  s'en  éloi- 
gne et  y  répugne ,  nous  jugeons  convenables 
ou  disconvenables,  estimables  ou  mésestima- 
bles,  les  actions,  les  opinions  ouïes  sentiments 
qui  inspirent  ces  affections  ;  de  sorte  que  c'est 
seulement  après  avoir  observé  les  impressions 
que  font  sur  nous  les  autres  que  nous  ac-qué- 
rons  des  règles  pour  nous  juger  nous-mêmes 
et  nous  conduire  :  tel  est  le  système  de  Smith. 
On  sent  combien  il  est  erroné;  et,  d'ailleurs, 
on  voit  qu'il  se  détruit  lui-même;  car,  après 
avoir  accordé  à  Smith  que  c'est  de  nos  sym- 
pathies et  de  nos  antipathies  que  naît  en  nous 
le  sentiment  du  devoir,  on  peut  demander  d'où 
procèdent  nos  sympathies  et  nos  antipathies. 
Vous  dites  que  nous  aimons  la  vertu  par  sym- 
pathie avec  les  hommes  vertueux  ;  mais  d'où 
vient  cette  sympathie  avec  eux  ?  Si  je  distingue 
l'homme  vertueux  de  celui  qui  ne  l'est  pas , 
j'ai  donc  le  sentiment  de  la  vertu  ;  ce  senti- 
ment s'exerce  donc,  se  manifeste  donc  dans 
ma  sympathie  même;  mon  discernement  du 
vice  et  de  la  vertu  est  donc  antérieur  à  ma  synt- 
pathie;  je  n'ai  donc  pas  besoin  de  cette  sym- 
pathie pour  avoir  ce  discernement. 