


Digitized  by 


Google 


494 

cesse  du  mot  obscur,  que  la  pare^  et  la  lé- 
gèreté appellent  ainsi  tout  ce  qui  demande 
quelque  attention;  nous  savons  que  Tignorance 
appelle  ainsi  tout  ce  qui  demande  quelque  sa- 
voir. 

Il  est  une  foule  de  gens  qui  ne  reconnais- 
sent pour  clair  que  ce  qui  leur  est  familier; 
pour  simple  que  ce  qui  est  plat,  pour  naturel 
que  ce  qui  est  commun,  pour  développé  que 
ce  qui  est  délayé,  pour  précis  que  ce  qui  est 
tjranchant  ;  comme  il  en  est  d'autres  qui  regar- 
dent conrnie  tranchant  tout  ce  qui  sort  du 
vague  et  du  doute,  comme  délayé  tout  ce  qui 
n'est  pas  sec  et  écourté.  comme  bas  et  commun 
tout  ce  qui  n'est  pas  faux,  et  guindé,  comme 
faible  et  plat  ce  qui  n'est  pas  tourmenté  de 
foox  mouvements  et  chargé  d'images. 

Mais  il  est  des  principes  qui  assurent  la  jus- 
tesse des  jugements  en  cette  oiaUëre.  Condit* 
lac  a  réduit  l'art  d'écrire  à  une  seule  règle  :  la 
pins  grande  liûi$m  dm  idées.  Dans  cette  règle 
sont  comprises  et  les  lois  de  la  logiqne,  et  cel- 
les de  la  grammaire,  et  même  celles  de  l'élo- 
qn^ice  et  de  la  poésie;  car  elles  ne  font.  Tune 
et  l'autre ,  que  serrer  étroitement  et  rendre 
plus  frappantes  les  idées  que  la  logique  or- 
donne, et  que  la  grammaire  expose  avec  pré- 
cision et  netteté.  Un  ouvrage  est  clair  quand 
les  idées  naissent  bien  les  unes  des  autres, 
que  les  expressions  répondent  aux  idées,  que 
la  coatexture  du  discours  et  des  phrases  est 
régulière,  ce  qui  remplit  les  conditions  de  la 
logique  et  de  la  grammaire.  Un  ouvrage  est 
non-seulement  clair,  mais  frappant,  lorsque  ses 
mouvements  sont  animés  et  ses  images  heu- 
reuses, ce  qui  remplit  les  conditions  de  l'élo- 
quence; de  sorte  que  l'éloquence  n'est  que  le 
complément  de  la  logique  et  de  la  grammaire, 
celles-ci  pouvant  quelquefois  se  passer  de  l'é^ 
loquence,  et  l'éloquence  ne  pouvant  exister 
sans  elles.    . 

Jugeant  sur  ce  principe  le  style  de  madame 
de  Staél,  on  est  autorisé  à  dire  qu'il  n'est  pas 
toujours  clair.  Ses  idées  sont  souvent  en  mau- 
vais ordre^  ses  phrases  sans  correction.  Toutes 
les  incorrections  ne  sont  pas  des  obscurités, 
sans  doute,  mais  c'est  le  sort  du  grand  nom- 
bre. A  ces  causes  principales  se  joignent  une 
longue  continuité  de  tours  elliptiques  ou  fol*- 
cés,  une  multitude  de  mots  inusités ,  ou  même 
tout  à  fait  nouveaux,  des  métaphores  incohé- 


PHÎLOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


rentes,  fn  voilà  plus  qu'il  n'en  faut,  sans 
doute,  pour  rendre  pénible  la  lectmre  des 
meilleures  choses. 

Au  reste,  c'est  un  fait  qu'à  .chaque  pas  on 
est  arrêté  par  quelque  chose  qu'on  n'entend 
pas ,  après  avoir  été  entraîné  par  des  paroles 
pleines  dlntérêt;  qu'à  tout  instant  un  einbar^ 
ras  détruit  ou  affaiblit  l'impression  qu'un 
morceau  heureux  avait  commencée. 