

Les  bornes  de  cette  feuille  m'empêchent  de 
justifier  cette  opinion  par  quelques  citations. 
J*ai  discuté  Pouvrage  entier  dans  la  Décade 
philosophique;  ma  discussion  y  paraîtra  dans 
le  numéro  prochain. 

(  Journal  de  Paris,  du  25  fractidor  an  vu. 
— 12  septembre  1799.) 


A  ft.  SUR  SON  EXTRAIT  DE  RIVAROL. 

Il  ne  faut  qu'un  léger  sentiment  des  conve- 
nances de  temps  et  de  lieux  pour  comprendre 
que  vous  avex  pu  et  dû  attaquer  l'ouvrage  de 
Bivarol  sur  la  philosophie  moderne  ;  mais  qu^il 
y  aurait  du  danger^  ou  tout  au  moins  un  grand 
désavantage,  à  rétorquer  votre  critique  I  Aussi 
n'aves-vous  pas  trouvé  d'adversaire  qui  soit 
encore  entré  en  lice,  et  peut-être  même  le 
Journal  de  Paris  ne  s'ouvrirait-il  pas  de  bonne 
grâce  à  un  champion  antiphilosophe. 

Qu'il  soit  permis  toutefois  à  quelqu'un  qui  a 
lu  l'ouvrage  de  Rivarol  et  votre  extrait  d'y  re- 
lever une  erreur  de  (ait  qui  vous  a  échappé. 
Dans  deux  endroits  de  votre  extrait,  vous  ac- 
colez le  nom  de  Montesquieu  à  ceux  de  Rous- 
seau ^  de  Voltaire,  d*Helvétius  et  de  Diderot^ 
et  par  là  vous  laissez  entendre  que  Rivarol,  qui 
cite  ces  derniers  seulement  comme  les  auteurs 
de  la  Révolution  et  de  ses  malheurs^  leur  assi- 
mile Montesquieu,  tandis  que  le  nom  de  ce  sa- 
vant publiciste,  de  ce  sage  philosophe  >  n'est 
pas  même  cité  dans  l'ouvrage  de  RivaroL 

Les  principes  philosophiques  que  vous  dé- 
fendez vous  donnent  assez  d'avantages  sur  Ri- 
varol sans  lui  supposer  le  tort  d'avoir  compris 
dans  son  anathème  contre  les  précurseurs  de 
la  Révolution  le  nom  de  Montesquieu^  dont  la 
philosophie  et  les  principes  politiques  servent^ 


«u  contraire,  de  texte  à  tous  ceixx  qui  détes-r 
tent  la  Révolution  et  ses  conséquences. 

A  défaut  d'insertion  de  ma  lettre^  mettez.au 
moins  un  errata  l'elativement  au  nom  de  Mon- 
tesquieu si  mal  à  propos  cité.  Ce  sont  ces  mal^ 
heureuses  finesses  polémiques  qui  irritent  sans 
cesse  ceux  qui  voudraient  ne  voir  en  vous 
qu'un  simple  antagoniste  d*opinion. 

Réponse.  Rivarol  n'a  pas  foit  la  liste  des 
écrits  et  des  écrivains  dont  il  entendait  parler, 
en  se  déchaînant  contre  la  philosophie  et  les 
philosophes  modernes,  et  c'est  un  de  ses  torts. 
Il  n'a  nommé  qu'accidentellement,  et  comme 
en  passant,  quatre  hommes  du  siècle,  qui  ont 
eu  le  titre  de  philosophes,  savoir:  Voltah*e, 
Rousseau,  Diderot  et  Mably;  mais  il  n^a  pas 
annoncé  qu'il  bornait  à  ces  quatre  noms  la 
liste  des  écrivains  qu'il  accusait.  Je  ne  vois  pas 
pourquoi  on  exclurait  Montesquieu  de  cette 
liste,  ni  comment  on  peut  marquer  la  ligne 
qui  sépare,  dans  l'esprit  de  Rivarol,  tels  phi- 
losophes modernes  de  tels  autres.  Montes- 
quieu a  plus  contribué  que  Rousseau  à  la  Ré- 
volution et  surtout  que  Mably.  Mably  a  fourni 
plus  d'un  texte  à  ceux  qui  Pont  dénaturée; 
mais  Montesquieu  a  bien  plus  conduit  ceux 
qui  Pont  commencée. 