

La  citoyenne  Condorcet  a  dit  des  choses 
neuves,  justes,  intéressantes,  sur  les  motifs  qui 
nous  font  chercher  le  spectacle  des  grandes 
souffrances,  soit  au  théâtre  ou  dans  la  société. 
Jusqu'à  [présent  les  moralistes  se  sont  bien 
trompés  sur  les  motifs  qui  font  courir  le  peu- 
ple aux  exécutions,  et  les  rhéteurs  sut  ceux 
qui  conduisent  les  esprits  cultivés  à  la  tragé- 
die. L'empressement  de  voir  les  malheureux 
se  confond  d'abord  avec  ce  sentiment  sublime 
qui  fait  courir  à  leur  secours  «  qui  leur  fait 
tendre  les  bras  alors  même  qu'on  a  le  moins 
le  pouvoir  et  l'espérance  de  leur  être  utile; 


409 

ensuite,  a  il  y  a  en  nous,  conune  le  dit  Tau* 
teur,  une  secrète  impulsion  qui  nous  porte  à 
connaître  les  maux  d'autrui  dès  que  nous  soup- 
çonnons leur  existence,  et  en  général  à  appro- 
fondir toute  combinaison  d'idées,  tout  fait, 
dont  nous  n'avons  qu'une  notion  incomplète.  » 

Cette  impulsion,  c  est  la  curiosité  qui  porte 
tout  naturellement  à  observer  et  les  maux 
dont  nous  pouvons  être  atteints,  et  les  res- 
sources de  notre  nature  pour  les  supporter. 
La  multitude  est  aussi  portée  aux  exécutions 
par  la  crainte  de  l'ennui,  par  le  besoin  d'émo- 
tions ,  faute  d'idées  et  de  sensations ,  faute  de 
sentiments.  Enfin,  un  intérêt  secret  dit  à  tous 
que,  pour  féconder  la  sensibilité,  source  de 
toutes  nos  jouissances,  il  faut  lui  donner  de 
temps  en  temps  de  fortes  secousses. 

Nous  observons,  à  ce  sujet,  que  c'est  injus- 
tement qu'on  traite  de  barbares  les  gens  du 
peuple  qui  entourent  ordinairement  les  écha- 
fauds.  A  la  vérité,  dans  des  temps  de  troubles 
civils  et  de  dissentions  intestines,  le  peuple 
montre  quelquefois  delà  férocité  à  ces  specta- 
cles, mais  c'est  à  l'égard  de  ceux  qu'il  croit  être 
ses  ennemis;  car  il  n'est  que  plus  ému  des 
coups  qui  peuvent  tomber  alors  sur  son  parti. 
Alors  le  fanatisme,  la  peur,  la  haine,  la  ven- 
geance l'aveuglent  et  l'entraînent  hors  tous  les 
sentiments  naturels.  Dans  les  temps  calmes, 
lorsque  la  loi  et  la  justice  seules  envoient  des 
hommes  à  l'échafaud,  le  sentiment  qui  fait 
courir  la  plus  grande  partie  des  spectateurs 
aux  exécutions  n'est  nullement  le  ressenti- 
ment du  crime,  ni  le  besoin  de  la  vengeance; 
c'est  tout  au  contraire  la  compassion  pour  le 
coupable.  On  va  à  la  place  publique  comme 
on  accourt  au  bord  de  la  mer  quand  on  aper- 
çoit de  loin  un  naufrage,  comme  on  étend  les 
bras  vers  des  malheureux  qui  sont  à  une  lieue 
de  soi  ;  on  y  va,  non  par  V étrange  empresse- 
ment  de  voib  des  malheureux ,  mais  par  le  be- 
soin de  leur  compatir,  de  s'attendrir  sur  leur 
sort ,  de  leur  offrir  peut-être  le  spectacle  con- 
solateur de  la  pitié.  Et  qu'on  demande  à  tous 
les  coupables  condamnés  à  des  peines  capitales 
pour  des  crimes  contre  lesquels  le  peuple  n'est 
pas  sK>ulevé  par  quelque  fanatisme  ou  quelque 
passion  momentanée,  qu'on  leur  demande  ce 
qu'ils  préfèrent,  ou  de  perdre  la  vie  dans  le  si- 
lence et  dans  l'obscurité  de  leur  prison,  ou  de  la 
perdre  sur  la  place  publique,  en  présence  du 