

Rivarol  assure  qu'en  détruisant  toute  reli- 
gion les  philosophes  ont  au  moins  préparé  ce 
système  de  destruction.  Cependant  Rousseau^ 


Voltaire  et  Montesquieu  ont  tous  professé  la 
religion  naturelle  et  célébré  la  religion  chré- 
tienne. C'est  d'ailleurs  au  nom  de  Jésus^  nommé 
par  les  furieux  de  hi  Révolution  le  premier  des 
sans-culottes,  qu'ils  ont  déshabillé  et  égorgé 
les  prêtres  catholiques.  Enfin  Robespierre, 
après  avoir  rétabli  le  culte  de  TÉternel  un  mo- 
ment aboli  9  n'a  pas  moins  abattu  de  tètes 
qu'auparavant. 

Il  est  vrai  que  Billaud-Varennes,  GoUot- 
d'Herbois  et  quelques  autres  ont  invoqué  quel- 
quefois le  nom  de  la  philosophie  en  faisant  des 
lois  sanguinaires;  mais  les  chefs  de  la  Saint- 
Barthélémy  n'ont-ils  pas  invoqué  le  nom  de  la 
religion  en  commandant  leurs  massacres^  u'ont- 
ils  pas  imprimé  des  croix  sur  leurs  bannières 
et  répandu  les  bénédictions  sur  les  poignards? 
LesBillaud  et  les  Collot-d'Hei bois  n'ont-ils  pas 
invoqué  le  nom  de  la  vertu  comme  celui  de  la 
philosophie?  Fera-t-on  pour  cela  le  procès  à  la 
vertu?  Comment  interdire  l'hypocrisie  au  crime 
qu'on  ne  peut  empêcher? 

Ce  que  l'auteur  ap{>elle  la  philosophie  an- 
cienne^ la  philosophie  respectable,  c'est  l'abus 
invétéré,  c'est  le  crime  permanent.  Pour  lui 
le  mal  est  un  bien,  pourvu  qu'il  soit  fixe;  le 
bien  est  un  mal,  s'il  doit  passer. 

Ce  que  l'auteur  appelle  la  religion ,  c'est 
toute  religion  quelle  qu'elle  soit  :  celle  de  M(^se, 
celle  de  Mahomet,  celle  de  Jésus,  le  paradis  et 
l'enfer,  le  tartare  et  l'élysée.  Dieu  et  le  dia- 
ble, les  anges,  les  houris,  la  jument  de  Maho- 
met, etc.  Tout  cela  lui  est  égal  ;  dans  tout  cela 
il  voit  des  inventions  également  bienfaisantes; 
et  vous  pensez  bien  que  par  cette  raison  même 
il  ne  croit  à  rien  de  tout  cela.  Mais  ce  qu'il  y  a 
de  plaisant,  c'est  qu'il  le  déclare.  Selon  lui  ins- 
truction et  croyance  sont  deux  choses  incom- 
patibles; pour  lui  il  n'y  a  qu'une  religion  mal- 
gré la  diversité  des  cultes  :  c'est  la  religion 
naturelle,  celle  des  philosophes  qu'il  décrie;  et 
il  le  dit  formellement  après  s'être  déchaîné 
contre  les  philosophes  pour  l'avoir  dit. 

Disons  quelque  chose  du  style  de  cet  ou- 
vrage. Il  manque  d'ordre,  parce  qu'il  n'y  a 
point  d'ordre  pour  des  idées  fausses.  Il  man- 
que de  ce  beau  désordre  qui  suit  et  peint  les 
grands  mouvements  de  Tàme,  parce  qu'il  n'y 
a  de  grands  mouvements  que  pour  les  senti- 
ments vrais.  On  y  trouve  de  l'agitation  qui  ne 
produit  point  de  chaleur,  des  images  qui  ne 


Digitized  by 


Google 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


503 


laissent  aucune  idée.  Il  est  plein  de  traits  bril- 
lants et  ne  renferme  pas  une  page  qui  ne  soit 
obscure.  Si  Pauteur  élève  quelquefois  Fimagi- 
nation,  aussitôt  il  oflense  le  goût;  il  réunit 
dans  quelques  lignes  les  choses  les  plus  dispa- 
rates. Il  commence  une  phrase  comme  Bo&- 
suet  et  la  finit  comme  Scarron.  En  général, 
Balzac  et  Voiture  sont  simples  auprès  de  ce 
qu'il  y  a  de  moins  affecté  dans  le  style  de  Ri- 
varol.  En  un  mot,  son  style  annonce  partout 
du  talent,  et  c'est  un  mauvais  style. 