

De  la  définition  de  la  philosophie  moderne, 
Fauteur  passe  aux  folies,  aux  sottises,  aux  cri- 
mes qu'il  lui  impute. 

a  On  peut ,  dit-il ,  réduire  à  un  seul  tous  ses 
(c  sophismes  :  au  miracle  d'une  clarté  subite 
«  dans  toutes  les  têtes,  et  à  la  propagation 
tf  universelle  des  lumières  chez  tous  les  peu- 
«pfes.  » 

Personne  n'a  cru  au  miracle  de  l'illumina- 
tion subite  de  toutes  les  têtes.  Quant  à  la  pro- 
pagation des  lumières  chez  tous  les  peuples, 
qui  autorise  à  la  croire  impossible?  a  Les  lu- 
«  mières,  dit  l'auteur»  gagnent  en  hauteur, 
a  pas  en  surface;  elles  élèvent  les  sciences, 
a  elles  n'éclairent  pas  le  peuple.  »  Les  lumiè- 
res gagnent  en  tout  sens;  elles  n'élèvent  ni  n'a- 
baissent les  sciences,  car  les  lumières  et  les 
sciences  sont  la  même  chose.  Plus  les  sciences 
se  perfectionnent  et  se  simplifient,  ou,  ce  qui 
revient  au  même,  plus  les  lumières  ont  d'éclat, 
plus  elles  frappent  d'esprits. 

Un  autre  reproche  que  Tauteur  fait  aux  phi- 
losophes modernes,  c'est  d'avoir,  dit-il,  pro- 
clamé a  Y  égalité  indéfinie  parmi  les  hommes, 
d'avoir  décrété  que  les  hommes  étaient  natu- 
rellement égaux  son»  restriction.  »  Les  cons- 
titutions de  91  et  de  l'an  m  ont  proclamé  l'é- 
galité des  droits,  jamais  l'égalité  naturelle  ni 
l'égalité  indéfinie.  Aucun  philososophe  n'a  pro- 
clamé l'égalité  naturelle  ;  il  aurait  parlé  contre 
le  fait  le  plus  évident  de  la  nature.  Sieyès  a 
dit,  tout  au  contraire,  dans  sa  belle  exposition 
raisonnée  des  droits,  que,  ce  qui  a  rendu  né- 
cessaire la  garantie  de  l'égalité  de  droits  par 
l'état  social,  c'est  Yinégaliié  des  moyens,  a  La 
loi  sociale,  a-t-il  ajouté,  n'est  point  faite  pour 
affaiblir  le  faible  et  fortifier  le  fort,  mais  pour 
mettre  le  faible  à  l'abri  des  entreprises  du  fort, 
couvrir  de  son  autorité  tutélabe  l'universalité 
des  citoyens  et  garantir  à  tous  la  plénitude  de 
leurs  droits,  d 

L'auteur,  au  reste,  attribue  l'erreur  (  où  ne 
sont  pas  tombés  les  philosophes)  de  croire  tous 
les  honunes  égaux  à  la  confusion  qu'on  a  faite 
de  la  ressemblance  avec  l'égalité,  a  Les  hom- 


mes naissent  en  efTet  semblables,  dit-il,  mais 
pas  égaux,  d  Étrange  distinction  !  la  ressem- 
blance sans  doute  approche  plus  de  l'identité 
que  l'égalité.  L'égalité-est  une  condition  de  la 
ressemblance,  la  ressemblance  n'en  est  pas 
une  de  l'égalité.  Ainsi  l'auteur  explique  une 
erreur  dans  laquelle  personne  n'est  tombé 
par  l'ignorance  d'une  erreur  dans  laquelle  il 
voudrait  que  l'on  tombât. 

Un  autre  crime  de  la  philosophie,  c'est,  se- 
lon l'auteur,  «  la  destruction  de  toute  reli- 
gion. »  On  peut  lui  répondre  que  la  philosophie 
a  réuni  à  son  domaine  quelques  parties  dont  la 
religion  avait  voulu  s'emparer,  telles  que  la 
politique  et  la  morale,  mais  sans  condamner 
pour  cela  toutes  les  religions,  et  sans  en  dé- 
truire aucune.  Elle  s'est  chargée  de  tout  œqui 
intéresse  le  bonheur  des  hommes,  sans  exclure 
absolument  le  concours  de  toute  idée  religieuse. 
L'auteur  dit  qu'il  n'y  a  qu*une  religion  malgré 
la  diversité  des  cultes,  et  cette  religion  est  la 
religion  naturelle.  C'est  aller  plus  loin  que  n'ont 
fait  Voltaire  et  Rousseau,  qui  ont  souvent  pro- 
fessé un  profond  respect  pour  la  religion  chré- 
tienne. 