

(lÊunuil de  Paris  du  3«  jour  complémen- 
taire an  vu.  —  19  septembre  1799.) 

z 

DE  LA  PHILOSOPHIE  MODERNE^ 

ET  DB  LA  FART  QU'ELLE  A  EITB  A.  LA  BftVOLUTIOl^v 
FRANÇAISE  V, 

Oa  examen  de  la  brochure  publiée  par  Rivaiol  sur  la 
Philoiophie  moderne, 

La  brochure  de  Rivarol  intitulée  :  De  la 
Philosophie  moderne,  est  extraite  du  jdiscours 
qui  doit  précéder  le  Dictionnaire  de  la  lan- 
gue française,  annoncé  depuis  longtemps  par 
l'auteur.  Ce  discours^  imprimé  à  Hambourg, 
il  y  a  deux  ans^  a  été  jusqu*ici  prohibé  en 
France,  à  cause  de  la  partie  que  l'auteur  en 
publie  aujourd'hui.  Voyons  si  ce  morceau  mé- 
ritait l'importance  que  le  gouvernement  lui  a 
donnée,  et  n'avait  pas  plus  à  craindre  de  l'éta- 
lage que  de  la  clandestinité. 

L'auteur  commence  par  définir  ce  qu^il  en- 
tend par  la  philosophie  moderne;  onze  pages 
sont  employées  à  cette  définition.  Il  pouvais 


Digitized  by 


Google 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


504 

être  plus  bref;  nous  allons  voir  comme  H  est  { 
judicieux,  clair  et  éloquent. 

Mais,  j)réiiminairement,  nous  voudrions  que 
le  lecteur  recueillltses  propres  idées  sur  la/iA»- 
lasophie  modemtf,  et  s'arrêtât  sur  les  circon- 
stances qui  lui  paraissent  la  caractériser  et  la  dis- 
tinguer de  la  philosophie  ancienne.  Pour  moi , 
voici  à  peu  près  ce  que  j'entends  par  la  philo- 
sophie moderne. 

D'abord,  elle  a  de  commun  avec  Tancienne 
d'être  l'amour  de  la  sagesse  et  la  recherche  de 
la  vérité  ;  ensuite,  ce  qui  me  semble  la  distin- 
guer de  celle-ci,  c'est  la  sûreté  de  ses  métho- 
des pour  la  direction  de  cette  recherche,  c'est 
aussi  l'étendue  de  ses  découvertes.  Une  con- 
naissance plus  approfondie  de  l'entendement 
et  de  l'origine  des  idées  a  fait  remonter  aux 
vrais  moyens  d'en  acquérir  et  de  les  vérifier. 
Ainsi  l'expérience  et  l'observation  ont  rem- 
placé dans  toutes  les  sciences  l'arbitraire  des 
hypothèses  et  la  manie  des  systèmes.  La  mo- 
rale et  la  politique  même  ont  trouvé  des  bases 
solides  ;  elles  ont  fait  sortir  de  nos  besoins  nos 
droits,  et  de  nos  droits  nos  devoirs.  Ainsi  la 
sûreté  des  méthodes,  l'étendue  des  résultats 
me  paraissent  être  les  caractères  de  la  philo- 
sophie moderne. 

Rivarol  y  trouvera-t-il  autre  chose,  de  plus 
grandes  choses ,  de  meilleures,  ou  n'en  trou- 
vera-t-il  que  de  moindres  et  de  pernicieuses  ? 
Voyons  le  résumé  de  ses  onze  pages  de  défi- 
nition. 

Selon  lui,  la  philosophie  moderne  c'est  ce  l'i- 
gnorance hardie...  C'est  l'esprit  d'indépen- 
dance joint  au  despotisme  des  décisions.  C'est 
l'esprit  d'analyse,  qui  emploie  partout  les  dis- 
solvants et  la  décomposition...  qui  tue  et  dis- 
sèque les  hommes  vivants  pour  les  mieux  con- 
naître... C'est  cet  esprit  malfaisant  qui  trouve 
tout  mal,  et  qui  ne  se  soucie  point  de  faire  le 
bien...  qui  ne  cherche  que  le  pouvoir, au  lieu 
du  souverain  bien...  qui  détruit  tout,  la  poli- 
tique, la  morale,  la  religion,  et  surtout  les 
rois...  et  qui,  cependant,  se  confondant  avec  la 
mode,  capte  et  range  sous  ses  enseignes  les 
courtisans  et  les  rois...  qui  bâtit  entre  le  tom- 
beau des  pères  et  les  berceaux  des  enfants, 
accorde  l'amour  au  futiu*  et  à  l'inconnu,  voue 
la  haine  aux  contemporains...  rit  des  droits 
de  la  propriété.'.,  et  finit  par  ne  trouver  qu'un 
labyrinthe  au  fond  d'un  abtme...  » 