

Les  deux  lettres  qui  suivent  montrent  dans 
un  ordre  clair,  et  avec  une  grande  précision  de 
langage,  la  génération  des  idées  morales,  dés 
notions  du  bien  et  du  mal,  du  juste  et  de  l'in- 
juste, des  droits  et  des  devoirs.  L'auteur 
prouve,  contre  l'opinion  de  Smith ,  que  toutes 
ces  idées  prck^èdent  immédiatement  de  la  sen- 
sibilité physique.  D'un  autre  côté,  elle  éta- 
blit, malgré  les  prétentions  et  l'intolérance  des 
opinions  religieuses,  que  la  morale  trouve  dans 
notre  organisation  tout  à  la  fois  son  origine, 
ses  mobiles  et  sa  garantie!  C'est  dans  le  per- 
fectionnement de  l'intelligence,  dans  le  sage 
exercice  de  l'imagination,  en  un  mot,  dans  les 
bonnes  habitudes  de  la  raison  et  la  sensibilité, 
et  non  dans  l'assujettissement  de  toutes  les  fa- 
cultés à  une  puissance  invisible  dont  chaque 
imposteur  se  fait  l'interprète,  qu'elle  fait  con- 
sister l'art  d'améliorer  l'espèce  humaine  et 
d'augmenter  son  bonheur;  vérités  qui,  trou- 
vant encore  des  contradictions,  ont  encore  be- 
soin d'être  répétées. 

La  septième  lettre  a  pour  objet  d'établir 
que  tous  les  vices  ont  eu  pour  principe  nos 
mauvaises  lois  et  nos  institutions  despotiques. 
L'auteur  établit  que  les  crimes  sont  tous  nés 
parmi  nous  de  l'amour ,  de  la  cupidité ,  de 
l'ambition,  de  la  vanité  ;  que  les  crimes  de  h 
cupidité  sont  venus  des  lois  qui  favorisaient 
l'inégalité  des  fortunes;  ceux  de  l'ambition  et 
de  la  vanité ,  des  lois  qui  accordaient  tout  à 
une  certaine  naissance  ;  ceux  de  l'amour,  des 
lois  qui  enchaînaient  dans  des  unions  indisso- 
lubles et  contractées  comme  les  plus  vils  mar- 
chés, par  la  vanité  ou  l'avarice. 

Cette  lettre  est  jusqu'ici  une  fort  bonne  cen- 
sure de  notre  ancienne  organisation  politique. 
Mais  ('auteur  soutient  ensuite  qu'en  amour  ies 
fautes  des  femme*  sont  l'ouvrage  des  hf mimes, 
comme  les  vice*  des  peuples  sont  les  crimes  de 
leurs  tyrans.  Nous  sommes  loin  de  penser 
qu'en  France  les  fautes  des  femmes  soient  ve- 
nues jusqu'à  présent  de  leur  servitude  et  de  la 
tyrannie,  des  hommes;  il  nous  semble,  tout  au 


Digitized  by 


Google 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


contraire ,  que  leurs  fautes ,  et  même  une 
grande  partie  des  nôtres,  sont  venues  de  leur 
domination  et  de  notre  servitude.  On  dirait 
donc  avec  plus  de  justesse  :  Les  fautes  des 
femmes  sont  Pouvrage  des  hommes,  comme 
les  vices  des  tyrans  sont  les  crimes  des  peu- 
ples; et  c'est  à  quoi  la  république  doit  se  bâ- 
ter d'apporter  remède. 

La  huitième  et  dernière  lettre  présente  le 
tableau  satisfaisant  d'un*  peuple  chez  lequel 
toutes  les  causes  de  désordres  précédenunent 
rappelées  n'existeraient  pas  ;  elle  finit  par  une 
peinture  vive  et  intéressante  du  bonheur  atta- 
ché à  la  vie  domestique,  resserrée  par  l'heu- 
reuse ignorance  ou  le  parfait  oubli  de  tous  les 
intérêts  de  vanité  qui  la  troublent  ou  l'en  éloi- 
gnent. 