

33. 


Digitized  by 


Google 


590 

peuple:  nous  sommes  convaincu  qu'ils  deman- 
deront la  place  publique,  qu'ils  trouveront  quel- 
que adoucissement  à  s'offrir  à  la  pitié,  à  impri  - 
mer  dans  le  souvenir  d'une  grande  multitude  Pi- 
dée  de  leur  résignation  et  celle  de  leur  supplice; 
et  nous  osons  dire,  malgré  l'autorité  du  préjugé, 
que  le  peuple,  qui,  le  jour  d'une  exécution 
capitale,  ordonnée  dans  un  temps  paisible  par 
la  justice ,  pourrait  déserter  et  laisser  vide  la 
place  où  cette  exécution  aurait  lieu,  serait 
peut-être  plus  féroce  que  celui  qui,  dans  des 
temps  de  fureurs  intestines,  danserait  autour 
des  cadavres  du  parti  vaincu.  Celui-ci  pourrait 
n'être  qu'égaré  ;  l'autre  serait  froid,  glao^,  in- 
capable d'un  bon  sentiment. 

Les  rhéteurs  nous  ont  assuré  jusqu'à  présent 
que  c'était  le  besoin  d'être  ému  et  de  sentir 
notre  existence  qui  nous  menait  à  la  tragédie. 
On  dirût  donc  qu'on  y  est  attiré  surtout  par  la 
catastrophe;  et  c'est  précisément  le  contraire. 
On  y  va  pour  jouir  des  images  de  bonheur  et 
de  plaisir  que  la  crainte  ou  le  pressentiment 
d'une  catastrophe  imminente  fait  ressortir, 
rend  plus  vives  et  plus  intimes.  Ce  que  dit  à 
ce  sujet  la  citoyenne  Condorcet  est  bien  d'ac- 
cord avec  l'opinion  que  nous  énonçons  ici ,  et 
semble  y  conduire. 

La  troisième  lettre  concerne  les  sympathies 
que  la  citoyenne  Condorcet  appelle  indivi- 
duelles, telles  que  VamiHé,  Vamour. 

Nous  nous  proposons  de  revenir  sur  le 
principal  sujet  de  cette  troisième  lettre  dans 
un  article  séparé,  où  nous  rapprocherons  les 
idées  de  l'auteur  sur  Vamour  avec  celles  de 
trois  autres  femmes  moralistes,  qui  en  ont 
parlé  d'une  manière  fort  différente,  savoir  : 
madame  du  Chàtelet,  madame  Necker  et  ma- 
dame de  Staël. 

La  quatrième  lettre  combat  diverses  opinions 
de  Smith.  La  citoyenne  Condorcet  croit  qu'il  n'a 
pas  indiqué  la  vraie  raison  qui  fait  plaindre  les 
rois  détrônés.  Elle  conteste  que  nous  sympathi- 
sionsfaiblementavec.les  jouissances  de  l'amour. 
Elle  recherche  le  principe  de  la  sympathie  qui 
nous  fait  rire  quand  nous  voyons  rire;  elle  le 
découvre  dans  le  plaisir  attaché  au  mouvement 
des  organes  du  rire  même,  et  elle  découvre 
la  première  cause  du  rire,  à  la  vue  des  objets 
ridicules ,  dans  la  légère  convulsion  que  cause 
la  présence  d'une  chose  plaisante  et  inattendue. 
Elle  explique  l'action  sympathique  qu'exer- 


PHILOSOPHiE,  MÉTAPHYSIQUE. 


cent  les  orateurs  sur  les  auditeurs  et  les  audi- 
teurs les  uns  sur  les  autres,  dans  les  grandes 
assemblées.  Enfin ,  elle  pénètre  le  secret  des 
grands  écrivains  qui  font  passer  leurs  opinions 
dans  l'esprit  de  leur  lecteur;  ce  qui  l'amène  à 
un  parallèle  de  Rousseau  avec  Voltaire  :  moi^ 
ceau  neuf  et  saillant. 