


Voilà  ce  qœ  Tautainr  appelle  unepdleeapée 
de  tout  ce  que  le  numde  voit  dans  la  {dHloso- 
phie  moderne.  Si  c'est  là  une  copie  de  quel- 
que chose,  c'est  assurément  une  copie  brôuii- 
lée  d'un  assemblage  bien  bizarre  de  choses 
bien  disparates.  Personne,  je  pense,  n'y  re- 
connattsa  un  système  de  phitosofAie;  ce  ne 
peut  être  que  la  copie  d'un  rêve  de  rantear. 

11  est  bien  vrai  pourtant  que  l'esprit  cfono- 
ly$e  s'est  introduit  dans  la  philosophie  omh 
deiiie,  et  même  la  caractérise  ;  mais  qai ,  psr 
ces  mots,  a  jamais  entendu  l'esprit  de  destruc- 
tion? «  L'analyse,  dit  l'auteur,  opère  en  sens 
contraire  de  la  nature;  toujours  la  pi*emîère 
décompose,  et  la  nature  compose  toujours.  ■ 
Quelle  idée  !  Le  travail  de  la  nature  consiste  en 
décompositions  conmie  en  comportions;  la 
moitié  du  monde  périt  tandis  que  l'autre 
croit.  Et  l'analyse  ne  con^ ste  pas  seulement  à 
décomposer,  elle  consiste  aussi  à  recomposa  ; 
car  nulle  analyse  n'est  complète  que  par  la 
recomposition  qui  la  vérifie,  et  qui  apprend  les 
rapports  et  les  proportions  des  parties  décom- 
posées. D'ailleurs,  le  but  des  décompositions 
analytiques  est  uniquement  la  composition. 
L'analyse  ne  décompose  que  pour  avoir  le  se- 
cret des  bonnes  compositions.  L'horloger  ne 
prend  la  peine  de  décomposer  une  noontre  que 
pour  la  racconmioder,  que  pour  apprendre  à 
en  faire  une  meilleure.  Le  chimiste  n'analyse 
les  substances  naturelles  que  pour  apprendre 
à  composer  des  remèdes,  des  aliments,  des 
substances  artificielles,  utiles  et  agréable»,  ou 
pour  empêcher  que  les  substances  naturelles, 
mal  employées,  ne  nous  nuisent  et  ne  nous 
détruisent.  L'anatomiste  ne  dissèque ,  n'ima- 
lyse  que  pour  apprendre  l'art  de  guérir  et  de 
conserver.  Le  politique,  le  moraliste,  le  logi- 
cien, que  décomposent-ils?  Est-ce,  conmie  le 
dit  Rivarol,  les  choses,  les  sociétés,  l'homme 
vivant?  Ils  décomposent  les  idées  et  les  mots, 
voilà  tout;  et  pour  quel  objet?  pour  composer 
des  jugements  qu'ils  comprennent,  des  dis- 
cours qu'ils  entendent,  des  plans  dont  ils  puis- 
sent se  rendre  compte,  et  pour  faire  ensuite 
ce  qui  est  bien;  car  pour  faire  le  bien  il  faut, 
ce  semble,  savoir  d'abord  ce  qu'on  fait,  savoir 
ce  qu'on  dit,  et  savoir  ce  qu'on  pense.  Je  pour- 
rais demander  à  l'auteur  comment  il  sait  que 
l'analyse  décompose,  si  ce  n'est  par  l'analyse; 
et  que  la  nature  compose,  si  ce  n'est  par  l'ana- 


Digitized  by 


Google 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


305 


lyse  ;  et  comment  il  peut  nous  ledire^  si  ce  n*est 
par  Tanalyse;  et  pourquoi  il  n'a  pas  remarqué 
que  Tanalyse  compose  aussi,  n'a  môme  d'au- 
tre but  que  la  composition,  et  que  la  nature 
ne  cesse  de  décomposer,  si  ce  n'est  faute  dV 
nalyse. 