

Il  y  a  neuf  ans  que  nous  avons  vu  le  manu^ 
scrit  de  la  citoyenne  Gondorcet  entre  les  mains 
d'un  bon  juge  en  métaphysique,  Ém«  Sieyès; 
C'est  un  ouvrage  étonnant,  nous  dit-il  alors.  Il 
l'était^  en  effet,  à  plus  d'un  titre;  en  1789,  la 
citoyenne  Gondorcet  n'avait  pas  vingt  ans,  et 
on  peut  croire  qu'alors  sa  beauté  n^avait  pas 
moins  d^éclat  et  de  charme  qu'aujourd'hui. 
G'est  un  phénomène  dont  on  ne  citerait  pas 
beaucoup  d^exemples  que  celui  d'une  femme 
qui  joint  à  cet  avantage,  dont  il  est  si  naturel 
(le  jouir  et  même  de  s'occuper  un  peu,  un 
goût  décidé  pour  les  occupations  utiles,  une 
heureuse  aptitude  aux  plus  difficiles  recher- 
ches, et  la  puissance  d'une  forte  application 
aux  plus  fatigantes  éludes. 

(Journal  de  Paris,  du  26  messidor  an  vi«.^ 
14  juillet  179M.) 


Digitized  by 


Google 


hiH 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


DE  LA  PHILOSOPHIE  BIODEBUE, 


PAR   RITABOL. 


Voici  un  ouvrage  qui  est  beaucoup  vanté^ 
beaucoup  célébré,  et  auquel  je  crois  impossi- 
ble de  donner  un  éloge  raisonnable.  S'il  a  le 
pouvoir  de  se  faire  lire,  il  n'a  pas  de  même  ce- 
lui de  se  faire  entendre.  Je  voudrais,  pour  la 
peine  de  ses  admirateurs^  qu'ils-fussent  obligés 
d'en  présenter  la  substance^  ou  seulement  les 
propositions  principales,  en  peu  de  paroles.  Je 
soutiens  qu'en  présentant  nues^  mais  exacte- 
ment^ les  opinions  de  Rivarol,  ils  seraient  hon- 
teux de  leur  difformité,  de  leurs  disparates,  de 
leur  inconciliation;  souvent  même  ils  seraient 
fort  étonnés  de  ne  trouver  que  du  vide  sous  des 
formes  de  style  fort  imposantes^  et  de  voir  s'é- 
vanouir la  sublime  pensée  de  Tauteur  au  mo- 
ment que  ;  pour  la  saisir^  ils  en  ouvriraient 
l'enveloppe.  Une  seule  chose  est  claire  dans 
cet  ouvrage  :  c'est  l'intention  de  nuire  non- 
seulement  à  la  Révolution^  mais  à  la  philoso- 
phie^ à  la  raison  humaine^  au  bon  sens;  c'est 
un  zèle  passionné  non-seulement  pour  une 
contre-révolution  politique,  mais  aussi  pour  le 
rétablissement  de  toutes  les  oppressions  par 
toutes  les  absurdités^  pour  la  restauration  d'un 
régime  dans  lequel  Louis  XIV  ne  serait  pas  as- 
sez despote  ni  Charles  IX  assez  superstitieux^ 
et  où  le  trône  n'exigerait  pas  moins  qu'un 
Philippe  II  et  son  grand  inquisiteur.  Voilà  ce 
qui  séduit  et  charme  les  âmes  douces  et  bonnes 
c|ui  se  sont  enthousiasmées  de  l'ouvrage  de 
Hivarol. 

Ce  qu'il  appelle  la  philosophie  moderne^ 
c'est  le  système  de  pillage  et  de  massacre  suivi 
pendant  le  règne  de  la  Terreur;  cependant  il 
serait  difficile  de  citer  un  mot  de  Voltaire,  de 
Rousseau,  de  Montesquieu^  qui  autorisât  le 
pillage  et  le  massacre. 

Robespierre^  selon  Rivarol,  n'a  fait  que  tra- 
duire en  action  la  philosophie  moderne.  Ce- 
pendant il  se  trouve  que  Robespierre  a  égalée 
même  surpassé  Rivarol  en  déclamations  con- 
tre la  philosophie  moderne  ;  et  pour  lui  Riva- 
rol était  un  philosophe^  comme  il  était  un  phi- 
losophe pour  Rivarol. 