

Toute  juste  que  nous  trouvons  la  censure  de 
nos  anciennes  institutions,  tout  utile  qu'en 
sera  certainement  Fabolition,  la  citoyenne 
Gondorcet  nous  parait  trop  compter  sur  la 
simple  abolition  des  anciennes  institutions 
pour  régénérer  la  morale  du  peuple.  Certes , 
les  deux  premières  années  de  la  république 
ont  dû  la  convaincre  que^  chez  une  nation  cor- 
rompue^ il  ne  sufRt  pas  de  savoir  abolir,  et  qu^il 
faut  aussi  savoir  fonder  et  pouvoir  le  faire  sans 
intervalle^  si  Ton  ne  veut  ouvrir  la  porte  à  la 
plus  dévorante  anarchie  et  aux  vices  qui  en 
sont  l'inévitable  suite. 

Nous  avons  fait  connaître  l'objet  de  l'ou- 
vrage de  la  citoyenne  Gondorcet  ;  on  voit  qu'il 
est  important.  Nous  en  avons  indiqué  les  prin- 
cipales idées;  on  voit  qu^elles  sont  pour  la 
plupart  justes  et  neuves.  Les  bornes  de  notre 
feuille  ne  nous  permettent  pas  davantage.  Nous 
en  avons  dit  assez  pour  exciter  la  curiosité  du 
lecteur;  c'est  au  livre  même  à  la  satisfaire. 

Nous  devons  avouer,  au  reste,  qu'il  a  été 
l'objet  de  quelques  critiques  littéraires.  On  a 
trouvé  étrange  que  l'auteur  y  eût  employé  les 
formules  épistolaires,  quoiqu'il  n'y  eût  rien 
d'épistolaire  au  fond,  ni  même  dans  la  forme; 
qu'elle  eût  pris  le  ton  cle  quelqu'un  qui  ins- 
truit, enseigne,  redresse,  quoiqu'elle  s'adres- 
sât à  Gondorcet,  qui  savait  à  peu  près  tout  ce 
que  les  lettres  lui  apprennent.  Nous  l'avouons, 
ce  reproche  nous  semble  mérité ,  et  une  se- 
conde édition  pourra  l'éviter. 

On  a  aussi  reproché  au  style  de  l'ouvrage  de 
n'avoir  ni  toute  la  grâce  qu'on  trouve  d'ordi- 


501 

naire  dans  ce  qui  sort  de  la  plume  des  femmes, 
ni  toute  la  correction  qu'on  exige  des  hommes. 
Gette  critique  nous  parait  tout  à  fait  sans  fon- 
dement. La  citoyenne  Gondorcet  a  dû  prendre 
le  style  de  son  sujets  et  non  le  style  de  son 
sexe,  dans  une  discussion  philosophique  où 
il  ne  s'agit  ni  d'énoncer  des  opinions  frivoles, 
ni  d'exprimer  des  sentiments  passionnés.  Mal- 
heur aux  ouvrages  de  discussion  morale  et 
métaphysique, dont  l'auteur  a  voulu  comman- 
der l'attention  en  même  temps  qu'éclairer  la 
pensée!  ce  qu'il  a  fait  pour  plaire  a  presque 
toujours  nui  à  ce  qu'il  a  voulu  faire  pour  ins- 
truire.  Dans  les  discussions  épineuses,  presque 
toujours  les  mouvements  nuisent  à  la  suite  des 
raisonnements^  et  les  images  à  la  précision  des 
idées.  Ge  n^est  pas  avec  les  tours  de  madame 
de  Sévigné  que  madame  du  Ghâtelet  a  écrit 
sur  la  physique ,  et  ce  n'est  pas  du  style  de  ses 
lettres  que  madame  de  Sévigné  elle-même  eût 
écrit  sur  la  science  de  l'entendement  et  sur  les 
principes  des  sentiments  moraux.  Le  style  de 
la  citoyenne  Gondorcet,  sans  être  tout  à  fait 
pur  y  est  ordinairement  correct;  il  est  clair,  il 
est  simple  et  sans  prétention.  Il  a  souvent  de 
l'intérêt,  toujours  de  la  noblesse.  On  serait 
seulement  en  droit  de  dire  qu'il  aurait  pu  être 
un  peu  plus  familier,  sans  tomber  pour  cela 
au-dessous  de  son  sujet. 