

a  Quand  on  ne  considérerait,  ditRivarol, 
les  religions  que  comme  des  superstitions  fixes, 
elles  n'en  seraient  pas  moins  les  bienfaitrices  du 
genre  humain.  »  Mais  peut-on  bien  les  consi- 
dérer comme  des  superstitions  fixes?  n'ont- 
elles  pas  toutes  été  très-mobiles,  ainsi  que 
toutes  les  opinions  des  hommes? 

a  Toutes  les  opinions,  continue  l'auteur, 
sont  bonnes  quand  elles  sont  fixes.  »  En  par- 
tant de  ce  principe,  l'auteur  devrait  peu  esti- 
mer les  idées  religieuses,  et^  au  lieu  de  com- 
battre aujourd'hui  les  opinions  irreligieuses,  il 
devrait  aider  à  les  fixer. 

a  Ce  n'est  pas  là  meilleure  loi,  c'est  la  plus 
fixe  qui  est  la  bonne.  x>  Ainsi,  pour  rendre 
notre  constitution  excellente,  il  n'y  a  qu'à  la 
maintenir  ;  ainsi,  ce  n'est  pas  parce  que  vous  la 
trouvez  mauvaise  que  vous  l'attaquez,  vous 
l'attaquez  pour  vous  croire  en  droit  delà  trou- 
ver mauvaise. 

«  n  n'y  a  de  légitime  que  ce  qui  est  fixe,  » 
et,  par  conséquent,  tout  ce  qui  est  fixe  est  légi- 
time ;  c'est-à-dire  que  Tinjustice  durable  est 
justice,  que  la  fin  de  l'injustice  est  crime. 

L'auteur  déclare  au  reste  que  «  les  prêtres 
se  sont  trompés,  comme  les  philosophes,  dans 


Digitized  by 


Google 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


506 

Tari  sublime  de  gouverner  les  hommes^  les 
prêtres  pour  avoir  pensé  que  la  classe  instruite 
croirait  tot^ours,  et  les  philosophes  pour  avoir 
pensé  que  les  peuples  s'éclaireraient. ..  Ils  n'ont 
pas  entendu  l'état  de  la  question.  Il  ne  fallait 
pas  plus  prouver  la  religion  que  Tattaquer... 
Il  ne  s'agissait  pas  de  savoir  si  elle  était  vraie^ 
mais  nécessaire...  Tout  ce  qui  a  pu  tirer 
rhomme  de  l'état  sauvage  était  admirable  : 
enfer  ou  pai*adis>  ange  ou  diable,  n'importe... 
Les  prêtres  sont  les  fondateurs  des  nations.  » 

Gonunent  établir  la  religion  dans  le  peuple 
sans  en  prouver  la  vérité  ?  comment  la  faire 
recevoir  comme  nécessaire  si  on  ne  Faccrédite 
conmie  vraie?  Elle  ne  peut  être  nécessaire  qu'au- 
tant que  le  peuple  y  croit;  il  ne  peut  y  croire 
qu'autant  qu'on  la  lui  dit  vraie;  il  faut  donc 
prouver  sa  vérité  pour  établir  sa  nécessité.  Si 
vous  disiez  au  peuple  :  Il  faut  que  tu  sois  dans 
Terreur,  il  pourrait  vous  répondre  :  Je  le  crois 
bien;  mais,  en  ce  cas,  faites-donc  que  j'y  sois, 
trompez-moi  donc,  prouvez-moi  donc  le  men- 
songe. 

Or,  quand  la  religion  a  été  une  fois  annon- 
cée au  peuple  comme  vraie,  quoique  au  fond 
ses  apôtres  ne  Teussent  crue  que  nécessaire,  il 
a  été  tout  simple  que  ceux  qui  en  ont  soup- 
çonné ou  découvert  la  fausseté  ne  la  crussent 
plus  nécessaire,  du  moment  qu'elle  ne  leur  pa- 
raissait plus  vraie.  Le  bon  sens  suffisait  pour 
les  faire  penser  ainsi.  On  a  donné  la  religion 
pour  nécessaire,  parce  qu'elle  était  supposée 
vraie;  puisqu'elle  est  démontrée  fausse,  elle 
est  donc  nuisible,  ou  du  moins  elle  n^est  pas 
nécessaire.  Cet  argument  n'a  pas  eu  besoin  de 
la  philosophie  du  dix-huitième  siècle  pour  frap- 
per bien  des  esprits. 