


et  il  savait  honorer,  élever  le  talent  sans  Dais- 
sance  comme  délaisser  la  naissance  sans  ta- 
lent. Ses  soldats  le  tutoyaient,  l'appelai 
leur  vieux  camarade,  leur  vieux  Fritz,  et  ils 
ne  se  sentaient  pas  d'une  espèce  inférieure 
aux  comtes  et  aux  barons.  Il  mettait  quel- 
quefois de  l'arbitraire  dans  l'exercice  de  son 
pouvoir;  mais  il  ne  le  faisait  peser  que  sur  des 
hommes  puissants,  ou  sur  des  militaires.  La 
justice  était  scrupuleusement  rendue  au  faible 
contre  le  puissant  contre  le  roi  lui-méine: 
témoin  ce  meunier  de  Sans-Souci,  qui  se  fit 
fort  contre  lui  de  l'autorité  du  tribunal  S» 
rigueurs  envers  les  grands,  regardées  dans  les 
rangs  iofiériews  oonme  une  saitîrfKlîoB  doa- 
née  à  la  faiblesse  humiliée,  étaient  véritihk- 
ment  populaireau  II  levait  des  tributs  ai))itrai- 
res,  mais  il  était  économe,  et  il  employait  bien 
son  argent.  Il  levait  des  milices  noonbreuseS) 
mais  il  les  entretenait  avec  soin,  les  traitait 
avec  honneur,  les  conduisait  avec  sages9e  et 
talent;  et  elles  étaient  d'ailleurs  nécessaires  à 
l'indépendance  de  son  pays.  En  un  mot,  ce 
que  la  philosophie  proposait  pour  le  bien  pu- 
blic, il  le  faisait.  On  conçoit  que,  toiyours  em- 
pressé de  déférer  au  vœu  de  la  philosophie,  il 
lui  fut  facile  de  s'en  servir  pour  sa  puissance; 
que,  soigneux  de  tous  les  intérêts,  il  éloigna 
aisément  des  esprits  l'idée  de  la  liberté.  En  s« 
faisant  premier  ministre  de  la  philosophie, 
comme  d'autres  princes  s'étaient  faits  pontifes 
de  la  religion,  il  eut  sur  ceux-ci  ^inestimable 
avantage  de  faire  jouir,  tandis  que  les  autres 
se  bornaient  à  faire  espérer  pour  une  autre  vie. 
Si  Louis  XVI  eût  imité  Frédéric,  sll se  Mm 
à  la  tête  des  philosophes,  s'il  eût  rempli  le  vœu 
du  vénérable  Malesherbes,  qui  voulait  l'élever 
à  la  gloire  de  régénérer  la  France,  il  régnerait 
encore. 

On  m'entendrait,  au  reste,  fort  mal  si  Ion 
croyait  que  je  suppose  à  la  philosophie  mo- 
derne plus  de  faveur  pour  la  monarchie  que 
pour  la  république,  et  pour  un  bon  roi  qu* 
pour  une  bonne  constitution  :  ce  serait  absolu- 
ment le  contraire  de  ma  pensée.  Je  "^  P^ 
tends  avancer  ici  qu'un  fait  :  c'est  que,  contenta 
d'améliorer  sensiblement  la  condition  des  peu- 
ples, elle  n'avait  pas  aspiré,  avant  1789,  à 
rendre  incontinent  la  meilleure  qu'il  fût  po^ 
sible.  S'il  y  avait  de  l'aveuglement  à  espérer 
une  longue  suite  de  bons  rois,  il  y  a^'^**  ^" 


Digitized  by 


Google 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


de  la  prudence  à  éviter  les  dangers  de  leur  ré- 
sistance à  rémaucipation  du  peuple;  il  était 
pardonnable  de  préférer  le  bien  qui  pouvait 
s'obtenir  à  titre  de  concession  paisible  à  un 
mieux  qui  ne  pouvait  être  que  le  prix  d'une 
lutte  violente  et  de  chances  désastreuses.  D'ail- 
leurs^ pour  instruire  le  peuple^  il  n'y  avait  pas 
de  voie  plus  courte  que  Torgaue  des  rois  eux- 
mêmes;  il  leur  était  plus  facile  de  répandre  la 
vérité  parmi  les  hommes,  par  les  édits^  qu'aux 
philosophes  par  leurs  écrits. 