

Quand,  en  89,  le  gouvernement  royal,  con- 
damné à  être  juste  et  bon,,  voulut  se  soustraire 
à  une  obligation  si  pénible;  quand  il  en  fut 
puni  par  Undignation  publique;  quand  la  na- 
tion exigea,  non-seulement  un  retour  à  la  jus- 
tice, mais  une  garantie  contre  de  nouveaux 
écarts;  quand  elle  fit,  moins  à  l'aide  de  dis- 
cussions philosophiques  que  des  constitutions 
anglaise  et  américaine  qu'elle  avait  prises  pour 
modèles,  cette  constitution  de  1791  qui  a  si 
peu  duré,  alors  même  il  dépendait  encore  de 
la  royauté  de  se  maintenir  ;  elle  n'avait  qu'à 
s'attacher  à  la  constitution,  elle  aurait  du  moins 
enrayé  cette  révolution  qu'elle  n'avait  pas  su 
prévenir.  Mais  au  lieu  de  s'y  fixer  elle  en  con- 
jura elle-même  la  perte;  elle  Pattaqua  d'un 
côté  tandis  que  Tanarchie  l'attaquait  de  l'au- 
tre; et  les  amis  de  la  liberté,  obligés  de  prendre 
paiii  dans  le  combat,  préférèrent  celui  qui  leur 
offrait  l'espérance  de  sauver  cette  liberté,  ob- 
jet de  leurs  affections  et  de  leurs  sacrifices. 

Il  me  parait  donc  assez  clair  que  la  Révolu- 
tion n'est  pas  née  immédiatement  de  la  phi- 
losophie :  la  philosophie  l'avoue,  l'affectionne, 
comme  l'ennoblissement  d'une  nation  nom- 
breuse et  susceptible  de  tous  les  genres  de 
gloire  et  de  bonheur;  mais  elle  n'en  a  pas  tout 
rhonneur. 
Gela  posé,  quand  le  régime  de  la  Terreur  au- 

^  rait  été  une  conséquence  nécessaire  de  hi  Ré- 
volution et  l'ouvrage  des  Constituants,  il  ne 
s'ensuivrait  pas  qu'il  eût  été  l'ouvrage  de  la 
philosophie.  Mais  si  la  Révolution  n'a  pas  été 
un  produit  nécessaire  de  la  philosophie,  la  Ter- 
reur a  encore  moins  été  un  produit  nécessaire 
de  la  Révolution,  et  encore  moins  un  fruit  de 
la  philosophie  elle-même.  La  Terreur  a  été  une 

^  véritable  contre-révolution,  et  non  une  suite 
jOu  un  complément  de  la  Révolution;  c'a  été 
l'exercice  d'une  tyrannie  farouche  et  sanglante, 


Ml 

et  non  un  abus  ou  un  accès  de  la  liberté.  Le 
parti  de  la  Gironde,  qui  a  abattu  la  royauté,  a 
péri  par  la  Terreur,  et  le  chef  de  cette  Terreur 
a  été  ce  Robespierre  qui,  dans  les  premiers 
jours  d'août  92,  se  portait  encore  pour  défen- 
seur de  la  royauté.  La  Terreur  n'a  donc  pas  été 
la  suite  et  l'effet  nécessaire  de  la  Révolution  ; 
elle  a  été  l'ouvrage  de  quelques  scélérats  sur- 
venus dans  son  cours,  ou  qui  s'y  sont  rencon- 
trés, et  s'en  sont  emparés  à  la  faveur  des  cir- 
constances? Et  faut-il  les  rappeler,  ces  cir- 
constances? faut-il  retracer  la  soufirance  de 
ce  peuple  impatient  et  aveugle,  à  une  époque 
où  les  revers  militaires  se  succédaient  rapide- 
ment, et  où  les  subsistances,  poursuivies  par 
des  assignats  avilis,  se  dérobaient  à  ses  be- 
soins? Alors  il  appartenait,  par  ses  appréhen- 
sions et  par  ses  fureurs,  non  à  ceux  qui  pou- 
vaient le  mieux  le  servir,  mais  à  ceux  qui  sa- 
vaient le  mieux  le  flatter;  alors  son  sort  était 
de  se  livrer  à  des  scélérats  subalternes  qui  n'a- 
vaient pas  même  besoin  d'être  des  factieux 
hardis;  et  c'estainsi  que  la  Révolution  est  tom- 
bée dans  les  mains  cpii  devaient  la  dé^onorer. 
Le  secret  de  l'organisation  de  la  Terreur,  ce  se- 
cret ignoré  de  ceux  qui  en  ont  tiré  le  plus  de 
parti ,  a  consisté  uniquement  en  ces  trois  cho- 
ses :  le  resserrement  des  subsistances  par  l'é- 
mission désordonnée  des  assignats,  l'irritation 
du  peuple  par  la  crainte  de  la  famine,  sa  cor- 
ruption par  les  assignats  mêmes  et  par  la  spo- 
liation des  proscrits.  Voilà  les  circonstances  à 
l'aide  desquelles  un  petit  nombre  de  scélérats, 
revêtus  de  l'autorité  nationale,  ont  pu  oser 
tous  les  crimes.  On  a  attribué  à  l'ascendant  de 
leur  génie  un  pouvoir  qu'ils  ne  durent  qu'au 
malheur  du  peuple  et  à  sa  profonde  i^orance. 
Les  circonstances  qui  ont  favorisé  la  Terreur 
ne  naissaient  point  immédiatement  delà  Révo- 
lution; elles  étaient  étrangères  à  ses  chefs. 
Ces  hommes,  qui  n'avaient  pas  fait  la  républi- 
que et  qui  ont  fait  périr  ses  auteurs,  ne  peu- 
vent pas  être  considérés  comme  ses  conti- 
nuateurs nécessaires,  comme  les  fidèles  ob- 
servateurs de  l'esprit  et  des  intentions  dans 
lesquels  elle  a  été  fondée.  Encore  une  fois, 
leurs  crimes  sont  un  affreux  accident  dans 
cette  grande  histoire,  et  n'entraient  pas  dans 
la  marche  naturelle  des  événements. 