

Au  fond ,  il  est  absurde  de  dire  que  toute 
religion  est  admirable,  parce  qu'elle  a  tiré 
rhonune  de  l'état  sauvage.  L'histoire  est  toute 
contraire  à  cette  dernière  assertion  :  les  reli- 
gions ne  sont  venues  qu'après  la  formation  des 
sociétés,  et,  si  elles  les  avaient  précédées ,  il 
s'ensuivrait  qu'elles  peuvent  s'accoounoder 
avec  l'état  sauvage.  Mais  il  est  absurde  de  trou- 
ver également  admirable  toute  manière  de  tirer 
l'homme  de  l'étot  sauvage.  Sans  doute  toutes 
les  associations  humaines  n'ont  pas  eu  des  prin- 
cipes également  heureux;  comment  confondre 
toutes  les  causes  et  tous  les  moyens  d'associa- 
tions? 


Mais  si  c'est  un  crime  des  philosophes  mo- 
dernes d'avoir  attaqué  les  religions  vraies  ou 
fausses,  pourquoi  leur  censeur,  pourquoi  Ri- 
varol  s'en  rend-il  aussi  coupable?  En  blâmant 
les  prêtres  d'avoir  cru  que  la  classe  instruite 
croirait  toujours,  il  prononce  assez  nettement 
que  croyance  et  instruction  sont  incompati- 
bles; il  ne  croit  donc  pas,  lui;  il  déclare  donc 
la  religion  fausse.  H  dit  au  peuple  :  Les  prê- 
tres vous  trompaient ,  mais  ils  devaient  vous 
tromper.  Parler  ainsi,  c'est  détromper;  c'est 
donc  faire  ce  qu'il  reproche  à  la  philosophie 
d'avoir  fait,  c'est  donner  un  scandale  en  com- 
battant le  scandale.  D'où  vient  cette  faute^ 
qu'il  est  bon  de  faire  remarquer  à  Rivarol,  et 
qui  le  rendra  peut-être  un  peu  plus  indulgent 
pous  les  philosophes  modernes?  C'est  qu'on 
n'aime  pas  à  paraître  crédule  quand  on  est 
éclairé;  c'est  qu'on  craint  de  manquer  au  res- 
pect qu'on  se  doit,  en  feignant  d'être  atteint  de 
quelque  infirmité  d'esprit,  quand  <mi  a  la  con- 
science de  la  pleine  raison  ;  c'est  qu'on  a  la 
noble  faiblesse  de  ne  vouloir  pas  déguiser  son 
bon  sens.  Hélas!  quand  on  voit  que  le  censeur 
de  Voltaire,  de  Rousseau,  de  Montesquieu, 
a  la  vanité  de  vouloir  aussi  paraître  un  e^HÎt 
fort  dans  un  livre  fait  contre  les  esprits  forts, 
n'est-on  pas  bien  disposé  à  pardonner  ceux 
qu'il  accuse? 

Une  autre  raison  du  zèle  de  l'auteur  pour  les 
religions  (malgré  son  incrédulité  philosophique 
et  le  scandale  de  sa  manifestation),  a  c'est  que, 
dit-il.  Dieu  est  toujours  présent  dans  Tordre 
physique,  et  toujours  absent  dans  l'ordre  mo- 
ral. »  (Ah$mU  dans/)  Ainsi,  selon  Rivarol,  il 
n'y  a  point  de  lois  naturelles  !  point  de  morale 
naturelle  1  Jamais  les  théologiens  n'ont  été 
aussi  loin.  Mais  continuons. 

a  Dieu  ne  préside,  dans  Tordre  moral,  que 
par  la  puissance  intermédiaire  des  religions.  » 
Notez  que  Tauteur  ne  parle  que  des  religions 
instituées  :  ici  il  n'admet  pas  plus  de  religion 
naturelle  que  de  morale  naturelle,  quoiqu'il  ait 
déclaré  plus  haut  que,  malgré  la  diversité  des 
cultes ,  il  n'y  avait  qu'une  religion,  la  religion 
naturelle. 