

Quant  à  la  justice  et  à  la  bonté ,  personne^ 
que  je  sache^  n'a  jamais  pensé  qu'elles  fussent 
des  qualités  de  l'homme  isolé  et  dans  l'état 
de  nature  sauvage  ;  qu'il  y  eût  une  justice  là 
où  il  n'y  a  point  d'occasion  d'être  juste  ;  qu'il 
y  eût  de  la  bonté  là  où  il  n'y  a  pas  lieu  à  l'ap- 
plication d'un  bienfait;  qu'il  y  eût  des  vertus 
relatives  là  où  il  n'existe  pas  de  relation^  et 
des  vertus  sociales  là  où  il  n'exbte  point  de  so- 
ciété. Quand  on  a  appelé  la  justice  et  la  bonté 
des  qualités  naturelles  de  Thonmie^  on  n'a  pas 
voulu  dire  des  qualités  attachées  à  l'état  de 
nature  sauvage^  mats  attachées  à  la  nature  de 
l'homme  en  société. 

Enfin  ^  l'auteur  a-t^l  trouvé  écrit  quelque 
part  que  l'homme  solitaire  fût  l'homme  de  la 
nature^  que  l'homme  ne  fût  pas  fait  pour  la 
société?  Qui  a  jamais  douté  du  contraire? 
Qui  a  jamais  eu  la  folie  d'annoncer  quelque  in- 
certitude à  cet  égard?  Rousseau^  à  qui  l'on  a 
reproché  d'avoir  préféré  l'état  sauvage  à  la  vie 
civile,  n'a  jamais  parlé  de  l'état  sauvage  que 
comme  d'une  hypothèse  propre  à  faire  enten- 
dre ses  idées  sur  les  vices  de  la  société,  a  Si  je 
a  me  suis  étendu  si  longtemps^  dit-41  (page  1^2 
a  de  l'édition  de  Kehl)^  sur  la  supposition  de 
a  celte  condition  primitive ,  c'est  qu'ayant  des 
«r  anciennes  erreura  et  des  préjugés  invétérés 
a  à  détruire ,  j'ai  cru  devoir  creuser  jusqu'à  la 
«  racine^  etc.  »  Dans  le  préambule  de  son  dis- 
cours il  se  plaint  des  philosophes  anciens, 
parce  qu'ils  ont  cru  que  l'état  de  nature  avait 
pu  exister^  et  il  ajoute  :  a  II  n'est  pas  même 
a  venu  dans  l'esprit  de  la  plupart  des  nôtres 
«  de  douter  que  l'état  de  nature  eût  existé, 
c  tandis  qu'il  est  évident,  par  la  lectm*e  des 
a  livres  sacrés,  que  le  premier  homme^  ayant 
a  reçu  inunédiatement  de  Dieu  des  lumières 
a  et  des  préceptes,  n'était  point  lui-même  dans 
a  cet  état^  et  qu'en  ajoutant  aux  écrits  de 
a  Moïse  la  foi  que  leur  doit  tout  philosophe 


<K  chrétien  y  il  faut  nier  que,  même  avant  le  dé- 
«luge,  les  hommes  se  soient  jamais  trouvés 
a  dans  le  pur  état  de  nature^  à  moins  qu'ils 
a  n'y  soient  retombés  par  quelque  événement 
a  extraordinaire  :  paradoxe  fort  embarrassant 
u  à  défendre  y  bt  tout  ▲  fait  impossible  a 
a  PROUVBB.  B  (Page  62.)  Si  donc  c'est  à  Rous- 
seau qu'en  veut  Rivarol,  il  s'est  mal  adressé. 
Si  c'est  à  un  autre  philosophe ,  qu'il  nous  in- 
dique le  nom,  l'ouvrage  et  les  paroles  de  ce 
philosophe,  car  il  serait  difficile  de  soupçon- 
ner sur  quel  écrit  du  dix-huitième  siècle  tombe 
une  telle  imputation. 

Qu'il  y  ait,  au  reste,  dans  les  nombreux 
écrits  de  la  littérature  ou  de  la  philoso}^ 
moderne,  quelque  phrase  bien  absurde  et  bien 
ignorée  qui* prête  à  la  critique  de  Rivarol, 
cela  nous  importe  peu  ;  pour  qu'il  pût  accuser 
la  philosophie  d'une  doctrine  absurde,  il  fau- 
drait qu'il  la  trouvât  énoncée,  déduite,  dans 
les  ouvrages  de  nos  principaux  philosophes,  et 
qu'il  n'en  trouvât  la  réfutation  dans  aucun  ; 
mais  il  n'aura  jamais  cette  satisfaction,  et  c'est 
contre  sa  conscience  qu'il  a  accusé  les  philo- 
sophes modernes  d'avoir  combattu  les  idées 
triviales  qu'A  croit  avoir  rappelées  et  mises 
dans  un  nouveau  jour. 