

Il  les  accuse  a  pour  avoir,  en  semant  la  dé- 
o  mocratie  dans  leur  constitution,  établi  un 
a  long  et  sanglant  duel  entre  la  population  et 


a  le  territoire.  »  Comprendra  qui  pourra  ce 
grief.  Je  soupçonne  que  l'auteur  veut  déclarer 
ici,  pour  la  cen tienne  fois,  la  France  trop  éten- 
due et  trop  peuplée  pour  ^tre  constituée  en  ré- 
publique démocratique  ;  mais  ce  qui  me  passe, 
c'est  que  la  population  et  le  territoire  si  bien 
d'accord,  dans  son  système,  contre  la  répu- 
blique, se  battent  pourtant  en  duel. 

Il  les  accuse  a  pour  s'être  dissimulé  que  le 
a  plus  énorme  des  crimes,  c'est  de  compromet- 
a  tre  l'existence  des  corps  politiques.  »  Encore 
une  fois  qu'a  cela  de  commun  avec  la  philo- 
sophie moderne,  et  qui  même,  entre  nos  poli- 
tiques, a  jamais  nié  ce  principe  ? 

Mais  ne  cherchons  pas  de  liaison  entre  les 
idées  de  l'auteur  ;  arrêtons-nous  à  son  objet. 
U  veut  mettre  sur  le  compte  de  la  |:rfiilosophie, 
non-seulement  la  révolution  de  89  et  celle  de 
91,  ce  qui  ne  la  déshonorerait  pas,  mais  aussi  ^ 
la  Terreur  de  93.  Tout  Constituant,  dit^il,  était 
gros  d'un  jacobin;  il  devait  ajouter  :  Et  tout 
philosophe  était  gros  d'un  Constituant.  Cette 
addition  était  nécessaire  pour  exprimer  sa 
pensée  tout  entière,  et  pour  fonder  son  accu- 
sation contre  la  philosophie;  mais  si  ce  n'ont 
été  là  ses  paroles,  c'en  est  le  sens.  Prenons 
donc  pour  complément  des  outrages  faits  à  1» 
philosophie  moderne  quatre  grandes  pages 
que  Fauteur  a  employées  à  peindre  le  régime 
de  la  Terreur,  et  voyons  ce  qu'on  peut  y  ré- 
pondre. 

Malgré  la  conviction  où  je  suis  que  la  phi^ 
losophie  avouerait  les  grands  et  durables  ré- 
sultats de  la  Révolution,  je  crois  qu'il  est  facile 
de  prouver  que  ce  n'est  pas  précisément  elle 
qui  l'a  faite,  que  le  règne  de  la  Terreur  n'a  été 
la  conséquence  ni  des  principes  de  l'assemblée 
constituante,  qui  a  réduit  l'autorité  royale,  ni 
de  ceux  de  l'assemblée  législative,  qui  l'a  dé- 
truite. 

La  philosophie  avait  amené,  préparé  une 
réformation  financière,  militaire,  civile,  mo-  ^ 
raie  et  religieuse,  et  pas  une  révolution  poli- 
tique. Ce  qui  a  fait  la  Révolution,  c'est  la  colère 
publique  excitée  par  la  plus  odieuse  résistance 
à  la  plus  juste  réformation  ;  c^est  l'enthousiasme 
excité  par  les  premières  victoires  de  la  liberté 
sur  le  pouvoir  arbitraire.  La  philosophie  avait 
rendu  le  bonheur  du  peuple  nécessaire,  mais 
sans  l'attacher  à  une  nouvelle  oi^anisation 
des  pouvoirs  publies  ;  elle  s'était  même  plus 


Digitized  by 


Google 


no 


FfflLOSOPfflE,  MÉTAPHYSIQUE. 


adressée  aux  rois  qu'aux  peuples;  elle  avait 
plus  guidé  les  premiers  à  la  sagesse  que  pro- 
voqué les  autres  à  Tinsurrection  ;  elle  avait  du 
moins  laissé  aux  gouvernements  les  plus  des- 
potiques l'alternative  de  rendre  les  peuples 
plus  heureux  ou  de  voir  les  peuples  se  char- 
ger eux-mêmes  de  leur  destinée.  Montesquieu^ 
il  est  vrai,  avait  fait  connaître^  admirer  et  ché- 
rir dans  toute  l'Europe  la  constitution  anglaise; 
mais  Voltaire  et  Rousseau  lui-même  avaient 
adressé  les  principaux  ouvrages  que  leur  a 
dictés  la  philosophie  à  des  hommes  puissants^ 
jamais  à  des  opprimés.  C'est  la  royauté  que 
Voltaire  avait  chargée  de  distribuer  les  biens 
dont  la  philosophie  avait  offert  le  tableau: 
jamais  il  n'avait  conseillé  an  peuple  de  s'en 
saisir;  il  voulait  que  la  royauté  fût  dotée  de 
toute  la  puisëaoce  propre  à  la  bonté  et  aux 
lumières  :  c'était  rouloir  l'affermissement  et 
non  la  ruine  de  la  monarchie.  En  effet ,  pour- 
quoi Louis  XVI  a-t-il  vu  la  philosophie  se 
tourner  enfin  contre  la  royauté?  C'est  qu'il  ne 
Ta  pas  voulue  pour  la  royauté;  et  ce  qui 
prouve  incontestablement  cette  vérité^  c'est 
Fexemple  de  la  Russie^  c'est  surtout  celui 
de  la  Prusse.  Frédéric^  Tami  et  le  panégyriste 
<le  Voltaire^  le  plus  zélé  partisan  de  la  philo- 
phie  moderne,  ne  cessa  pas  un  instant  d'être 
le  monarque  le  plus  affermi  dans  son  autorité^ 
parce  qu'il  fut  aussi  le  premier  philosophe  de 
ses  États.  Que  répondront  à  l'exemple  de  ce 
prince^  qui  n'eut  jamais  de  cour^  ceux  qui 
veulent  une  puissante  noblesse  autour  de  la 
royauté  ;  de  ce  prince  qui  n'eut  jamais  de  con- 
seil ^  ceux  qui  veulent  environner  les  rois  de 
tant  de  ministres  et  de  tant  de  magistrats;  de 
ce  prince  sans  culte^  ceux  qui  veulent  au  trône 
l'appui  du  sacerdoce  et  un  nombreux  clergé? 
Frédéric,  qui  ne  croyait  ni  au  paradis^  ni  à 
Tenfer,  ni  à  l'immortalité  de  l'&me,  et  qui  le 
disait  en  prose  et  en  vers  à  la  face  du  monde 
entier,  n'obligeait  personne  à  avoir  un  culte; 
mais  il  voulait  que  toute  croyance  fût  tolérée 
ainsi  que  tolérante,  et  tous  respectaient  en  lui 
le  protecteur  de  la  liberté  des  opinions  et  des 
consciences.  Frédéric  était  obligé  à  quelques 
égards  envers  la  noblesse  de  ses  États  :  l'on 
sait  ce  que  c'est  que  la  noblesse  allemande; 
mais  il  ne  regardait  point  la  naissance  comme 
un  titre  aux  emplois  publics;  elle  n'était  à  ses 
yeux  ni  une  preuve  ni  une  dispense  de  talent; 