

Si  les  crimes  de  la  Terreur  ne  sont  pas  une 
suite  de  la  Révolution,  non  plus  que  la  Révolu- 


Digitized  by 


Google 


5i2  PHILOSOPHIE, 

tîon  Touvrage  |inimédiat  de  la  philosophie,  il 
faudrait  qu'ils  eussent  été  immédiatement  com- 
mandés par  elle  pour  que  Rivarol  fût  fondé  à 
les  lui  attribuer.  La  philosophie  a-t-elle  com- 
mandé la  Terreur?  Voilà  donc  ce  qui  nous  reste 
à  examiner. 

Avoir  prescrit  la  Terreur,  ce  serait  avoir  pres- 
crit tous  les  crimes;  la  question  se  réduit  donc 
à  savoir  où,  comment,  par  quel  organe,  par  la 
voix  ou  par  la  plume  de  quel  philosophe  mo- 
derne, la  philosophie  a  prescrit  la  spoliation, 
le  pillage,  la  proscription,  le  meurtre,  le  mas- 
sacre. Ainsi  réduite,  il  est  plus  difficile  de  con- 
cevoir comment  on  a  pu  la  proposer  que  de  la 
résoudre.  Est-ce  Montesquieu,  est-ce  Voltaire, 
est-ce  Rousseau,  est-ce  Diderot,  est-ce  Mably, 
que  Rivarol  prétend  accuser?  Mais  tout  le 
monde  connaît  comme  lui  leurs  ouvrages,  et 
personne  n'y  citerait  une  ligne  propre  à  accré- 
diter le  système  de  la  Terreur.  On  a  reproché  à 
Diderot  d'avoir  prêché  l'abolition  de  la  pro- 
priété; mais,  outre  qu'abolir  la  propriété  serait 
toute  autre  chose  qu'autoriser  l'envahissement 
des  propriétés  et  la  proscription  des  personnes, 
il  est  reconnu  faux  que  Diderot  soit  l'auteur  de 
ce  Code  de  la  Nature  dont  on  lui  a  fait  un 
crime.  Quant  à  Mably,  il  a  véritablement  dé- 
clamé contre  les  richesses,  contre  la  propriété; 
mais  c'a  été  en  politique  spéculatif  et  nullement 
en  orateur  séditieux  ;  c'a  été  contre  la  doctrine 
qui  a  fait  des  riches  et  non  contre  les  riches; 
c'a  été  contre  les  législateurs  de  tous  les  temps, 
et  non  contre  les  lois  sur  lesquelles  reposaient, 
dans  son  pays,  la  propriété  et  la  sûreté  des  ci- 
toyens. Au  reste,  les  ouvrages  de  Mably  ne 
sont  pas  la  philosophie  nrioderne*,  tous  les  phi- 
losophes modernes  ne  sont  pas  dans  Mably. 
Mably  fut  publiciste  plutôt  que  philosophe.  Ja- 
mais on  ne  l'a  mis  sur  la  ligne  de  Montesquieu, 
de  Voltaire,  de  Rousseau,  ni  pour  le  talent,  ni 
pour  le  genre  de  ses  ouvrages.  Tout  le  monde 
connaît  son  déchaînement  continuel,  dans 
la  société,  contre  Voltaire,  et  les  deux  vers 
pleins  de  mépris  par  lesquels  Voltaire  le  punit 
^e  vingt  années  d'injures. 

Mais  quelle  preuve  encore  que  Mably  ait  di- 
rigé les  principaux  agents  de  la  Terreur  ?  Est-ce 
la  citation  que  plusieurs  ont  faite  de  quelques- 
unes  de  ses  phrases?  Mais  autre  chose  est  le 
motif  du  crime,  autre  chose  la  couleur  que  le 
^lérat  veut  y  donner  avant  de  le  commettre. 


MÉTAPHYSIQUE. 

ou  l'excuse  dont  il  se  sert  après  l'avoir  commis. 
Que  quelques  conspirateurs  dans  le  procès  de 
Babeuf,  que  quelques  orateurs  du  coanté  de 
salut  public  de  la  Convention,  aient  cité  Ma- 
bly, cela  n'accuse  pas  plus  ses  ouvrages  que 
Cartouche  n'eût  accusé  V Imitation  de  Jésus- 
Chrùty  s'il  Feût  citée  pour  prouver  le  néant 
et  le  danger  des  richesses.  C'est  une  exagéra- 
tion puérile  d'attribuer  à  de  vaines  opinîoiis, 
rencontrées  par  peu  d'h<Hnmes  dans  les  pages 
d'un  livre  sans  autorité ,  la  puissance  d'inspi- 
rer les  desseins  accomplis  par  la  Terreur,  et 
d'en  organiser  le  régime.  Il  est  ridicule  d'at- 
tribuer à  trois  pages  de  Mably  un  pouvoir  qœ 
n'eurent  jamais  l'Évangile  ni  FAlcoran.  Ce 
qui  a  enfanté  les  crimes  de  la  Terreur,  je  le  ré- 
pète, c'est  la  souffrance  populaire  poussée  jus- 
qu'à la  frénésie  par  des  scélérats  qui  avaient 
le  besoin  du  crime  et  une  grande  autorité  po- 
litique. Ce  qui  a  enfanté  les  BiUaud,  les  Cot- 
lot,  les  Babeuf,  c'est  le  même  concours  de 
circonstances  qui  ont  fait  des  scéimits  dans 
tous  les  temps ,  et  qui  en  ont  élevé  plusieurs  à 
des  places  éminentes,  d'où  ils  pouvaient  ré- 
pandre les  calamités  aux  plus  longues  distances. 
S'ils  ont  invoqué  la  philosophie,  c'a  été  comoM 
des  scélérats  de  cour  ont  invoqué  autrefois  la 
religion  pour  des  proscriptions  religieuses; 
s'ils  ont  entouré  la  hache  révolutionnaire  de 
sentences  philosophiques ,  c'est  conune  des  as- 
sassins royaux  ont  écrit  dans  d'autres  temps 
le  nom  de  Dieu  sur  leurs  drapeaux ,  comnie 
les  pontifes  qui  les  conduisaient  ont  répandu 
les  bénédictions  sur  leura  poignards.  Us  au- 
raient invoqué  l'Évangile  comme  le  plus  res- 
pecté des  livres,  s'il  n'était  entré  dans  leurs 
vue  d'en  frapper  les  ministres  ;  quelques-uns 
d'entre  eux  n'ont-ils  pas  même  essayé  de  pla- 
cer Jésus  à  leur  tête  (  i)  ?  S'il  était  un  écrinria 
auquel  on  pût  attribuer  le  régime  de  la  Terreur, 
ce  serait  Machiavel  :  je  m'engage  à  montrer  que 
les  feuilles  de  Marat  sont  pleines  de  ses  vues 
et  de  ses  principes  ;  eh  bien  !  l'ont-ils  jamais 
cité  Y  ont-ils  jamais  invoqué  son  nom  ?  Us  s'en 
sont  bien  gardés,  parce  que  ce  nom  était  gâié- 
ralement  abhorré.  Eh  !  comment  interdire  l'hy- 
pocrisie à  la  scélératesse  toute-puissante  ?  S1I 
était  possible  d'empêcher  qu'elle  ne  prit  un 