

Cette  accusation,  méprisable  par  son  absur- 
dité, devientodieuse  par  toutes  celles  que  l'au- 
teur y  ajoute  comme  autant  de  conséquences, 
quoiqu'aucun  rapport  ne  les  unisse. 

a  Ce  n'est  pas  pour  avoir  ignoré  ces  vérités, 
«  dit-il,  que  je  prends  à  partie  les  nouveaux 
a  philosophes,  mais  pour  tes  avoir  combat- 
a  tues,  pour  avoir,  le  jour  même  de  leur  toute- 
a  puissance,  composé  leur  déclaration  des 
a  droits  de  l'homme,  cette  préface  criminelle 
ad'un  livre  impossible...»  Ceci  semblerait 
s'appliquer  aux  membres  de  l'assemblée  cons- 
tituante; mais  autre  chose  est  la  philosof^e 
moderne,  autre  chose  la  pditique  de  l'assem- 
blée constituante,  autre  chose  les  philosophes 
modernes,  autre  chose  les  Constituants. 

D'ailleurs,  quelle  relation  entre  l'erreur 
supposée  que  l'homme  est  libre,  juste,  bon, 
solitaire,  dans  Vétat  de  nature,  et  la  déclara- 
tion de  ses  droits  dans  l'état  de  société  ?  Dé- 
clarer ses  droits,  n'est-ce  pas  déclarer  ses 
devoirs?  Déclarer  ses  devoirs,  n'est-ce  pas 
supposer  que  sa  liberté  a  pour  bennes  les 
droits  d'autrui,  que  la  justice  et  la  bonté  sont 


Digitized  by 


Google 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


509 


des  vertus  sociales?  Déclarer  ses  droits  et  ses 
devoirs  dans  Fétat  social,  n'est-ce  pas  le  sup- 
poser fait  pour  Tétat  social  ?  Comment  donc 
attribuer  le  crime  de  la  déclaration  des  droits 
à  la  méconnaissance  des  vérités  que  cette  dé- 
claration suppose  ?  Enfin ,  comment  cette  pré- 
face est-elle  criminelle,  qui  est  formée  des 
principes  professés  par  les  plus  illustres  mo- 
ralistes, même  par  les  moralistes  religieux  les 
plus  austères  et  les  plus  rigides?  Gomment 
cette  préface  est-elle  criminelle ,  et  le  préli- 
minaire d'un  livre  impossible,  qui  depuis  vingt 
années  se  trouve  à  la  tète  des  constitutions  les 
plus  sages  du  monde,  celles  des  États-Unis 
d'Amérique?  Mais  reprenons  les  accusations 
que  l'auteur  a  liées  à  ses  critiques  de  métaphy- 
sique. 

a  D  accuse  les  philosophes  pour  avoir  mé- 
a  connu  la  loi  des  proportions  dans  un  era- 
a  pire.  »  Quelle  est  cette  loi?  qui  Ta  détermi- 
née ?  Est-elle  la  même  chez  un  peuple  qui  a 
l'usage  de  l'écriture,  de  l'imprimerie,  des 
grands  chemins,  des  postes  et  des  télégraphes, 
que  chez  une  nation  demi-barbare,  privée  de 
quelqu'un  de  ces  avantages? 

Il  les  accuse  a  pour  avoir  confondu  sans 
a  cesse  la  souveraineté  avec  la  propriété,  p  Au 
contraire,  l'assemblée  constituante  a  mérité 
le  reproche  de  ne  les  avoir  pas  assez  unies. 
Mais  qu'ont  de  commun  ces  griefs  avec  des 
opinions  relatives  à  la  liberté,  à  la  justice,  à  la 
sociabilité,  d'où  l'auteur  les  déduit? 

Il  les  accuse  «  pour  avoir  cru  ou  feint  de 
a  croire  qu'il  y  avait  dans  le  peuple  plus  de 
«  malheureux  que  d'ignorants  et  plus  de  mi- 
«  sère  que  de  vice.  »  Qui  a  jamais  songé  à  éta- 
blir ces  rapports  de  plus  ou  de  moins  entre  le 
vice  et  la  misère,  lignorance  et  le  malheur? 
L'assemblée  constituante,  sans  s'occuper  d'une 
question  si  oiseuse,  a  cru  que  ces  choses  nais- 
saient l'une  de  l'autre,  et  elle  a  voulu  porter 
remède  à  toutes  deux.  Mais  n'eût^Uefait  que 
la  moitié  de  sa  tâche,  pourrait-on  lui  faire  un 
crime  de  s'être  occupée  des  malheureux, 
parce  qu'ils  étaient  ignorants,  et  de  la  misère, 
parce  qu'elle  était  vicieuse?  Au  reste,  ceci  re- 
garde encore  la  politique  de  l'assemblée  con- 
stituante, et  point  la  philosophie  moderne. 