

0  Dieu  meut  et  règle  la  Nature  par  des  lois 
visibles  ;  ce  n'est  que  par  la  religion  qu'il  nous 
proposa  Tordre,  la  règle,  le  bonheur,  VattraU 
de  la  vertu  et  la  haine  du  vice.  »  Ainsi  lH>rdre, 
la  règle,  la  vertu  ne  nous  sont  nullement  re- 


Digitized  by 


Google 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


commandés  par  les  dangers,  les  maux,  la  vie 
misérable  attachés  au  crime,  au  vice,  au  dé- 
sordre ! 

a  Dieu  punit  les /aif/«5;  c^est-à-dire,  selon 
l'auteur,  les  contraventions  aux  lois  physiques; 
mais  il  abandonne  le  châtiment  des  crimes  à 
la  justice  humaine  et  à  la  religion.  »  Où  est, 
dans  ce  système,  la  part  d'autorité  qui  dans 
toute  société  appartient  incontestablement  aux 
mœurs,  à  l'opinion  publique  et  à  la  conscience 
des  particuliers  ?  Ne  sont-ce  pas  là  des  puis- 
sances morales  préposées  à  la  récompense 
de  la  vertu,  au  châtiment  du  vice  et  du 
crime  ? 

c<  Le  crime  est  quelquefois  heureux  sur  la 
terre  ;  c'est  qu'il  a  été  conunis  sans  faute.  » 
Le  crime  sans  doute  est  quelquefois  heureux , 
mais  jamais  le  criminel,  soit  qu'il  ait  une  reli- 
gion ou  qu*il  n'en  ait  pas. 

0  Cette  théorie,  dit  l'auteur  en  finissant, 
donne  une  base  inébranlable  à  la  justice  et  à  la 
religion  ;  je  n*en  connais  pas  de  plus  vraie  et 
dé  plus  imposante.  x>  Singulier  moyen  d'asseoir 
la  justice,  et  de  lui  donner  une  base  inébran- 
lable, que  de  la  priver  de  l'appui  des  lois  na- 
turelles !  Étrange  moyen  de  fortifier  l'espèce 
humaine  dans  la  sagesse  et  la  vertu  que  de  lui 
contester  les  principes  de  morale  qui  lui  ont 
été  intimés  par  la  nature,  et  de  ne  lui  en  ac- 
corder que  par  l'enseignement  d'une  doctrine 
religieuse  !  Qui  donc  a  jamais  méconnu  les  rap* 
ports  de  notre  intérêt  avec  Tintérét  de  nos  sem- 
blables? Qui  a  méconnu  dans  Fhomme  la  puis- 
sance de  calcule^  ces  rapports  et  d*en  induire 
des  règles  de  sagesse  et  de  justice  ?  Qui  en  a 
méconnu  le  sentiment  vit  et  prompt?  Qui  n'a 
pas  observé,  qui  du  moins  peut  nier  cet  admi- 
rable phénomène  de  l'imagination,  qu'on  ap- 
pelle sympathie  ou  compassion,  qui  nous  fait 
jouir  et  souffrir  dans  les  autres,  qui  nous  unit 
à  leurs  craintes  et  à  leurs  espérances,  à  leurs 
joies  et  à  leurs  peines  ;  cette  pitié  qui,  née  du 
sentiment  de  notre  intérêt,  parait  lui  être  si 
supérieure,  et  souvent  si  contraire;  cette  pitié 
qui  nous  fait  tendre  les  bras  et  courir  vers  le 
malheureux  qui  se  noyé,  nous  précipite  dans 
les  flammes  pour  sauver  les  victimes  qu'elles 
dévorent?  Peut-on  nier  cette  étonnante  iden- 
tification de  nous  avec  nos  semblables,  qui 
nous  pénètre  pour  nous-mêmes  de  l'horreur 
que  nous  leur  inspirons,  lorsque  nous  avons 


50T 