

commis  quelque  faute  capable  de  les  révolter  ; 
qui,  en  récompense,  nous  fait  partager  le  plai- 
sir qu'ils  prennent  à  l'approbation  de  nos  bon- 
nes actions  ou  de  nos  bons  sentiments  ;  qui 
nous  arme  contre  nous-mêmes  de  ces  yeux  de 
lynx  que  nous  connaissons  aux  autres,  pour 
pénétrer  dans  les  parties  gfttées  de  notre  âme, 
ou  nous  donne  ces  yeux  bienveillants  qui  y 
regardent  avec  faveur  les  affections  douces  et 
pures;  qui  nous  fait  éprouver  l'horreur  de 
nous-mêmes,  ou  la  douce  volupté  de  nous 
sentir,  avec  tous  les  gens  de  bien,  dans  cette 
harmonie,  dcuis  cette  intelligence  muette,  mille 
fois  plus  douce  que  le  bruit  des  éloges  et  l'é- 
clat de  la  célébrité? 

ff  La  morale  sans  la  religion,  continue  Ri- 
varol,  c'est  la  justice  sans  tribunaux.  »  Sans 
conscience,  oui  ;  sans  religion,  non  ;  car  la  re- 
ligion elle-même  a  besoin  de  l'appui  de  la  con- 
science dans  le  cœur  des  hommes. 

«  La  religion  répond  des  masses,  la  philo- 
sophie ne  répond  que  des  individus.  »  Si  la  phi- 
losophie ne  répond  que  des  individus,  pour- 
quoi donc  la  chargez -vous  des  crimes  des 
masses?  Et  si  la  religion  répond  des  niasses, 
pourquoi  en  a-t-elle  si  mal  répondu  à  la  Saint- 
Barthélémy  et  pendant  la  terreur  de  1793? 

((  La  philosophie  divise  les  hommes  par  les 
opinions;  la  religion  les  unit  dans  les  mêmes 
dogmes.  »  Il  fallait  dire  :  Les  opinions  divisent 
les  hommes  dans  la  philosophie,  quand  elle  est 
imparfinte  ;  mais  que  la  religion  unisse  par  les 
mêmes  dogmes,  c'est  ce  que  ne  prouve  pas  la 
nomenclature  des  innombrables  sectes,  des  in- 
nombrables cultes,  des  innombrables  guerres 
élevées  sur  chaque  dogme  de  chaque  religion. 
La  croyance  est  de  sa  nature  bien  plus  prc^re 
à  diviser  les' hommes  que  la  connaissance;  la 
philosophie  a  ses  contîntes  dans  la  nature ,  la 
foi  n'en  a  que  dans  la  doctrine  de  pontifes  in- 
téressés. 

Après  avoir  fait  le  parallèle  de  la  religion 
avec  la  philosophie,  l'auteur  relève  longuement 
quatre  erreurs  de  métaphysique  qu'il  lui  plaît 
d'attribuer  à  ta  philosophie  moderne,  et  qui 
sont  au  contraire  de  ces  sottises  surannées  dont 
la  philosophie  moderne  a  tellement  fait  justice 
que  leur  réfutation  ne  peut  plus  que  paraî- 
tre ridicule.  Ces  erreurs  supposées  sont  <iue 
l'homme  est  naturellement  libre,  juste,  bon  et 
solitaire. 


Digitized  by 


Google 


5oa 


PHïLOSOPfflE,  MÉTAPHYSIQUE. 


Depuis  Locke^  tout  le  monde  sait  que  la  li- 
berté naturelle  consiste  dans  la  puissance  de 
faire  ce  qu'on  veut^  et  de  choisir^  pour  vouloir^ 
entre  une  détermination  et  une  autre;  et  dès 
longtemps  avant  Locke  il  était  reconnu  de  tout 
le  monde  que  la  liberté  naturelle  n'est  pas  le 
but  de  l'existence^  mais  un  moyen  de  conser- 
vation^ et  l'on  savait  aussi  qu'elle  a  pour  borne 
la  liberté  de  nos  semblables^  qu'il  faut  respecter 
pour  quils  respectent  la  nôtre. 