


premières  causes,  il  étudie  l'influence  du  cli- 
mat, des  mœurs,  des  institutions,  des  cirooo- 
stances  locales,  des  écrivains,  etc.,  etc. 

Il  termine  par  une  analyse  entièrement  nou- 
velle do  ces  jugements  que  nous  portons  sur 
les  faits  éloignés  de  nous.  11  les  rapporte  à 
trois  classes  :  les  jugements  de  probabilité,  les 
jugements  d'analogie,  les  hypothèses.  U  moo- 
tre  que  ces  trois  espèces  de  jugements  se  rap- 
portent en  effet  à  une  seule;  il  examine  la  cer- 
titude dont  ils  peuvent  jouir,  les  défauts  dont 
ils  peuvent  être  atteints,  la  fécondité  dont  ils 
sont  susceptibles,  enfin  la  part  qu'y  prennent 
les  signes  du  langage. 

Cette  première  partie,  où  sont  rassemblés 
les  principaux  phénomènes  de  la  pensée, 
prouve  que  cette  science,  si  mal  nommée  la 
métaphy.^ique,  ou  science  surnaturelle,  est  au 
contraire  une  partie  de  l'histoire  naturelle  de 
Phonfune,  la  plus  belle  et  la  plus  importante 
portion  de  l'histoire  de  la  nature. 

Cette  première  partie  fait  vivement  désirer 
la  seconde ,  qui  sera  une  suite  d'applications 
des  principes  que  Pautre  a  posés,  et  qui  offrira 
ainsi  à  l'esprit  un  coile  complet  de  bonnes  le- 
çons, appuyées  de  bons  exemples. 

Dans  les  développements  d'une  métaphysi- 
que élémentaire,  le  citoyen  de Gérando  trouve 
le  moyen  d'épancher  les  sentiments  de  son 
âme.  Partout  où  il  entrevoit,  même  dans  une 
perspective  éloignée,  l'idée  d'un  service  à 
rendre  à  l'humanité,  l'idée  d'une  réforme  utile 
dans  les  lois,  dans  les  mœurs,  dans  les  op»- 
nions  (et  l'élude  de  la  métaphysique  conduit  à 
tous  ces  objets),  son  style  prend  du  mouve- 
ment et  de  la  couleur;  son  âme  travaille  avec 
son  esprit,  lesoulient,  Péchauffe,  le  féconde, 
et  l'on  reconnaît  en  le  lisant  que  le  talent 
d'analyser  les  secrètes  opérations  de  Tenten- 
dement  est  étroitement  lié  au  plaisir  qu'il» 
homme  vertueux  trouve  toujours  à  descendre 
en  lui-même. 

(Journal  de  Paris,  du  13  floréal  an  viii. 
—  3  mai  1800.) 


Digitized  by 


Google 


OPUSCULES. 


PARAGRAPHE  SEPTIÈME. 


HISTOIRE. 


EXTRAITS  RAISONNES  D'OUVRAGES  QUI  ONT  PARU  DE  1795  A  i803. 


LEÇONS  D^HISTOIRB 

raONONCÊES   A   L*éCOLB  NOKMALB  EN  L'AN   I1I> 

Par  C.-K.  VOLNBY,  membre  de  TlntUtut 
gslraii  raisonné. 

Entre  les  heureux  fruits  qui  resteront  de 
rinstilution  pourtant  si  infonne>  et  môme^  on 
peut  le  dire,  si  bizarre,  des  écoles  normales, 
on  peut  compter  les  discours  de  Volney  sur 
l'histoire. 

Ce  n'était  pas  Thistoire  même  qu'il  s'agissait 
d'enseigner  à  Técole  normale,  c'était  l'art  de 
Tétudier,  qui  se  confond  avec  l'art  de  la  faire 
et  l'art  de  l'enseigner.  Volney  a  considéré  sa 
tâche  sous  ces  divers  rapports,  et  l'a  remplie, 
sinon  dans  tous  ses  détails,  du  moins  dans 
toute  son  étendue  ;  et  on  doit  lui  savoir  gré 
de  la  publicité  qu'il  vient  de  donner  à  ses  le- 
çons, 