

33. 


Digitized  by 


Google 


510 

des  sources  et  des  plaisirs  de  la  génération , 
nous  multiplions  et  nous  perfectionnons  nos 
victimes.  La  faim  et  l'amour,  ces  deux  grands 
bienfaits  de  la  nature,  n^^on/ERTBE  nos  mains 
QUE  DES  PIÈGES  toujours  tcudus  à  ces  malheu- 
reux compagnons  de  notre  séjour  sur  la  terre. 

A. la  page  61 ,  Fauteur  prend  à  partie  les 
philosophes  9  entre  autre  choses,  pour  avoir, 
en  semant  la  démocratie  dans  leur  constitu- 
tion, établi  un  long  et  sanglant  duel  entre  la 
population  et  le  territoire  de  Vempire.  »  Le 
duel  de  la  population  et  du  territoire  établi 
par  la  démocratie  semée  offre  une  image  bi- 
zarre et  incohérente,  et,  au  fond,  Fauteur  dit 
le  contraire  de  ce  qu'il  veut  dire  ;  car  la  popu* 
lation  et  le  territoire  sont,  selon  lui,  d*accord 
pour  réclamer  contre  la  constitution  de  la  ré- 
publique. 

Page  62  y  il  appelle  les  sociétés  politiques  de 
vastes  corps  dont  les  hommes  et  la  terre  sont 
les  deyx  moitiés.  On  peut  dire  que  la  nature  et 
l'homme  sont  en  société,  sont  de  moitié,  pour 
la  fructification  de  la  terre;  mais  la  terre  ne 
peut  pas  être  en  société  politique  avec  Thomme, 
ni  former  un  corps  avec  Thomme. 

Page  63,  après  avoir  dit  que,  dans  Télat  so- 
cial, Thomme  a  Tétoile  polaire  à  sa  disposition, 
ce  qui  est  beau,  il  ajoute  :  et  le  temps  dans  sa 
poche;  ce  qui  est  ridicule. 

Page  64.  Il  est  du  destin  de  nos  philosophes 
de  ne  lire  ni  dans  les  archives  du  temps,  ni 
dans  les  patentes  de  la  nature.  Autre  dispa- 
rate de  même  genre. 

Page  73,  Tauteur  s'arrête  à  la  vue  d'un  vaste 
empire  qui  crie,  de  toutes  ses  proportions,  à  la 
monarchie,  etc. 

D'après  ces  exemples,  je  me  crois  autorisé 
à  répéter  ici  ce  que  j'ai  dit,  dans  le  Journal  de 
Paris,  du  style  de  Fouvrage  de  Rivarol. 

On  y  trouve  une  certaine  agitation  qui  ne 
communique  point  de  chaleur  et  des  images 
qui  ne  laissent  aucune  idée.  Il  est  plein  de  traits 
brillants  et  ne  renferme  pas  une  page  qui  ne 
feoit  obscure.  Si  l'auteur  élève  quelquefois  l'ima- 
gination, aussitôt  il  offense  le  goût.  Il  réunit 
dans  quelques  lignes  les  expressions  les  plus 
disparates.  Il  commence  une  phrase  comme 
Bossuet  et  la  finit  comme  Scarron.  Son  style 
annonce  partout  du  talent,  et  c'est  un  mau- 
vais style. 

Un  de  mes  amis,  distingué  entre  nos  poètes 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


tragiques,  m'avait  dit  que  le  livre  de  Rivarol 
était  écrit  du  style  de  Balzac:  j*ai  relu  Balzac 
après  avoir  lu  Rivarol,  et  je  l'ai  trouvé  simple 
en  comparaison  de  celui-ci.  Pour  mettre  le  lec- 
teur à  même  d'en  juger,  je  vais  transcrire  id 
les  phrases  de  Balzac  sur  lesquelles  je  suis 
tombé  en  ouvrant  son  livre  ;  elles  sont  extrai- 
tes d'un  morceau  intitulé  le  Romain,  et  adres- 
sées à  la  marquise  de  Rambouillet.  Elles  m'ont 
paru  aussi  bonnes  à  citer  à  Rivarol  qu'à  ses 
lecteurs. 