

(1)  Jésus  fut  proclamé  réellement  le  premier  des 
sans-ctUotles  dans  plusieurs  écrits  révolutionnaires. 


Digitized  by 


Google 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


5i3 


masque,  ne  seraiuil  pas  possible  de  l'empêcher 
d'être  î 

Un  seul  ai'gument  appuie  raccusation  de  Ri- 
varol  au  siyet  de  la  Terreur  :  c'est  que  Robes- 
pierre, le  plus  obscur  sateliite  de  la  philoso- 
phie moderne  y  s*est,  dit-il,  élevé  au  trône  delà 
Terreur  par  un  sentier  que  les  philosophes  lui 
avaient  ouvert  de  leurs  mains  et  pavé  de  leurs 
tètes.  Certes,  il  y  a  dans  ce  peu  de  mots  beau- 
coup de  mauvaise  logique  (sans  parler  du  mau- 
vais goût).  Si  l'auteur  avait  dit  :  o  La  preuve 
que  la  Terreur  est  née  de  la  philosophie,  c'est 
que  Robespierre,  le  plus  éminent  des  philo- 
sophes, s'est  élevé  au  trône  par  un  sentier  que 
les  philosophes  avaient  pavé  de  la  tète  des 
ennemis  de  la  philosophie ,  »  on  entendrait 
ce  raisonnement  ;  il  n'y  manquerait  que  la 
vérité  de  fait.  Mais  comment  entendre  sans 
un  peu  de  pitié  accuser  les  plus  grands 
philosophes  des  crimes  de  leur  plus  vil  satel- 
lite, et  les  en  accuser,  surtout,  parce  que  leurs 
têtes  lui  ont  servi  de  pavé  ?  Quoi  !  vous  prou- 
vez qu'ils  ont  été  ses  complice»  parce  qu'ils 
ont  été  ses  victimes  ?  Mais  de»  nobles,  des 
prêtres,  n'ont- ils  pas  aussi  péri  sous  les  coups 
de  laTerreur?  Pourquoi  donc  ne  diriez-vous  pas 
tout  aussi  bien  que  la  Terreur  a  été  l'ouvrage 
volontaire  du  patriciat  et  du  sacerdoce  ? 

Une  preuve  que  la  philosophie  n'a  pas  en- 
fanté les  crimes  de  la  Terreur,  c'est  que  Robes- 
pierre en  les  ordonnant  était  le  détracteur  de 
la  philosophie,  l'ennemi  des  philosophes,  le 
vengeur  de  l'Éternel,  tout  comme  M.  de  Riva- 
roi.  Il  a  égalé  M.  de  Rivarol  en  injures  contre 
les  hommes  les  plus  respectés  ;  comme  lui,  les 
a  accusés  d'athéisme;  comme  lui ,  a  accusé  l'a- 
théisme de  tous  les  maux  qu'il  voulait  réparer. 
Rivarol  était  philosophe  pour  Robespiene, 
comme  Robespierre  l'est  pour  Bivarol.  a  Les 
philosophes,  a  dit  Robespierre  (1),  étaient  pour 
la  plupart  des  charlatans  ambitieux;  ils  dé- 
clamaient quelquefois  contre  le  despotisme, 
et  ils  étaient  pensionnés  par  les  despotes  ;  ils 
faisaient  tantôt  des  livres  contre  la  cour,  et 
tantôt  des  dédicaces  aux  rois,  des  discours 
pour  les  courtisans,  des  madrigaux  pour  les 
courtisanes.  Ils  étaient  fiers  dans  leurs  écrits, 
rampants  dans  les  antichambres;  ils  rédui- 

(t)  Rapport  du  18  floréal  de  Tan  ii. 
IV. 


saient  l'égolsme  en  système,  regardaient  la  so- 
ciété humaine  comme  une  guerre  de  ruse,  le 
succès  comme  la  règle  du  juste  et  de  l'injuste, 
la  probité  comme  une  affaire  de  goût  ou  de 
bienséance,  le  monde  comme  le  patrimoiue 
des  frippons  adroits 