

Les  autres  idées  complexes,  sont  ccHnposées 
d'idées  si  diverses,  ces  idées  se  prêtent  nm  - 
tuellement  si  peu  de  lumière,  elles  sont  si  in- 
également familières  à  notre  esprit,  elles  se 
présentent  à  un  degré  d'abstraction  si  diffé- 
rent, qu'il  est  très-difficile  défaire  un  dénom- 
brement eiact  des  éléments  qu'elles  renfer- 
ment, de  donner  à  chacun  une  attention 
suffisante,  et  par  conséquent  de  les  exprimer 
avec  précision  par  un  signe. 

La  deuxième  section  de  la  première  partie, 
qui  forme  le  deuxième  volume,  renferme  l'in- 
téressant détail  des  différentes  opérations  que 
nous  exécutons  sur  nos  idées  :  les  unes  par 
lesquelles  nous  comparons  ces  idées  entre  elles. 


Digitized  by 


Google 


518 


PHrLOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


les  autres  par  lesquelles  nous  les  rapportons 
aux  faits  extérieurs  comme  à  leur  modèle  ;  les 
premières  qui  fondent  les  vérités  abstraites^ 
les  autres  qui  fondent  les  connaissances  posi- 
tives. 

L'auteur  analyse  tour  à  tour  ces  deux  sortes 
d'opérations^  indique  leurs  rapports  et  leurs 
liaisons^  examine  leurs  conditions^  les  vices 
dont  elles  peuvent  être  atteintes^  la  fonction 
que  les  signes  remplissent  à  leur  égard. 

En  étudiant  la  nature  et  la  certitude  de  nos 
jugements  al)straits,  il  montre  que  chaque 
science  a  nécessairement  une  métaphysique 
particulière,  à  laquelle  elle  doit  une  partie  de 
ses  progrès;  il  explique  l'origine  de  l'abus  que 
les  scolastiques  avaient  fait  de  la  métaphysi- 
que^ et  combat  les  modernes  qui ,  trop  sou- 
vent^ l'ont  déclarée  inutile;  comme  si  l'étude 
des  opérations  de  l'esprit  ne  conduisait  pas  à 
Tart  de  se  conduire  dans  toutes  les  occupations 
qui  peuvent  intéresser  notre  existence  !  Enfin, 
Tauteur  étudie  la  nature  et  les  règles  des  cal- 
culs numériques  et  algébriques^  et  montre  que 
leurs  avantages  et  leur  fécondité  ne  sauraient 
jamais  être  transportés  aux  raisonnements  abs- 
traits relatifs  à  des  idées  d'une  autre  espèce^ 
ainsi  que  Condillac  nous  en  a  si  longtemps 
flattés. 

L'auteur  examine  ensuite  l'influence  que  les 
diverses  espèces  de  signes  exercent  sur  le  déve- 
loppement des  facultés  de  Tesprit  humain.  Il 
applique  les  maximes  qu  'il  a  obtenues  aux  divers 
systèmes  de  langage  et  aux  diverses  langues;  à 
cette  occasion  il  traite  des  effets  des  beaux- 
urts,  et  particulièrement  de  la  peinture  et  de  la 
musique.  Il  montre  que  les  caractères  de  Pé- 
criture  sont,  de  tous,  les  plus  propres  à  secon- 
der les  progrès  de  l'esprit  philosophique. 

Après  avoir  expliqué  l'action  du  langage  sur 
les  facultés  intellectuelles,  il  observe  la  réac- 
tion que  les  facultés  exercent  à  leur  tour  sur 
le  langage.  Ici  il  cherche  à  montrer  comment 
les  révolutions  du  langage  se  sont  liées,  dans 
tous  les  temps  et  dans  tous  les  pays,  aux  dis- 
positions de  l'esprit  humain  ;  et,  remontant  aux 