

Il  me  reste  à  parler  du  style  de  l'auteur. 

Son  ouvrage  manque  absolument  de  mé- 
thode, parce  qu'il  n'y  a  point  de  méthode  qui 
serve  à  l'arrangement  d'un  système  absurde. 
H  n'y  a  point  de  place  marquée  par  la  logique 
pour  les  idées  fausses,  ni  même  pour  les  idées 
vi^aies,  quand  on  veut  en  inférer  des  consé- 
quences fausses.  Le  sophisme  a  besoin  des  té- 
nèbres ;  la  méthode  tuerait  l'erreur  ou  la  fous- 
seté  en  l'éclairant.  Ainsi,  nul  enchaînement, 
nul  accord  entre  les  principes  de  Rivarol; 
nulle  suite  entre  ses  principes  et  ses  consé- 
quences. Il  commence,  comme  on  l'a  vu,  par 
réduire  les  erreurs  de  la  philosophie  à  un  seul 


Digitized  by 


Google 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQl  K. 


sophisme  :  ati  miracle  d'une  clarté  subite  dans 
les  esprits,  et  à  la  propagation  universelle  des 
lumières  chez  tovs  les  peuple»  (  locutions  vi- 
cieuses, car  un  miracle  n*est  pas  un  sophisme^ 
et  la  propagation  universelle  dispensait  d'a- 
jouter chez  tous  les  peuples)  ;  et  immédiate- 
ment après,  lorsqu'on  s'attend  à  voir  décom- 
poser cette  idée  qui  doit  renfermer  toutes  les 
autres,  il  accuse  la  philosophie  de  cent  crimes 
qui  n'ont  rien  de  commun  entre  eux.  Tel  est 
le  crime  supposé  d'avoir  proclamé  Végalité  in- 
définie»; ensuite,  celui  d'avoir  proclamé  l'a- 
théisme ;  ensuite,  celui  d'avoir  assuré  que 
l'homme  est  naturellement  libre,  juste,  bon  et 
solitaire;  ensuite,  celui  d'avoir  fait  la  Révolu- 
tion; ensuite^  celui  d'avoir  pavé  de  la  tête  des 
philosophes  le  chemin  que  les  chefs  de  la  Ter- 
reur se  sont  ouvert  au  trône.  Quelle  relation  y 
a-t-il  entre  toutes  ces  choses?  Quel  art  pouvait 
lier  des  idées  si  disparates  et  enchaîner  tant  de 
discussions  diverses  dans  une  même  discus- 
sion? 

L'auteur  n'a  pas  suppléé  au  défaut  de  mé- 
thode par  ce  beau  désordre  qui  suit  et  peint 
left  gnmds  mouvements  de  l'àme,  par  ce  dé- 
sordre qui  n'est  qu'apparent,  qui  n'est  que 
l'absence  de  la  didactique»  et  qui  suit  la  mar- 
che déterminée  par  le  sentiment  profond  de  la 
vérité.  Les  grands  mouvements  sont  réservés 
aux  écrivains  sincères  et  convahicus. 

Si  Pon  considère  cet  ouvrage  dans  ses  dé- 
tails, on  y  trouvera  quelques  beautés,  mais  en- 
core n'en  est-il  aucune  qui  soit  pure.  La  des- 
cription de  la  Terreur  a  du  mouvement  et  offre 
de  belles  images  ;  mais  ce  mouvement  est  mal 
soutenu,  et  ces  belles  images  sont  souvent  mal 
entourées.  Nulle  gradation  dans  les  idées,  nul 
progrès  dans  les  sentiments  ;  des  répétitions, 
des  longueurs,  des  réflexions  froides  sont  je- 
tées entre  les  choses  touchantes.  On  voit  dans 
les  distributions  de  ce  tableau  l'hnpuissant  tra- 
vail de  Part,  et  rien  de  Pheureux  abandon  d'une 
âme  profondément  affectée.  11  étonne  quel- 
quefois et  n'entraîne  jamais. 