

Mais  terminons  cette  longue  dispute.  Le  té- 
moignage de  tous  les  hommes  raisonnables  et 
éclairés  suffit  contre  Rivarol  :  loin  qu'un  homme 
de  quelque  sens  ait  jamais  accusé  la  philoso- 
phie moderne  des  excès  de  la  révolution  fran- 
çaise, j'ai  ouï,  au  contraire,  un  grand  nombre 
de  gens,  même  très-pieux,  trouver  aussi  odieuse 
et  aussi  absurde  l'accusation  portée  contre  la 
philosophie  pour  les  atrocités  commises  sous 
son  nom  en  93  que  celle  portée  contre  la  re- 
ligion chrétienne  pour  le  massacre  des  protes- 
tants. J'ai  ouï  dire  souvent  que  notre  révolution 
politique  n'avait  eu  ses  excès  que  faute  de  phi- 
losophie, comme  les  révolutions  religieuses 
que  faute  de  religion.  J'ai  ouï  accuser  l'impré- 
voyance de  l'assemblée  constituante  et  con- 
damner ses  fautes;  mais  la  philosophie  est 
autre  chose  que  l'assemblée  constituante,  l'im- 
prévoyance autre  chose  que  la  scélératesse. 
Voilà  le  langage  des  honnêtes  gens,  des  gens  de 
bon  sens.  Ce  n'est  pas  parce  qu'il  a  plu  à  Dil- 
laud  et  à  Saint-Just  de  dire  :  Nos  crimes  sont 
autorisés  par  la  philosophie,  que  Rivarol  pourra 
dire  :  La  philosophie  est  coupable  des  crimes 
de  Billaud  et  de  Saint-Just.  H  y  a  de  la  dé- 
mence à  répéter  le  langage  de  ces  monstres, 
l>our  accuser  les  hommes  dont  ils  ont  souillé 
le  nom.  Accuser  la  philosophie  des  crimes 
de  93,  c'est  absoudre  les  scélérats  qui  les  ont 
conrmiis,  c'est  absoudre  la  scélératesse  pour 
écraser  la  vertu  dont  elle  a  pris  le  masque.  Si 
un  assassin  osait,  au  milieu  de  ses  complices 
ou  devant  le  tribunal,  rapporter  ses  attentats  à 
la  vertu,  serait-on  fondé  à  dire  pour  cela  au 
tribunal  :  Poursuivez  la  vertu,  et  punissez  les 
hommes  qui  Tout  enseignée? 

Quelles  sont  donc  les  espérances  des  détrac- 
teurs de  la  philosophie,  dans  ce  moment  ex- 
trême où  seule  elle  peut  sennr  de  ralliement 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


aux  esprits  que  la  Révolution  a  si  videininent 
divisés,  où  seule  elle  peut  modérer  des  pas- 
sions funest^,  dissiper  des  préjugés  nouveaux 
déjà  substitués  aux  anciennes  erreurs?  Est-ce 
de  nous  ramener  à  la  barbarie^  Vaine  et  odieuse 
prétention.  Il  n'appartient  ni  à  Rivarol,  ni  aux 
rhéteurs  peu  nombreux  qui  sont  entrés  dansia 
même  carrière  que  lui ,  d'effacer  le  souvenir 
des  grands  hommes  qui  ont  illustré  le  dix- 
huitième  siècle.  Ils  nous  offrent  le  combat 
avec  une  assurance  non  moins  ridicule  qiiln- 
solente.  Ce  n'est  pas  contre  nous,  ce  n'est  pas 
contre  les  disciples  de  la  philosophie  nnodeme 
qu'ils  ont  à  se  mesurer,  c'est  contre  ceux  qur 
l'ont  créée,  enseignée  :  ces  grands  hommes 
vivent  tout  entiers  dans  leurs  écrits.  Montes- 
quieu, Voltaire,  Rousseau,  piderot,  d'Aleni- 
bert,  tiendront  toujours  plus  de  place  dans 
l'opinion  que  deux  ou  trois  écrivains  polénù- 
ques.  Quand  les  hommes  qui  pensent  ne  se 
rangeraient  pas  du  côté  des  philosophes  comme 
près  du  parti  le  plus  sage,  ils  s'y  attacheraient 
comme  au  parti  le  plus  considérable  et  le  plus 
fort.  Et  il  n'est  même  plus  besoin  de  cette  il- 
lustre phalange  pour  la  sûreté  de  la  philoso- 
phie :  la  philosophie  n'est  plus  renfermée  dans 
les  livres  des  sages  ;  elle  en  est  sortie  conome 
la  lumière  s'est  échappée  du  soleil;  coomie  la 
lumière,  elle  est  aujourd'hui  répandue  sur 
toute  la  terre;  elle  brille  fort  haut  par  dessus 
toutes  les  têtes;  elle  est  réfléchie  dans  la  (4u- 
part  des  institutions  sociales,  mêlée  à  Taîr  que 
nous  respirons.  fcUe  peut  être  un  moment  al- 
térée par  quelque  alliage  impur,  obscurcie  par 
quelques  nuages  ;  mais  sa  destinée  est  de  se 
remontrer  toujours  et  de  reparaître  incessam- 
ment dans  toute  sa  splendeur. 