

a  La  république,  dit-il  en  parlant  du  vrai 
citoyen  romain,  ne  peut  le  perdre,  quelque 
négligente  qu'elle  soit  à  le  conserver.  Il  souf- 
fre non-seulement  avec  patience,  mais  même 
avec  gaieté,  ses  mépris  et  ses  injustices.  Jamais 
il  ne  lui  est  venu  en  l'esprit  de  se  venger  d'elle 
par  une  guerre  civile,  et  il  trouve  bien  plus 
honnête  le  nom  d'innocent  banni  que  celui  de 
coupable  victorieux.  On  lui  a  persuadé  dans 
son  enfance,  et  depuis  il  n'en  a  pas  douté, 
qu'un  fils  ne  se  peut  jamais  acquitter  de  tout 
ce  qu'il  doit  à  sa  mère,  voire  à  une  mauvaise 
mère  qui  est  devenue  sa  marâtre,  et  qn*un  ci- 
toyen est  toujours  obligé  à  sa  patrie,  voire  à 
son  ingrate  patrie  qui  l'a  traité  en  ennemi.  » 
On  peut  défier  Rivarol  d'extraire  de  son  ou- 
vrage un  morceau  aussi  irréprochable,  sous 
tous  les  rapports,  que  celui-là. 

Je  finis  par  une  réflexion.  S'il  n'est  pas  tou- 
jours accordé  à  la  vérité  d'être  éloquente  et 
forte,  il  n'appartient  pas  non  plus  à  la  passion, 
à  l'humeur,  aux  préventions  irréfléchies,  de 
l'être  contre  la  justice  et  la  vérité.  La  passion 
injuste  ou  basse  a  trop  de  vues  à  cacher,  et  a 
trop  besoin  d'art  pour  se  permettre  l'abandon. 
La  passion  farouche  produit  des  fureurs  et 
point  d'enthousiasme.  L'humeur  est  privée  de 
l'abondance  des  haines  légitimes,  et  ses  déni- 
grements n'ont  pas  la  hauteur  du  mépris.  Des 
préventions  n'échauffent  pas  conmie  la  con- 
viction; elles  n'ont  jamais  en  audace  ce  que  le 
sentiment  de  la  venté  peut  avoir  en  courage. 
En  un  mot,  le  secret  des  succès  n'est  pas  dans 
le  talent  seul;  il  est  dans  l'union  du  talent  avec 
la  probité. 

{Opuscules,  tome  ïl ,  page  l ,  an  vui.) 


Digitized  by 


Google 


PHILOSOPHIE,  MÉTAPHYSIQUE. 


DES  SIGNES  ET  DE  L'ART  DE  PENSE» 

CONSIDÉRÉS    DANS  LBS   RAPPORTS  MUTUELS, 
PAR  J.-M.    DR  GÉRANDO. 

Il  y  a  plus  d'un  exemple  dans  Thistoire  lit- 
téraire qu'une  question  proposée  par  une  so- 
ciété savante  ait  donné  Téveil  à  un  jeune  ta- 
lent et  inspiré  un  de  ces  ouvrages  qui  doivent 
rester.  Telle  est  l'obligation  que  nous  aurons  à 
l'Institut  d'un  meilleur  Traité  de  métaphysi- 
que. Il  avait  appelé  les  esprits  méditatifs  à  dé- 
terminer l'influence  des  signes  sur  la  formation 
des  idées.  Le  sujet  était  immense.  Le  citoyen 
de  Gérando,  en  lé  traitant^  n'avait  pu  se  res- 
treindre dans  les  bornes  ordinaires  des  ménM)i- 
res  présentés  au  concours.  Après  avoir  rem- 
porté le  prix,  il  a  encore  voulu  revoir  son 
ouvrage;  il  en  a  réellement  fait  un  autre, plus 
complet  et  plus  étendu,  qu'il  vient  de  donner 
au  public. 

L'auteur  a  voulu  surtout  donner  à  la  méta- 
physique une  clarté,  une  simplicité,  une  fami- 
liarité qui  lui  manquent  presque  toujoui*s,  et 
une  utilité  publique  que  bien  des  préjugés  lui 
refusent. 