

Ce  qu'on  vante  le  plus  dans  le  style  de  Pau- 
teur,  c'est  la  couleur.  En  effet,  il  en  met  par- 
tout, et  souvent  elle  jette  beaucoup  d'éclat  ; 
mais,  outre  que  les  images  dont  il  se  sert  sont 
rarement  justes  et  précises,  qu'elles  servent 
plus  à  donner  le  change  sur  la  vérité  que  Pau- 
teur  suit  toujours  qu'à  fixer  Tidée  fausse  qu'il 


515 

voudrait  communiquer,  elles  sont  presque  tou- 
jours incohérentes  et  disparates. 

Nous  avons  noté  un  assez  grand  nombre 
d'expressions  qui  assurément  blessent  le  goftt, 
et  il  est  bon  de  remarquer  qu  elles  se  rencon- 
trent toujours  à  côté  de  quelque  trait  brillant, 
comme  pour  l'affaiblir  et  en  expii-r  le  mauvais 
usage.  11  semble  que  ce  soient  des  taches  mul- 
tipliées par  la  crainte  de  trop  bien  servir  une 
mauvaise  cause,  ou  par  la  honte  de  Pavoir  trop 
servie. 

Dans  son  avertissement  l'auteur  dit,  en  par- 
lant des  philosophes,  que,  pour  avoir  ignoré  le 
poison  des  germes  quHh  semaient,  une  ef- 
frayante  complicité  pèse  sur  leur  tombe,  et 
leur  é/iitaphe  se  mêle  à  celle  d'yn  grand  em- 
pire. Ignorer  un  poison,  une  complicité  qui 
pèse  sur  une  tombe,  une  épilaphe  qui  se  mêle 
à  une  épitaphe;  tout  cela  est  de  Pamphigouri. 

L'auteur  cite  comme  un  mot  mémorable 
cette  prétendue  parole  d'un  philosophe  mo- 
derne  mourant  de  ses  propres  mains:  Hélas! 
nous  n'avons  trouvé  qu'un  labyrinthe  au  fond 
d'un  abîme.  On  peut  supposer  un  abîme  au 
fond  d'un  labyrinthe;  il  est  ridicule  de  mettre 
un  labyrinthe  au  fond  d'un  abîme.  Au  fond  de 
l'abîme  est  le  néant,  et  non  Tégarement. 

Il  dit  à  la  page  15  :  «  La  philosophie,  étant  le 
fruit  des  longues  méditations  et  le  résultat  de 
la  vie  entière,  ne  doit  ni  ne  peut  êlre  présen- 
tée au  peuple,  qui  est  toujours  au  début  de  la 
vie.  »  Cela  est  bien,  sauf  le  sophisme.  Mais 
quand  Pauteur  ajoute  :  «  Les  paysans,  par 
exemple,  sont  chargés  de  la  première  digestion 
du  corps  politique,  »  il  offre  une  image  gros- 
sière. 

a  L'esprit  est  le  côté  partiel  du  cœur,  le  cœur 
est  tout.  »  Qu'est-ce  qu'un  côté  partiel?  Qui 
dit  côté  dit  partie  d'une  surface. 

«  La  politiffue,  dit-il  page  36,  demande  des 
leçons  à  la  morale  et  des  forces  à  la  religion  ; 
elle  emprunte  des  lumières  à  la  philosophie 
même.  »  Jusqu'ici  la  phrase  est  noble,  a  Enfin, 
continue  Pauteur,  elle  prend  des  brides  de 
toutes  mains.  »  Ceci  est  au  moins  disparate. 

En  parlant  des  animaux,  page  56,  il  s'ex- 
prime ainsi. . .  a  Nous  vivons  de  leur  chair, 
nous  buvons  leur  sang.  Que  dis-je?  nom  leur 
tendons  une  main  pertidement  protectrice - 
nous  leur  prodiguons  la  nourriture;  et,  tantôt 
favorisant  leurs  amours,  tantôt  les  privant  et 