

Il  divise  son  ouvrage  en  deux  parties:  Tune 
consacrée  à  recueillir  les  lumières  de  l'expé- 
nence,  l'autre  à  les  appliquer;  l'une  qui  ren- 
ferme l'histoire  de  ce  que  les  signes  ont  été 
pour  notre  esprit;  l'autre,  l'examen  de  ce 
qu'ils  peuvent  devenir. 

La  première  partie,  la  seule  qui  soit  pu- 
bliée, se  subdivise  en  deux  sections  :  l'une  qui 
expose  la  formation  démos  idées  et  l'institu- 
tion de  nos  signes;  l'autre  qui  explique  lés 
opérations  que  uous  exécutons  sur  nos  idées, 
et  l'usage  que  nous  faisons  de  nos  signes^ 

Pour  juger  de  L'influence  des  signes  sur  les 
idées,  l'auteur  commence  par  distinguer  nos 
différentes  espèces  d'idées  et  les  différentes 
espèces  de  signes  qui  y  correspondent  ;  et,  pour 
rendre  cette  distinction  plus  sensible,  il  mon- 
tre la  génération  des  unes  et  des  autres. 

11  fait  marcher  de  front  Thistoire  des  idées 
et  celle  des  signes,  qui  ne  font  qu'une  même 
histoire.  Il  montre  comment  nos  premières 
perceptions  distinctes  ont  précédé  nécessaire- 
ment toute  espèce  de  signes;  comment  les 
premiers  signes,  les  signes  naturels,  ont  appelé 
et  fixé  les  premières  idées,  les  idées  des  objets 
sensibles;  et  comment  ces  idées  ont  donné 


517 

naissance  aux  preiniers  signes  institués,  aux  si- 
gnes du  langage.  Il  montre  ensuite  comment 
ces  signes  institués  ont  donné  naissance  à  des 
idées  d'une  deuxième  et  troisième  classe,  aux 
idées  abstraites  et  générales;  comment,  enfin, 
ces  idées  ont  produit  à  leur  tour  de  nouveaux 
signes  au  moyen  desquels  nous  avons  formé 
cette  multitude  d'idées  complexes,  de  diffé- 
rents ordres  et  de  différente  nature,  qui  font 
la  grande  richesse  et  la  grande  prééminence  de 
l'esprit  humain. 

C'est  ainsi  que  l'auteur  parvient  à  une  clas- 
sification des  idées  plus  exacte  qu'aucune  do 
celles  que  l'on  connaît,  à  une  indication  pré- 
cise des  fonctions  que  chaque  espèce  de  signes 
remplit  à  l'égard  de  chaque  espèce  d'idées. 

U  insiste  particulièrement  sur  deux  bran- 
ches de  nos  idées  et  sur  les  deux  chaînes  de 
signes  qui  y  correspondent.  Ce  sont,  d*une  part, 
les  idées  complexes,  formées  d'idées  abstraites 
de  différente  nature  et  de  différents  degrés  de 
composition  :  telles  sont  les  idées  morales.  De 
l'autre ,  les  idées  complexes  formées  d'idées 
abstraites  de  même  nature  :  telles  sont  les 
idées  complexes  de  nombres. 

Il  fait  voir  avec  une  précision  scrupuleuse 
pourquoi  celles-ci  peuvent  être  exprimées  par 
un  système  de  signes  simples,  analogues  avec 
l'idée  et  analogues  entre  eux,  précis,  mémo- 
ratifs,  tandis  que  les  premières  semblent  se 
refuser  aux  mêmes  avantages. 

C'est  l'identité  des  éléments,  et  l'analogie 
qu'elle  permet  de  prendre  pour  guide  dans  les 
combinaisons,  qui  rendent  les  idées  complexes 
des  nombres  susceptibles  d'une  expression 
simple  et  précise. 