

Serait-ce  une  idée  fausse  ou  inutile  de  dire 
que  l'histoire  de  l'enfance,  que  l'histoire  de 
l'homme,  son  histoire  physique  et  morale,  sont 
un  préliminaire  nécessaire  de  l'étude  et  surtout 
de  la  rédaction  de  l'histoire  des  hommes;  que, 
sans  ce  préliminaire,  il  n'y  a  en  nous  aucune 
mesure  à  laquelle  on  puisse  rapporter  la  crédi- 
bilité des  faits,  et  qu'ainsi  l'on  est  toujours  en- 
tre les  caprices  de  la  défiance  ou  l'abandon  de 
la  crédulité? 

L'art  du  critique  s'étend  à  un  troisième  ob- 
jet, les  traditions.  C'est  par  les  traditions 
seules  que  les  faits  historiques  ont  pu  se  con- 
server avant  Tinvenlion  de  l'écriture  alphabé- 
tique ;  or,  comment  les  faits  ont-ils  été  vus  par 
des  hommes  très-ignorants?  comment  ont- 
ils  été  transmis  à  d'autres  hommes  qui  ne  Pé- 
taient pas  moins?  quelles  observations  n'ont 
pas  été  inexactes?  quelles  vérités  et  quelles 


erreurs  même  n'ont  pas  été  altérées  dans  ieor 
transmission?  Et  depuis  Tnivention  de  récri- 
ture jusqu'à  celle  de  rimprtmerie,  combien 
d'obstales  encore  à  la  fidélité  des  récits  his- 
toriques? L'écriture  manuelle  était  trop  lente 
et  trop  pénible  pour  multiplier  ces  récits  ;  ils 
étaient  donc  rares,  et  de  plus  ils  restaient  en- 
sevelis dans  des  a^hives  de  famille  ;  ainsi  ils 
ne  pouvaient  ni  se  rectifier  par  la  contradic- 
tion, ni  se  compléter  ou  se  suppléer  par  leurs 
différences. 

Comment  donc  se  défendre,  à  la  lecture  de 
l'histoire  ancienne,  de  ce  scepticisme  raison- 
nable qui,  comme  dit  l'auteur,  regarde  autour 
de  chaque  fait  avant  de  l'adopter?  Mais,  en 
portant  cet  esprit  dans  l'étude  de  l'histoire, 
que  retiendra- t-on  des  volumineuses  conopî- 
lations  qui  la  composent?  Quelques  pages, 
quelque  lignes  peut-être  !  Il  y  aura  donc  des 
siècles  entiers  d*état  social  perdus  pour  notre 
instruction  !  Cette  affligeante  réflexion  a  con- 
duit récenmient  la  philosophie  à  chercher  de 
nouvelle  source  de  vérités  pour  l'histoire  des 
temps  reculés. 

C'est  parmi  les  monuments  qui  subsistent 
encore  dans  les  contrées  autrefois  habitées  par 
de  grands  peuples  que  Volney  propose  de 
rechercher  leur  histoire.  On'  sait  quel  parti 
il  a  su  tirer  des  ruines  qu'il  a  rencontrées  en 
Syrie  et  en  Egypte  pour  y  reconstruire  en 
quelque  sorte  les  plus  anciennes  constitutions 
politiques  et  retrouver  les  mœurs  les  plus 
éloignées  des  mœurs  connues.  Ses  résultats  en 
ce  genre  sont  une  bonne  caution  de  la  justesse 
de  ses  vues. 

Mais  c'est  surtout  dans  l'analyse  des  lan- 
gues anciennes  qu'il  compte  retrouver  l'état 
des  connaissances  des  peuples  qui  les  ont  par- 
lées ;  et,  en  effet,  les  vocabulaires  des  peuples, 
les  mots,  sontrils  autre  chose  que  les  signes 
des  idées  acquises,  et  par  consécpient  ne  sont- 
ils  pas  des  témoins  irréprochables  du  système 
de  connaissances  et  de  mœurs  établi  dans  l'es- 
prit des  hommes  qui  les  emploient? 