

Le  travail  est  républicain^  et  Toisiveté  est 
royaliste  ;  voilà  une  vérité  bien  opposée  aux 
idées  de  nos  républicanistes  modernes;  et^  par 
ce  mot,  je  n'entends  pas  seulement  nos  bar- 
bares clubistes^  mais  'encore  plusieurs  philo- 
sophes très-honorables  d'ailleurs,  notamment 
Rousseau  et  Mably ,  dont  nos  Scythes  indigènes 
ont  emprunté  l'autorité  pour  soutenir  que  la 
république  française  ne  pouvait  devenir  floris- 
sante tant  que  nous  aurions  du  commerce  et 
des  manufactures. 

Expliquons  maintenant  l'influence  de  la  nour- 
riture habituelle. 

C'est  une  vérité  de  fait  que  l'habitude  de 
vivre  de  pain  rend  le  peuple  toujours  inquiet 
sur  sa  subsistance.  Le  blé  se  cache^  se  trans- 
porte, s'exporte,  etc.;  il  n'est  jamais  en  évi- 
dence sous  les  yeux  du  consommateur.  A  la 
moindre  difficulté  d'avoir  du  pain,  le  peuple 
craint  d'en  manquer  tout  à  fait  ;  dès  que  la 
rareté  se  déclare,  le  moindre  mouvement  de 
denréejest  un  accaparement,  un  vol  fait  au  peu- 
ple, une  manœuvre  pour  l'affamer!  Bientôt 
toute  circulation  Tirrite  ;  il  est  prêt  à  Pempé- 
cher  par  tous  les  genres  d'excès.  L'habitude  du 
pain  pour  toute  nourriture  est  donc  un  levain 
d'anarchie.  Cette  première  vérité  reconnue,  il 
est  facile  de  sentir  que  plus  un  gouvernement 
est  populaire,  plus  aussi  la  police  des  subsis- 
tances lui  est  difficile,  plus  les  obstacles  qui 
s'opposent  à  la  libre  circulation  sont  puissants 
et  fréquents,  plus  les  émeutes  sont  violentes 
et  multipliées. 

Or,  quelle  est  la  destinée  naturelle  d'un  peu- 
ple toujours  en  émeutes,  et  par  suite  toujours 
en  pénurie  des  subsistances  ?  Quelle  est  la  des- 
tinée naturelle  de  l'anarchie  et  de  la  famine? 
La  servitude.  Le  peuple  se  donne  des  maîtres 
pour  avoir  du  pain  et  du  repa<(,  après  avoir 
éprouvé  longtemps  qu'un  gouvernement  faible 
est  incapable  d'assurer  l'un  et  l'autre. 

Au  contraire,  le  peuple  qui  vit  de  viande  est 
disposé  à  la  sécurité.  D'un  territoire  égal,  il 
retire  une  nourriture  plus  abondante  en  viande 
qu'en  pain.  Tous  les  sols  se  prêtent  avec  plus 
ou  moins  de  facilité  aux  nourris  des  bestiaux, 
au  lieu  que  tous  ne  se  prêtent  pas  à  la  culture 
du  blé.  Ainsi  la  première  nourriture  est  plus 
également  répai*tie  que  la  seconde  par  la  pro- 
duction même.  Le  bétail  est  toujours  sous  les 


yeux  du  consonmiateur  ;  il  ne  peut  être  ni 
caché,  ni  exporté  clandestinement  Et  enfio. 
quand  la  circulation  en  est  nécessaire,  elle  est 
moins  coûteuse  que  celle  du  blé,  parce  que  le 
bétail  fait  lui-même  une  partie  des  frais  de  son 
transport. 

Dans  un  pays  qui  se  nourrit  de  viande  ou  de 
laitage,  la  police  publique  est  donc  plus  facile 
que  dans  un  autre;  elle  n'a  pas  autant  besoin 
d'un  centre  de  puissance  énergique  qui  puisse 
porter  sur  quelques  points,  en  un  moment,  des 
forces  redoutables,  etc.  ;  de  tels  pays  ont  donc 
dû  se  laisser  aller  naturellement  h  des  gouver- 
nements très-populaires. 