

Dans  le  second  degré  de  l'instruction,  il  n'est 
pas  si  difficile^  mais  il  n'est  pas  sans  danger 
d'enseigner  l'histoire.  Gar^  quelle  histoire  en- 
s<ignera-t-on?  sur  quels  principes  sera-t-elle 
rédigée?  N'a-t-on  pas  à  craindre  que  l'effer- 
vescence de  la  jeunesse  ne  prenne  d'intérêt 
qu'au  mouvement  des  batailles  ou  des  révolu- 
tions^ ne  se  passionne  que  pour  des  héros»  et 
que  les  vertus  et  le  bonheur  de  la  paix  ne  lui 
paraissent  insipides^  quoi  qu'on  fasse  pour  les 
recommander  à  son  esprit  et  à  son  âme  ? 

«  Il  est  en  morale^  dit  l'auteur^  une  vérité 
profonde  à  laquelle  on  ne  fait  point  d'attention  : 
c'est  que  le  spectacle  du  désordre  et  du  vice 
laisse  toujours  de  dangereuses  impressions , 
qu'il  sert  moins  à  en  détourner  qu'à  y  accou- 
tumer par  la  vue  et  y  enhardir  par  l'excuse 
que  fournit  l'exemple.  C'est  le  même  méca- 
nisme physique  qui  fait  qu^un  récit  obscène 
jette  le  trouble  dans  Tàme  même  la  plus  chaste^ 
et  que  le  meilleur  moyen  de  maintenir  la  vertu^ 
c'est  de  ne  pas  lui  présenter  les  images  du. 
vice.  » 

L'auteur^  comme  on  voit,  voudrait  que^  pour 
introduire  Thomme  à  l'étude  de  l'histoire,  son 
esprit  fût  déjà  formé,  sa  raison  éclairée^  et  par 
les  mêmes  raisons  il  ne  croit  pas  qu'elle  con- 
vienne à  toutes  les  classes  de  citoyens  et  qu'elle 


puisse  faire  un  sujet  d'études  vulgaires.  Cepen- 
dant il  (race  le  plan  que  devraient  suivre  des 
instituteurs  pour  l'enseigner  avec  le  plus  de 
fruit  et  de  facilité^  et  le  moins  de  danger  qu'il 
est  possible. 

Tel  est  en  substance  le  cours  d'histoire  pro^ 
fessé  à  l'école  normale  par  Volney.  Nous  avons 
interverti  l'ordre  de  ses  idées  dans  le  compte 
fidèle  que  nous  avons  tâché  d'en  rendre,  parce 
que  ce  sont  ces  idées  qui ,  mûries  dès  long- 
temps, ont  un  prix  réel,  et  que  son  plan,  exé- 
cuté trop  à  la  hftte,  ne  nous  a  pas  paru  le  plus 
convenable  à  leur  assemblage  et  à  leur  déduc- 
tion. Nous  avons  présenté  avec  plus  de  dé- 
tail les  objets  qui  se  rapportaient  davantage 
à  rintérét  du  moment,  sans  considérer  s'ils 
étaient  les  morceaux  les  plus  brillants  de  l'ou- 
vrage. Nous  avons  cru  que  l'auteur  nous 
approuverait  d'avoir  fait,  en  parlant  de  son  ou- 
vrage, ce  qu'il  a  fait  en  traitant  son  sujet,  c'est- 
à-dire  d'avoir  songé  à  l'utililé  publique,  et  non 
à  la  gloire  de  son  talent. 

(Journal  de  Paris,  des  27,  98, 29  et  30  prairial 
an  m.  —  15,  16,  17  et  18  juin  1795.) 


ŒUTRES  POLITIQUES  DB  J.  HABRINGTON, 

CONTENANT    LA    HÉPUBLIQDB   d'OCÉANA  ,     LBS    APHO- 
HlSm»  BT  LBS  ACTBBS  TRAITÉS  DU  M fillB  AUTBUB, 

Précédées  de  rhittoire  de  sa  vie,  écrlle  par  Jean  Toland. 

VOcéana,  le  plus  important  ouvrage  de  ce 
recueil^  est  un  plan  de  république  qu'Harring- 
ton  a  rédigé  à  la  sollicitation  de  quelques-uns^ 
pour  forcer  Cromwell  à  donner  à  l'Angleterre  le 
gouvernement  qu'il  lui  promettait  depuis  long- 
temps. «L'auteur,  dit  Montesquieu^  a  examiné 
dans  cet  ouvrage  quel  était  le  plus  haut  point 
deliberté  oh  la  constitution  d'un  État  pût  être 
porté.  »  C'était  un  assez  grand  problème  à  ré- 
soudre^ et  il  fallait  une  haute  portée  de  talent^ 
il  y  a  un  siècle^  je  ne  dis  pas  pour  le  résoudre, 
mais  pour  se  le  proposer. 