

Les  expériences  des  arts  et  sciences  physi- 
ques comprendraient ,  outre  les  faits  qui  ap- 
partiennent à  chaque  art  ou  chaque  science  en 
particulier,  ceux  dont  le  concours  et  la  com- 
binaison ont  composé  Véconomie  publique  de 
chaque  peuple  à  des  époques  différentes.  Les 
expériences  des  mœurs  et  des  passions  com- 
prendraient les  faits  produits  par  les  institu- 
tions morales,  civiles  et  politiques  des  nations. 
Les  expériences  des  idées,  des  systèmes  et  des 
méthodes  de  raisonnement,  comprendraient 
les  notions  et  les  théories,  tant  des  sciences 
politiques,  morales  et  religieuses,  que  des 
sciences  physiques  ou  mathématiques.  Les 
théories  sont  elles-mêmes  des  faits  qui  consti- 
tuent en  grande  partie  l'histoire  de  l'esprit  hu- 
main. 

L'auteur  distingue  quatre  manières  de  pré- 
senter les  fails  historiques.  On  peut  :  ou  suivre 
l'ordre  des  dates,  comme  l'a  fait  le  président 
Hénault;  ou  prendre  la  forme  dramatique, 
comme  l'ont  fait  Hérodote  et  Barthélémy  ;  ou 
diviser  les  matières  et  les  traiter  séparément, 
comme  l'ont  fait  Bailly  dans  l'histoire  de  l'as- 
tronomie, Forbonnais  dans  ses  Considérations 
sur  les  finances^  Goguet  dans  le  Traité  de  i^o- 
rigine  des  lois;  ou  enfin  analyser  tout  le  sys- 
tème physique,  moral  et  politique  d'un  peuple, 
travail  dont  on  n'ose  citer  ni  un  modike,  ni 
même  un  passable  exemple. 

L'ordre  chronologique  a  le  défaut  de  sépa- 
rer, d'isoler  les  faits  les  plus  dépendants  les 
uns  des  autres;  il  semble  stériliser  les  événe- 
ments les  plus  féconds  en  conséquences.  La 
forme  dramatique,  qui  a  Tavantage  d'attacher 
le  lecteur,  a,  en  revanche,  Tinconvénient  de 
laisser  trop  de  carrière  aux  hypothèses  et  aux 
écarts  de  l'imagination  ;  ajoutons  :  d'attacher 
plus  l'imagination  que  la  réflexion,  de  donner 
plus  de  .sensation  que  d*  instruction.  La  rédac- 
tion par  ordre  de  matières  a  l'avantage  d'en- 
chainer  dans  chaque  partie  les  causes  et  les 
effets,  et  d'en  montrer  partout  la  filiation. 


La  méthode  analytique  et  philosophique  dif- 
fère de  la  précédente  en  ce  qu'au  lieu  de  ne 
présenter  que  l'histoire  d'une  ou  de  plusieurs 
parties  de  l'existence  d'un  peuple,  elle  consi- 
dère d'abord  ce  peuple  en  masse,  et  prend 
ensuite  l'histoire  de  toutes  ses  parties  pour  les 
considérer  séparém^it,  et  montrer  enfin  les 
rapports  qu'elles  ont  entre  elles  et  avec  l'en- 
semble. 

C'est  cette  dernière  méthode  que  préfîrr 
l'auteur;  c'est  celle  que  doit  préférer  tout 
homme  qui,  comme  lui,  a  l'esprit  assez  étendu 
pour  considérer  les  grands  objets,  et  assez  net 
pour  en  distinguer  toutes  les  parties.  11  envi- 
sage l'histoire  conune  une  étude  physidogiqHe 
des  lois  d'accroissement  et  de  décroissement 
d'un  corps  politique.  Décrire  d'abord  l'état 
physique  du  pays,  le  sol,  le  cUmat;  dénom- 
brer ensuite  la  population  et  y  distinguer 
toutes  les  espèces  qui  la  composent;  exposer 
en  troisième  lieu  l'état  du  gouvernement  et 
l'ordre  de  Tadministration;  enfin,  faire  con- 
naître les  mœurs,  le  caractère,  les  o(HnioDs 
civiles  et  religieuses,  et  montrer  ce  qu'elles 
empruntent,  non-seulement  de  la  tempmiinre 
du  climat,  à  laquelle  Montesciuieu  a  eu  tort 
d'attribuer  une  influence  qu'elle  n'exerce  qu'en 
concurrence  avec  d'autres  causes,  mais  «leore 
la  qualité  du  sol,  et  surtout  la  nature  et  l'a- 
bondance des  productions  comestibles  aux- 
quelles il  est  le  plus  propre  ;  telle  est  la  marche 
qu'indique  Volney,  et,  encore  une  fois,  c'est 
celle  du  talent  éclairé. 