

Voilà,  ce  semble,  les  causes  physiques  qui 
ont  concouru  à  déterminer  la  nature  des  gou- 
vernements. 

Mais,  nous  le  répétons,  elles  n'ont  donné  de 
direction  à  la  politique  des  peuples  que  quand 
les  peuples  se  sont  abandonnés  au  cours  des 
choses,  et  il  ne  faudrait  pas  en  conclure  que  des 
lois  immuables  déterminent  partout  la  condi- 
tion politique  des  hommes.  Il  est  même  évi- 
dent que  les  causes  physiques  dont  nous  avons 
parlé  ont  été  mises  en  action  par  les  hom- 
mes mêmes.  Il  est  bien  vrai  qu'une  loi  de  la 
nature  veut  que  telle  nourriture  et  tel  système 
de  culture  combiné  avec  tel  degré  de  richesse 
territoriale  emmènent  ou  favorisent  tel  gou- 
vernement; mais  l'homme,  et  surtout  rhomme 
éclairé  par  l'état  social,  peut  choisir  entre  di- 
verses cultures  et  diverses  nourritures,  il  peut 
préférer  aujourd'hui  ce  qu'il  rebutait  hier; 
ainsi  il  est  le  maître,  non  de  vaincre  la  nature, 
mais  de  se  servir  à  son  gré,  et  selon  ses  be- 
soins, des  moyens  divers  par  lesquels  elle 
exerce  sa  puissance. 

Il  est  évident  que  substituer  la  culture  an- 
glaise à  la  culture  française,  convertir  une  par- 
tie de  nos  sillons  en  terres  labourables,  de  nos 
granges  en  é tables,  de  nos  gerbes  en  bestiaux 
nourriciers,  faire  de  l'agriculture  une  occupa- 
tion agréable,  intéressante  pour  le  propriétaire, 
l'attirer,  le  faire  vivre  dans  sa  ferme  par  le 
spectacle  d'une  population  nombreuse  d'ani- 
maux de  toute  espèce,  exciter  son  industrie 
par  les  chances  attachées  à  de  nombreux  nour- 
ris ,  ce  sont  là  des  choses  qui  dépendent  de 
nous;  et  cette  révolution,  que  tout  prépare,  que 
tout  accélère  dans  notre  agriculture,  sera,  si 
on  peut  le  dire,  une  réquisition  donnée  à  la 


Digitized  by 


Google 


fflSTOlRE. 


&25 


nature  elle-même  pour  concourir  au  succès  de 
notre  révolution  politique.  Cette  réquisition  ne 
sera  point  vaine  ;  tout  autorise  à  en  espérer  le 
succès^  et  ce  résultat  satisfaisant  nous  fera 
aisément  absoudre  par  Yolney  de  notre  pré- 
dilection pour  une  opinion  différente  de  la 
sienne^  plutôt  qu'elle  n'y  est  contraire. 

Les  vues  de  Volney  sur  renseignement  de 
l'histoire  ne  sont  pas  moins  saines  que  ses  vues 
sur  sa  rédaction  ne  sont  élevées  et  philosophi- 
ques. L'histoire  de  quelques  arts  conviendrait 
seule  aux  écoles  primaires  ;  mais  elle  n'existe 
pas  encore.  L'hist(Hre  des  faits  politiques  est 
au-dessus  de  la  portée  des  enfants  :  ils  ne  pour- 
raient en  retenir  que  des  mots  qu'ils  auraient 
peut-être  la  maladie  de  répéter  en  perroquets; 
mais  des  notices  biographiques  bien  faites  pour- 
raient agir  utilement  sur  ce  désir  d'imitation 
qui  est  si  naturel  à  l'homme^  de  ce  désir,  sur 
lequel  ont  si  bien  compté  les  charlatans  am- 
bitieux qui  ont  composé  la  Vie  des  Saints,  et 
dont  Plutarque  a  si  bien  su  faire  profiter  Tes- 
prit  humain  par  ses  Hommes  illustres. 