

Ici  le  fond  des  idées  arrêtera  un  mom^t 
notre  attention.  Déjà,  dans  son  Voyage  d^Ê- 
gifpie,  Yolney  avait  montré,  et  par  les  faits, 
et  par  le  raisonnement,  que  la  forme  des  gou- 
vernements ne  dépend  aucunement  du  climat, 
comme  le  pensait  Montesquieu  ;  déjà  il  avait 
avancé  que  la  fécondité  du  territoire  et  la  na- 
ture des  productions  auxquelles  il  est  le  plus 
propre  influent  seules  sur  leur  condition  poli- 
tique; mais  il  n'a  pas  établi  cette  demi^ 
proposition,  et  dans  son  cours  d'histoire  il 
rénonce  encore  sans  rétablir. 

Il  est  si  important  de  constater  s'il  est  des 
causes  physiques  qui  déternunent  les  formes 
de  gouvernements  convenables  aux  bonmies 
des  différents  pays,  et  de  faire  connaître  ces 
causes,  que  la  philosophie  est  en  droit  d'exi- 
ger le  développement  et  la  preuve  de  toute 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE. 


,543 


proposition  mise  en  avant  sur  ce  sujet  par 
un  écrivain  instruit  et  réfléchi;  nous  propose- 
rons  donc  à  Volney  quelques  questions  qui  s'y 
rappoit'^nt. 

]Nous  lui  demandons  si  la  condition  poUti* 
que  des  peuples  ne  dépend  pas  plutôt  de  leur 
nourriture  habituelle^  de  la  suffisance  ou  de 
l'insuffisance  du  produit  de  leurs  terres  pour 
leurs  consommations,  et  du  genre  de  culture 
auquel  ils  les  emploient,  que  de  la  fécondité 
du  sol  et  de  son  aptitude  particulière  à  cer- 
taines productions. 

L^'opinion  de  Yolney  ne  suppose-t-elle  pas 
que  c'est  la  nature  et  la  mesure  du  travail 
agricole  d'une  nation  qui  déterminent  son  gou- 
vernement? £t  cette  supposition,  quel  fait, 
quel  raisonnement  peut  la  justifier?  Au  con- 
traire, l'opinion  que  nous  proposons  à  la  place 
de  celle  de  Volney,  et  que  nous  devons  aux 
réflexions  que  lui-même  nous  a  lait  naître, 
n'est-elle  pas  susceptible  de  quelques  preuves 
assez  fortes? 

Nous  disons  que  la  nourriture  habituelle 
d'un  peuple,  que  la  suffisance  ou  Tinsuffisance 
des  produits  de  son  territoire  pour  sa  consom- 
mation, et  la  nature  de  sa  culture,  influent  sur 
son  gouvernement.  Et,  en  effet,  jetez  les  yeux 
sur  tous  les  peuples  de  l'Europe;  classez-les 
en  deux  parts  :  d'un  côté,  rangez  ceux  dont  le 
territoire  suffit  à  leurs  besoins;  de  l'autre,  ceux 
qui  ont  un  territoire  insuffisant  à  leur  consom- 
mation, soit  à  raison  de  son  peu  d'étendue, 
soit  à  raison  de  son  infei-tilité. 

Essayez  ensuite  de  classer  ces  mêmes  peu- 
ples suivant  leur  nourriture  et  leur  cidture 
habituelles;  les  uns  mangent  plus  de  viande 
vi  de  laitage,  les  autres  plus  de  pain.  Vous 
trouverez,  en  les  distinguant,  que  tous  se  par- 
tagent exactement  suivant  la  division  précé- 
dente. Les  peuples  les  fAus  riches  en  terre 
sont  en  même  temps  les  plus  grands  cultiva- 
teurs de  blé,  les  plus  grands  consommateurs 
de  pain;  les  moins  riches  en  terres  sont  les 
plus  grands  cultivateurs  de  pâturages,  les  plus 
grands  consommateurs  de  viande  et  de  lai- 
tage. Ces  deux  divisions  se  réduisent  donc  à 
une. 