

On  doit  à  Court  de  Gébelin  cette  idée  im- 
portante de  chercher  l'histoire  dans  les  voca- 
bulaires; mais  Volney  l'a  présentée  sous  un 
jour  nouveau ,  et  l'a  même  étendue  dans  une 
des  leçons.  Il  en  a  indiqué  une  vaste  applica- 
tion aux  peuples  qui  paraissent  avoir  été  les 
pères  des  autres.  La  sagacité  et  la  sagesse 


Digitized  by 


Google 


HISIOIRE. 


5ii 


d'esprit  quli  montre  dans  cette  partie  de  son 
cours  9  jointes  au  courage  et  à  la  patience 
qu'il  a  mis  à  observer  une  partie  de  l'Asie, 
font  espérer  qu'un  jour  il  pourra  offrir  le  mo- 
dèle du  genre  d'histoire  dont  il  vient  de  tracer 
rébauche. 

Après  avoir  examiné  les  difScultés  qui  ap- 
partiennent à  l'art  de  constater  les  faits  de  l'an- 
tiquité ,  l'auteur  se  demande  :  Quelle  utilité 
stKiale  et  pratique  doit-on  se  proposer^  soit 
(/ans  r étude  ^  soit  dans  l'enseignement  de  l'his- 
toire ? 

D'abord  on  ne  peut  méconnaître  l'influence 
de  l'histoire  sur  les  individus  et  sur  les  eni«> 
pires.  Sa  puissance  est  fondée  sur  cette  pro- 
priété^ ou  plutôt  sur  cette  infirmité  de  l'esprit 
humain  qui  nous  porte  toujours  à  l'imitation^ 
parce  que  Timitation  semble  nous  dispenser 
de  la  peine  de  réfléchir^  et  placer  entre  la  cen- 
sure et  nous  une  autorité  ou  une  barrière  qui 
arrête  les  reproches  loin  de  nos  actions. 

Cette  puissance  de  l'histoire  s'est  signalée 
par  de  grandes  calamités^  par  de  terribles 
fléaux.  C'est  Homère  qui^  en  offrant  Achille 
pour  modèle  à  Alexandre,  a  ravagé  le  monde 
avec  celui-ci.  C'est  l'histoire  d'Alexandre  qui 
a  fait  revivre  son  ambition  dans  l'ùme  de  César, 
et  a  détruit  la  liberté  romaine.  C^est  Quinte- 
Curce  qui  a  donné  un  autre  Alexandre  à  l'Eu- 
rope moderne,  dans  Charles  XII.  C'est  l'his^ 
toire  de  l'intolérance  des  Juifs  qui  a  excité  nos 
croisades.  C'est  à  limitation  de  Samuel  que 
les  papes  sacrent  des  rois.  Enfin,  c'est  à  Pexenw 
pie  des  Grecs  et  des  Romains  que  nous  de- 
vons attribuer  en  partie  le  fanatisme  qui  vient 
de  tourmenter  et  d'ensanglanter  la  France; 
car^  comme  le  dit  Volney,  les  gouvernements 
si  vantés  de  Sparte  et  de  Rome  ne  diffèrent 
point  essentiellement  de  celui  des  mameloucks 
d'Egypte  et  du  dey  d'Alger.  «  Il  ne  manque  à 
cf  ces  Grecs  et  à  ces  Romains  tant  prônés  que 
cr  le  nom  de  Huns  et  de  Vandales  pour  nous 
a  en  retracer  tous  les  caractères.  Guerres 
a  éternelles,  égorgements  de  prisonniers,  mas- 
«  sacres  de  femmes  et  d  enfants,  perfidies, 
d  factions  intérieures,  tyrannie  domestique,  op- 
a  pression  étrangère;  voilà  le  tableau  de  la 
o  Grèce  pendant  cinq  cents  ans,  tel  que  nous 
«  le  tracent  Thucydide,  Polybe  et  Tite-Live.  » 

Ces  observations  font  sentir  combien  il  im- 
porte de  déterminer  l'objet  de  l'histoire,  afin 