

Lldée  qu'il  s'est  faite  de  l'histoire  est  très- 
heureusement  exprimée  dans  ces  paroles  : 
C'est  un  cours  d'expériences  que  le  genre  hu- 
main  subit  sur  lui-même^  et  dont  la  collec- 
tion bien  ordonnée  présente  pour  résultats 
des  principes  ou  des  règles  de  conduite,  mo- 
rale et  politique,  propres  à  assurer  le  bonheur 
des  individus  et  des  sociétés  civiles. 


Mais  comment  recueillir  ces  expériences  et 
s'assurer  de  leur  exactitude  ?  Comment  tirer 
de  la  nuit  des  temps  reculés  la  vérité  qui  si 
souvent  se  dérobe  à  nos  yeux  et  à  nos  oreilles  ? 

Telles  sont  les  premières  questions  qui  se 
présentent  à  l'auteur.  C'est  à  l'art  de  la  cri- 
tique qu'il  appartient  d'en  donner  la  solution. 
Cet  art  embrasse  deux  parties  principales  : 
l'appréciation  des  faits,  celle  des  témoins 
qui  en  déposent.  L'appréciation  des  faits  a 
pour  règles  leur  disparité  ou  leur  analogie 
avec  des  laits  connus,  leur  conformité  ou  leur 
discordance  avec  l'ordre  naturel  des  choses. 
L*appréciation  des  témoins  a  pour  mesure  les 
circonstances  politiques  qui  ont  pu  influer  sur 
la  véracité  de  leurs  discours  ou  de  leur  silence, 
et  les  préjugés  civils^  moraux  ou  religieux 
qui  ont  pu  influer  sur  leur  manière  de  voir,  et 
foire  en  quelque  sorte  de  leur  esprit  un  miroir 
de  vérités  ou  une  fabrique  (Ferreurs.  Mais 
quel  est  Vordre  naturel  des  choses  humaines? 
Quelle  est,  hors  de  nous,  la  mesure  du  croya- 
ble et  de  rincroyable,  du  vraisemblable  et  de 
l'invraisemblable?  Les  bornes  de  l'un  et  do 
l'autre  ne  varient-elles  pas  suivant  l'état  des 
esprits  qui  considèrent  les  faits?  Si  c'est  par 
l'histoire  que  nous  devons  apprendre  la  nature 
de  l'homme,  comment  la  connaissance  de  ce 


Digitized  by 


Google 


520 


HISTOIRE. 


qui  est  naturel  à  l'homme,  Tordre  naturel 
des  choses  humaines^  nous  servira-trelle  à  ap- 
précier la  certitude  des  faits  historiques? 

L'auteur  écarte  cette  difficulté  sans  la  ré- 
soudre ,  et^  il  faut  le  dire,  faute  de  Tavoir  réso-* 
lue^  il  laisse  le  lecteur  dans  le  doute  s'il  existe 
des  moyens  de  s'assurer  de  la  vérité^  des  his- 
toires que  nous  possédons^  et^  par  conséquent^ 
s'il  peut  se  rencontrer  une  véritable  utilité  à 
leur  étude. 

Cependant  cette  difficulté  n'est  pas  insolu- 
ble. Si  la  nature  de  Thomme  ne  pouvait  être 
connue  que  par  l'histoire^  sans  doute  il  serait 
impossible  de  prendre  dans  la  connaissance  de 
l'homme  les  motifs  d'admettre  ou  de  rejeter 
les  faits  que  l'histoire  présente.  Mais  on  peut 
étudier  Thomme  social  dans  quelques  parties 
d'histoires  récentes,  dans  les  mœurs  des  ro- 
mans anciens^  qui  sont  toujours  assez  fidèle- 
ment exprimées^  en6n  dans  les  lois.  On  peut 
étudier  l'homme  naturel  sur  les  peuples  bar- 
bares ou  sauvages  qui  restent  encore  dissémi- 
nés sur  quelques  points  du  globe.  Sans  aller 
si  loin^onpeut  l'observer  sur  soi-même,  sur 
ses  enfants,  sur  les  familles  naissantes  qu'on 
a  sous  les  yeux  ;  les  enfants  sans  contrainte 
sont  les  uns  à  l'égard  des  autres  ce  que  sont 
les  hommes  entre  eux  dans  l'état  sauvage  de 
pure  nature;  les  familles  naissantes  sont  la 
fidèle  image  des  premières  sociétés.  Il  n'y  a 
de  moins  dans  leurs  passions  qu'un  élément  : 
c'est  l'amour. 