


de  la  désarmer,  si  on  peut  le  dire,  de  toute 
arme  dangereuse,  et  lui  assurer  un  manie-^ 
ment  plus  libre  et  plus  sûr  de  celles  qui  doi- 
vent la  rendre  utile. 

L'histoire,  suivant  Volney,  doit  servir  :  1**  à 
la  morale  ;  2**  à  la  politique  ;  3^  aux  sciences 
et  aux  arts. 

Les  livres  historiques  lui  paraissent  se  clas- 
ser dans  un  ordre  correspondant  à  cette  divi- 
sion :  les  uns  contiennent  les  faits  individuels, 
tels  que  les  Vies  de  Plutarque  et  les  Confes- 
sions de  Rousseau  ;  les  autres  contiennent  les 
faits  des  gouvernements,  tels  que  l'histoire  gé- 
nérale d'un  peuple,  d'un  État,  considérés 
comme  un  simple  individu  naissant,  croissant, 
dépérissant,  suivant  les  lois  communes  aux 
êtres  animés  et  moraux  ;  enfin ,  les  troisièmes 
contiennent  les  faits  de  Tentendement,  c'est- 
à-dire  l'histoire  des  découvertes,  des  sciences 
et  des  arts,  et  des  méthodes  qui  se  rapportent 
à  leur  exposition. 

Nous  nous  permettrons  quelques  réflexions 
sur  cette  division.  Est-elle  exacte?  La  morale 
et  la  politique  sont-elles  deux  sciences  sépa- 
i*ées?  Il  nous  semble  que  la  politique  n'est  pas 
l'art  abstrait  d'organiser  des  gouvernements, 
mais  l'art  d'organiser  les  sociétés  bien  plus  par 
les  mœurs  que  par  les  gouvernements.  D'un 
autre  côté,  la  morale  et  la  politique  sont  aussi 
dos  sciences  et  des  arts  auxquels  les  spécula- 
tions ou  les  habitudes  de  l'entendement  n'ont 
pas  moins  fourni  de  faits  importants  à  combi- 
ner, à  rapprocher,  à  systématiser,  qu'aux  au- 
tres parties  des  connaissances  humaines.  On 
pourrait  aussi  dire  que  l'instruction  morale 
individuelle  ne  se  tire  pas  moins  des  histoires 
nationales,  où  ce  sont  toujours  des  individus 
qu'on  voit  en  scène,  que  des  histoires  person- 
nelles, et  que  l'instruciion  politique  ne  se  tire 
pas  moins  des  vies  des  grands  hommes  d^État 
que  de  l'histoire  générale  à  laquelle  ils  ont  eu 
part.  Mais  laissons  cette  division  des  livres 
historiques  pour  revenir  à  celle  des  rapports 
sous  lesquels  il  faut  en  faire  d'autres  ou  étu- 
dier ceux  qui  existent. 

Si  l'histoire  est  un  cours  d'expériences  que 
le  genre  humain  a  faites  sur  lui-même,  pour- 
quoi ne  la  diviserait-on  pas  suivant  les  trois 
facultés  de  l'entendement  auxquelles  se  rap- 
portent ces  expériences  :  la  sensibilité  physi- 
que, l'imagination  et  la  raison?  Dans  ce  sys- 


Digitized  by 


Google 


522 


HISÏOIKE, 


tèine,  elles  se  rangeraient  en  trois  classes, 
savoir  :  les  expériences  physiques,  les  expé- 
riences morales,  les  expériences  intellectuelles; 
en  d^autres  mots,  les  expériences  des  arts  et 
sciences  physiques,  celles  des  mœurs  et  des 
passions,  celles  des  idées,  des  systèmes  et  des 
méthodes  de  raisonnement  qui  ont  été  succes- 
sivement en  usage. 