

a  Voici  le  champ  ouvert  à  vos  voeux  et  à  vo- 
<f  tre  valeur.  Vainqueurs,  tout  s'aplanira  pour 
«  vous;  mais,  vaincus,  tout  vous  deviendra 
it  contraire...  Nous  n'avons  ni  la  mAme  con- 
I  des  Ueux,  ni  la  même  abondance 


ff  de  vhrres  qae  l'ennemi  ;  mais  nous  avons  nos 
c(  bras  et  nos  annes,  et,  en  eux,  nous  avons 
«  tout...  » 

Des  batailles  sanglantes  suivent  bientôt  ces 
puissantes  exhortations.  Les  Ronuûns  complè- 
tent leurs  victoires.  Dans  une  dernière  action» 
dix  mille  Bretons  restent  sur  le  champ  de  ba- 
taille ,  le  reste  fuit.  Les  vainqueurs  passent  la 
nuit  ivres  de  joie  et  riches  de  butin.  «  Mais,  dit 
a  Tacite,  ce  fut  le  jour  suivant  qui  découvrît 
a  la  grandeur  de  la  victoire.  Partout  un  vaste 
«  silence,  des  collines  désertes,  des  toits  fu- 
a  mant  au  loin,  nul  homme  rencontré  par  nos 
a  coureurs...  »  Ainsi  fut  achevée  et  assurée  la 
conquête  de  la  Bretagne. 

Pourquoi  fallut-il  qu'Agricola  ne  vînt  qu'a- 
près la  ruine  de  la  république  et  sous  le  règne 
d'un  tyran?  et  pourquoi  sa  destinée  ne  pût- 
elle  être  ce  que  sera  celle  du  héros  républicain 
dont  il  aura  été  le  modèle  à  tant  d'égards  ?  Sa 
gloire  excita  la  jalousie  de  Domitien,  et,  a  de 
a  peur  que  son  entrée  dans  Rome  ne  reçût 
a  trop  d'éclat  par  le  concours  du  peuple  qui  se 
a  porterait  en  foule  au-devant  de  lui,  voulant 
«  se  dérober  même  à  l'empressement  de  ses 


«  amis,  il  vint  la  nuit  dans  la  ville,  et,  suivant 
«  l'ordre  qu'il  en  avait  reçu ,  la  hiéme  nuit 
«  dans  le  palais,  où ,  ayant  été  accueilli  d'un 
a  baiser  précipité  et  sans  un  seul  mot,  il  se 
(c  trouva  à  l'instant  perdu  dans  la  foule  des 
«  serviteurs. 

«Du  reste,  Agricola,  pour  tempérer  par 
«  d'autres  vertus  l'éclat  de  ses  exploits  mili- 
c  taires,  qui  pesaient  tant  à  ceux  qui  n'avaient 
a  rien  fait  (ut  rniHiare  nomen^  grave  inter 
«  otiosos,  aliis  virtuiibus  temperaret),  se  voua 
«  entièrement  à  l'obscurité  d'une  vie  paisible 
«  et  retirée  :  simple  dans  ses  vêtements,  uni 
«  dans  ses  discours,  accompagné  seulement 
«  d'un  ou  de  deux  amis  ;  de  telle  sorte  que  la 
«  multitude,  accoutumée  à  n'estimer  les  hom- 
«  mes  grands  que  parce  qui  les  entoure,  aj^ès 
«  avoir  vu  et  considéré  Agricola,  cherchait  en 
«  lui  sa  renommée  et  peu  savaient  le  deviner 
«  (  vùo  aspecloque  Agricola,  quœrerent  fa- 
it mam,  pauci  inferpretareiitur),  » 

Sa  retraite  n'empêcha  pas  qu'il  ne  fût  fré^ 
quenunent  accusé  ;  mais  il  fut  absous  par  le 
tyran.  «  Domitien  se  sentait  adouci  par  sa  sa- 
«  gesse  et  sa  modération  .'jamais,  en  effet, 
a  Agricola,  ni  par  une  résistance  insultante, 
ff  ni  par  une  vaine  ostentation  de  liberté,  ne 
«  provoqua  la  renommée  et  la  mort. 