

On  sait  que  ce  fut  J.  César  qui,  le  premier, 
entra  en   Bretagne  avec  une  armée;   mais, 

34 


Digitized  by 


Google 


530 


HISTOIRE. 


comme  le  dit  Tacite,  il  montra  plutôt  qu'il 
n'acquit  ce  pays  aux  Romains. 

Les  guerres  civiles  ayant  presque  aussitôt 
désolé  la  république  la  Bretagne  fut  comme 
oubliée.  Des  lieutenants  à  qui  la  garde  en  fut 
confiée,  les  uns  négligèrent  sa  défense,  d'au- 
tres en  furent  incapables  ;  et  bientôt  elle  devint 
difficile  aux  meilleurs  chefs.  Elle  était  au  mo- 
ment d'échapper  au  pouvoir  de  Rome;  la  ré- 
volte était  partout;  et  déjà  les  troupes  ro- 
maines avaient  essuyé  des  défaites  lorsque 
J.  Agricola  y  fut  envoyé  comme  gouverneur. 
Voici  comment  Tacite  parle  de  sa  première 
expédition. 

«  Agricola  y  arriva  au  moment  où  les  sol- 
<f  dats,  comme  si  la  campagne  eût  été  ter- 
ce  miminée ,  se  tournaient  impatients  vers  le 
a  repos  ;  les  ennemis ,  au  contraire,  vers  Toc- 
«  casion  de  se  venger... 

a  Alors,  bien  que  la  saison  fût  passée,  que 
«  les  troupes  fussent  dispersées  dans  la  pro 
«  vince,  que  les  soldats  eussent  compté  sur  le 
u  repos  pour  le  reste  de  la  campagne,  qu'ainsi 
«  tout  se  réunît  pour  retarder  ou  contrarier 
«  l'ouverture  de  la  guerre,  et  que  le  grand 
a  nombre  jugeât  qu'il  valait  mieux  se  borner 
a  à  surveiller  les  endroits  les  moins  sûrs,  Agri- 
«cola  résolut  d'aller  au-devant  du  danger... 
a  et,  à  la  tête  de  ;son  armée,  pour  qu'en  par- 
<K  tageant  les  dangers  de  tous  il  communiquât 
Q  à  tous  son  courage,  monta  à  Tennenii  {erexit 
«  aciem).  h 

Il  réduit  nie  de  Mone,  à  l'aide  de  ses  auxi- 
liaires (les  Bataves)  ;  il  remporte  d'éclatantes 
victoires. 

«Connaissant  bien  le  naturel  des  Bretons, 
«  et  en  même  temps  instruit  par  l'expérience 
a  des  autres  que  le  succès  des  armes  profite 
«  peu  lorsqu'il  est  suivi  de  Finjustice,  il  réso- 
iA  solut  de  déraciner  entièrement  les  causes  des 
«  guerres... 

a  On  le  vit  écarter  entièrement  des  affaires 
<(  publiques  et  ses  aflranchis  et  ses  esclaves  ; 
«  n'avancer  aucun  soldat,  ni  par  des  affections 
a  privées,  ni  méhie  sur  la  recommandation  ou 
a  les  prières  des  centurions,  mais  trouver  tou- 
cr  jours,  dans  le  plus  homme  de  bien  le  plus 
«  digne  de  sa  confiance  ;  tout  savoir  et  ne  pas 
a  tout  poursuivre  ;  accorder  de  l'indulgence 
«  aux  fautes  légères,  réserver  la  sévérité  pour 
«  les  grandes)  ne  pas  toujours  vouloir  la  pu- 


a  nition,  le  plus  souvent  être  satisfait  du  re- 
((  pentir;  préposer  aux  charges  et  aux  admi- 
«  nistrations  ceux  qui  ne  prévariqueraient  pas, 
«  plutôt  que  d'avoir  à  punir  ceux  qui  au- 
«  raient  prévariqué;  adoucir  enfin,  par  Téga- 
«  lité  de  la  répartition ,  l'accroissement  des 
a  taxes  sur  le  blé  et  des  autres  tributs,  après 
«  avoir  retranché  de  toutes  parts  les  inventions 
((  de  la  cupidité,  plus  intolérables  que  le  tri- 
a  but  même. 