

M.  Âdam^  cet  ami  éclairé  de  la  liberté^  ce 
sage  défenseur  des  constitutions  américaines , 
cite  souvent  Harrington  conune  une  autorité 
respectable  ;  et^  en  effets  plusieurs  idées  de  ce 
politique^  que  le  raisonnement  accrédite^  ont 
aussi  reçu  la  sanction  de  l'expérience.  C'est 
d'Harrington  que  les  États-Unis  d'Amérique 


Digitized  by 


Google 


52a 


HISTOIRE. 


ont  tiré  ce  principe^  qui  n'est  pas  au  reste  le 
plus  juste  de  ceux  qu'ils  ont  suivis^  savoir  : 
que  le  degré  des  pouvoirs  doit  être  propor- 
tionné à  celui  de  la  richesse. 

Le  traducteur,  dont  l'esprit  parait  aussi  fa- 
milier avec  les  plus  hautes  idées  de  la  politi- 
que que  sa  plume  est  exercée  dans  l'art  d*é- 
crire,  remarque  que  le  système  de  VOcéana 
pour  la  formation  de  la  loi  est  h  peu  près  celui 
qu^a  proposé  à  la  Convention  le  plus  profond 
de  nos  législateurs.  On  peut  établir^  observe 
ce  traducteur,  la  délibération  et  la  formation 
des  loiSj  dans  l'un  ou  Tautre  de  ces  deux  em- 
placements, ou  le  sanctuaire  d'un  temple,  ou 
le  théâtre  d'un  spectacle.  Les  orateurs,  les  co- 
médiens politiques,  les  charlatans  doivent  pré- 
férer le  théfttre... 

Il  est  fâcheux  que  la  traduction  d'Harring- 
ton  ne  soit  pas  venue  trois  mois  plus  tôt;  on 
eût  peut-être  reçu  d'un  étranger  mort  des  vé- 
rités qu^il  eût  été  trc^  pénible  de  recevoir  d'ini 
citoyen  vivant. 

Mais  éloignons  ces  idées  décourageantes. 
Réservons  pour  l'étude,  pour  la  méditation  so- 
litaire^ les  instructions  qui  nous  sont  offertes  ; 
et,  comme  citoyens,  réunissons-nous  autour  de 
la  Constitution  qui  nous  est  proposée,  embras- 
sons-la avec  ardeur,  suppl€;ons  à  ce  qui  lui 
manque  peut-être  de  force  par  notre  zèle 
pour  la  chose  publique;  sauvons  la  difficulté 
des  premiers  temps,  marchons,  avançons  de 
concert;  l'habitude,  cette  puissance  trop  peu 
remarquée  par  les  politiques ,  l'habitude  fera 
le  reste. 

[Journal  de  Parisien  15  fructidor  an  ui.  — 
i**^  septembre  1795.) 


D^CN  MANUSCRIT  DE  RULHIÈRES 

SCB    LA    RÉVOLUTION    DB    HVSSIB ,   BR   1762. 

Fontanes,  dans  un  morceau  très-piquant 
concernant  Catherine  II,  réclame  la  publica- 
tion d'un  manuscrit  de  Ruihières,  qui  contient 
l'histoire  de  la  révolution  en  1762.  Plusieurs 
gens  de  goût,  dit-il ,  qui  ont  entendu  cet  ou- 
vrage, le  regardent  comme  un  de  nos  meil- 
leurs morceaux  d'histoire.  Peu  de  lectures, 
ajoute  Fontanes,  m'ont  aussi  fortement  atta- 


ché, et  on  doit  souhaiter  que  ce  manuscrit  soit 
publié. 

Je  viens  de  voir  ce  manuscrit,  dont  j'avais 
aussi  entendu  lire  un  fragment.  Il  est  entre  les 
mains  de  Desenne,  et  je  suis  fort  aise  de  pou- 
voir annoncer  que  le  public  ne  tardera  pas  à 
en  jouir. 

En  y  jetant  les  yeux,  j'y  ai  rencontré,  à  la 
suite  l'une  de  l'autre,  les  deux  anecdotes  sui- 
vantes. 