

«  Pierre  III  commença  son  règne  par  rendre 
un  édit  où,  de  son  plein  pouvoir  dospotiqui^, 
il  accordait  à  la  noblesse  russe  /es  droits  des 
peupUs  libres;  et,  comme  si  en  effet  les  droits 
des  peuples  dépendaient  de  pareilles  conces- 
sions, cet  édit  causa  des  transports  de  joie  si 
immodérés  que  cette  nation  vaine  proposa 
de  lui  élever  une  statue  d'or  massif.  Mais  cette 
liberté,  dont  pour  la  première  fois  on  entendait 
le  nom,  et  dont  un  tel  prince  était  incapable 
de  rédiger  les  droits,  ne  fut  que  fiUufiioo  d'un 
moniest*  La  volonté  du  souverain,  sans  MiciiiK 
forme,  continua  d'être  l'uuique  loi;  et  la  mtîoB, 
frappée  de  l'idée  confuse  d'un  bien  qu'elle  ne 
connaissaitpas,  s'aflUgea  d'avoir  été  trompée.  » 

a  L'artiste  qui  devait  graver  les  nouvelles 
monnaies  vint  en  présenter  les  dessins  à  l'em- 
pereur. On  avait  tâché,  en  conservant  le  fond 
de  ses  traits ,  de  leur  donner  quelque  noblesse  ; 
une  branche  de  lauriers  ornait  légèrement  de 
longues  boucles  de  cheveux  flottantes.  Il  re- 
jeta ce  dessin  en  s'écriant  :  Je  ressemblerais  au 
roi  de  France/  Il  voulut  être  représenté  dans 
sa  difformité  naturelle,  coiffé  en  soldat,  d'une 
manière  si  peu  convenable  à  la  majesté  du 
trône  que  les  monnaies  devinrent  un  objet  de 
risée,  et,  en  se  répandant  par  tout  l'empire, 
portèrent  la  première  atteinte  au  respect  des 
peuples.  » 

Ce  morceau  prouve,  ce  semble,  deux  cho- 
ses bonnes  à  retenir  : 

La  première,  c'est  que  la  liberté  des  peu- 
ples n'est  jamais  assurée  que  par  une  consti- 
tution libre,  quel  que  soit  le  relÂchement  des 
despotes; 

La  seconde,  c'est  que,  pour  gouverner  avec 
honneur,  il  ne  suffit  pas  d'être  plus  mal  pei- 
gné qu'un  roi  de  France. 

(Journal  de  Parié ,  du  8  pluviôse  an  v.  — 
27  janvier  1797.) 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE. 


527 


PENSÉE»  Dt  CARDIlfAL  DE  BBTZ, 


PKÊCiDÈBS   D*im    DlteOURS,   PAR   ADRIBN   LBZAT. 

Le  discours  d'Adrien  Lezay  a  pour  objet  de 
faire  sentir  l'utilité  des  pensées  extraites  des 
grands  ouvrages.  Il  regarde  ces  extraits  comme 
propres  à  faire  connaître  l'état  de  chaque 
science,  à  épurer  et  à  perfectionner  les  con- 
naissances. «Peut-être,  dit-il,  suffirait-il  en  ce 
moment  de  travailler  sur  les  connaissances  ac- 
quises; ce  que  le  temps  présent  invente  est 
pour  un  autre  temps  ;  ce  qu*il  perfectionne  est 
pour  lui.  » 

On  lit  dans  les  Pensées  du  Cardinal  un  mor- 
ceau qui  est  à  peu  près  l'histoire  de  notre  révo- 
lution. On  jugera,  par  cette  seule  citation^  de 
l'intérêt  du  petit  recueil  que  nous  annonçons. 

c(  Qui  eût  dit^  trois  mois  avant  la  petite  pointe 
des  troubles,  qu'il  y  en  eût  pu  naître  dans  un 
État  où  la  maison  royale  était  parfaitement 
unie,  où  la  cour  était  esclave  du  ministre ,  où 
les  provinces  et  la  capitale  lui  étaient  sou- 
mises, où  les  armées  étaient  victorieuses,  où 
les  compagnies  paraissaient  de  tout  point  im- 
puissantes, qui  l'eût  dit  eût  passé  pour  un 
insensé,  je  ne  dis  pas  dans  l'esprit  du  vulgaire, 
mais  je  dis  entre  les  Senneterre  et  les  d'Étrées. 