

a  II  parait  un  peu  de  sentiment,  une  lueur 
ou  plutôt  une  étincelle  de  vie.  Ce  signe  de 
vie,  dans  les  commencements  presque  imper- 
ceptible, ne  se  donne  point  par  Monsieur,  il 
ne  se  donne  point  par  monsieur  le  Prince,  il  ne 
se  donne  point  par  les  grands  du  royaume,  il  ne 
se  donne  point  par  les  provinces;  il  se  donve 
par  le  pctrlement,  qui.  Jusqu'à  notre  siècle, 
n'avait  jamais  commencé  de  révolution,  et 
qui,  certainement,  aurait  condamné  par  des 
arrêts  sanglants  celle  qu'il  faisait  lui-même, 
si  tout  autre  que  lui  l'eût  commencée.  //  gronda 
sur  tédit  du  tarif;  et  aussitôt  qu'il  eut  mur- 
muré tout  le  monde  s'éveilla.  On  chercha  en 
s'éveillant ,  comme  à  tâtons,  les  lois;  on  ne  les 
trouva  plus.  On  s'effara,  l'on  cria,  Pon  se  les 
demanda;  et,  dans  cette  agitation,  les  ques- 
tions que  leurs  explications  firent  naître,  d'obs- 
cures qu'elles  étaient,  et  vénérables  par  leur 
obscurité,  devinrent  problématiques,  et,  à  l'é- 
gard de  la  moitié  du  monde,  odieuses.  Le 
peuple  entra  dans  le  sanctuaire;  il  leva  le  voile 
qui  doit  toujours  cx)uvrir  tout  ce  qu'on  peut 


dire  et  tout  ce  qu'on  peut  croire  du  droit  des 
peuples  et  de  celui  des  rois,  qui  ne  s'accordent 
jamais  si  bien  ensemble  que  dans  le  silence.  » 

On  trouve  avec  les  Pensées  du  Cardinal 
d'admirables  portraite  de  Richelieu,  de  Ma- 
zarin,  de  Turenne,  du  prince  de  Condé,  de 
madame  de  Ghevreuse,  etc. 

C'est  une  galerie  où  l'on  voit  tous  les  per- 
sonnages de  la  Fronde,  peints  de  main  de 
maître,  et  un  manuel  de  politique  où  l'on  peut 
apprendre  à  juger  et  à  conduire  à  la  fois  et  les 
hommes  et  les  choses. 

(Journal  de  Paris,  du  24  ventôse  an  V. 
—  14  mars  1797.) 


LES  PBMSéBS  DU  CARDINAL  DE  RETZ, 

PBÉCÉDÉB8  d'un  DISCOURS  PRÉLIHIHAIBB,  PAB  ADBIBN 
LBZAT. 

Le  cardinal  de  Retz  occupe  une  place  dis- 
tinguée entre  les  écrivains  politiques  et  les 
historiens  ;  il  observe  les  choses  comme  Ma- 
chiavel et  peint  les  hommes  comme  Salluste. 

Un  homme  digne  d'apprécier  ses  divers  ta- 
lents, Adrien  Lezay,  vient  de  faire  l'extrait  de 
ses  mémoires  ;  et  c'est  cet  extrait  que  nous  an- 
nonçons sous  le  titre  de  :  Pensées  du  cardinal 
de  Retz. 

Lezay  les  a  fait  précéder  d'un  discours  dans 
lequel  il  montre  combien  il  serait  avantageux 
pour  toutes  les  connaissances  humaines  d'ex- 
traire et  de  réunir  dans  un  petit  espace  les 
idées  principales  qui  sont  renfermées  dans  cha- 
que ouvrage,  afin  de  faciliter,  si  on  peut  par- 
ler ainsi,  l'enregistrement  méthodique  de  tou- 
tes les  vérités  acquises  dans  l'entendement,  le 
rejet  des  erreurs  et  la  révision  des  opinions 
douteuses.  De  pareils  extraits  ne  tiendraient 
pas  lieu,  sans  doute,  des  ouvrages  mêmes, 
pour  celui  qui  aurait  besoin  d'étudier  les  élé- 
ments d'une  science  :  rien  ne  peut  suppléer, 
pour  l'ignorant,  les  livres  didactiques;  mais 
ils  donneraient  le  moyen  d'en  faire  d'excel- 
lents^ et  ils  serviraient  aux  hommes  qui,  après 
avoir  beaucoup  appris,  veulent  nettoyer  leurs 
idées,  se  débarrasser  du  superflu,  se  purger 
du  faux,  et  former  de  ce  qui  reste  un  sys-» 
tè'me  régulier  et  complet,  sur  lequel  ils  puis:* 