

On  dit  que  le  despotisme  se  fait  servir  à 
meilleur  nuu*ché  que  la  liberté  :  cela  est  vrai^ 
si  l'on  ne  compte  que  ce  qu'il  paye;  mais  il  ne 
se  fait  obéir  réellement  que  par  ce  qu'il  donne. 
.  L'impératrice,  ses  amants,  ses  favoris,  ses 
généraux,  sont  très-bien  peints  dans  cette  his- 
Jtoire,  et  toutes  leurs  actions  bien  exposées. 
Il  y  a  dans  les  détails,  outre  Pintérét  qui  leur 
est  propre,  une  précision  qui  les  fait  contribuer 
à  l'intérêt  de  l'ensemble.  Le  portrait  de  Potem- 
kin  est  de  la  main  de  Ségur  l'alné  ;  les  traits  ca- 
ractéristiques y  sont  fortement  exprimés.  Le 
portrait  de  l'impératrice  est  dans  tout  le  livre  : 
il  s'en  trouve  quelque  chose  à  chaque  page. 
Cette  femme  eut  beaucoup  de  force  et  de  gran- 
deur dans  l'esprit;  Thistoire  paralf  décidée  à 
lui  reprocher  trois  grands  crimes  :  la  mort  de 
Pierre  III,  celle  du  prince  Iwan,  celle  de  l'of- 
ficier qui  se  prêta  à  le  faire  mourir.  Ne  peut  on 
pas  rejeter  la  plus  grande  part  de  ces  crimes 
sur  la  férocité  et  l'ambition  de  ses  amants? 
Non-seulement  elle  avait  en  elle  ce  qui  est  le 
plus  grand  préservatif  de  la  scélératesse,  la 
force  et  la  grandeur  de  l'esprit ,  mais  encore 
elle  avait  de  la  bouté  de  cœur.  Elle  fut  faible 
pour  tous  ses  amants  ;  elle  aimait  les  enfants,  et 


(1)  Nous  parlous  de  millions  de  livri^s  de  France. 

IV. 


ses  appartements  en  étaient  pleins.  Elle  aimait 
et  recherchait  l'approbation  des  hommes  éclai- 
rés de  l'Europe  entière;  enfin,  it  c'est  ce  qui 
a  détruit  le  plus  en  nous  l'impression  des  re- 
proches qu'on  lui  fait,  elle  a  régné  trente-qua- 
tre ans  avec  dignité,  et,  ce  qui  est  plus  remar- 
quable, avec  sérénité,  tandis  qu*Orloff  est  mort 
dans  les  angoisses  d'une  conscience  bourrelée. 
Si  Catherine  fut  une  scélérate,  il  faut  mettre 
en  principe  que  la  conscience  est  un  oi^ane 
dont  il  est  possible  qu'un  être  raisonnable  soit 
privé  ;  et  c'est  une  triste  découverte  dans  la 
nature  humaine. 

(Journal  de  Paris,  du  12  vendémiaire  an  vi. 
—  3  oclobre  1797.) 


VIE  DE  JULIUS  AGBiaiLA , 

PAB  TACITE. 

Traduction  nouvelle  par  Deshenaudes. 

Cette  traduction,  qui  a  paru  à  la  fin  de  l'an  v, 
s'est  comme  perdue  dans  les  événements  de 
fructidor.  Le  calme  lui  rend  aujourd'hui  l'in- 
térêt qui  lui  est  propre,  et  notre  situation  po- 
litique du  côté  de  la  Grande-Bretagne  lui  en 
donne  un  qu'elle  n'aurait  pas  dans  d'autres 
temps.  Au  milieu  du  mouvement  qu'imprime 
aux  esprits  l'attente  d'une  invasion  en  Angle- 
terre, sous  le  commandement  d'un  général  si- 
gnalé par  tant  de  victoires^  il  semble  que  l'ave- 
nir et  les  espérances  qu'il  nous  offre  ne  nous 
suffisent  pas;  nous  avons  besoin  de  retourner 
dans  le  passé,  pour  jouir  tout  à  la  fois  des 
humiliations  préparées  à  cette  île  orgueil- 
leuse et  de  celle  qu'elle  a  déjà  subies;  pour 
voir  en  quelque  sorte,  dans  les  triomphes  des 
grands  capitaines  qui  l'ont  conquise,  ceux  du 
héros  qui  doit  la  conquérir  encore;  pour  unir 
ainsi  dans  l'imagination  la  gloire  de  ce  jeune 
guerrier  à  une  gloire  antique,  et  l'étendre, 
pour  ainsi  dire,  dans  le  passé,  comme  elle  s'é- 
tendra sur  l'avenir.  Quel  tableau  plus  propre 
à  satisfaire  les  esprits  agités  do  ces  nobles 
idées  que  celui  où  le  pinceau  de  Tacite  a  peint 
la  réduction  de  la  Bretagne,  et  la  vie  d'Agri^ 
cola  qui  l'a  soumise?  et  quelle  copie  plus  ildèle 
de  ce  tableau  que  celle  qui  est  offerte  eu  ce 
mement  au  public  par  le  citoyen  Desrenaudes? 