

<( ...  Lorsqu'il  Tavail  assez  épouvanté  (Pen- 
a  nemi  ),  redevenu  indulgent,  il  faisait  briller 
«  à  ses  yeux  ce  qui  pouvait  exciter  vivement 
<c  en  lui  le  désir  de  la  paix. 

«  ...  Du  reste,  Agricola  n'intercepta  jamais, 
«  en  homme  avide,  la  gloire  des  services  d*au- 
«  trui  :  soit  centurion,  soit  préfet ,  tous  avaient 
«  en  lui  le  témoin  le  plus  pur  de  leurs  actions. 
a  Auprès  de  quelques-uns  il  passait  pour  trop 
cr  amer  dans  ses  reproches  :  plein  d'aménité 
a  envers  les  bons,  il  était  repoussant  pour  les 
a  méchants;  mais  de  sa  colère  il  ne  restait 
«  T\en{ex  iracundianihil  supereraf).  Yous  n'a- 
a  viez  à  redouter  ni  ses  intentions  secrètes,  ni 
«  son  silence.  Il  croyait  plus  honnête  d'offen- 
«  ser  que  de  haïr.  » 

Pendant  sept  campagnes  de  suite  Agricola 
signale  ses  armes  dans  la  Bretagne.  Enfin,  à 
la  huitième  année  de  son  gouvernement, 
30,000  Bretons,  résolus  à  vaincre  ou  à  périr, 
se  réunissent  sous  le  commandement  de  Gal- 
gacus.  Tout  le  monde  connaît  l'admirable  ha- 
rangue que  ce  barbai*e  adresse  à  son  armée, 
et  ses  invectives  contre  les  Romains...  «Les 
«  ravageurs  du  monde,  dit-il  {nxptores  artns), 
((  lorsque  la  teiTe  manque  à  leurs  dévastations, 
<c  vont  tourmenter  les  mers.  Leur  ennemi  est- 
a  il  riche ^  ils  sont  avares;  est-il  pauvre^  ils 
a  sont  ambitieux.  Rien  n'a  pu  les  assouvir,  ni 
«  rOrient,  ni  l'Occident.  Seuls  entre  tous  les 
a  hommes,  ils  poursuivent  avec  une  ^ale  eu* 
«  pidité  la  pauvreté  et  la  richesse.  Dans  leur 
ii  langage  imposteur,  voler,  égorger,  piller,  ils 
«  l'appellent  ^mptre  ;  réduire  un  pays  en  soli- 
«tude,  ils  l'appellent  paix  (Av ferre,  truci- 
a  darCy  rapere,  falsis  nominibas,  impbrium; 
a  atque  ubi  solUudinem  faciunt,  pacsm  ap^ 
apellani,,.).  d 

On  voit  que  l'éloquence  bretonne  n'a  pas 
toujours  été  du  style  des  manifestes  d'aujour- 
d'hui. Agricola,  instruit  de  la  résolution  des 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE. 


53! 


derniers  guerriers  qui  restent  à  la  Bretagne , 
se  met  en  défense. 

Et  voici  le  langage  que^  de  son  côté,  il  parle 
à  ses  troupes  : 

<x  ...(Compagnons...  au  milieu  de  tant  d'ex- 
«  péditions  et  de  combats,  soit  qu'il  ait  fallu 
«  de  la  vigueur  contre  les  ennemis,  soit  de  la 
«  patience  et  des  efforts  contre  la  nature  même, 
a  nous  n'avons  eu  à  nous  repentir,  ni  moi  de 
«  vous  avoir  pour  soldats,  ni  vous  de  m'avoir 
«  pour  chef;  car,  ayant  ontre-passé,  moi  les 
a  bornes  que  n'ont  pu  franchir  les  anciens 
c(  lieutenants,  vous  celles  qui  ont  arrêté  les 
«précédentes  armées,  nous  occupons...  etc. 
«  Souvent,  dans  ces  marches  que  rendaient 
«  si  pénibles  les  marais ,  les  montagnes  et  les 
«  fleuves,  f  ai  entendu  s'écrier  les  plus  braves 
w  d'entre  vous  :  Quand  nous  montrera-t-on 
«  Tennemi?  quand  les  armées  seront-elles  en 
a  présence?  (Quando  dabitur  hostis?  quando 
i(  actes?)  Le  voici  cet  ennemi... 