


Digitized  by 


Google 


^28 


HISTOIRE. 


sent  ou  reposer  leur  esprit,  comme  sur  un 
fond  suffisant  pour  fournir  aux  besoins  de  leur 
vie,  ou  Texercer  comme  sur  un  capital  avec 
lequel  Texploitation  de  la  science  serait  utile- 
ment continuée. 

Voici  quelques-unes  des  idées  développées 
dans  ce  discours  préliminaire. 

cr  Au  point  où  en  sont  arrivées  les  connais- 
sances humaines,  Tessentiel  n*est  pas  de  les 
étendre,  mais  de  les  vérifier. 

«Telle  est  maintenant  leur  étendue  que  nous 
n'en  connaissons  même  plus  les  bornes  ;  et  com- 
ment toutefois  les  reculer  avec  certitude  avant 
de  savoir  ou  les  prendre?  Pour  aller  méthodi- 
quement à  de  nouvelles  découvertes,  il  faut 
savoir  d'abord  ce  qui  a  été  découvert  et  fixer 
avant  tout  le  point  d*où  \i\  faudrait  partir,  sinon 
on  risquera  toujours  de  marcher  sur  les  traces 
de  ceTartare  qui,  ne  connaissant  pas  les  li- 
mites de  son  empire,  s'en  allait  conquérant  ses 
provinces,  croyant  en  conquérir  d'étrangères. 

«  Posséder  une  mine  d'or,  ce  n'est  pas  en 
jouir  ;  il  faut  d'abord  qu'on  ait  tiré  l'or  de  la 
mine,  ensuite  qu'on  en  ait  séparé  Talliage;  en- 
fin qu'on  Fait  converti  en  monnaie  :  Jusque- 
là  c^est  la  mine  qui  est  riche,  et  non  celui  qui 
la  possède. 

et  Lorsque,  dans  la  circulation  d'un  pays,  il 
s'est  glissé  de  la  fausse  monnaie,  on  la  reçoit 
d'abord  avec  autant  de  confiance  que  si  elle 
était  bonne;  quand,  par  la  suite,  le  mal  a  été 
reconnu,  le  doute  qui  en  naît  fait  qu'on  reçoit 
les  bonnes  pièces  avec  la  môme  défiance  que  si 
elles  étaient  mauvaises;  et,  quoiqu'il  y  en  ait 
peut-être  à  peine  une  de  mauvaise  sur  mille  de 
bonnes,  cette  seule  suffit  pour  altérer  le  crédit 
de  toutes,  par  la  difficulté  qu'il  y  a  de  les  en 
distinguer.  Ce  qu'il  y  aurait  à  faire  alors,  si  on 
voulait  arrêter  ce  désordre,  serait,  non  de  Jeter 
de  nouvelles  pièces  dans  la  circulation ,  mais, 
au  contraire,  d'en  tirer  les  mauvaises...  Le 
moyen  qu'on  emploierait  pour  épurer  cette  cir- 
culation est  également  celui  qui  se  présente 
pour  les  épurer  elles-mêmes. 

a  Ce  que  le  temps  présent  invente  est  pour 
un  autre,  ce  qu'il  perfectionne  est  pour  lui... 
La  gloire  est  pour  les  inventeurs,  Favantage 
pour  ceux  qui  les  suivent. 

a  L'Institut  national  pourrait  former  la  lé- 
gislature des  sciences,  et  distribuer  à  chacune 
de  ses  classes  la  vérification  des  connaissances 


qui  leur  sont: propres.  Ce  sei-ait  une  belle  chose 
pour  la  France  nouvelle  que  d'avoir,  dans  ses 
premières  années,  jeté  les  fondements  de  la  K- 
berté  et  ceux  de  la  certitude;  il  est  vrai  que 
ceux  qui  ont  traité  la  première  de  chimérique 
traiteront  l'autre  de  même...  Le  monde  abonde 
en  hommes  qui  croient  l'impossible  et  ne 
croient  pas  le  croyable;  absurdes  dans  leur 
croyance,  ils  le  sont  encore  dans  leur  incrédu- 
lité...» 