

Nous  ne  citons  rien  en  ce  moment  du  car- 
dinal de  Retz  ;  mais  nous  aurons  occasion  d'en 
rapporter  plusieurs  pensées  dans  les  observa- 
tions que  nous  nous  proposons  de  faire  sur 
l'ouvrage  de  M.  Necker. 

(Journal  d*Économk  publique ,  éii  20  veotôse 
an  T.  —  10  mare  1796.) 

VIE  D£  CATHEBIHE  H,  UIPJÉEATR1G& 
DE  EUSSIE. 

Vous  qui  détestez  les  agitations  des  gou- 
vernements libres,  prenez  ce  livre;  vous  y 
verrez  ce  que  c'est  que  les  agitations  de  la 
servitude.  Vous  êtes  inquiets  dans  la  répu- 
blique française  ;  voyez  si  Ton  est  tranquille 
sous  le  despotisme  russe.  Depuisquelque  temps 
on  renverse  la  maxime  :  Inquietam  Ubertatem 
potius  quant  quietum  servitium  ;  et  l'on  dit  : 
Plutôt  un  tranquille  e^sclavagfs  qu'une  liherié 
orageuse.  Mais  il  n'y  a  point  de  tranquille  es- 
clavage. Montesquieu  a  appelé  le  repos  de  la 
servitude  la  paix  des  tombeaux  ;  c'est  flatter 
la  servitude;  la  paix  des  tombeaux  n'atteste 
que  la  mort  de  ceux  qui  les  habitent;  la  paix 
de  la  servitude  atteste  la  terreur  de  ceux  qui 
y  sont  soumis;  et  là  terreur,  c'est  le  tremble- 
ment secret,  la  convulsion  des  parties  les  plus 
intimes  de  nous-mêmes  :  c'est  l'opposé  du  re- 
pos. 

Quel  spectacle  que  ce  peuple  russe!  Les 
hommes  y  sont  une  propriété.  On  y  mesure  la 
richesse  des  grands,  moins  sur  leurs  arpents 
de  terre  que  sur  le  nombre  de  leurs  hommes. 
On  vend  les  hommes,  on  les  achète,  on  les 
donne.  L'impératrice  en  a  donné  de  nombreux 
milliers  à  ses  amants,  à  ses  favoris,  à  ses  cour^ 
tisans.  On  les  prend  comme  on  les  donne.  Une 
fantaisie  de  guerre  rend-elle  des  recrues  né- 
cessaires :  on  rassemble  tous  les  hommes  en 
âge  de  porter  les  armes  sans  distinction  ;  on 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE. 


529 


les  désbabille^  on  les  met  nus,  afin  qu'ils  ne 
puissent  cacher  ni  leur  force  ni  leur  faiblesse; 
on  en  prend  un  sur  trente-cinq,  quelquefois 
plus!  Catherine  avait,  en  1796,  une  armée  de 
400.000  hommes;  ils  ne  lui  coûtaient  qu'en- 
viron i8  millions  (I)  d'entretien  par  année. 
Chaque  année  d'un  favori  lui  coûtait  à  peu  près 
14  millions^  c'est-à-dire  autant  que  moitié  de 
Tarmée.  Atosi  l'existence  de  200,000  hommes 
dévoués  à  mourir  au  besoin  et  les  vaines  jouis- 
sances d'un  favori  étaient  estimées  à  la  même 
valeur  et  payées  au  même  prix. 

Douze  des  amants  de  Fimpératrice  lui  ont 
coûté,  de  compte  fait,  environ  450  millions 
de  livres. 

L'armée,  la  marine,  et  les  autres  dépenses 
ordinaires  de  l'État,  se  montaient  annuelle- 
ment à  la  modique  somme  de  55  millions  ; 
mais  les  dépenses  de  la  cour  passaient  1 70  mil- 
lions. Cela  veut  dire  qu'on  payait  fort  mal  et 
qu'on  donnait  beaucoup  ;  rien  par  justice,  tout 
par  faveur:  c'est  1^  maxime  du  despotisme. 