

a  Qu'ils  sachent,  ceux  qui  ont  coutume  de 
a  n'admirer  que  ce  qui  est  révolte,  que  même 
«  sous  de  mauvais  princes  il  peut  exister 
«  de  grands  hommes;  que  la  déférence  et  la 
a  réserve,  lorsqu'on  y  joint  le  talent  et  la  vi- 
€  gueur,  peuvent  élever  à  ce  degré  de  gloire, 
«  où  plusieurs  sont  parvenus,  qui ,  à  travers 
et  des  précipices,  mais  sans  aucun  bien  pour  la 
«  république,  se  sont  illustrés  par  une  mort 
«  ambitieuse.  » 

Cependant  Agricola  périt  à  cinquante-cinq 
ans,  et  le  bruit  courut  qu'il  avait  été  empoi- 
sonné. Tacite  .parait  l'avoir  pensé  ainsi,  lors- 
que, peignant  d'un  seul  trait  l'air  d'affliction 
qu'affecta  Domitien  en  apprenant  la  mort  d'A- 
gricola  et  ses  sentiments  secrets,  il  dit  :  «  Il 
a  montra  sur  son  visage,  et  dans  tout  ce  qui 
«  pouvait  peindre  son  âme ,  les  apparences 
«  d'une  douleur  réelle,  rassuré  désormais  sur 
a  l'objet  de  sa  haine,  et  bien  plus  maître  de 
«  dissimuler  la  joie  que  la  crainte.  y> 

Voici  comment  Tacite  parle  de  l'extérieur 
d'Agricola  :  a  II  était  bien  proportionné,  piu- 


34. 


Digitized  by 


Google 


53i 


HISTOIRE. 


<x  tôt  que  grand.  Rien  sur  6on  visage  qui  ins- 
a  pirât  de  la  crainte  ;  un  air  affable  dominait 
«  tous  ses  traits.  Aisément  vous  le  croyiez  un 
a  homme  bon,  volontiers  un  grand  homme. . .  d 

L'étendue  que  nous  avons  donnée  à  cet  ex- 
trait nous  dispense  de  parler  longuement  du 
mérite  et  des  imperfections  de  la  traduction. 
Le  lecteur  peut  la  juger  par  nos  citations.  Nous 
dirons  seulement  qu'elle  nous  a  paru  laisser 
encore  quelque-  chose  à  désirer,  et  particuliè- 
rement dans  les  passages  où  nous  avons  rap- 
proché le  texte  de  la  version. 

Par  exemfle  :  Au  ferre  ^  irucidare,  rapere, 
fal^is  nominibus,  iupbbium  ;  atque  uhi  solitu- 
dinetn  facivnfj  pacbm  appellant;  cette  phrase 
est  ainsi  traduite  :  Dans  Uvr  langage  impos- 
teur^ voler,  égorger,  piller,  ils  rappellent  em- 
pire; réduire  un  pays  en  solitude,  ils  rappel- 
lent paix. 

Cette  version  est-elle  fidèle,  est-elle  même 
d'un  français  bien  correct?  Ne  pourrait-on  pas 
dire  : 

<x  Voler,  égorger,  piller,  dans  leurs  fausses 
«  dénominations,  ils  appellent  cela  gouverne- 
«  ment;  et  faire  un  désert,  pacification.  » 

Quando  dabitur  hoslis  ne  serait-il  pas  mieux 
rendu  par  :  Quand  nous  livrera-t-on  l'ennemi? 
que  par  :  Quand  nous  montrera-ton  Tennemi  ? 
Dans  cette  phrase  :  La  multitude.,,  cherchait 
en  lui  sa  renommée ,  et  peu  savaient  le  devi- 
nery  deviner  n'afFaiblit-il  pas  V'xAée  que  Ta- 
cite veut  donner  d^  la  grossièreté  de  la  multi- 
tude? Il  dit  :  Pauci  interpretarefitur  ;  Peu  Tex- 
pliquaient^  le  concevaient. 

La  critique  la  plus  vétilleuse  ne  pourrait 
trouver  dans  la  traduction  dont  il  s'agit  que 
des  imperfections  du  genre  de  celles  qu'on 
vient  de  voir.  Mais  de  quelle  estime  les  admi- 
rateurs de  Tacite  et  les  hommes  jaloux  de  la 
puissance  de  la  langue  française  ne  payeront- 
ils  pas  cet  ouvrage?  Tacite  jy  respire  partout; 
c'est  son  esprit  en  même  temps  que  son  lan- 
gage. A  chaque  page  on  est  saisi  par  quel- 
qu'une de  ces  expressions  fortes  qui  impri- 
ment, comme  au  balancier,  sa  pensée  dans 
l'esprit  du  lecteur. 