

Ce  fut  à  cette  époque  que  le  parti  royaliste 
recueillit  le  fruit* de  sa  perfide  prudence,  pen- 
dant les  désordres  dont  il  avait  été  le  témoin, 
et  de  ses  intrigues  muettes ,  pour  augmenter 
le  mal.  11  avait  favorisé  les  divisions  des  pa- 
triotes, et  rendu  leur  réconciliation  impossi- 
ble en  exerçant  sur  eux  l'art  d'envenimer  les 
préventions,  les  haines  et  les  venge-ances;  il 
s^était  attaché  au  parti  le  plus  violent ,  l'exci- 
tant à  tous  les  actes  qui  pouvaient  rendre  la 
révolution  odieuse;  il  avait  contribué  puissam- 
ment à  la  mort  du  roi ,  dans  Fidée  que  <v  ce 
prince,  tombé  du  faite  des  grandeurs  dans  l'a- 
bime  de  Finfortune,  et  périssant  sur  un  écha- 
faud  par  la  main  de  ceux  qui  naguère  se  re- 
gardaient comme  ses  sujets,  devait,  malgré  la 
justice  de  sa  condamnation,  devenir  l'objet 
d'une  compassion  générale,  laquelle  se  chan- 
gerait naturellement  eu  sentiment  d'horreur 
contre  les  auteurs  de  sa  niort.  d 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE 
Ce  ne  forent  pas  seulement  les  royalistes 
avisés  qui  armèrent  les  indépendants  de  haines 
et  de  vengeance;  ce  furent  aussi  ces  royalistes 
lâches  qui^  craignant  d'être  suspects  au  parti 
républicain^  cherchaient  sans  cesse  à  se  signa- 
ler par  des  propositions  odieuses  ^  et  s'étaient 
fait,  comme  dit  Burnet,  républicaine  à  toute 
autraïue. 

Sous  le  protectorat,  les  royalistes  corrom- 
pirent les  patriotes  par  les  exemples  de  servi- 
tude qu'ils  donnèrent.  Le  palais  de  Cromwell 
fut  une  véritable  cour.  Ils  profitèrent  de  la  fa- 
veur qu'il  eut  d'abord  pour  rendre  du  crédit 
au  gouvernement  d'un  seul  ;  ensuite  ils  aidè- 
rent à  la  férocité  du  protecteur,  pour  que  Tes- 
prit  de  la  nation,  rendu  à  la  royauté,  voulût  un 
autre  chef.  Enfin ,  par  Teffet  de  leurs  insinua- 
tions, «  ce  fut  la  partie  la  plus  fanatique  du 
parti  des  indépendants  qui  déserta  la  première 
la  cause  républicaine.  Elle  chercha  à  négocier 
avec  le  prétendant;  lui  envoya  une  adresse  si- 
gnée de  plusieurs  milliers  d'entre  eux,  pour  se 
jeter  à  ses  genoux ,  ioaplorer  sa  clémence  et 
sa  pitié,  etc.  d 

La  situation  du  peuple,  dans  cette  fluctuation 
des  pouvoirs  et  des  partis,  était  et  devait  être 
malheureuse;  et  c'est  la  dernière  cause  à  la- 
quelle Fauteur  attribue  le  renversement  de  la 
république.  <tLa  masse  des  impôts  allait  tou- 
jours croissant.  La  manière  inégale  et  arbi- 
traire dont  la  plupart  des  taxes  étaient  assises 
était  encore  plus  insupportable  que  leur  poids... 
La  justice  était  également  soumise  à  l'arbi- 
traire... Les  arrestations,  les  commissions  et 
les  lois  extraordinaires  étaient  les  moyens  les 
plus  habituels  de  chaque  parti  dominant... 
L'institution  des  jurés  avait  reçu  des  atteintes  ; 
il  n'y  avait,  en  fait  de  religion,  de  liberté  que 
pour  les  fanatiques  novateurs...  Enfin,  il  y 
avait  tant  de  bouleversements  et  de  coups  d'É- 
tat qu'on  se  croyait  condamné  à  la  perte  de 
tout  repos...  Dans  cet  état  de  lassitude,  de  dé- 
goût f  de  souffrance ,  le  peuple  ne  savait  où 
trouver  le  remède  à  ses  maux...  » 