

((  Après  avoir  chassé  de  la  chambre  des 
conununes  les  presbytériens,  qui  en  formaient 
la  majorité,...  ils  entreprirent  de  gouverner  la 
nation...  Us  formèrent  un  conseil  exécutif  de 
trente-huit  membres,...  lequel  devint  un  pou- 
voir révolutionnaire  et  tyrannique...  On  vit 
alors  des  arrestations  arbitraires  ;  les  prisons 
furent  remplies  de  gens  suspects  ;  des  tribu- 
naux extraordinaires  furent  créés,...  les  lois 
de  trahison  inventées,...  des  échafauds  partout 
dressés  et  ensanglantés,  enfin  la  terreur  uni- 
verselle,... le  tout  au  nom  de  la  justice  et  de  la 
vertu,  que  des  propagandistes  étaient  chargés 
de  prêcher  paf tout.  » 

«  Cependant...  ce  parti  odieux  et  ridicule 
au  dedans  se  montra  grand  et  redoutable  au 
dehors  :  il  conduisit  la  guerre  avec  des  succès 
constants;  mais  ces  succès,  qui  amenèrent  d'a- 
bord sa  domination,  contribuèrent  ensuite  à 
préparer  sa  ruine.  Malgré  la  vente  des  domai- 
nes nationaux,  malgré  les  nombreuses  confis- 
cations faites  sur  le  parti  royaliste,  il  se  vit 
forcé  de  mettre  sans  cesse  de  nouveaux  im- 
pôts sur  le  peuple...  qui  fit  enfin  entendre 
son  mécontentement...  et,  après  quatre  ans, 
rassemblée  fut  dissoute  par  la  force  armée,  et 
succomba  sous  le  pouvoir  militaire,  dont  elle 
avait  fait  jusque-là  le  principal  instrument  de 
son  despotisme.  » 

Ici  sont  dépeintes  la  dictature  de  Cromwell, 
la  tyrannie  militaire,  la  dégradation  de  la  re- 
présentation nationale,  toutes  circonstancesque 
l'auteur  indique  comme  troisième  et  quatrième 
causes  du  retour  de  la  royauté. 

On  sait  comment  Cromwell  se  défit  de  l'as- 
semblée qu'il  avait  d'abord  convoquée  lui- 
même  et  composée,  à  dessein,  sans  doute,  des 
plus   furieux  levellers.  Il  la  congédia  après 


avoir  été  Tinstigateur  secret  des  subversions 
par  lesquelles  elle  avait  soulevé  tous  les  es- 
prits, n  la  remplaça  par  une  seconde^  qu'il 
épura  d'abord,  et  qu'il  cassa  ensuite;  par  une 
troisième,  qu1l  épura  et  cassa  encore;  par  une 
quatrième,  qu1l  cassa  encore  aprè^  l'avoir 
épurée. 

Après  sa  mort,  Richard,  son  fils  et  son  suc- 
cesseur ,  convoqua  un  nouveau  parlement  de 
levellers,  qui  bientôt  le  força  à  se  dénœtlre 
du  protectorat  et  créa  son  président  chef  de 
la  force  militaire,  a  Les  officiers  ne  pouvaient 
se  résoudre  à  plier  sous  des  hommes  de  loi.  » 
Lambert,  nommé  général  par  le  parlement,  le 
ferma.  Les  membres  de  ce  corps  appeOent 
Monck  au  secours  de  l'autorité  nationale;  l'ar- 
mée abandonne  Lambert,  l'arrête  et  se  n^et 
sous  le  commandement  de  Monck.  Le  parie- 
ment  reprend  ses  fonctions,  mais  avec  plus  d'in- 
tolérance que  jamais;  il  pousse  au  dernier  ex- 
cès la  persécution  contre  les  presbytériens. 
Il  se  défie  de  Monck,  et  veut  s'en  débarrasser; 
Monck  fait  rentrer  les  presbytériens  dans  la 
chambre ,  et  ôte  ainsi  l'avantage  de  la  majo- 
rité aux  indépendants;  mais  les  presbytériens 
ne  font  autre  chose  que  d^ordonner  la  con- 
vocation d  un  parlement  régulier,  en  pronon- 
çant toutefois  l'exclusion  des  assemblées  po- 
litiques contre  les  royalistes  reconnus,  et 
notamment  contre  tous  ceux  qui  avaient  porté 
les  armes  pour  Charles  I**^  ou  son  fils. 