

(c  Voilà  les  principales  causes  qui  opérèrent 
la  contre-révolution  en  Angleterre.  » 

a  Ck)mbien  les  patriotes  auraient  été  sages, 
observe  l'auteur,  si,  avant  que  l'accablement 
se  fit  sentir,  ils  avaient  oublié  leurs  querelles 
et  s'étaient  réunis  pour  asseoir  un  gouverne- 
ment libre,  ramener  l'ordre  et  répandre  sur  le 


535 

peuple  plus  de  bonheur  qu'il  n'en  avait  eu 
sous  le  régime  monarchique  !  d 

Telle  est  assez  exactement  la  substance  de  cet 
ouvrage,  qui  parait  avoir  été  dicté  par  l'amour 
de  la  liberté,  par  le  regret  de  l'avoir  vue  fuir 
d'une  terre  si  propre  à  la  faire  fructifier,  et 
enfin  par  le  désir  d'assurer  sa  conservation 
parmi  nous.  Le  dernier  acte  de  la  révolution 
d'Angleterre  est  un  grand  avertissement  pour 
nous.  En  rappelant  Charles  II,  les  patriotes 
aveuglés  s'étaient  flattés  qu'elle  serait  termi- 
née par  une  amnistie.  Ils  obtinrent  en  effejt 
cette  amnistie;  mais  la  royauté,  après  l'avoir 
accordée,  les  égorgea.  .  , 

(Journal  de  Paris,  du  18  prairial  an  ni» 
—  6  juin  1799.) 


DES  SUITES  0£  LA  GONTRB-RévOLUTlON 
OB  1660,  EN  ANGLETERBE, 

PÀE  BENJAMIN  CONSTANT. 

Boulay  (de  la  Meurthe)  a  prouvé  dans  son 
ouvrage  que  les  fautes  des  républicains,  et 
particulièrement  celles  des  patriotes  violents, 
emportés,  désorganisateurs,  avaient  amené  la 
chute  de  la  république  d'Angleterre.  Cette  le- 
çon était  urgente. 

Aujourd'hui,  B.  Constant  montre  aux  pa- 
triotes chancelants,  à  ceux  qui  inclineraient 
vers  la  royauté  après  s'être  un  moment  en- 
gagés à  la  république,  qu'il  n'y  aurait  point 
de  pardon  pour  eux  si  la  royauté  pouvait  se 
rétablir;  et  ses  preuves  sont  tirées  des  suites 
qu'eut  la  destruction  de  la  république  dans 
cette  même  Angleterre  où  tous  les  écrivains 
ont  affecté  de  taire  les  vengeances  de  Char- 
les II.  a  Je  veux  prouver,  dit  B.  Constant,  que 
a  des  conditions  entre  la  république  et  la 
a  royauté  ne  sont  jamais  que  des  stipulations 
ce  mensongères  pour  désarmer  ceux  qu'on  veut 
a  punir;  que  les  transactions  avec  les  rois  sont 
a  toujours  sans  garantie;  que  la  même  impul- 
«  sion  qui  porte  à  relever  la  puissance  monar- 
a  chique  porte  inévitablement  à  renverser  tou- 
«  tes  les  barrières  dont  on  veut  entourer  cette 
a  puissance,  et  que  la  nation  qui  ne  sait  pas 
a  vivre  sans  un  maître  sait  encore  moins  le 
a  contenir,  d 

A  la  restauration  du  trône,  Charles  II  pu- 
blia une  amnistie  pour  l'Angleterre,  et  cepen- 


Digitized  by 


Google 


536 


HISTOIRE. 


dani  il  envoya  à  rëcharaud  non-seulement  les 
juges  qui  avaient  condamné  Charles  !•%  Har- 
rison,  Thomas  Scott^  mais  encore  plusieurs 
de  ceux  qui  avaient  blâmé  sa  condamnation 
et  refusé  d'y  prendre  part;  tel  fut  le  chevalier 
Vane,  dont  tout  le  crime  était  d'avoir  été  se- 
crétaire de  la  marine  pendant  la  république. 
8a  défense  et  sa  mort  donnent  la  mesure  de  la 
vengeance  royale,  a  Je  n'ai  commis,  dit-il^ 
«aucun  crime  pour  défendre  la  république; 
«  j*ai  servi  mon  pays  avec  zèle  et  succès;  j'ai 
«  affronté  la  tyrannie  deCromwell.  »  La  royauté 
ne  l'en  jugea  que  plus  coupable;  et  comment 
en  effet  l'être  plus  envers  elle  qu'en  consa- 
crant à  la  république  d'éclatantes  vertus? 