

(Journal  de  Paris,  des  24  et  27  messidor 
an  TU.  —  12  et  15  juillet  1799.) 

DE  L^ESPRIT  DE  L'HISTOIBB , 

OU  UETTRBS  P0UTIQUE8  RT  MOBALBS  D*Ulf  PÈIIB 
A   SON  FILS, 

Sar  la  manière  d'éludler  riiisloire  eii  général,  et  particuliè- 
rement l*hi<iloire  de  France  ; 

Par  Antoine  FERRinD,  ancien  magistrat. 

Voici  un  ouvrage  fort  loué  dans  le  Mercure; 
on  peut  présumer  qu'il  est  sage  et  bien  écrit. 
Voyons. 

L'auteur  nous  apprend,  dans  l'avertissement 
qui  précède  ses  lettres,  qu'il  les  a  composées 
pour  l'instruction  d'un  fils  qu'il  a  eu  le  malheur 
de  perdre.  Elles  devaient,  dit-il,  former  son 
esprit  et  son  cœur.  Le  jeune  homme  les  a  écri- 
tes sous  sa  dictée,  et  a  plus  d'une  fois  bondi 
sur  son  siège  en  écrivant  les  phrases  heureuses 
qui  s'y  trouvent  en  grand  nombre.  Ces  détails 
de  V avertissement  promettent,  ainsi  que  les 
éloges  du  Mercure^  une  lecture  intéressante. 

L'objet  de  l'auteur  n'a  pas  été  de  faire  une 
histoire  universelle,  mais  seulement  un  cadre 
où  ceux  qui  ne  la  savent  pas  encore  peuvent 
apprendre  à  f  étudier  (Fauteur  a  sans  doute 
voulu  dire  un  (ableauy  car  on  n'a  jamais  rien 
appris  dans  im  cadre),  et  où  ceux  qui  n'en  sa- 
vent que  les  faits  peuvent  apprendre  à  en  ti- 
rer de  l'instruction  pour  le  bonheur  de  l'hu- 
manité. 

L'ouvrage  est  divisé  en  quatre  parties.  Les 
deux  pi*emières  sont  destinées  à  donner  une 
idée  des  lois  et  des  gouvernements  des  anciens  ; 
la  troisième  fait  connaître  les  changements  sur- 
venus parmi  les  peuples  qui  ont  formé  les  mo- 
narchies d'Europe;  dans  la  quatrième,  l'auteur 
passe  en  revue  les  révolutions  arrivées  chez 
quelques-uns  de  ces  peuples,  les  erreurs,  les 
avantages  de  la  politique  moderne,  et  tix^e  les 
principes  d'après  lesquels  on  doit  la  juger. 

L'auteur  s'arrête  à  Tannée  1748,  époque  de 
la  paix  d'Aix-la-Chapelle,  et  des  derniers  beaux 
jours  des  Français.  Il  a  voulu  éviter  les  temps 


qui  approchent  de  laRévoluti<n)  et  tout  ce  qui 
a  pu  la  préparer.  Il  a  pris  le  parti  de  n'en  point 
parler;  il  s'est  constamment  refusé  à  la  mettre 
en  parallèle  ou  en  opposition  avec  le  passé  ;  il 
a  même  souvent  effacé  des  lignes  qui  lui  pa- 
raissaient n'être  que  trop  dignes  d'être  luet, 
parce  qu'elles  semblaient  se  prêter  à  des  allu- 
sions. C'est  là,  du  moins,  ce  qu'il  assure. 

Cependant  il  ne  répond  pas  que  ses  lecteurs 
ne  fassent  des  applications  :  et  comment  en  ré- 
pondre? «  J'avais,  dit-il,  à  parler  des  vertus, 
a  des  fautes,  des  passions,  des  crimes  de  tous 
c(  les  siècles  ;  et  ces  crimes  si  effroyablement 
a  dépassés  de  nos  jours,  i>  (l'auteur  n'a-(-il  pas 
voulu  dire  surpassés  ?)  «  ces  mêmes  vertus, 
«  ces  mêmes  fautes,  ces  mêmes  passions  qui 
<  aujourd'hui  cherchent,  les  unes  à  échapper 
((  au  chaos  de  la  Révolution,  les  autres  à  se  re- 
«  plonger  dans  son  goufTre,  voudront  trouver 
a  dans  mon  ouvrage  des  applications,  des  rap- 
«  prochements  qui  ne  serontpeut-être  que  dans 
(c  leur  imagination,  ou  dont  au  moins  elle 
a  était  frappée  d'avance.  » 