

Heureusement  l'auteur  ne  s'est  pomt  effrayé 
de  ces  crimes,  de  ces  fautes  qui,  en  cherchant 
à  échapper  au  chaos,  de  la  Révolution,  ont  leur 
imagination  (l'imagination  des  crimes  et  des 
fautes)  pleine  de  rapprochements  et  d'appli- 
cations toutes  préparées;  sûr  d'avoir  moi/m^ 
son  intention,  et  fort  de  sa  sagesse,  il  antre 
en  matière. 

11  commence  par  quelques  conseils  sur  la 
méthode  à  suivre  pour  classer  les  faits  et  les 
distribuer  sous  différentes  époques.  Ce  sont  des 
notions  rebattues,  mais  qu'il  était  sans  doute 
nécessaire  de  rassembler  à  la  tête  de  l'ouvrage. 
L'auteur  reconunande  l'étude  des  tables  de 
Lenglet-Dufrenoy.  Tel  est  l'objet  de  sa  pre- 
mière lettre. 

La  seconde  est  une  esquisse  de  toute  l'his- 
toire ancienne.  Par  cela  seul  qu'elle  est  res- 
serrée en  huit  pages,  elle  a  de  la  grandeur.  Elle 
indique  toutes  les  parties  auxquelles  doit  s'at- 
tacher l'attention  dans  cette  période.  L'auteur 
conseille  de  commencer  par  les  parcourir  ra- 
pidement et  dans  Tordre  qu'il  indique,  et,  après 
cette  étude  volumineuse ,  de  revenir  sur  ses  pas 
et  de  considérer  séparément  chaque  histoire 
particulière. 

La  troisième  lettre  présente  des  réflexions 
sur  l'histoire  dos  Juifs.  L'auteur  y  trouve  bien 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE. 


539 


quelques  faits  difficiles  à  concilier  entre  eux 
ou  avec  les  histoires  profanes;  mais  un  esprit 
sage  n'en  conteste  rien ,  parce  que  cette  his- 
toire^ qui  n'est  pas  bien  prouvée,  fournit  à  la 
religion  chrétienne  des  preuves  sans  réplique. 

L'auteur  admire  toutes  les  lois  de  Moïse.  Il 
remarque  celle  qui  admet  les  esclaves;  encore 
plus  celle  qui  rend  esclaves  les  débiteurs  in- 
solvables; et  encore  plus  rétablissement  d'une 
dlme  pour  les  lévites;  et  encore  plus  celle  qui 
défend  au  mari  de  reprendre  sa  femme  divor- 
cée ou  répudiée,  et  mariée  à  un  autre;  et  en- 
core plus  la  maxime  que  Vautorité  qui  régit 
l'État  tient  de  Dieu  s^ul.  L^auteur  pèse  sur 
tous  ces  objets  de  manière  à  prouver  combien 
il  a  écarté  de  son  esprit  tout  ce  qui  appartient 
à  la  Révolution.  Ce  qui  suit  le  prouve  encore 
mieux. 

c(  Il  ne  faut  point  séparer,  dit-il,  l'histoire 
«  des  Juifs  des  prophéties  qui  en  sont  une  par- 
a  tie  principale.  » 

Voici  quelques  prophéties  choisies  avec  dis- 
cernement et  enchaînées  avec  habileté  par 
Fauteur  pour  éviter  tout  rapprochement  de 
rhistoire  ancienne  avec  l'histoire  moderne, 
a  C'est  là,  dit-il,  c'est  dans  les  prophéties 
a  qu'on  peut  voir  à  quoi  tiennent  les  révolu- 
tf  tions...  Ce  n'est  que  là  qu'on  trouve  Texpli- 
c(  cation  de  ces  conseils  ineptes  ou  perfides  qui 
«  entraînent  un  État  vers  sa  chute.  Il  est  dit 
a  que  les  hommes  les  plus  sages  ne  donneront 
«  que  des  conseils  insensés  :  Sapienfissimorum 
o  consiliafatua  erunt...  Dieu  même  les  frappe 
ff  d'aveuglement  :  Jehova  immisit  in  eos  sum- 
«  mam  mentis  alienationem.  Il  ne  veut  pas 
et  que,  ni  parmi  les  grands,  ni  parmi  le  peuple, 
«  il  se  trouve  un  homme  qui  puisse  proposer 
a  ou  prendre  un  parti  prudent  :  ^on  erit,  vel 
a  inter  superiorum  aut  inferiorum  ordinum 
a  homine»,  qui  sciât  prudens  dare  aut  expedi- 
«  re  consilium...  (Tout  cela  n'a  rien d  applica- 
ble à  l'assemblée  constituante  et  à  la  première 
assemblée  législative,  et  l'auteur  était  bien 
loin  d'y  songer.  )  «  Alors  le  souverain  arbitre 
tt  des  destinées  appelle  ceux  qui  devaient  servir 
«  ses  desseins  :  Vocavi  heroas  tneos,  quos  huic 
o  rei  destinavi»  Ce  sont  les  verges  de  sa  co- 
a  1ère;  il  les  a  armées  dans  son  indignation  : 
a  Virgx  irœ  ineœ,  quas  indignatio  mea  arma- 
«  vit.  Et  ces  ministres  de  sa  vengeance  s'élan- 
a  cent  avec  orgueil  pour  exécuter  ses  ordres  : 