

En  Ecosse^  où  il  n'y  avait  pas  d'amnistie,  le 
sang  coula  par  torrents,  a  On  ne  prenait  en 
a  considération,  disent  Bumet  et  Hume,  ni  les 
a  crimes  des  accusés,  ni  leur  fortune.  On  ne 
«  demandait  aucune  preuve,  on  ne  faisait  au- 
a  cune  vérification^  on  n'écoutait  aucune  ré- 
a  clamation  Les  dénonciateurs  se  présentaient 
«  devant  une  commission  secrète,  et  el^e  con- 
a  damnait,  d 

A  la  fin,  l'Ecosse  obtint  aussi  une  amnistie, 
mats  les  vengeances  n'en  furent  ni  moins  gé- 
nérales, ni  moins  cruelles.  Vingt  ans  après 
Fanmistie  accordée  à  l'Ecosse,  des  tribunaux 
ambulants  recherchaient  dans  tout  le  pays  ceux 
qui  avaient  donné  asile  aux  rebelles  ou  con- 
versé avec  eux  ;  car  avoir  cmversé  avec  un  re- 
belle, c'était  être  un  rebelle  soi  même. 

Les  vengeances  ne  frappèrent  pas  seulement 
sur  les  opinions  politiques,  mais  aussi  sur  les 
opinions  religieuses;  les  presbytériens,  c'est- 
à-dire  les  hommes  les  plus  sages  et  les  plus 
modérés  de  la  révolution,  furent  immolés.  Un 
officier  qui  avait  servi  longtemps  en  Russie 
fut  chargé  d'exécutions  militaires  contre  ces 
infortunés.  Ce  monstre  fil  pendre  un  fils  pour 
avoir  refusé  de  déclarer  où  était  son  père. 

En  Irlande,  autre  guerre  non  moins  san- 
glante contre  Jes  acquéreurs  de  domaines  na- 
tionaux... 

En  Angleterre,  La  vengeance  royale  sembla 
quelque  temps  bornée,  par  l'amnistie,  aux  tè- 
tes éminentes  du  parti  républicain;  mais  bien 
tôt  elle  6ut  recours  à  l'artifice  pour  éluder  la 
loi;  elle  attribua  des  délits  imaginaires  aux 
coupable^  qu'elle  voulait  punir  de  crimes  pu- 
bliquement pardonnes;  elle  supposa  des  sédi- 


tions pour  étouffer  des  proscrits.  Les  persé- 
cutions religieuses  se  mêlèrent,  comme  en 
Ecosse ,  aux  persécutions  politiques  :  on  pro- 
céda de  la  même  manière  contre  les  suspects; 
on  employa  les  mêmes  supplices.  Le  règne  de 
Jacques  H  fut  une  continuation  d'horreurs. 
«Après  l'insurrection  de  Montmouth^  deux 
«  monstres,  Jefferies  et  Rirck^  parcoururent 
«  l'Angleterre;  ivres  toujours  et  furieux,  ils 
«  unirent  partout  les  supplices  à  la  dérision  : 
«  c'était  au  son  de  la  musique  qu'ils  faisaient 
«  périr  à  la  fois  plusieurs  centaines  de  con- 
«  damnés.  Innocents  ou  coupables  furent  li- 
«  vrés  aux  soldats;  le  pays  entier  fut  couvert 
«  de  têtes  et  de  membres  déchirés.  Chaque  vil- 
«  lage  contempla  les  cadavres  de  quëlques- 
«  uns  de  ses  habitants.  Une  femme ,  connue 
«  pour  sa  bienfaisance,  avait  donné  asile  jà  un 
«  fugitif;  le  nmlheureux  la  dénonça  :  elle  fut 
0  brûlée  vive.  » 

Quelque  étendu  que  fût  un  extrait,  il  ne  pour- 
rait donner  une  idée  complète  de  Ja  longue 
suite  dps  crimes  dont  le  rédt  noits  a  été  trans- 
mis par  les  historiens  anglais  les  plus  impar- 
tiaux, et  que  B.  Constant  a  réunis  dans  \& 
soixante-quinze  premières  pages  de  sa  bro- 
chure. Les  pefôécutions,  les  vengeance  de  la 
royauté  contre  les  patriotes  furent  si  diverses 
qu'aucune  ne  donnerait  l'idée  de  l'autre,  et  il 
n'est  pas  de  mots  généraux  qui  puissent  pré- 
senter l'idée  de  tontes.  Chacune  demandait 
donc  son  tableau  sépai*é  ;  c'est  à  quoi  a  satis- 
fait l'effrayante  galerie  que  B.  Constant  pré- 
sente aujourd'hui  aux  Français. 