

A  ces  causes  de  langueur  dans  l'esprit  pu- 
blic, Tauteur  ajoute  les  menaces  de  persécution 
qui  se  renouvellent  plus  que  Jamais  contre  les 


meilleurs  citoyens.  «  Des  fragments  de  factions 
a  ressuscitées  remplissent,  dit-il,  les  airs  de 
a  dénonciations  confuses.  La  calomnie,  qui, 
a  depuis  dix  ans,  parcourt  en  tous  sens  ce  vaste 
«  empire,  pour  y  moissonner  les  lumières,  les 
«  talents,  le  dernier  espoir  d'une  génération 
a  décimée,  exerce  sans  interruption  sa  des- 
a  tructive  influence...  £lle  ne  respecte  ni  les 
a  exploits  de  nos  généraux ,  ni  leur  efibrt,  ni 
a  leur  mort  glorieuse.  J'ouvre  ces  innombra- 
a  blés  libelles,  qui  semblent  conspirer  de  nou- 
a  veau  contre  la  liberté  de  la  presse;  j'y  vois 
a  inscrits ,  au  nombre  des  traîtres,  les  noms 
a  des  héros  qui  ont  ramené  vers  nos  frontières 
a  des  armées  que  l'ignorance  avait  dispersées; 
et  les  noms  des  législateurs  qui ,  vainqueurs  de 
a  la  tyrannie,  pensent  que  la  nation  doit  être 
«  de  quelque  chose  dans  leurs  discours  et  dans 
«  leurs  lois  ;  les  noms  des  écrivains  qui  osent 
a  réclamer  les  principes  dont  Foubli ,  durant 
a  dix-huit  mois ,  a  causé  tous  nos  malheurs. 

a  Que  prétendez-vous  donc,  délateurs  per- 
a  pétuels?N'avez-vous  pas  précipité  dans  la 
a  tombe  assez  d'hommes  illustres,  assez  de  ci- 
a  toyens  vertueux?... 

«  Vous  nous  parlez  d'esprit  public;  mais  si 
a  l'esprit  public  est  mort,  c'est  vous  qui  l'avez 
a  tué...  L'amitié,  la  confiance,  l'enthousiasme, 
a  vous  nous  avez  tout  ravi.  Chacun  craint  de 
a  s'attacher  à  quiconque  peut  tomber  votre 
a  victime.  On  s'éloigne  du  talent  parce  que 
a  l'on  sait  qu'il  vous  fait  envie  ;  on  s'éloigne  de 
a  la  vertu  parce  que  vous  menacez  de  la  dé- 
«  chirer;  on  s'éloigne  du  courage  parce  que 
a  seul  il  vous  affronte,  et  que  l'on  craint  d'être 
a  entraîné  dans  sa  perte.  Chacun  se  tait,  cha- 
a  cun  s'isole.  Celui  que  vous  attaquez  baisse 
a  la  tête ,  dans  l'espoir  insensé  de  vous  désar- 
a  mer  par  son  silence.  Celui  que  vous  n'atta- 
cc  quez  pas  encore  vous  ouvre  un  libre  pas- 
a  sage,  se  flattant  d'être  ménagé  par  vous, 
a  Faiblesse  infructueuse  !  inutile  lâcheté  !  » 

L'ouvrage  de  B.  Constant,  dicté  par  un  pa- 
triotisme éclairé  et  courageux ,  est  écrit  avec 
un  talent  digne  de  ses  motifs.  Nous  en  termi- 
nerons l'extrait  par  ces  lignes  généreuses. 
«  Quel  que  soit  le  succès  de  mes  efforts,  a-t-il 
(c  dit  en  finissant  sa  préface,  un  sentiment  qui 
a  m'est  doux  ne  pourra  ni'étre  enlevé;  j'aurai 
a  prisucnvers  la  république  un  engagement  de 
(f  plus.  Si  le  danger  dont  on  nous  menace  n'é- 


Digitized  by 


Google 


538 


HISTOIRE. 


a  tait  pas  exagéré^  Fainbition  d'un  républicain 
«r  serait  de  réclamer  sa  part  de  la  proscription 
a  qui  se  préjwire,  et  de  proGter  du  temps  qui 
«  lui  reste  pour  marquer  encore  mieux  sa  place 
«  entre  les  amis  de  la  liberté,  d 