

Pour  traduire  ainsi  Tacite,  il  ne  suffit  pas  de 
savoir  en  grammairien  la  valeur  des  mots  qu'il 
emploie,  il  faut  la  savoir  en  philosophe,  en 
homme  d'État;  il  faut  avoir  le  sentiment  de 
toutes  les  idées  que  l'auteur  associe,  qu'il  joint 


en  si  peu  d'espace,  et  qu'il  fait  concourir  avec 
tant  d'autorité  à  l'impression  de  sa  pensée.  Il 
faut  plus  encore,  il  faut  connaître  toutes  les 
ressources  de  la  langue  française,  et  apporter 
dans  leur  usage  toute  la  délicatesse  nécessaire 
pour  ne  lui  faire  aucune  violence;  il  faut,  en 
un  mot,  être  penseur  profond  et  excellent 
écrivain. 

Vrrr(rl«^deSaiat-Qiiiriii,  l«  II  frliaaire. 

{Jwrnal  de  Paris,  du  21  frimaire  an  yi.  — 
U  novembre  1797.) 


ESSAI 

SVm  LES  CAUSES  QUI  ,  EN  1649,  AMEIfèBKirr  KN  Alf«LB- 
TBBKB  L'fcrABUSSRMBNT  DE  LA  BÉPCJBUQUB;  WOm 
CELLES  QUI  DBTAIEirr  L*T  COlf SOUDER  ;  SCWi  CELLE! 
QUI   l'y  nRKlfT  PÉBIR; 

Par  BOULAT  (de  la  Mearthe),  représentant  du  peuple. 

L'ouvrage  est  divisé  en  trois  parties  :  dans 
la  première^  l'auteur  montre  les  causes  immé- 
diates et  saillantes  de  rétablissement  de  la  ré- 
publique; dans  la  deuxième^  il  remonte  aux 
causes  éloignées  de  cet  événement;  dans  la 
troisième,  il  fait  connaître  les  fautes  qui  l'ont 
détruite  et  ont  ramené  la  monarchie. 

La  première  partie  est  très -courte;  c'est  on 
tableau  abrégé  des  abus  du  pouvoir  royal,  as- 
socié à  la  tyrannie  religieuse;  abus  couronnés 
par  les  massacres  d'Irlande^  que  Charles  l*' 
paya  de  sa  tête. 

La  deuxième  développe  avec  beaucoup  de 
justesse  et  de  clarté  les  causes  qui,  dès  long- 
temps auparavant,  avaient  miné  les  deux  sou- 
tiens de  la  royauté ,  savoir  :  l'oligarchie  nobi- 
liaire et  l'aristocratie  sacerdotale,  en  élevant 
sous  le  nom  et  la  Torme  de  régime  municipal 
le  système  démocratique.  Ces  causes  furent 
d'abord  les  défiances  de  la  royauté  elle-même, 
à  qui  les  seigneurs  féodaux  étaient  redouta- 
bles, et  que  le  clergé  humiliait  sans  cesse;  ce 
fut  aussi  le  droit  de  représentation  donné  aux 
communes  dans  le  parlement;  ce  furent  enfin 
les  intérêts  de  religion  qui  s'associèrent  aux 
intérêts  politiques  et  donnèrent  aux  âmes  une 
vive  impulsion.  Comme  les  communes  avaient 
généralement  embrassé  la  doctrine  la  plus  mo- 
rale, et  formaient  le  parti  le  plus  nombreux, 
sous  le  nom  de  calvinistes,  de  puritains,  de 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE. 


B33 


presbytériens,  elles  écrasèrent  le  parti  royal  et 
le  parti  romain ,  et  la  république  fut  procla- 
mée. 

Ainsi  ^  comme  le  remarque  Fauteur,  a  lors- 
que la  république  fut  proclamée  en  Angle- 
terre, elle  était  non-seulement  dans  la  force 
des  choses,  mais  encore  dans  celle  de  Topi- 
nion...  et  une  foule  de  circonstances  heureuses 
concouraient  à  consolider  ce  gouvernement.  » 
D'abord,  la  situation  physique  de  TAngleterre 
la  dispensait  d'une  force  militaire  capable 
d^inquiéter  la  liberté.  En  second  lieu,  la  majo- 
rité du  peuple,  qui  avait  voulu  la  république, 
réunissait  la  plus  grande  partie  des  richesses, 
des  talents  et  des  vertus  du  pays.  Outre  la 
connaissance  de  ses  droits  à  la  souveraineté, 
elle  en  avait  le  sentiment,  et  à  quelques  égards 
rhabitude;  elle  possédait  les  connaissances 
nécessaires  pour  organiser  la  république  ;  car 
on  agita  dès  lors  toutes  les  questions  les  plus 
importantes  de  la  politique  :  N'y  aura-t-il 
qu'une  seule  assemblée  représentative  ?  srra- 
t-elle  divisée  en  deux  branches?  y  aura-t-il  un 
conseil  des  anciens,  un  conseil  des  jeunes  F 
l'autorité  executive  sera-t-elle  remise  à  un 
conseil  ou  à  un  seul  homme  ?  aura-t>elle  un 
vélo  F  y  aura-t-il  un  jury  consiilutionnaire  ou 
conservateur  de  la  liberté,  pour  prononcer  sur 
les  débats  qui  pourront  s'élever  entre  les 
grands  pouvoirs  constitués,  etc.?  L'argent  ne 
manquait  pas  plus  que  le  savoir  ;  les  biens  du 
clergé  et  ceux  de  la  couronne  furent  mis  en 
vente.  Assurée  au  dedans,  la'  république  était 
respectée  au  dehors.  «  N'ayant  point  affiché  la 
prétention  de  renverser  les  monarchies,  ne  les 
inquiétant  pas  sur  leur  existence  politique, 
celles-ci  n'avaient  aucun  intérêt  à  l'inquiéter 
sur  la  sienne...  Même  toutes  les  cours  de  TEu- 
rope  briguaient  à  l'envi  la  faveur  de  la  répu- 
blique :1a  France  lui  avait  cédé  Dunkerque; 
les  puissances  du  Nord  lui  obéissaient  sur  un 
seul  mot  de  ses  ambassadeurs  ;  le  commerce 
espagnol  avait  été  ruiné  par  elle  ;  la  Hollande 
avait  été  réduite  à  consentir  au  fameux  acte  de 
navigation,  heureuse  encore  de  conserver  à 
ce  prix  son  indépendance...  Le  prétendant, 
proscrit,  fugitif,  pauvre  et  misérable,  pouvait  à 
peine  trouver  un  asile  en  Europe ,  où  il  se 
voyait  Tobjet  de  Tindiflerence  et  même  du 
mépris  universel...  »  Telles  étaient  les  princi- 
pales circonstances  qui  favorisaient  l'affermis- 