


sement de  la  république  en  Angleterre.  Com- 
ment se  sont-elles  évanouies?  C'est  ce  que 
Fauteur  examine  dans  la  troisième  partie. 

Il  rapporte  à  six  causes  générales  le  renver- 
sement de  la  république. 

La  première  fut  la  division  des  patriotes  en 
deux  partis,  dont  Fun,  pur  dans  ses  vues  et  sage 
dansses  moyens,  retint  le  nomde presbytériens; 
l'autre,  violent,  avide,  ambitieux ,  prit  le  titre 
d'indépendants.  Quoique  les  presbytériens 
eussent  les  premiers  attaqué  et  réduit  l'auto- 
rité royale,  ils  furent  accusés  de  royalisme  par 
les  indépendants,  qui  leur  reprochèrent  a  de 
«  n'avoir  pas  voté  la  mort  du  roi,  et  même  de 
«f  l'avoir  désapprouvée.  »  Ils  furent  exclus  de- 
toutes  les  places  civiles  et  militaires,  et  les  in- 
dépendants s'en  saisirent.  Cette  division  et  le 
triomphe  des  indépendants  furent  la  princi- 
pale cause  de  la  chute  de  la  république.  La 
richesse  territoriale  et  mobilière,  l'industrie  » 
la  vertu,  les  lumières,  enfin,  l'avantagé  du 
nombre,  tout  était  du  côté  des  presbytériens, 
a  Les  confondre  avec  des  royalistes ,  les  ex- 
clure comme  eux  des  places  et  en  quelque  sorte 
de  la  république,  c*était  évidemment  la  pla- 
cer dans  la  minorité ,  et  dans  le  dénûment 
de  toutes  les  ressources  qui  font  la  base  d'un 
gouvernement  solide.  » 

C'est  un  spectacle  curieux  que  celui  dnpard 
indépendant,  de  son  intolérance  et  de  sa  ty- 
rannie. L'auteur  les  considère  comme  la  se- 
conde cause  du  renversement  de  la  républi 
que.  C'est  l'objet  d'un  chapitre  particulier 
dont  voici  les  principaux  traits. 

Les  indépendants  se  divisèrent  eux-mêmes 
en  deux  classes.  Les  uns  voulurent  Fal)olition 
de  toute  espèce  de  sacerdoce,  et  attribuèrent  à 
chacun  le  droit  de  prêcher  quand  il  se  s£;nti* 
rait  inspiré,  a  Les  églises  furent  fermées,  les 
prêtres  persécutés,  sans  aucune  distinction  de 
ceux  qui  étaient  patriotes  d'avec  ceux  qui  ne 
l'étaient  pas.,.  Les  femmes  se  mirent  à  prê- 
cher aussi  bien  que  le^  hommes...  De  là  une 
confusion  qui  effraya  la  nation  autant  qu'elle 
la  dégoûta. ..  Au  lieu  de  la  détacher  de  sa  reli* 
gion  et  de  ses  prêtres,  on  les  lui  rendit  plus 
chers. 

Les  autres  a  se  prêtèrent  à  Faveu  de  l'exis- 
tence de  Dieu.,,  mais  ils  imaginèrent  de  nou- 
veaux systèmes  de  morale...  Et,  voyant  que  la 
nation  ne  se  prosternait  pas  devant  les  rêves 


Digitized  by 


Google 


534 


HISTOIRE. 


sublimes  de  leur  imagination,  ils  devinrent  fu- 
rieux, persécuteurs,  et  firent  cause  conunune 
avec  les  autres  pour  tyranniser  la  presque  to- 
talité du  peuple,  i 

Les  indépendants  furent  aussi  nommés 
aplanisseurs y  niveievrs,  «On  les  accusa  de 
vouloir  le  partage  égal  des  biens;...  l'abolition 
des  autorités...  Les  distinctions  de  mérite 
ne  leur  étaient  pas  moins  odieuses  que  celle 
des  fortunes  et  des  états.  Ils  se  réunissaient  en 
clubs;  de  là  ils  menaçaient  toutes  les  puis- 
sances de  la  terre,...  et  adressaient*leurs  or- 
dres à  toutes  les  autorités  constituées.  » 