

A  la  partie  historique  succèdent  environ 
trente  pages  de  réflexions.  L'auteur  y  montre 
d'abord  que  la  contre-révolution  en  France  se- 
rait inévitablement  plus  meurtrière  encore  que 
ne  l'a  été  celle  d'Angleterre.  «  La  nation  an- 
«  glaise  eut  un  grand  bonheur  pendant  ses 
«  guerres  civiles  :  c'est  que  jamais  les  étran- 
«  gers  ne  s'introduisirent  dans  son  sein...  Le 
«parlement,  misérablement  timide,  qui  rap- 
«  pela  Charles  II,  était  au  moins  composé  d'An- 
«  glais;  les  généraux,  les  troupes  qui  l'aidèrent 
«  à  remonter  sur  le  trône,  étaient  anglaises*.. 
«  Nous,  au  contraire,  nous  voyons  aujourd'hui 
0  des  hommes  que  Tliurope  policée  regarde 
«  encore  comme  des  sauvages  nous  offrir  un 
«joug  étranger...  Un  prétendant,  esclave  des 
«  Uusses,  attend,  loin  des  combats  qui  se  li- 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE. 


»37 


«  vrent  pour  sa  cause^^  que  la  mort^  le  pillage 
o  et  llncendie  lui  aient  frayé  une  route  san« 
<c  glante  dans  cette  contrée  qui  le  repousse  de 
«r  son  sein...  Revêtu  d'un  pouvoir  conquis  par 
a  d'autres,  monarque  tributaire,  triomphateur 
^dépendant,  libre  seulement  dans  ses  ven- 
a  geances,  mais  instrument  lui-même  des  ven- 
a  geances  de  ses  alliés,  il  dicterait  à  des  Fran- 
a  çais  les  lois  que  lui  dicteraient  les  Russes, 
a  Ces  lois,  destinées  d'abord  à  frapper  le  cen- 
a  tre  des  idées  républicaines,  le  seraient  bien- 
«  tôt  à  détruire  un  empire  puissant  dans  la  ba- 
a  lance  de  l'univers.  La  main  des  étrangers, 
a  dans  sa  fureur  habile,  étou fierait  toutes  nos 
«  ressources  en  nous  enlevant  notre  liberté; 
t  les  premiers  efforts  seraient  contre  nos  lu- 
amières,  mais  leur  seconde  pensée  serait 
0  contre  notre  force,  et  leur  prévoyance  des- 
«  tructive  exigerait  du  roi  leur  sujet  des  ga- 
a  ranties  de  faiblesse  et  d'asservissement  éter* 
a  nel.  0 

Après  cet  énergique  tableau,  l'auteur  se 
demande  comment  l'esprit  public  peut  rester 
engourdi ,  ainsi  qu'il  parait  l'être  au  milieu  des 
dangers  qui  nous  environnent,  et  il  en  trouve 
plusieurs  raisons  principales. 

La  première  est  l'impéritie  et  l'aveuglement 
des  dictateurs  directoriaux,  de  qui  d'ailleurs 
il  éloigne,  et  avec  justice,  ces  imputations  de 
trahison  a  à  la  faveur  desquelles  la  haine  pré- 
ci  pare  des  persécutions  nouvelles,  au  moment 
a  même  de  la  chute  des  anciens  persécu- 
«  teurs.  » 

La  seconde  est  l'imperfection  de  nos  insti- 
tutions politiques.  Les  deux  pouvoirs  sont  sans 
garantie  l'un  contre  l'autre.  Pour  se  soutenir, 
ils  sont  obligés  de  violer  la  Constitution,  en 
affichant  néanmoins  pour  elle  une  vénération 
profonde.  Cette  vénération  dérisoire  et  ces 
violations  éversives  semblent  très-propres  à 
faire  revenir  le  peuple  de  son  respect  pour  la 
loi  constitutionnelle  comme  d'une  ridicule  er- 
reur. B.  Constant  est  loin  de  demander  qu'on 
change  les  bases  de  la  Constitution,  mais  il 
souhaite  qu'on  en  remplisse  les  lacunes,  et 
qu'on  fasse  promptement  cesser  une  instabilité 
qui  ébranle  toutes  les  opinions  républicaines 
et  en  détache  les  affections. 