a  trouvait  jamais  dans  la  même  position  y  si 
«  une  république  formidable  menaçait  encore 
«  tout  ce  gui  l'avoisine  d'une  oppression  uni-- 
«  rerselle.  C'est  alors  qu'il  faudrait  rechercher 
«  toutes  les  fautes  des  États  asiatiques  lorsque 
«  les  Romains  s'en  approchèrent,  et  se  con- 
«  vaincre  qu'en  commettant  les  mêmes  fautes 
((  on  éprouvera  le  même  sori.  d 

Et  quelles  sont  ces  fautes  des  princes  de  l'A- 
sie dont  M.  Ferrand  veut  parler?  C'est  do  ne 
pas  avoir  su  faire  une  bonne  coalition,  une 
coalition  solide,  contre  cette  république  mili- 
taire; c'est  de  s'en  être  détaché  après  l'avoir 
formée,  etc.  Ici  le  livre  présente  dix  pages  où 
il  est  évident  que  les  mémoires  sur  lesquels 
l'auteur  écrivait  cette  portion  de  l'histoire  ro- 
maine étaient  le  Moniteur  de  la  République 
française. 

c(  La  réunion  de  l'Asie,  continue  Fauteur, 
«  présentait  des  forces  bien  plus  considéra- 
a  blés  qu'il  ne  fallait  pour  arrêter  les  Romains, 
<i  et  ou  n'en  peut  douter  quand  on  voit  ce  que 
a  lit  Mithridate  seul...  Mais  toutes  ces  nations 
«  se  laissèrent  successivement  attaquer,  sans 
t(  que  l'exemple  de  celles  qui  venaient  d'être 
«  vaincues  fît  sortir  les  autres  de  leur  inertie, 
a  A  la  vérité  la  politique  romaine  entretenait 
«  cette  inertie  avec  grand  soin;  elle  faisait 
«  jouer  entre  ces  nations  les  mécontente- 
a  ments,  les  jalousies,  les  espérances  d'agran- 
c<  dissement  aux  dépens  l'une  de  l'autre,  en- 
c(  fin  toutes  les  marottes  politiques  que  se 
«  renvoient  mutuellement  la  fausseté,  la  ter- 
«  reur  et  l'ineptie.  Et  sans  doute,  dans  les  con- 
<(  seils  des  cours  de  VAsie,  il  se  trouva  de  ces 
a  ministres,  prétendus  grands  hommes,  qui 
a  présentaient  à  leur  souverain  la  ruine  d'un 
«  État  voisin  comme  un  avantage  pour  le 
a  leur;  qui  lui  disaient  que  les  Romains,  ne 
c(  pouvant  garder  tant  de  conquêtes,  auraient 
a  besoin  d'avoir  des  alliés,  et  qu'en  évitant  de 
a  les  irriter,  en  prenant  tous  les  ménagements 
a  ordonnés  par  des  circonstances  impérieuses, 
0  on  recueillerait  un  jour  le  fruit  de  cette  con- 
a  duite  sage  et  mesurée...  »  "^ 

Quel  Français  pourra  lire  patiemment  ces 
reproches  indirectement  adressés  par  ufl  Fran- 
çais aux  ennemis  de  sa  patrie  ?  Qui  ne  verra 
avec  indignation  qu'il  prenne  à  tâche  de  les 
faire  rougir  de  la  tiédeur  de  leur  haine  pour 
çUe,  de  l'impuissance  de  leurs  attaques,  de 


rinuiilité  de  leur  résistance,  du  peu  d'accoid 
de  leurs  moyens,  de  leur  facilité  à  transiger? 
Qui ,  parmi  nous ,  ne  sera  révolté  de  leur  voir 
imputer  la  gloire  des  armes  françaises  comme 
le  crime  de  leur  ineptie,  et  les  assurer  qu'il  ne 
tient  qu'à  eux  de  venger  leurs  affronts  ?  Certes, 
on  conçoit  que  M.  Ferrand  n'aime  pas  1» 
Romains  :  plus  d'un  citoyen  de  la  république 
a  bien  pu  bl&mer  l'ambition  du  sénat;  plus 
d'un  orateur,  plus  d'un  écrivain  a  bien  pu  s'é- 
lever avec  courage  contre  les  fureurs  de  la 
guerre,  représenter  hautement,  fortement,  aux 
consuls,  au  sénat,  au  peuple  romain,  les  maux 
que  l'ardeur  des  conquêtes  faisait  à  la  patrie; 
mais  j'assurerais  que  jamais  un  citoyen  de 
Rome  ne  donna  aux  puissances  étrangères  des 
instructions  contre  Rome,  ne  songea  à  leur 
faire  honte  de  leurs  jalousies  et  de  leurs  més- 
intelligences, et  à  les  rallier  par  la  haine  de  la 
république. 