


«  Superbe  exultantes  ad  exequendam  iram 
«  meam.  »  (Ceci  ne  rappelle  pas  le  moins  du 
monde  les  jacobins.) 

a  Malheur  au  peuple  sur  lequel  ils  viennent 
«  fondre  I  il  est  bientôt  l'agent  et  la  proie  de 
«  riniquité  :  Improbitas  exarcet  tanquam  ignis; 
cf  popuiusjit  ut  pabulum  ignis.  Ce  peuple  in- 
a  fortuné  est  réduit  à  se  déchirer  lui-môme  : 
a  Aller  alteri  non  parcet;  omnes  in  propria 
a  sua  viscera  sœviunt.  L'un  s'abreuve  de  sang 
a  et  en  est  encore  altéré;  l'autre  dévore  ses 
a  victimes  et  n'est  pas  rassasié  :  Hic  coRdit  ad 
«  dexterain ,  et  esurit  ;  ille  dévorât  ad  sinis- 
a  tram,  nec  satiatur,  etc.  »  (Cela  n'est  pas 
rapporté  pour  remettre  sous  nos  yeux  le  ré- 
ginoe  révolutionnaire.  ) 

<f  Et  qui  a  pu  attirer  tant  de  calamités  sur  les 
a  habitants  de  cette  terre  désastreuse^»  (L'au- 
teur a  sans  doute  voulu  dire  :  couverte  de  dé- 
sastres.) «C'est  qu'ils  ont  transgressé  leurs 
«  lois;  ils  ont  changé  leur  gouvernement^  ils 
«  ont  viole'  un  pacte  qui  devait  durer  étemel^ 
a  lement  :  Quippe  leges  transgressi  sunt;  mu- 
a  tarant  statuta;  violarunt  foddus  in  œternum 
«  duraturum.  »  (Ils  ont  changé  leur  gouver- 
nement :  cela  n'a  aucun  rapport  avec  la  consti- 
tution de  1791.  ni  avec  la  révolution  de  1792.) 

«  Au  milieu  de  cette  affreuse  combustion , 
«  les  auteurs  de  tant  de  maux  méconnaissent  la 
«  main  qui  les  fait  mouvoir  ;  ils  s'attribuent  à 
a  eux-mêmes  le  succès  de  leurs  entreprises  : 
«  Virlute  mea,  qua  valeo,  hxc  effeci.  Ils  s'ap- 
«  plaudissent  d'avoir,  suivant  leur  caprice^ 
a  changé  les  bornes  des  empire  s ,  pillé  les  tré- 
a  sors  des  peuples^  chassé  plusieurs  souverains 
a  de  leurs  États  :  Pro  arbitrio  terminas  po- 
a  pulorum  muto,  eorum  thesauros  prœdor,  re- 
«  ges  multos  regnis  suis  privo.  »  (  On  cherche- 
rait en  vain  dans  le  Moniteur  h  quoi  ce  passage 
pourrait  faire  allusion.  ) 

a  Mais  eux-mêmes  ont  été  maudits  d'avance 
a  par  la  justice  céleste  :  iis  ont  porté  des  lois 
(c  tyranniques;  ils  ont  jugé  avec  iniquité  pour 
«  enlever  aux  veuves,  aux  enfants  màne  leur 
a  dernière  ressource  :  Vœ  illis  qui  leges  f erunt 
cr  iniquas^  et  qui  iiyuste  pronuntiant  ut  r?- 
«  duas  diripiant  et  pupiilos  deprœdentur  !  » 
(Qui  aurait  le  mauvais  esprit  d'appliquer  ce 
passage  aux  lois  faites  contre  les  émigrés?) 

«  ...  Mais  Dieu  a  dit  à  ces  cruels  tyrans: 
«  Quand  vous  aurez  achevé  de  tout  détruire, 


Digitized  by 


Google 


540 


HISTOIRE. 


a  VOS  complices  vous  détruiront  eux-mêmes: 
«  Cum  absolveris  uastationes  (uas,  cl  ipsevas- 
«  taberis...  Et  à  l'instant  ils  cessent  d'être  ces 
(c  hommes  violents  qui  abusaient  de  leur  au- 
((  torité^  ces  magistrats  pervers  qui  insultaient 
«  à  leurs  victimes,  ces  êtres  dont  toute  Foccu- 
«  pation  était  de  méditer  ou  d'exécuter  de  nou- 
«  veaux  crimes  :  Desiit  esse  violentas;  con- 
«  sumptus  est  irrisàr;  excisi  sunt  ad  scelera 
i(  patranda  intenii.  i>  (A  la  lecture  de  ces  mots, 
le  40  thermidor  ne  viendra  à  l'esprit  de  per- 
sonne.) 