

L'objet  principal  que  l'auteur  s'est  proposé 
dans  ces  huit  chapitres  a  été  de  déprimer  la 
république  romaine  et  d'élever  la  monarchie 
ou  l'empire  romain.  «  Vous  entendez  souvent, 
«  dit-il,  vanter  la  république  romaine;  ne 
((  croyez  point  sur  parole  à  ces  réputations 
a  transmises  par  une  tradition  qui  se  dispense 
a  de  l'examen...  Dans  le  tableau  que  l'étude 
a  de  l'histoire  romaine  doit  dérouler  à  vos 
a  yeux,  vous  apprendrez  à  com^tre  cette  ré- 
K  publique  que  Ton  ne  peut  ckereker  à  fimftr 
«r  dans  ses  vertus  sans  l'imiter  dans  ses  cri- 
a  mes.  Partout  où  elle  a  pénétré ,  elle  a  dé- 
«sole,  elle  a  opprimé  l'humanité;  et  c'est 
c(  elle  qu'une  philanthropie  bouffie  bien  plus 
«  que  nourrie  de  bienfaisance  veut  sans  cesse 
«  offrir  pour  modèle.  C'est  avec  ce  nom  de 
a  Romain  que  la  perfidie  assourdit  sans  cesse 
a  les  oreilles  de  la  sottise.  » 

Ici  la  patience  échappe,  et  il  est  impossible 
de  s'en  tenir  à  l'ironie. 

Que  M.  Ferrand  préfère  le  système  monar- 
chique bien  organisé  au  gouvernement  répu- 
blicain; qu'il  croie  qu'il  y  a  sous  la  monai^ 
chie  plus  de  liberté,  plus  de  bonheur  et  plus 
de  stabilité  que  dans  la  république,  cette  opi- 
nion, susceptible  de  contradiction,  mais  non 
de  censure ,  puisqu'elle  a  été  celle  de  beau- 
coup de  grands  politiques,  cette  opinion  est 
aujourd'hui  avouée  par  un  grand  nombre  de 
citoyens  qui  ont  contribué  avec  ardeur  à  l'é- 
tablissement de  la  république  française ,  mais 
dont  les  uns  ont  vu  leurs  espérances  républi- 
caines trompées  par  l'expérience  (4),  et  dont  les 
autres  n'ont  réellement  embrassé  le  système 

(I)  {Nof0dê  i'édUfmr,)  Moa  pèr*  ctail  du  nonibrci  il  !•  déclare 
dans  la  Chronique  de  So  jours,  «  J'ai  en  eflet  passé  comme  bcaocoip 
(t  d'autres  par  les  folles  idées  de  république  ;  mais  je  n'ai  pis  eu  Tab- 
«'snrde  présomption  de  résisier  m  t'expe'rietuet  ttc...  »  ^  Jloie  a,  p.  ïSp, 
t.  m  de  celte  collection.) 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE. 


543 


de  la  république  que  comme  le  seul  moyen 
d'arracher  la  nation  française  au  pouvoir 
d'une  dynastie  dégradée,  à  celui  d'une  no- 
blesse dégénérée  ^  à  celui  d^une  foule  d'ano- 
blis sans  noblesse  qui  s^étaient  partagé  tous 
les  genres  d'autorité,  et  surtout  comme  le 
moyen  de  rajeunir  la  monarchie  au  sein  des 
lumières  du  dix-huitième  siècle,  et  de  lui  don- 
ner une  nouvelle  splendeur. 

Mais  que,  pour  établir  son  opinion  sans 
l'énoncer,  M.  Ferrand  méconnaisse  dans  les 
républiques  de  la  Grèce  et  de  Rome,  une 
grandeur  qui  toujours  a  été  l'étonnement  du 
monde;  qu'il  se  croie  en  droit  de  passer  sans 
respect,  sans  admiration,  devant  cette  foule  de 
grands  hommes  dont  leur  histoire  offre  l'im- 
posant tableau;  qu'il  détourne  ses  regards  dé- 
daigneux de  tant  de  vertus  héroïques  et  d'ac- 
tions sublimes  qui  ont  été  données  en  exem- 
ple à  toute  la  terre  depuis  tant  de  siècles; 
qu'il  retranche  des  annales  de  deux  nations 
immortelles  et  écarte  de  l'instruction  de  son 
fils  tous  les  beaux  modèles  qui  peuvent  en- 
flammer les  âmes  de  l'amour  des  grandes 
choses;  qu'il  ne  reçoive  de  l'histoire  que  ce 
qu'il  en  peut  faire  entrer  dans  ses  systèmes 
antirévolutionnaires  et  satisfaire  son  antipa- 
thie pour  tout  ce  qui  porte  le  nom  de  répu- 
blique; et  qu'enfin,  sans  respect  pour  ces 
siècles  nombreux  qui  ont  admiré  Rome  et  la 
Grè^^e,  il  se  croie  le  droit  de  fixer  le  rang  de 
ces  républiques  fort  au-dessous  de  celui 
qu'elles  occupent,  comme  s'il  était  le  premier 
qui  eût  parlé  d'elles,  comme  si  personne  n'en 
devait  parler  après  lui...  cette  méthode  peut 
paraître  plus  digne  d'un  écrivain  de  pamphlet 
que  de  l'auteur  d'un  ouvrage  historique.  Un 
historien  ne  peut,  sans  se  montrer  indigne  de 
sa  mission,  rejeter  ainsi  les  tributs  que  l'his- 
toire offre  à  la  morale.  Que  la  république  soit 
ou  ne  soit  pas  le  pire  des  gouvernements,  les 
vertus  qui  s'y  font  remarquer,  l'amour  de  la 
patrie,  l'amour  de  la  famille,  en  sont-ils  moins 
des  exemples  dont  tous  les  honunes  peuvent 
profiter,  et  que  Phistoire  doit  présenter  avec 
chaleur  et  dignité? 