

La  lettre  septième  concerne  les  Grecs  et 
renferme  des  principes  de  législation.  L^au- 
teur  y  examine  longuement  ce  que  peut  être 
une  déclaration  de  droits,  et  il  attaque  les 
principes  qui  ont  été  adoptés  sur  ce  sujet  en 
Amérique  et  surtout  en  France,  car  il  n'ou- 
blie pas  qu'il  a  promis  de  ne  point  parler  de  la 
révolution  française. 

Sans  nous  occuper  plus  que  l'auteur  de  ce 
qui  regarde  la  Révolution,  nous  observerons 
que  tout  ce  qu'on  a  écrit  pour  et  contre  les 
déclarations  de  droits  n'est  que  dispute  de 
mots.  Tout  le  monde,  excepté  les  furieux  de 
1793,  est  d'accord  au  fond  que  tout  citoyen  a 
un  droit  égjil  à  la  liberté  individuelle,  et  uo 
droit  égal,  non  pas  à  une  propriété  égale, 
mais  à  la  propriété,  c'est-à-dire  à  conserver  ce 
qui  lui  appartient,  à  en  jouir  sans  empêche- 
ment, et  à  acquérir  ce  qui  lui  manque  par  l'u- 
sage légitime  de  sa  force  ou  de  son  talent 
Voilà  sur  quoi  tout  le  monde  s'accorde,  et  sur 
quoi  il  est  bon  de  s'accorder.  Ces  droits  sont 
ce  qu'on  appelle  les  droits  civils.  Les  droits 
politiques  n'ont  été  considérés  que  comme  la 
garantie  des  droits  civils;  mais  leur  mesure  a 
été  et  a  pu  être  un  objet  de  débats  fort  éten- 
dus. Cependant  on  s'est  encore  réuni  sur  quel- 
ques principes  à  cet  égard.  L'assemblée  cons- 
tituante n*a  jamais  cru  à  l'égalité  des  droits 
politiques,  puisqu'elle  a  fait  des  citoyens  et  de 
simples  Français,  et  qu'elle  a  établi  des  condi- 
tions de  propriété  pour  l'électorat.  Les  auteurs 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE. 


Ui 


de  la  constitution  de  Tan  vin  n'y  ont  pas  cru 
davantage,  puisqu'ils  ont  créé  une  triple  éligi- 
bilité, correspondante  aux  trois  degrés  entre 
lesquels  ils  ont  partagé  les  emplois  publics. 
Le  sénatus-consulte  organique  n'a  pas  plus 
embrassé  cette  chimère,  puisqu'il  attache  aux 
plus  grandes  fortunes  de  chaque  département 
le  droit  de  présenter  les  candidats.  Ainsi,  Ton 
pourrait  dire  que  toute  réfutation  des  opi- 
nions de  1793,  concernant  l'égalité  civile  et 
politique,  est  aujourd'hui  oiseuse  et  surannée, 
si  Pon  pouvait  supposer  que  M.  Ferrand  eût 
eu  la  moindre  intention  de  s'en  occuper.  On 
serait  même  en  droit  de  direqu^elle  a  quelque 
chose  de  calomnieux,  parce  qu  elle  suppose- 
rait que  ces  opinions  ont  fait  corps  avec  les 
opinions  vraiment  nationales  qui  ont  eu  cours 
pendant  la  Révolution,  et  rien  n'est  plus  faux. 
Après  la  théorie  des  droits,  Fauteur  établit 
les  grands  principes  de  la  législation;  et,  pour 
animer  sa  leçon,  il  se  place  devant  le  législa- 
teur d*un  grand  empire,  et  il  lui  adresse  ses 
paroles. 

Combien  d'excellentes  choses  on  retrouve 
ici  dans  cinquante  pages  !  Pourquoi  ont-elles 
été  dites  si  souvent  dans  tant  d'autres  livres? 
Elles  sont  si  bien  à  leur  place  dans  le  livre  de 
M.  Ferrand!  Citons-en  quelques-unes. 