

Quand  il  serait  vrai  que  les  monarchies  pro- 
curent aux  peuples  plus  de  bonheur  que  les 
républiques,  pourrait -on  nier  que  les  ré- 
publiques ne  donnent  aux  hommes  plus  de 
grandeur  et  de  force?  et  ne  serait-ce  pas  ce 


qui  explique  ce  phénomène,  toujours  rejeté 
sur  l'instabilité  des  choses  humaines,  que, 
dans  la  monarchie  concentrée,  le  gouverne- 
ment tend  toujours  au  relâchement  et  tombe 
souvent  dans  l'anarchie,  tandis  que,  dans  la 
république,  le  gouvernement  va  toujours  du 
grand  nombre  au  petit,  et  du  petit  nombre  à 
l'unité?  Par  la  raison  que  les  princes  se  dé- 
gradent dans  la  puissance  absolue,  la  puis- 
sance les  fuit  et  retourne  à  la  multitude;  et 
parce  que,  dans  les  tourments  de  l'anarchie,  il 
arrive  toujours  un  homme  grand  et  fort,  tout 
conspire  à  lui  donner  un  pouvoir  dans  lequel 
chacun  trouve  un  refuge. 

Aux  yeux  de  M.  Ferrand,  la  république  ro- 
maine n'a  pas  seulement  eu  le  tort  d'être  une 
république ,  c'était  une  république  militaire, 
obligée  d^étre  conquérante  sous  peine  de  ne 
pas  exister.  H  ne  serait  pas  facile  peut-être  de 
dire  ce  que  c'est  qu'une  république  militaire. 
Une  république  militaire  serait  celle  où  tout 
citoyen  serait  soldat,  où  tout  fonctionnaire  se- 
rait im  militaire  en  grade,  et  où  les  chefs  de 
l'État  délibéreraient  avec  un  droit  égal,  et  ré- 
gleraient à  la  pluralité  des  suffrages  tous  les 
objets  du  commandement  militaire,  en  même 
temps  que  ceux  auxquels  s'applique  l'autorité 
civile;  en  d'autres  mots,  ce  serait  celui  où  le 
gros  des  citoyens  serait  l'armée,  où  les  offt- . 
ciers  seraient  les  magistrats,  et  dont  un  corps 
de  généraux  serait  le  général  :  voilà  ce  que 
serait  une  république  militaire.  Mais  on  n'a 
jamais  parlé  de  chose  pareille,  du  moins  je  le 
crois.  On  entend  bien  ce  que  c'est  qu'un  des- 
potisme militaire,  même  une  monarchie  mili- 
taire ;  on  en  peut  citer  des  exemples.  On  entend 
bien  aussi  ce  que  c'est  qu'une  république  guer^ 
rière,  qui  a  des  institutions  et  des  mœurs  mili- 
taires. Mais  une  organisation  militaire  ne  peut 
jamais  être  républicaine,  une  organisation  répu- 
blicaine ne  peut  être  militaire  ;  car  on  peut  faire 
gouverner unÈiaipar un  ou  plusieurs,  maison 
ne  fait  commander  les  armées  que  par  un  seul. 

Mais  ce  n'est  pas  sans  dessein  que  l'auteur 
du  livre  a  appelé  Rome  une  république  mili- 
taire. Voici  comment  il  continue  : 

«  L'aveugle  apathie ,  l'incroyable  lâcheté 
a  avec  laquelle  toute  cette  Asie,  excepté  Mi- 
«  thridate,  attendit  et  reçut  des  fers,  présente- 
a  raient  à  l'observateur  de  grandes  réflexions, 
a  si  une  partie  quelconque  de  la  terre  se  re- 


Digitized  by 


Google 


UA 


HISTOIRE. 


