

<x  Le  législateur  étudiera  d'abord  la  nature 
a  humaine,  qu'on  peut  modifier,  mais  qu'on 
a  ne  changera  jamais...  d 

«...  Il  ne  prétendra  pas  traiter  un  ancien 
a  empire  comme  une  société  naissante,  comme 
a  une  terre  vierge  nouvellement  découverte, 
a  ou  même  nouvellement  créée  /» 

«...  Le  peuple,  toujours  peuple,  partout  y 
«  obéit  bien  plus  par  habitude  que  par  prin- 
«  cipe.  a 

«...  Une  classe  contre  laquelle  le  législa- 
«  teur  doit  diriger  son  attention  est  celle  des 
«  égoïstes...,  ces  membres  parasites  de  la  so- 
«  ciété,  intéressés  à  s'isoler  de  tout  ce  qui  les 
«  entoure,  uniquement  occupés  à  rapporter 
«  t(mt  à  eux-mêmes.  »  Ce  dernier  trait  était 
échappé  à  ceux  qui  ont  peint  les  égoïstes. 

«  ...Le  législateur  sentira  que,  parmi  les 
«  préjugés,  il  en  est  de  bons  et  d'heureux  qui, 
«  de  siècle  en  siècle,  sont  devenus  chez  les 
«  hommes  une  habitude  innée,  b  Une  habitude 
innée  ! 

a  ...  Il  ne  prendra  point  toutes  les  parties 


a  ensemble,  parce  que  Tesprit  humain  ne  pour- 
«  raity  suffire;  il  les  examinera  successive- 
«  ment,  toujours  avec  le  désir  de  conser\'er  et 
«  le  talent  d'améliorer,  toujours  en  imitant  la 
«  nature,  qui  ne  produit  qu'avec  le  temps,  et 
«  qui  ne  donne  qu'avec  les  années  les  fruits 
«  de  Tarbre  qu'elle  fait  naître.  >» 

«...  En  entourant  le  souverain  de  la  néces- 
«  site  d'être  juste,  il  imposera  aux  sujets  l'ob- 
<  ligation  d'être  soumis.  » 

Voici  cependant  un  morceau  qui  diffère 
beaucoup  de  ce  qui  précède;  ce  n^est  assuré- 
ment pas  un  lieu  commun,  et  il  est  permis  de 
penser  qu'il  ne  le  deviendra  jamais. 

«Si  l'État  qui  lui  demande  (au  législateur)  le 
«  bienfait  de  sa  restauration  sortait  d'une  ré- 
«  volution  terrible,  le  législateur  sentira  qu'il  a 
«  affaire  à  un  convalescent  dont  le  traitement 
«  demande  la  plus  grande  prudence,  n  Ce  pré- 
cepte parait  fort  judicieux;  mais  conuneut 
l'auteur  traite-t-il  les  convalescents ^  et  qu'en- 
tend-il ^fkv  prudence?  «  Il  (le  législateur)  com- 
«  mencera  par  maintenir,  vis-h-vis  des  enne- 
«  mis  du  dehors,  l'ascendant  que  l'état  révolu- 
«  tionnaire  s'était  acquis.  »  A  merveille  !  Rien 
de  plus  convenable;  mais  cette  attention  ne 
doit  pas  être  particulière  aux  temps  de  conva^ 
lescence.  Et  ensuite?  «  S'il  se  trouve  au  de- 
«  dans  des  ennemis  connus  par  leurs  principes 
c  destructeurs^  il  réunira  tous  les  partis  contre 
«  celui  qui  bouleverse  la  société  humaine...; 
€  ce  parti  une  fois  terrassé,  il  aura  pour  but 
c  d'éteindre  partout  les  haines,  les  vengeances, 
«  le  souvenir  des  animosités  personnelles.  » 
Ici  on  pourrait  demander  à  l'auteur  ce  qu'il 
veut  dire.  S'il  se  trouve  des  ennemis  de  l'État 
qui  tendent  actuellement,  par  leurs  actions  ou 
leurs  discoursy  à  bouleverser  la  société  hu- 
maine, c'est  fort  bien  fait  de  les  terrasser  ; 
mais  si  ces  ennemis  ne  sont  reconnus  ennemis 
que  par  des  principes  destructeurs  qu'ils  au- 
ront professés  dans  les  temps  orageux  de  la 
r évolution j  et  c'est  à  ceux-là  que  parait  s'ap- 
pliquer la  phrase,  ne  serait-ce  pas  un  peu 
abuser  de  la  convalescence  du  malade,  courir 
risque  de  recommencer  la  maladie,  se  jouer 
de  la  prudence,  que  de  prétendre  à  les  terras- 
ser? N'est-ce  pas  aussi  une  recommandation 
dérisoire,  dans  cette  hypothèse,  que  celle 
d'éteindre  les  haines  et  les  vengeances,  quand 
on  a  étouffé  les  ennemis? 