

IV. 


«  servi  pour  vaincre  et  pour  régner;  ils  senti- 
«  rent  leurs  forces,  et  bientôt  ils  en  abusèrent. 
c<  C'est  le  sort  de  l'humanitc...  » 

Telle  e^t  l'opinion  de  Fauteur  sur  le  gou- 
vernement... d'Auguste. 

On  ne  comprend  pas  bien  en  la  lisant  pour- 
quoi M.  Ferrand  traite  sans  cesse  Auguste 
d'usurpateur  ;  ni  pourquoi,  le  regardant  comme 
un  usurpateur,  il  lui  reproche  si  vivement  de 
n'avoir  pas  fondé  ^hérédité  de  sa  puissance; 
ni  enfin  sur  quoi  il  juge  qu'Auguste  aurait  eu 
tant  de  facilité  à  former  cette  institution. 

M.  Ferrand,  qui  regarde  toute  république 
comme  contraire  au  bien  de  l'humanité,  et  la 
souveraineté  du  peuple  comme  une  chimère 
désastreuse,  devrait,  pour  être  conséquent, 
traiter  de  libérateur,  et  non  d'usurpateur, 
rhomme  qui  a  tiré  sa  patrie  de  l'état  de  répu- 
blique. 

Dans  le  système  de  M.  Ferrand,  sur  qui 
donc  peut  avoir  usurpé  Auguste?  A- t-il  usuipé 
la  souveraineté  sur  le  peuple  romain?  Mais  si 
le  peuple  n'est  pas  souverain,  comment  Au- 
guste aurait- il  usurpé  la  souveraineté  sur  le 
peuple?  L'a-t-il  usurpée  sur  le  sénat?  Mais, 
dans  le  système  de  M.  Ferrand ,  le  sénat  n'é- 
tait-il pas  lui-même  usurpateur?  Ne  s'était-il 
pas  établi,  pour  le  malheur  du  peuple,  sur  les 
débris  du  tréne?  La  souveraineté,  n'étant  donc 
ni  au  peuple,  ni  au  sénat,  ne  pouvait  être  qu'au 
premier  occupant...  Mais  non  :  il  existait  cer- 
tainement, dans  quelque  coin  du  monde,  un 
rejeton  des  Tarquins;  c'était  là,  sans  doute,  le 
souverain  légitime  qu'Auguste  devait  décou- 
vrir et  couronner  ;  c'est  là  l'honmie  à  qui,  sans 
doute,  appartenait  le  suprême  pouvoir!  et  c'est 
pour  l'avoir  méconnu  qu'Auguste  est  qualifié 
d'usurpateur. 

Auguste  ayant  donc  bien  mérité  ce  titre 
odieux,  il  reste  du  moins  à  expliquer  pourquoi 
M.  Ferrand  lui  reproche  de  n'avoir  pas  rendu 
le  suprême  pouvoir  héréditaire  dans  sa  famille. 
C'est  reprocher  à  un  homme  de  n'avoir  pas  été 
assez  criminel ,  d'avoir  laissé  des  ressources  à 
sa  victime,  et  rendu  possible,  pour  ta  suite* 
la  réparation  qu'il  ne  voulait  pas  faire  actuelle^ 
ment. 

Mais  qui  assure  qu'Auguste  ait  bien  volon- 
tairement mérité  le  reproche  de  M.  Ferrand, 
et  qu'il  lui  eût  été  si  facile  de  se  constituer 
monarque  héréditaire?  M.  Ferrand  compare 

36 


Digitized  by 


Google 


:i46 


HISTOIRE. 


Auguste  à  Cliarlemagne;  il  ue  \*oit  dans  le 
premier  que  faiblesse  el  tâtonnements;  il  ad- 
mire la  marche  rapide  et  la  conduite  vigou* 
rouse  du  second,  a  Charlemagne,  dit-il^  ne 
ce  craignit  point  de  déployer  toute  la  force 
a  d'une  autorité  à  laquelle  il  savait  attacher  le 
a  bonheur  des  peuples;  et  cependant  Charles 
a  avait  devant  les  yeux  l'élévation  récente  de 
«  son  père,  ùu  préjudice  de  la  famille  qni 
«  avait  fondé  la  monarchie.  Il  aurait  pu  croire, 
c<  comme  Auguste^  que  les  circonstances  exi- 
«  geaient  quelques  ménagements.  Si  Auguste 
«  devait  une  partie  de  sa  fortune  à  plusieurs 
c(  grands  personnages  de  la  république,  Pépin 
«  était  redevable  de  la  couronne  au  choix  des 
<<  principaux  membres  de  l'État,  devenus  trop 
«  puissants  par  la  faiblesse  des  derniers  rois. 
u  Cela  n'empêche  pas  Charlemagne  d'étendre 
«  également  sur  tous  Tautorité  dont  il  était  re- 
([<  vêtu.  Il  se  montra  toujours  juste,  toujours 
«  ferme,  et  il  fut  tout-puissant.  »  M.  Ferrand 
voit  bien  au^^si  quelque  tache  d'usurpation 
dans  la  conduite  de  Charlemagne,  mais  au 
moins  il  estime  sa  manière  de  consolider  sou 
pouvoir;  et  en  cela  il  ressemble  à  Machiavel, 
qui,  s'il  est  permis  de  se  servir  de  cette  exr 
pression,  n'estime  dans  la  conduite  des  hommes 
d'État  que  le  bien  joué,  sans  égard  à  Fobjet,  à 
l'intention ,  et  même  à  la  nature  des  moyens. 
Cependant  est-il  vrai  que  la  position  de  Char- 
lemagne fût  moins  favorable  que  celle  d'Au- 
guste à  l'institution  de  l'hérédité,  comme  l'a 
cru  M.  Ferrand?  Elle  Tétait  évidemment  da- 
vantage. Auguste  prenait  le  pouvoir  monar- 
chique après  cinq  cents  années  de  république, 
et  Charlemagne  le  trouvait  établi.  Auguste 
avait  à  surmonter  les  opinions,  les  affections, 
les  habitudes  de  tout  le  peuple  romain  ;  et , 
au  contraire,  les  opinions,  les  affections,  les 
habitudes  françaises  conspiraient  pour  Charle- 
magne, qui  n'avait  d'opposition  à  prévoir  que 
de  la  part  d'une  famille  royale  dégénérée.  Une 
république  de  cinq  cents  ans  tient  bien  autre- 
ment à  sa  liberté  qu'une  nation  monarchique 
ne  tient  à  une  famille  de  rois  fainéants,  quand 
elle  voit  à  sa  tête  un  chef  équitable  et  puissant. 
Charlemagne  et  Auguste  ont  fait  tous  deux  ce 
qu'ils  ont  dû  faire  en  faisant  deux  choses  to- 
talement différentes;  et  si  l'un  des  deux  de- 
vsdt  servir  d'exemple  dans  quelque  ancienne 
monarchie  d'Europe  récemment  formée  en  ré- 