


Digitized  by 


Google 


Ui 


HISTOIRE. 


Au  reste,-  il  se  trouve  à  la  suite  de  ce  pas- 
sage quelques  lignes  où  Tauteup  parait  s'être 
oublié.  Les  voici: 

«  Persuadé  que  cette  nation^  si  elle  a  sub- 
«  sisté  longtemps  avec  gloire,  n'a  dû  qu'à  son 
«  esprit  et  à  ses  anciennes  lois  ce  tempéra- 
c(  ment  politique,  qui,  dans  une  vieillesse  avan- 
ce cée,  cachait  encore,  sous  la  rouille  du  temps, 
«  tous  les  symptômes  de  la  vigueur,  le  législa- 
a  teur  chercbera  à  rétablir  cet  esprit  dans  tovt 
«  son  entier.  Mais  il  né  prendra  dans  les  an- 
«  viennes  lois  que  ce  qui  peut  convenir  aux 
tf  circonstances.  Parmi  tout  ce  que  la  révolu- 
«  lion  aura  abattu,  il  peut  se  trouver  des  cho- 
it ses  qu'il  serait  imprudent,  inutile  et  dange- 
«  reux  de  relever  ;  il  profitera  de  leur  destruc- 
m  tion,  et  par  là  il  tirera  un  bien  du  mal  même 
c(  qui  aura  été  fait.  x> 

Probablement  ces  paroles  ne  sont  pas  de  la 
même  date  que  l'ouvrage;  elles  paraissent  se 
sentir  de  l'impression  du  temps  présent,  comme 
la  plus  grande  partie  du  livre  parait  se  ressen- 
tir de  rimpression  du  passé.  U  aurait  fallu,  an 
moins  pour  Tunité  de  ton,  que  le  livre  ne  fût 
fait  qu'à  Tépoque  où  il  a  été  corrigé  et  im- 
primé ,  ou  qu'il  eût  été  corrigé  avec  l'esprit  du 
temps  où  il  a  été  fait. 

Les  lettres  huitième,  neuvième  et  dixième 
concernent  la  Grèce.  On  y  rencontre  quelques 
assertions  que  démentent  les  monuments  les 
plus  respectables.  L'auteur  nous  apprend  que 
les  Lacédémoniens  avaient  admis  le  partage 
égal  des  terres  :  Xénopbon  nous  avait  dit  qu'au 
contraire  ils  avaient  établi  la  communauté  des 
terres,  il  est  impossible  d'entendre  les  lois  de 
Sparte,  de  comprendre  ses  mœurs,  ses  usages, 
son  histoire,  quand  on  confond  deux  choses 
aussi  opposées;  ainsi  Xénopbon  les  entendait 
mal,  et  M.  Ferrand  les  entend  fort  bien.  Du 
reste,  l'auteur  ne  parle  de  la  Grèce  que  comme 
d'un  petit  pays,  peuplé  de  petits  brouillons, 
qui  ont  duré  quelques  jours  et  qui  n'ont  laissé 
que  de  faibles  traces  de  leur  passage  dans  le 
monde.  L'auteur  n'a  été  frappé  ni  de  la  gran- 
deur des  actions,  ni  de  celle  des  hommes  que 
la  Grèce  a  produits;  il  n'a  vu  là  que  deux  cho- 
ses également  abominables  aux  yeux  de  Dieu  et 
des  hommes  :  le  polythéisme,  ou  Vathéisme^  dit- 
il,  car  Pun  mène  à  l'autre,  et  des  républiques. 

Alexandre,  qui  est  le  sujet  de  la  onzième 
lettre,  est  mieux  traité;  l'auteur  a  daigné  tra- 


cer pour  lui  quelques  lignes  assez  bien  écrites. 

L'histoire  romaine  fournit  à  Fauteur  la  ma- 
tière de  huit  chapitres,  depuis  le  dooaème 
jusqu'au  vingtième  II  voit  Rome  heureuse  et 
pacifique  pendant  230  ans  sous  ses  rois;  am- 
bitieuse, conquérante,  tyrannique  au  dehors. 
agitée  au  dedans ,  pendant  environ  500  ans 
qu'a  duré  la  république  ;  il  la  voit  redevenir 
pacifique  en  redevenant  monarchie,  et  dorer 
en  cet  état  pendant  475  ans  à  Rome  et 
4480  ans  à  Ck)nstantinople.  Malheureusement 
c'est  ce  que  tout  le  monde  savait  à  merveille. 