

d  Cette  voix  (de  Dieu]  avait  dit  aux  minis- 
a  très  des  autels  de  se  séparer,  de  s'éloigner 
«  de  cette  terre  immonde  :  Discedite^  migrate 
«  hinc;  imwundum  ne  tangite,  qui  vasa  sacra 
a  porlatii.  Elle  les  rappelle,  et  leur  dit  qu'ils 
c(  peuvent  revenir  en  sûreté  :  Sa/e;t  reduct- 
a  mini.  »  (  L'émigration  des  prêtres  et  leur  re- 
tour ne  sont  pas  indiqués  ici.  ) 

L'auteur,  comme  on  voit,  a  poussé  jusqu'au 
scrupule  le  soin  d'écarter  tout  ce  qui  peut  faire 
allusion  à  la  Révolution.  Obligé,  comme  il  Té- 
tait dans  l'esquisse  de  l'histoire  des  Juifs ,  de 
citer  les  prophéties  de  Daniel  et  d'Isaïe ,  qui 
étaient  là  si  nécessaires,  il  a  du  moins  choisi , 
comme  on  voit,  les  passages  qui  se  refusaient 
le  plus  à  l'application,  et  il  les  a  présentés  dans 
l'ordre  le  moins  propre  à  rappeler  la  marche 
des  événements  dont  il  fallait  éviter  le  souve- 
nir. Était-il  possible,  dans  cette  partie  de  l'ou- 
vrage, et  à  l'occasion  du  peuple  juif  qui  a  tant 
de  ressemblance  avec  la  nation  française,  de 
moins  réveiller  dans  l'esprit  de  ses  lecteurs 
des  idées  affligeantes  pour  les  uns,  humilian- 
tes pour  les  autres ,  propres  à  rétablir  la  dis- 
corde entre  tous  ?  Était-il  possible  de  mieux 
répondre  à  l'esprit  de  paix  et  d'union  qui  rè- 
gne maintenant  en  France,  et  de  se  séparer 
plus  fortement  de  ces  esprits  ingrats  et  pressés 
de  mal  faire  qui  se  sont  promis  de  saisir  le 
moment  même  où  la  Révolution  leur  accorde 
une  amnistie  pour  commencer  son  procès? 
Certes,  si  les  lecteurs  de  M.  Ferrand  font  des 
applications  de  son  livre  à  la  Révolution ,  il 
n'aura  rien  à  s'en  reprocher,  et  ce  sera  sCire- 
ment,  comme  il  le  dit,  la  faute  de  Vimagina- 
tio7i  de  leurs  ctiwes  et  de  leurs  fauïes. 

Reprenons  la  suite  de  Touvrage.  La  qua- 
trième lettre  regarde  les  Phéniciens  et  les  Car- 
thaginois, et  renferme  une  dissertation  contre 


le  système  de  l'égalité  absolue,  qui  Q*a  jamais 
été  soutenu  en  France  qu'en  1793. 

La  cinquième  lettre  regarde  l'Egypte.  La 
royauté,  le  sacerdoce  et  le  service  des  armes 
y  étaient  héréditaires;  aussi  les  législateurs 
les  plus  célèbre^'  de  tantiquiié  allaient  ap- 
prendre la  sagesse  en  Egypte.  Comment  les 
prêtres  d'un  peuple  si  sage  ont-ils  dégradé  la 
religion!  C'est  qu'ils  étaient  cupides,  répond 
l'auteur.  Mais  pourquoi  étaient -ils  cupides 
dans  un  gouvernement  si  sage?  Comment  cet 
empire  si  sage  a-t-il  péri?  C'est  parce  qu'U  a 
divisé  le  gouvernement,  répond  Fauteur.  Mais 
pourquoi  ce  peuple  sage  a-t-il  divisé  le  gou- 
vernement? 

La  sixième  lettre  est  relative  aux  Assyriens 
et  aux  Perses.  L'auteur  remarque  chez  ces 
peuples  l'unité  et  l'hérédité  du  pouvoir  su- 
prême, et  la  puissance  paternelle. 