

Le  règne  d'Auguste  a  profondément  occupé 
M.  Ferrand. 

a  Lorsque  les  armes  de  la  république,  dit-il, 
a  ne  devaient  plus  rencontrer  d'ennemis,  cette 
c<  république,  jusque 'là  toujours  ennemie  des 
a  rois,  toujours  si  orageuse,  toujours  si  impa- 
a  tiente  d'elle-même,  s'abaisse,  s'humilie,  se 
«  soumet  sous  ce  pouvoir  souverain  dont  elle 
«  avait  poursuivi  le  nom  avec  tant  d'ardeur.  Ce 
«  n'est  plus  tout  un  peuple  qui  va  être  le  mai- 
a  tre  du  monde,  c'est  un  seul  homme;  ce  peu- 
«  pie  sera  lui-même  le  premier  sujet  du  po- 
ct  tentât  le  plus  absolu... 

((  Que  devait  donc  être  cet  Auguste ,  pour 
a  qui  Rome  a  travaillé  sept  siècles?  Que  de- 
a  vaient  donc  être  ses  successeurs,  souverains 
a  de  cet  empire,  qu'on  n'a  pu  fonder  qu'a- 
ce près  700  ans  de  guerres  continuelles?  Le 
a  temple  de  Janus  n'a  point  été  fermé  depuis 
«  Numa;  il  va  l'être  sous  Auguste.  C'est  sans 
a  doute  pour  donner  à  l'univers  une  paix 
a  achetée  au  prix  de  tant  de  sang?  c'est  pour 
a  établir  une  paix  universelle  sous  la  juste  et  ir- 
(c  résistiblefermetéd'une  monarchie toute-puis- 
«  saute  lr  Non  :  c'est  pour  contenter  et  assouvir 
a  les  caprices,  les  débauches,  les  cruautés  de 
c(  Tibère,  de  Caligula,  de  Claude  etde  Néron...  » 

Si  l'empire  est  resté  uni  sous  de  tels  empe- 
reurs, c'est  par  un  miracle  de  la  religion  chré- 
tienne, qui  est  née  presque  avec  l'empire. 
«  C'est,  dit  M.  Ferrand,  parce  qu'une  religion 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE. 


i<  universelle  devait  prendre  racine  dans  un 
«  empire  universel.»  Cette  idée  est  de  Bossuet. 

La  personne  d'Auguste  ne  déplairait  pas 
trop  à  M.  Ferrand  ;  mais  sa  conduite  lui  pai*ait 
pécher  en  deux  choses  :  d'abord  c  était  un 
usurpateur  ;  et^  en  second  lieu ,  il  n*a  pas  su 
rendre  son  usurpation  légale,  en  fondant  une 
monarchie  héréditaire,  a  Entraîné  par  la  for- 
H  tune,  dit  l'auteur,  il  ne  la  maîtrisa  jamais  ; 
«  elle  avait  même  de  la  peine  à  le  suivre. 
<x  Elle  fit  beaucoup  pour  lui;  elle  le  mit  à 
a  portée  de  faire  davantage;  mais  il  attendait 
c<  tout  des  occasions,  des  événements;  il  ne  sa- 
«  vait  point  aller  au-devant.  Quoique  d'un  es- 
«  prit  fin,  délié,  habile  à  profiter  du  mérite  et 
«  des  défauts  de  ceux  qui  étaient  pour  ou 
tt  contre  lui ,  il  fit  petitement  de  grandes  cho- 
«  ses. 

a  ...Soit  que  ses  vues  politiques  ne  fussent 
«  pas  assez  étendues  pour  découvrir  tout  ce 
«  qu'il  pouvait  et  tout  ce  qu'il  devait;  soit  que, 
«  peu  entreprenant  par  caractère,  il  ne  se 
a  sentit  pas  la  force  d'abattre  ce  qu'il  prenait 
«  encore  pour  de  grands  obstacles;  soit  qu'é- 
«  levé  au  milieu  des  idées  républicaines  il 
«  craignit  encore,  malgré  son  ambition  et  ses 
«  victoires,  de  donner  lieu  à  une  réaction  qui 
a  ramènerait  les  anciennes  idées,  il  conserva 
«  le  simulacre  du  gouvernement  qu'il  venait 
a  de  détruire  ;  il  en  laissa  subsister  les  formes  ; 
«  il  n'anéantit  que  quelques  lois  républicaines 
a  absolument  inconciliables  avec  sa  nouvelle 
a  autorité...  Sous  prétexte  de  détruire  tous  les 
«  partis  en  les  confondant  tous,  il  choisit  in* 
a  différemment  parmi  eux  ses  principaux 
«agents,  politique  qui  n*aurait  été  bonne 
<r  qu'autant  qu'il  aurait  légalisé  le  pouvoir  su- 
«  préme  qui  seul  devait  diriger,  presser,  arrô- 
«  ter  leur  action...  Il  y  avait  loujoure  deux 
«  consuls...  Il  y  avait  toujours  des  comices,  qui 
i<  étaient  le  corps  législatif;  un  sénat,  conser- 
«  vateur  des  anciennes  lois  de  la  république; 
«  un  tribunat,  défenseur  des  droits  du  peuple; 
u  mais  ce  tribunat,  autrefois  créé  et  soutenu 
«  par  des  factions,  ne  fut  plus  rien  dès  qu'il 
0  ne  lui  fut  plus  possible  d'être  factieux...  Au 
«  milieu  de  ces  noms  républicains  et  de  ces 
a  formes  monarchiques,  ce  ne  fut  pas  l'auto- 
tf  rite  monarchique,  mais  l'autorité  militaire, 
«  qui  s*empara  et  décida  de  tout.  On  fut  obligé 
«  de  récompenser  tous  ceux  dont  on  s'était 