

Mais  il  est  temps  de  finir;  je  rougirais  d'al- 
ler plus  loin  :  j'ai  assez  parlé  de  M.  Ferrand 
et  de  son  livre. 

Ce  livre,  en  quatre  vdumes,  portant  le  titre 
imposant  d'Esprit  de  l'Histoire,  adressé  par 
un  père  à  son  fils,  et  ensuite  publié,  dit  Fau- 
teur, pour  l'instruction  de  la  génération  nais- 
sante; ce  livre,  qui  devait  être  le  recueil,  le 
dépôt  des  leçons  de  tous  les  âges  et  de  tous 
les  pays,  pour  l'amélioration  des  hommes  et 
l'accroissement  de  leur  bonheur;  ce  Uvre,  en 
un  mot,  où  devait  respirer  l'amour  de  la  vé- 
rité, n'est  qu'un  énorme  et  scandaleux  pam- 
phlet contre  Tordre  de  choses  qui  s'est  établi  en 
France  et  en  faveur  de  celui  qu'il  a  remplacé  ; 
un  pamphlet  écrit  pour  un  homme  contre  une 
nation,  écrit  sans  bonne  foi  ou  sans  raison; 
où  l'histoire,  dénaturée  depuis  la  première 
page  jusqu'à  la  dernière,  est  tout  entière 
produite  en  faux  témoignage  par  Pesprit  d'in- 
trigue en  faveur  de  l'esprit  de  parti. 


Si  quelques  personnes  pensent  encore  que 
la  presse  est  opprimée  en  France,  la  libre  cir- 
culation de  cet  ouvrage,  l'éloge  outré  qu'en 
ont  fait  quelques  journaux,  et  particulièrement 
le  Mercure,  les  détromperont  sans  doute. 

L'ancien  gouvernement  a  prohibé  VEncf- 
ciopédie,  qui  pourtant  était  une  compilatioa 
sans  cohérence,  où  le  théologien  plaçait  sa 
doctrine  à  côté  du  sceptique,  où  l'économiste, 
ardent  zélateur  de  la  monarchie  et  du  despo- 
tisme légal,  écrivait  à  côté  du  grand  admira- 
teur des  républiques  grecques  et  romaine,  et 
où  personne,  pas  même  les  admirateurs  des 
Grecs  et  des  Romains,  n'ont  jamais  attaqué 
l'autorité  royale.  L'ancien  gouvernement  i.e 
permettait  pas  qu'un  journal  discutât  des  ques- 
tions de  politique,  soit  intérieure  ou  extérieure. 
Aujourd'hui  l'on  publie  sans  obstacle  des 
livres  positivement  opposés  aux  principes  sur 
lesquels  tout  repose  en  France,  et  il  se  trou\'e 
une  grande  et  nombreuse  société  de  journa- 
listes qui  chaque  jour  distribue  à  toute  la 
France  et  la  substance  de  ces  livres,  et  tout  ce 
que  leurs  propres  portefeuilles  et  leurs  pro- 
pres pensées  peuvent  leur  fournir  dans  lemêaie 
sens. 

La  liberté  de  la  presse  existe  donc  ;  elle  existe, 
et  j'y  crois  intimement,  puisque  j'attaque 
aussi  hautement  et  aussi  fortement  que  je  le 
puis  des  livres  et  des  journaux  qui  me  semblent 
en  abuser. 

Les  attaquerais-je  si  je  croyais  que  la  police 
dût  les  prohiber  ou  en  inquiéter  les  auteurs? 
Quoi  qu'il  eu  soit,  en  les  attaquant,  je  deviens 
plus  intéressé  que  leurs  auteurs  mêmes  à  leur 
impunité  même  à  leur  libre  circulation.  Les 
prohiber  serait  m'accuser  d'avoir  compromis, 
par  ma  faiblesse,  la  cause  que  j'ai  embrassée. 
Donner  à  ma  critique  l'appui  de  l'autorité  se- 
rait dire  qu'elle  manque  de  l'appui  de  la  rai- 
son. Enfin,  faire  dégénérer  en  accusation  ju- 
ridique une  agression  littéraire  et  politique 
qui ,  par  sa  nature,  doit  mettre  également  eo 
péril  les  erreurs  des  deux  combattants,  et  dont 
j'ai  voulu  courir  les  risques,  serait  la  marquer 
d*un  sceau  honteux.  Je  ne  crains  pas  que  l'au- 
torité veuille  payer  de  cet  indigne  prix  un  acte 
de  dévouement  à  la  cause  de  la  raison  et  à  l'in- 
térêt public. 