

Après  avoir  exprimé  le  regret  de  ne  point 
lire  dans  l'histoire-  les  détails  de  la  première 
entrevue  de  Charles  et  de  Monck,  il  continue 
ainsi  :  «  Si  jamais  pareil  événement  se  répétait 
a  dans  kis  annales  humaines,  .y't/  devait  exister 
a  un  mortel  assez  hbuaeux  poub  étbe  Monck 
(c  second...  ;  lorsque,  couvert  de  larmes  et  de 
«  gloire,  il  se  jetterait  au  cou  de  son  roi,  et 
a  que  son  roi  se  précipitenût  dans  ses  bras,  je 
«  les  conjure  tous  les  deux,  au  nom  de  Thu- 
«  manité,  de  ne  pas  se  contenter  de  conserver 
«  gravé  dans  leur  cœur  tout  ce  qu'ils  auront 
«  dit,  et  encore  plus  tout  ce  qu'ils  auront 
((  pensé  dans  ce  moment,  mais  de  le  graver 
((  sur  l'airain,  pour  la  consolation  de  la  gêné- 
«  ration  présente  et  pour  l'instruction  des 
a  générations  futures.  » 

Ces  invitations  sont  bien  pathétiques,  sans 
doute;  lorsqu'il  se  trouvera  quelque  part  au 
monde  un  sujet  restaurateur  et  un  monarque 
restauré,  ils  ne  manqueront  sûrement  pas  de 
rédiger  dramatiquement  tous  les  détails  de  leur 
entrevue,  et  ils  n'auront  rien  de  plus  pressé  à 
faire  que  de  les  (H>mmuniquer  à  M.  Faraud. 

Mais  dans  quel  pays,  dans  quel  temps 
M.  Ferrand  imagine-t-il  que  pareille  scène 
puisse  jamais  se  renouveler?  Dans  quel  empire 
l'imagination  de  M.  Ferrand  peut-elle  se  figu- 
rer un  Monck  second  rétablissant  un  roi  sur 
son  trône  !  A  quelle  nation  prévoit-il  qu'il  man- 
quera im  chef?  Où  présume-t-il  que  l'amour 
du  peuple  et  l'intérêt  public  puissent  jamais 

35. 


Digitized  by 


Google 


548 


HISTOIRE. 


en  réclamer  un  autre  que  celui  qu'elle  a  ?  Où 
prévoit-il  qu'il  pourra  se  trouver  un  État  sans 
gouvernement,  et  ballotté  entre  un  parlement 
et  une  municipalité^  comme  l'était  l'Angle- 
terre  dans  le  temps  de  Monck?  pans  quel 
pays  abandonné  à  l'anarchie  se  trouvera  un 
général;  commandant  comme  Monk^  sous  des 
autorités  rivales^  et  incapable  de  gouverner 
lûi*méme  ?  A  quelle  malheureuse  nation,  en- 
fin, peut  être  réservée  la  longue  effusion 
de  sang  que  Monck  accorda  à  la  vengeance 
royale?... 

Aujourd'hui  PEurope  entière  est  gouvernée  ; 
chaque  État  destiné  à  être  régi  par  un  chef  su- 
prême a  un  chef  avoué,  reconnu,  consacré. 
Entre  ces  chefs,  il  n'en  est  aucun  qui  ne  porte 
une  couronne  héritée  de  ses  pères.  Je  me 
trompe  :  il  faut  en  excepter  un  •  un  seul ,  mais 
qui  a  reffermi  des  couronnes  qu'il  pouvait  ôter, 
qui  en  a  donné  qu'il  pouvait  prendre  pour  lui- 
même,  et  dont  les  titres  pour  gouverner,  an- 
ciens comme  les  droits  du  courage,  du  génie  et 
delà  vertu,  ont  été  plus  librement  avoués, 
plus  sollennellement  reconnus  au  dedans,  au 
dehors,  par  sa  nation,  par  les  étrangers,  qu'au- 
cun de  ceux  qui  ont  jamais  donné  des  cou- 
ronnes en  aucun  temps  et  en  aucun  pays  du 
monde...  Non,  dans  l'Europe  rien  n'est  dis- 
posé pour  offrir  à  M.  Ferrand  le  spectacle  dont 
il  désire  si  ardemment  d'être  le  témoin» 