

La  défense  d'Isnard  est  précédée  d'une 
adresse  à  ses  commettants.  En  voici  un  ezÉiait  : 

ISNAED  A   SIS  COmCTTAnTS. 

a  Français, 

a  Vqus  venez  de  voir,  dans  ma  lettre  à  la 
Convention,  que  j'ai  offert  ma  tête  pour  satis- 
faire aux  lois,  si  je  suis  coupable,  et  que  j'ai 
réclamé  m^s  droils,  qui  sont  les  rdtres,  si  je 
suis  innocent.  En  vrai  républicain  j'ai  demandé 
et  je  demande  encore  justire  ou  la  mort.  11  a 
été  jugé  à  propos  de  ne  m'accorder  ni  l'une  ni 
l'autre. 

a  On  détruit  en  moi  ma  qualité  de  député  à 
la  Convention,  comme  si  la  représentation  na- 
tionale n'était  pas  une  el  indivisible,  tout  de 
même  que  la  république  ;  comme  si  ces  deux 
unilès  n  étaient  pas  liées  entre  elles  et  dépen- 
dantes Tune  de  l'autre  ;  comme  si  les  manda- 
taires pouvaient  détruire  le  mandat  du  peuple 
et  refondre  l'ouvrage  ipunédiat  du  souverain 
dont  l'autorité  suprême  est  supérieure  à  la 
leur,  On  oublie  que  c'est  de  lui  seul  que  je 
tiens  mon  caractère  de  représentant,  et  que 
lui  seul  a  droit  de  m'en  dépouiller. 

((  Mon  innocence  est  tacitement  reconnue, 
et  je  continue  d'être  puni;  le  nuage  du  soupçon 
m'enveloppe;  le  dard  de  la  calomnie  reste  en- 
foncé dans  mon  cœur;  je  me  trouve  comme 
flottant  entre  l'estime  et  la  haine,  entre  la  vie 
et  la  mort.  Hier  j'étais  hors  la  loi,  aujourd'hui 
je  suis  Ittn-s  la  justice;  hier  il  était  ordonné  à 
tous  les  tribunaux  de  m'envoyer  au  .supplice 
sans  lo'eptendre,  aujourd'hui  il  leur  est  dé- 
fendu de  me  condamner  ou  de  m'absoudre.  0 
ciel  !  un  citoyen  français ,  un  représentant  de 
la  nation  hors  de  la  justice...  !  Et  nous  pous 
disons  un  peuple  libre...  !  & 

(Journal  de  Paris^  du  15  voniôse  au  m-— 
5  mars  1795.) 

(1)  Voir  Tarticle  suivant. 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


K53 


MAmOIRBS  D^UIf  B^TEND,  ETC., 

FAM    KIOUFFB. 

Déjà,  à  i^occasion  des  Mémoires  de  Loii- 
ret  (4),  nous  avons  parlé  de  cet  ouvrage  plein 
de  charme  et  de  philosophie^  et  nous  nous  plai- 
sons à  en  reparler  encore,  à  Toccasion  des 
changements  et  des  additions  très-étendues 
que  renferme  la  nouvelle  édition  dont  il  s'agit. 

Cet  écrit  n'est  pas  Thistoire  de  Riouffe  dans 
les  prisons* où  il  a  été  jeté;  c'est  l'histoire  de 
la  Conciergerie^  de  cette  prison  où  toutes  les 
autres  dégorgeaient  chaque  jour  les  victimes 
que  dévorait  le  lendemain  la  proscription;  et 
telle  a  été  dans  cette  période  ia  destinée  de  la 
France  que  l'histoire  de  cette  prison  est  la 
moitié  de  son  histoire. 

Ce  n'est  pas  seulement  un  tableau  dans  le- 
quel une  imagination  vive  et  profondément 
frappée  a  rassemblé  et  peint  avec  fidélité  les 
plus  illustres  victimes  de  la  tyrannie ,  où  elle 
les  a  groupées  de  la  manière  la  plus  propre  à 
faire  ressortir  leur  caractère,  où  elle  a  distri-^ 
hué  les  dernières  scènes  de  leur  malheur  di|ns 
l'ordre  le  plus  propre  à  en  approfondir  l'im- 
pression dans  toutes  les  âmes  ;  c'est  aussi  un 
riche  assemblage  d'observations  prises  aux 
plus  grandes  profondeurs  de  Tâme  humaine  ; 
de  ces  observations  qui  servent  bien  plus  à 
l'histoire  de  Thomme  que  les  plus  vastes  com» 
pilations  de  faits  historiques  proprement  dits. 
l::nfin  il  offre  souvent  de  ces  réflexions  de  mo- 
rale étemelle  qui  ne  se  présentent  guère  qu'à 
l'extrémité  de  la  vie ,  d'où  l'auteur  les  a  rap- 
portées, et  d'où  les  hommes  et  les  choses  sont 
vus  à  leur  place  et  à  leur  mesure. 