

Tel  était  Monck.  En  couronnant  Charles  se- 
cond y  il  fît  ce  qu^il  pouvait  faire  de  plus  grand 
et  de  plus  hardi.  Sa  médiocrité^  le  sentiment 
qu'en  avait  l'AngleteiTe^  celui  qu'il  en  avait 
lui-même,  l'empêcha  de  prétendre  jamais  au 
pouvoir.  Quand  il  se  décida  pour  Charles  se- 
cond, il  n'avait  rien  ajouté  ni  à  la  gloire  ni 
«a  domaine  de  l'Angleterre;  il  n'était  que  gé- 
néral d'une  petite  armée  ;  il  la  commandait 
seos  les  ordres  d'un  parlement  qu'il  craignait; 
pour  86  soustraire  au  parlement  il  avait  été 
obligé  de  se  liguer  avec  la  Commune  de  Lon- 
dres^ et  de  s'excuser  devant  elle  des  rigueurs 
qu'il  avait  exercées  sur  elle-même.  Un  tel 
homme ^  dans  de  telles  circonstances^  avait-il 
rien  de  mieux  à  faire  que  de  rétablir  la  royauté^ 
de  bien  mériter  de  l'héritier  du  trône,  et  de 
s'assurer  une  fort  une  y  ni*  pouvant  s'élever  au 
suprême  pouvoir?  Au  reste,  Monck,  devenu 
premier  sujet  de  Charles  II,  manqua  de  la  pro- 
bité ou  du  crédit  nécessaire  pour  faire  tenir 
l'amnistie  qu'il  avait  promise  et  fait  promettre 
par  le  roi,  et  pendant  de  longues  années  le 
sang  coula  pour  assouvir  la  vengeance  royale, 
a  Lorsque  l'homme  sensible,  dit  M.  Fer- 
«  rand,  arrive  k  cette  grande  époque  (du  cou- 
«  ronnement  de  Charles  II  ] ,  au  milieu  des 
«  jouissances  et  des  sensations  qu'il  éprouve, 
«  il  a  peine  à  se  défendre  d'un  regret  :  c*est  de 
«  n'avoir  pu  être  témoin  de  la  première  eutre- 
ji  vue  de  Charles  et  de  Monck;  c'est  de  n'avoir 
<f  pu  participer  à  ces  premiers  épanchements 
w  entre  le  sujei  restaurateur  et  le  monarque 
t  restauré!  Ileûtétéàdésirerquelareconnais- 
K  sance  de  Charles  ou  la  véracité  de  Monck 
K  eût  confié  à  quelque  ami  fidèle  ce  trésor  pré- 
m  cieux  que  l'histoire  aurait  répandu  dans  la 
te  postérité I...» 
M.  Ferrand  ne  se  plaint  pas  d'une  manière 


aussi  touchante  de  ce  que  Thisfoire  raconte 
des  proscriptions  qui  suivirent  la  n;stauration. 
a  II  faut,  dit-il,  croire  à  Une  Providence,  à 
c(  une  divinité  protectrice  et  vengeresse  drs 
<c  gouvernements  légitimes  ;  il  faut  (Croire  à 
a  cette  maxime  conservatrice  de  la  société  hu- 
a  nrnne:  Raro  antecedentem[sceiestumdeserult 
a  pede  pcena  claudo.  »  Cette  maxime,  rappelée 
par  l'anteur  k  l'occasion  de  la  triste  fin  des 
juges  de  Charles  I^',  s'applique  naturellement 
à  toutes  les  personnes  qui  ont  pris  part  à  la 
révolution  française,  et  rappelle  une  petit  bro- 
chure répandue  en  Europe  il  y  a  {quelques 
années,  et  dont  l'auteur,  dit-on,  n'était  pas 
inconnu  à  M.  Ferrand  ;  on  y  posait  en  prin- 
cipe que  Louis  XVIII  ne  pouvait  se  dispenser 
à  son  retour  de  faire  pendre  au  moins  un 
homme  par  municipalité...  Mais  revenons  au 
livre  de  M.  Ferrand. 