

L'ouvrage  se  vend  chez  Louvet,  au  Palais- 
Royal;  il  n'est  pas  inutile  d'avertir  que  d'inft- 
roes  spéculateurs  ont  mis  en  vente  une  édition 
contrefaite.  Les  hommes  honnêtes  aimeront 
sans  doute  à  acheter  le  livre  chez  l'auteur, 
puisqu'ils  s'assureront  par  là  qu'ils  ne  partici- 
pent pointa  la  spoliation  la  plus  odieuse. 

(Journal  de  Paris ,  13  ventôse  an  m.  — 
3  mars  1705.) 


PROSCRIPTION  D'ISRARD. 


On  s*étonue,  en  parcourant  cette  brochure, 
d'y  trouver  une  partie  intitulée  :  Moyens  de  dé- 
fense, et  de  trouver  dans  cette  partie  le  lan- 
gage de  la  défense.  Quoi  !  la  défense  d*Isnard  ! 
Et  contre  qui?  contre  des  accusateurs  trop 
heureux  aujourd'hui  de  n'être  point  accusés  \ 
Un  patriote  vertueux,  que  réclame  la  repré- 
sentation nationale,  se  défendre  contre  des 
hommes  que  la  nation  respue  et  conspue  !  Une 
honorable  victime  du  31  mai  se  défendre 
contre  les  auteurs  abhorrés  de  cette  journée  ! 
Un  écrivain  capable  de  rassembler  et  peindre, 
dans  deux  pages  éloquentes,  tous  les  crimes 
et  tous  les  malheurs  qui  l'ont  suivie,  se  défei>* 
dre  devant  ceux  qui  l'ont  faite  !  Un  homme 
enfin  qui,  sur  l'échafaud  même,  devait  pa- 
raître encore  un  redoutable  accusateur,  se  de* 
fendre  aujourd'hui  contre  ses  assassins  !  Ger' 
tes,  d'un  autre  qu*Isnard  il  serait  permis  de 
croire  que  son  àme,  aigrie  par  le  malheur,  a 
besoin  de  calomnier  le  temps  présent.  Que,  par 
amour  pour  la  paix,  il  consente  maintenant  à 
n'accuser  point;  qu'il  sacrifie  à  l'intérêt  de 
l'avenir  le  ressentiment  du  passé  ;  qu'il  retrace 
ses  malheurs  sans  rappeler  son  injure;  qu'il 
nous  intéresse  à  sa  réintégration,  aux  succès 
de  ses  talents  et  de  son  patriotisme,  sans  nous 
occuper  de  ses  affreux  ennemis  :  c'est  ce  qu'il 
veut  sans  doute,  c'est  ce  qu'il  doit,  c'est  ce 
qu'il  fera.  Mais  qu'il  ne  porte  pas  plus  loin  son 
sacrifice  :  la  dignité  de  l'innocence  en  serait 
dégradée,  et  la  puissance  de  l'opinion  publi- 
que pourrait  s'en  offenser. 

Le  morceau  le  plus  intéressant  de  cet  ou- 
vrage est  une  note  dans  laquelle  l'auteur  fait 
connaître  les  habitudes  que  son  ftme  avait  pri- 
ses dans  la  solitude.  I^s  malheureux  qui, 
dans  ces  derniers  temps,  ont  été  comme  lui 
capables  de  faire  des  observations  sur  l'état  de 
leur  Ame,  dans  les  diverses  situations  }>ar  où  ils 
ont  passé,  seront  plus  utiles  à  l'état  social  que 
les  plus  fidèles  narrateurs  des  événements  his^ 
toriques  :  ceux-ci  ne  feront  connaître  que  tels 
ou  tels  hommes;  ce  sont  les  premiers  qui  aide- 
ront à  connaître  lliomme.  Que  de  phénomènes 
nouveaux  dans  T&me  humaine  au  milieu  do 
circonstances  si  nouvelles  et  si  diverses  !  0 
vous  qui  nous  donnez  l'histoire  des  prisons, 
donnez-nous  surtout  celle  de  vos  afiections. 