


Digitized  by 


Google 


55i 


HISTOIKE  CONTEMPORAINE. 


Croyez  que  cette  ouverture  de  vos  âmes  ne 
nous  sera  pas  moins  intéressante  que  celle  de 
vos  guichets;  que  nous  nous  placerons  encore 
plus  volontiers  entre  vos  pensées  et  vos  senti- 
ments qu'enti'e  vous  et  vos  compagnons  d'in- 
fortune. 

(cJ'en  étais  venu  à  ce  points  dit  Isnard^ 
qu'insensible  à  tout  ce  qui  m'était  personnel 
je  ne  souffrais  que  des  maux  d'autrui  ;  et  j'ose 
dire  que,  si  Taspect  des  risques  que  couraient 
mes  courageux  et  fidèles  gardiens^  l'image  de 
mes  enrants  et  de  leur  mère  ne  m'avaient  sou- 
vent déchiré^  les  plus  beaux  jours  de  ma  vie 
auraient  été  ceux  que  j'ai  passés  hors  la  loi, 
parce  que^  entièrement  écarté  de  la  triste  scène 
du  monde^  je  pouvais  me  livrer  tout  entier 
aux  méditations  de  mon  goût.  J'ai  senti  le  bon-r 
heur  naître  de  l'infortune  ;  la  nature  a  voulu 
que  celle^i  eût  ses  utilités  et  même  ses  char- 
mes. Montavjne  le  savait  bien  lorsqu'il  disait  : 
La  mélancolie  esl  friande. 

if  Oui,  sans  le  souvenir  de  ce  qu'ont  souffert 
ma  famille  et  mes  amis,  je  rendrais  grâce  aux 
auteurs  de  ma  proscription.  Le  même  décret 
qui  me  mit  hors  la  loi  sembla  me  mettre  aussi 
hors  des  peines  de  la  vie  et  m'introduire  dans 
une  existence  nouvelle  et  plus  réelle.  Si  je 
n'eusse  jamais  été  proscrit^  emporté  comme 
tant  d'autres  par  une  sorte  de  tourbillon^ 
j'aurais  continué  d'exister  sans  me  connaître; 
je  serais  mort  sans  savoir  que  j'avais  vécu. 
Mon  malheur  m'a  comme  fait  faire  une  pause 
dans  le  voyage  de  la  vie^  durant  laquelle  je 
me  suis  regardé  et  reconnu;  j'ai  vu  d'où  je 
venais^  où  j'allais^  le  chemin  que  j*avais  fait 
et  celui  qui  me  restait  à  parcourir^  1rs  faux 
sentiers  que  j'avais  suivis  et  ceux  qu*il  me  con- 
venait de  prendre  pour  arriver  au  vrai  but. 

a  11  m'est  iiîipossibled'exprimer  quelles  jouis- 
sances m'ont  procuré  ce  silence^  ce  recueil- 
lement absolu^  cette  possession  continuelle  de 
ma  pensée^  cette  étude  suivie  de  monélre^  ces 
fruits  de  sagesse  et  d'instruction  que  je  sentais 
éclore  en  moi,  cet  abandon  de  la  terre ^  ce 
lointain  d'où  j'apercevais  et  jugeais  les  crimi- 
nelles folies  des  hommes^  cette  adoration  sin- 
v^se  et  croissante  de  la  vertu  >  cette  élévation 
intellectuelle  vers  les  objets  grands  et  su- 
blimes... D 

Ce  morceau^  plusieurs  de  ceux  qu'on  lit 
avec  tant  de  charme  dans  les  Mémoires  dvn 


déienu  (Riouffe)  {i\  et  enfin  l'expérience  de 
tant  d'autres  malheureux,  ne  feronl-îls  pas  ré- 
fléchir sur  la  puissance  de  la  solitude  et  sur 
le  parti  que  les  institutions  sociales  pourraient 
en  tirer  ?  N'est-il  pas  possible  de  régler  Pexer- 
cice  de  cette  puissance  de  manière  qu'elle  for- 
tifie l'âme  sans  la  roidir  et  qu'elle  l'élève  sans 
l'isoler  î 