

{Journal  de  Paris,  du  3  ventôse  au  ni. 
—  21  février  I8O5.) 


IIISTOHUS  WJ  TEMPS. 

L'ouvrage  de  Louvet,  sur  lequel  nous  avons 
promis  de  revenir,  est  une  histoire  des  événe- 
ments qui  ont  précédé  et  suivi  immédiatement 
la  journée  du  31  mai.  C'est  aussi  un  tableaa, 
toujours  intéressant  et  souvent  pathétique, 
des  malheurs  que  l'auteur  a  personnellement 
éprouvés,  et  des  dangers  qu'il  a  courus  à  la 
suite  de  cette  fatale  journée.  On  y  voit  les  vé- 
ritables sentiments  de  ces  républicains  ardents 
que  l'envie,  aidée  de  la  tyrannie,  a  persécutés 
et  proscrits  sous  le  nom  de  Girondins.  L'écrit 
de  Louvet  peut  être  considéré  comme  le  pen- 
dant des  mémoires  de  Riouffe,  compagnon 
volontaire  des  infortunes  des  Girondins,  ou 
plutôt  ce  sont  deux  parties  de  la  même  his- 
toire ;  mais  ces  deux  morceaux  ont  chacun  un 
caractère  particulier. 

L'ouvrage  de  Louvet  est  rédigé  avec  plus  de 
correction  et  de  méthode,  celui  de  Riouffe 
avec  plus  de  force  et  de  trait.  Louvet  possède 
l'art  d'écrire ,  Riouffe  sait  s'en  passer.  La  no- 
tice du  premier  servira  à  Thistoire  de  la  Révo- 
lution ;  elle  y  servira  même  par  ces  conjectu- 
res auxquelles  on  a  reproché  d'être  hasardées 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE  CONTEMPOKAINE. 


551 


sur  des  rapprochements  plus  ingénieux  que 
naturels,  et  que  le  temps  confirmera  peut-être. 
Les  mémoires  du  second  enrichiront  l'histoire 
du  cœur  humain  de  plusieurs  observations  fai- 
tes dans  ses  plus  ténébreuses  profondeurs. 

Un  journal  a  écrit  dernièrement  que  Ton  re- 
connaissait dans  la  notice  de  Louvet  Taima- 
hle  auteur  du  roman  de  Faublas;  il  a  cru  en 
faire  l'éloge  :  c'était  au  contraire  faire  de  cet 
ouvrage  la  seule  critique  qu'il  fût  juste  de  s'en 
permettre.  On  peut  trouver  en  effet  que  l'au- 
teur parle  trop  d'amour  dans  les  crises  du  pa- 
triotisme; qu'il  parle  trop  de  son  amour  dans 
des  circonstances  qui  rappellent  à  chacun  de 
ses  lecteurs  les  angoisses  du  leur;  enfin  qu'il 
parle  le  langage  passionné  de  l'amant  qui  dé- 
sire ,  et  qui  place  le  terme  de  ses  maux  dans 
les  jouissances  de  sa  tendresse  plutôt  que  le 
langage  auguste  d'un  époux  condamné  à  faire 
le  malheur  d'une  femme  généreuse  à  laqiielle 
il  est  consacré  par  les  liens  de  la  reconnais- 
sance. 

C'est  en  cela  peut-être  que  les  habitudes  de 
l'écrivain  et  son  art  d'écrire  ont  mal  servi 
rhomme  sensible,  et  le  citoyen  courageux  qui 
n'avait  qu'à  s'abandonner  à  ses  souvenirs  pour 
donner  à  son  ouvrage  tout  Tintérét  dont  il 
était  susceptible. 

Nous  y  remarquons  au  reste  un  mérite  qui 
ne  doit  pas  être  perdu  devant  les  amis  de  la 
paix,  qui  seuls  sont  aujourd'hui  les  amis  de  la 
république  :  c'est  qu'il  a  évité  de  parler  de 
plusieurs  hommes  dont  il  n'aurait  pu  parler 
qu'avec  amertume,  et  dont  il  sent  qu'il  im> 
porte  de  conserver  les  talents  à  la  nation, 
après  tant  de  pertes  qui  l'ont  presque  réduite 
à  l'indigence.  Louvet  n'a  pas  accordé  une  li- 
gne à  son  ressentiment  contre  des  hommes  vi- 
vants; belle  leçon  à  ces  faux  patriotes  qui  se 
déchaînent  aujourd'hui  avec  fureur  contre  des 
hommes  vertueux  et  éclairés,  dernière  res- 
source de  la  patrie. 