

(Opitscules,  tome  lll,  page  45.  —  1807,) 


Digitized  by 


Google 


OPUSCULES. 


PARAGRAPHE  HUITIEME. 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


EXTRAITS  RAISONNES  D'OUVRAGES  QUI  ONT  PARU  DE  4795  A  iSOi. 


AUX  AimVBS  ou  JODBlf  AL  DB  FABIS. 

1 

Paris,  le  29  pluviôee,  l*dn  m  de  la  république. 

Citoyens^ 

J'achète  le  Rapport  de  Courtois  sur  les  pa- 
piers trouvés  chez  Robespierre.  J'y  vois  à  la 
page  443  une  lettre  ainsi  intitulée  : 

Lettre  du  citoyen  G**"  à  Robespierre;  Paris, 
le  48  juin,  an  II  de  la  République,  etc.  G**% 
rédacteur  en  ehff  de  Carticle  Convention  na- 
tionale du  Moniteur  au  citoyen  Robespierre. 

Je  laisse  à  d'autres  le  soin  de  qualifier  cette 
lettre  et  son  auteur  ;  mais  je  me  crois  obligé 
de  déclarer  publiquement  qu'elle  n'est  point  de 
moi. 

J'étais  alors  rédacteur  du  Moniteur,  mais 
pour  tout  ce  qui  était  étranger  à  la  convention 
nationale,  et  je  n'ai  jamais  eu  d'influence  sur 
cette  partie. 

Dans  cette  lettre,  on  se  vante  d^avoir  éclairé 
l'opinion  sur  la  révolution  du  2  juin  ;  et  à  cette 
même  époque,  dans  les  séances  de  la  Com- 
mune, qui  m'étaient  impérieusement  envoyées 
au  nom  de  Pache  et  de  Chaumette,  je  retran- 
chais obstinément ,  au  péril  de  ma  tête,  tout 
ce  ijui  était  en  faveur  de  celte  journée  ;  et  dans 


la  Feuille  villageoise,  dont  j'étais  alors  seul 
auteur,  j'osais,  seul  peut-être  de  tous  les  gens 
de  lettres  en  France,  proclamer  qu'une  assem- 
blée influencée  par  la  force  des  armes  n'avait 
point  fait,  n'avait  point  pu  faire  de  lois;  que 
tout  ce  qu'elle  avait  fait  dans  cet  état  était  nul, 
et  n'enchaînait  ni  elle-même  ni  le  peuple 
qu'elle  représente,  et  que  tout  citoyen  pouvait, 
la  Déclaration  des  Droits  à  la  main,  refuser 
d'obéir.  (Voy.  troisième  année  de  la  FeuiUe 
villageoise,  n'»  40.) 

Cet  honnête  et  infortuné  Rab^ud,  dont  on 
ose  parler  avec  mépris,  éta(t  mon  ami;  nul 
n'a  donné  plus  que  mol  de  regrets  à  sa  perte, 
nul  n'a  rendu,  alors  et  depuis,  de  plus  hauts  té- 
moignages à  $63  talents,  à  son  patriotisme,  h 
ses  vertus. 

Enfln,  l'on  dit  qu'on  va  changer  de  rédac- 
teur pour  la  partie  politique;  et,  quoiqu'il  y 
eût  un  rédacteur  particulier  pour  la  politique, 
c'était  moi  que  l'on  désignait  ainsi  ;  et  fatigué 
d'une  lutte  trop  inégale,  que  j'avais  soutenue 
pendant  plus  de  deux  mois,  je  me  retirai  en 
effet,  non  sans  emporter  avec  moi  la  certitude 
de  la  haine  de  Robespierre,  et  de  son  frère,  et 
de  sa  horde,  qui  m'a  depuis  atteint,  incarcéré 
et  tenu  sous  la  hache  pendant  quatre  mois. 

Voilà,  citoyens,  ce  que  je  crois  nécessaire 


Digitized  by 


Google 


550 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


de  t-endre  public^  et  ce  que  je  vous  prie  instam- 
ment d'insérer  sans  délai  dans  votre  journal. 
GiKGVkKB ,  a(/joinl  à  la  commisnon  exe- 
cutive de  finstfvclioH  publique. 