


NOTE  DES  AUTECES  DU  JOURNAL 

Itif   MÉPOIfSK  A  CICTTE  LBTTBB. 

Il  n'est  pas  inutile  de  rapporter  ici  quelques 
lignes  de  la  lettre  de  Granville  :  c'est  ainsi  que 
se  nomme  l'auteur  de  la  lettre  à  Robespierre. 
Cette  lettre  est  du  48  juin,  l'an  IL 

a ...  U  n'y  a  que  deux  mois  qu'on  avait  l'opi- 
nion qu'un  journal  devait  également  publier 
tout  ce  qui  s'est  dit  dans  uae  séance,  pour  et 
contre;  en  sorte  que  nous  étions  forcés^  sous 
peine  d'être  dénoncés,  sous  peine  de  perdre 
la  confiance  de  nos  abonnés^  de  publier  les 
diatribes  les  plus  absurdes  des  imbéciles  ou 
des  intrigants  du  côté  droit.  Ceperulttnt  vous 
devez  avoir  remarqué  que  toujours  le  Moniteur 
a  rapporté  avec  beaucoup  p' m  d'étendue  les 
discours  de  la  Montagne  que  les  autres.  Je 
n'ai  donné  qu'un  court  extrait  de  la  première 
accusation  qui  fut  faite  contre  vous  par  Lou' 
vety  tandis  que  j  ai  inséré  en  enfitr  votre  ré- 
ponse. J'ai  rapporté  presque  en  entier  tous  les 
discours  qui  ont  été  prononcés  pour  la  mort 
du  roi ,  et  je  ne  citais  quelques  extraits  des 
autres  qu'autant  que  j'y  étais  indispensable - 
ment  obligé  pour  conserver  quelque  caractère 
d'impartialité:  Je  puis  dire  avec  assurance 
que  la  publicité  que  j'ai  donnée  à  vos  deux 
discours f  et  à  celui  de  Ba>rère  en  entier,  n'a 
pas  peu  contribué  à  déterminer  l'opinion  de 
rassemblée  et  celle  des  départements.  » 

Quelles  réflexions  font  naître  ces  abomina- 
bles paroles!  Ainsi  donc,  sous  la  tyrannie,  non- 
seulement  la  liberté  de  la  presse  est  violée, 
mais  encore  la  presse  devient  elle-même  un 
instrument  de  corruption  et  de  déception  pu- 
blique! Ainsi ^  quand  les  journalistes  ne  sont 
pas  libres,  ils  deviennent  les  ministres  de  la  ty- 
rannie! Ainsi  la  tyrannie  a  pu  nous  réduire  à 
maudire  l'invention  de  l'imprimerie  et  à  blas- 
phémer contre  elle  !  Mais  écartons  ces  tristes 
idées,  entre  lesquelles  cependant  il  s'offre  à 
nous  un  rapprochement  assez  plaisant.  Un  de 
nos  abonnés  se  plaignait  dernièrement  de  ce 


que,  disait-il .  pour  remplir  notre  journal,  nous 
faisions  quelquefois  des  errata  de  deux  pages 
pour  une  faute  d'une  virçrule.  Assurément  cet 
homme  ne  se  plaindra  pas  de  la  lettre  de  Gran- 
ville  y  qui,  en  dix  lignes,  fonne  un  etmtvm 
complet  de  dix-huit  mois  du  Moniteur  y  ou  plu- 
tôt un  deleatur  de  toute  la  partie  de  cet  ou- 
vrage qui  concerne  la  Convention. 

{Journal  de  Paris,  du  !•'  ventôse  an  m.  — 
19  février  1795.) 


Suivant  un  avis  de  GranvillCy  qui,  à  la  satis- 
faction des  amis  de  la  vérité,  rédige  encore  le 
Moniteur  y  quand  il  a  prévenu  Robespierre  qu'il 
trompait  ses  lecteurs  et  lui  apromis  de  toujoure 
mieux  les  tromper  à  la  suite,  c'était  Robes- 
pierre qu'il  trompait;  cette  assertion,  qui  est 
prouvée  par  pièces  y  est  elle-même  une  belle 
preuve  que  Granville  ne  trompe  pas  aujourd'hui 
le  public,  et  qu'il  ne  le  trompera  jamais. 