


publique, sous  rauiorité  suprême  d*nn  grand 
homme,  ce  serait  à  Charlemagne,  nullement  à 
Auguste,  qu'appartiendrait  cet  honneur. 

Mais  Charlemagne  n'est  pas  plus  qu'Auguste 
le  héros  de  M.  Ferrand.  Le  héros  de  M.  Fer- 
rand ,  c'est  Monck.  a  Honneur  à  cet  honmif^ 
<t  immortel  !  honneur  à  ce  célèbre  MondL  !  » 
C'est  ainsi  que  commence  le  84*  chapitre  do 
livre  de  M.  Ferrand.  a  Ce  n'est  pas  seule- 
ce  meut,  dit-il,  pour  avoir  rendu  à  son  pays 
a  son  gouvernement  légitime  qu'il  a  droit  à  la 
(f  vénération  de  la  postérité;  c*est  pour  être 
a  parvenu  à  ce  but  si  désirable  sans  violence, 
il  sans  secousse,  par  la  se^\e  sagesse  de  sa  con- 
«  duite,  par  son  habileté  à  profiter  des  événe- 
a  ments  qui  àe  présentaient,  et  à  faire  naître 
a  ceux  qui  pouvaient  lui  être  utiles.  » 

M.  Ferrand,  après  ce  préambule,  fait  l'his- 
toire de  Monck  et  du  couronnement  de  Char- 
les II;  et  on  peut  dire  dans  tous  les  sens  qu'il 
la  fait,  car  il  ne  s'accorde  en  rien  avec  l'his- 
toire reçue  et  avouée»  M.  Ferrand  assure  que 
Monck  médita  le  rétablissement  de  la  royauté 
et  prépara  le  couronnement  de  Charles  II  du 
moment  qu'il  eut  quitté  l'Ecosse;  il  arrange 
toutes  ses  actions,  toutes  ses  paroles  d'a{»ès 
cette  supposition.  Nous  avons  la  Vie  de  Monck 
par  Gumble;  elle  est  bien  loin  d'autoriser  ce 
système;  et  M.  Hume,  qui  trouve  assez  vrai- 
semblable qu'après  ha  déposition  de  Richard 
Monck  ait  regardé  comme  nécessaire  le  réta- 
blissement de  la  royauté ,  néanmoins  dit  posi- 
tivement qu'on  ((  n'a  pas  de  certitude  sur  le 
a  temps  auquel  il  forma  des  vues  pour  le  ré- 
«  tablissement  du  roi.  »  (  Histoire  de  la  mai- 
son de  Stuarty  tome  XVI,  p.  279.) 

A  juger  Monck  |)ar  Tensemble  de  sa  con- 
duite, c'était  un  homme  capable  de  comman- 
der, et  non  de  gouverner;  d'assister  à  la  ckV- 
ture  d'une  révolution,  de  faciliter  celle  que 
les  circonstances  favorisaient,  non  de  l'accé- 
lérer, ni  d'en  marquer  le  moment,  ni  d'en  dé- 
terminer le  dernier  événement.  C'était  un  de 
ces  caractères  modérés  auxquels  chacun  s'at- 
tache vers  la  fin  de  .longs  troubles,  où  Ton  a 
eu  le  temps  de  se  lasser  des  passions  qu'on  a 
vues  el  de  celles  qu'on  a  éprouvées,  et  qui 
alors  peuvent  avoir  un  {)arti  dans  l'État  n'ayant 
ambitionné  que  le  commandement  d'une  ar- 
mée ;  mais  c'était  aussi  un  de  ces  esprits  mé- 
diocres qui  ne  se  laissent  aller  aux  événements 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE. 


541 


politiques  que  lorsqu'ils  n'en  prévoient  pas 
de  trop  fâcheux  et  qu'ils  entrevoient  quelque 
chance  heureuse  ;  qui  savent  profiter  des  cir- 
constances sans  prétendre  les  maîtriser^  sans 
s'occuper  de  les  faire  naître.  C'était  un  de  ces 
hommes  qu'une  nation  désorganisée  prend  vo- 
lontiers pour  guide  dans  quelque»  circonstan- 
ces désespérées,  mais  ne  regarde  jamais  comme 
dief  ;  à  qui  l'on  peut  demander  le  rétablisse- 
ment de  Tautorité  publique ,  et  jamais  d'en 
être  lui*méme  le  dépositaire  et  le  premier 
agent. 