

Je  ne  coimais  pas  de  tableau  plus  touchant 
que  celui  des  derniers  moments  de  la  vie  de^ 


Digitized  by 


Google 


J 


554 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE, 


Girondins^  et  du  vide  affreux  qu'Us  ont  laissé 
daD3  leur  prison  après  leur  mort. 

<i  C'est  la  première  fois^  dit  Riouffe,  qu'on 
a  massacré  en  masse  tant  d'hommes  extraor- 
dinaires :  jeunesse^  beauté,  génie^  vertus^  ta- 
lents^ tout  ce  qu'il  y  a  d  intéressant  parmi  les 
hommes  fut  englouti  d'un  seul  coup...  Nous 
étions  tellement  exaltés  par  leur  courage  que 
notis  ne  ressentîmes  le  coup  que  longtemps 
après  qu'il  fut  porté.  Nous  marchions  à  grands 
pas,  Tftme  triomphante  de  voir  qu'une  belle 
mort  ne  manquait  pas  à  de  si  belles  vies,  et 
qu'ils  remplissaient  d'une  numière  digne  d'eux 
la  seule  tâche  qui  leur  restât  à  remplir^  celle 
de  bien  mourir.  Mais  quand  ce  courage  em* 
prunté  du  leur  fut  refroidi,  nous  sentîmes 
quelle  perte  nous  venions  de  faire.  Le  déses- 
poir devint  notre  partage  ;  on  se  nK)ntrait  en 
pleurant  le  grabat  qpe  le  grand  Yergniaud 
avait  quitté,  pour  aller,  les  mains  liées^  porter 
sa  tête  sur  Féchafaud.  Valazé,  Ducps  et  Fon- 
frède  étaient  sans  cesse  devant  nos  yeux  ;  les 
places  qu'ils  occupaient  devinrent  l'objet  d'une 
vénération  religieuse...  et  l'aristocratie  même 
se  faisait  montrer  avec  empressement  et  res- 
pect les  lits  où  avaient  couché  ces  grands 
hommes.  » 

C*est  après  ces  images  que  vient  la  citoyenne 
Roland. 

Les  détails  qui  la  concernent  ont  un  charme 
particulier,  qui  est  le  secret  de  la  nature  au 
tant  que  celui  de  l'auteur.  On  voit  en  elle  un 
grand  homme,  mais  c'est  en  elle,  c'est  dans 
une  femme  qu'on  le  voit,  et  l'on  croit  voir 
bien  autre  chose  !  Lisez,  après  ce  qu'en  dit  l'au- 
teur, l'écrit  où  elle  a  tracé  elle-même  son  apo- 
logie, et  vous  concevrez  comment  l'esprit  de 
cette  femme  célèbre  a  sufci  pour  établir  deux 
réputations  également  difficiles  à  rendre^  je 
ne  dis  pas  honorables,  mais  éclatantes  :  celle 
de  Roland,  son  époux,  et  la  siennel 

Les  bornes  de  notre  journal  ne  nous  per« 
mettent  pas  d'étendre  l'extrait  de  cet  ouvrage  ; 
cependant,  remarquons-y  encore  une  erreur 
et  un  mérite. 

Dans  la  préface  qui  le  précède,  l'auteur 
cherche  à  expliquer  les  quatorze  moisdecruauté 
inouïe  dont  nous  avons  été  les  témoins  et  les 
victimes,  et  les  derniers  progrès  qu'elle  avait 
faits  :  il  les  attribue  au  fanatisme  et  au  machia- 
vélisme profond  des  chefs  de  la  tyrannie,  et  à 


la  religion  du  maraUsme  dont  ilss'étiûeDt  bits 
les  prêtres.  Il  y  a  des  rapprochements  ingé- 
nieux dans  cette  partie ,  mais  elle  manque  de 
justesse.  C'est  faire  trop  d'honneur  aux  scé- 
lérats dont  il  s'agit  que  de  leur  accorder  un 
plan  régulier  et  des  vues  désintéressées.  Si 
Hiouffe  avait  eu  le  malheur  de  connaître  les 
Robespierre  et  les  Collot»  il  saurait  que  leurs 
crimes  leur  furent  inspirés  uniquemeot  par 
l'exécrable  jalousie  qui  les  portiut  à  se  disputer 
la  faveur  d'un  peuple  stupide  et  cn|Hde,  dont 
on  ne  pouvait  se  faire  un  appui  qu'en  flattant 
ses  préjugés  et  en  lui  donnant  la  France  à  dé- 
vorer. Et  si  Robespierre  a  semblé  le  premier 
revenir  à  des  maximes  humaines,  au  moins 
envers  une  classe  de  la  société^  c'est  qu'après 
avoir  jeté  la  terreur  dans  toutes  les  âmes, 
après  s'être  fait  haïr  de  tous  les  Français  pour 
avoir  le  droit  de  les  traiter  tous  en  ennemb , 
il  a  le  premier  reconnu  que  ce  droit  s'était  dé- 
truit en  s'étendant,  que  les  moyens  de  l'exer- 
cer  s'afGeiiblissaient  par  son  exercice  même, 
qu'en  faisant  trembler  tout  le  monde  il  n'a- 
vait plus  personne  pour  l'aider  à  faire  trembler 
celui  qui  se  rassurerait  le  premier,  et  que, 
conune  le  sceptre  de  la  tyrannie  avait  appar- 
tenu pendant  quinze  mois  au  plus  cruel,  il  de- 
vait désormais  passer  au  plus  clément.  Telle 
est  l'histoire  de  ces  décemvirs  si  fameux,  qui 
sont  bien  moins  étonnants  que  ne  Ta  été  le 
peuple  français  devant  eux,  par  la  fàrodté 
d'une  partie  des  citoyens,  et  par  la  lâcheté  de 
l'autre. 