

-—  L'auteur  feint  de  se  jouer  des  factions; 
niais  sans  doute  il  est  bien  perfide  royaliste,  et 
il  fait  par  ses  insinuations  plus  qu'il  ne  ferait 
par  des  intrigues?  11  soutient,  je  le  parie» 
qu'après  des  victoires  une  république  doit 
faire  la  paix  l  —  Pas  tout  à  fait  ;  mais  il  avance 
quelque  part  qu'une  république  ne  peut  la 
faire  après  une  défaite,  ce  qui  n'est  que  plus 
astucieux.  Voici  sa  phrase  : 

a  Les  républiques  ont  presque  toujours 
vaincu.  Outre  l'énergie  qu'elles  donnent,  une 
autre  cause  les  force  à  vaincre  :  c'est  qu'elles 
ne  peuvent  poser  les  armes  qu'après  la  vic- 
toire. Le  parti  qui,  dans  une  assemblée  délib^ 
rante,  proposerait  la  paix  après  une  défaite, 
serait  renversé  par  le  parti  opposé,  qui  profi- 
terait de  la  circonstance  pour  le  perdre  devant 
le  peuple.  Les  dangers  de  la  guerre  sont  loin 
de  la  tribune,  et  la  rodie  tarpéienne  est  à 
côté.  D 

— Je  suis  bien  sûr  que  c'est  un  grand  prôneur 
de  réactions,  et  qull  ain^  la  cotnprension  des 
partis  vaincus. — En  doutez-vous  ?  Voici  sa  maxi- 
me XIV  :  «  En  révolutions,  il  faut  que  le  plus 
fort  cède  une  fois  le  premier^  sous  peine  de  les 
éterniser.  Le  vaincu  ne  cède  jamais  ;  il  n'a  pas 
caution  suffisante  à  donner.  Auguste  ne  termina 
qu'en  cédant  à  Cinna  coupable  et  convaincu.  » 
Il  dit  plus  loin  :  «  Ni  la  justice,  ni  le  droit,  ni 
la  raison  ne  peuvent  terminer  les  révolutions; 
c'est  au  raisonnement  seul  qu'il  appartient  d'en 
finir.  La  justice  dit  de  juger  tout,  et  cela  ne 


finit  pas;  le  droit  dit  d'exiger  tout,  et  cela  ne 
finit  pas;  la  raison  dit  d'apprécier  tout,  et  cela 
ne  finit  pas.  Le  raisonnement  seul  dit  d'effacer 
tout.  »  Plus  loin  encore  on  lit  :  o  Les  révolu- 
tions ne  finissent  ni  par  l'épée,  ni  avec  la 
plume;  c'est  avec  l'éponge.  » 
,  Quelle  espèce  tracassière  et  dangereuse  que 
ces  gens  de  la  minorité  de  la  noblesse! 

(Journal  de  Paris ,  du  24  prairial  an  iv. 
—  lî  juin  1796.) 


SUR  LE  SESafENT  DES  PRÊTftES. 

Félix  Faucon  vient  de  faire  imprinier  son 
opinion  sur  la  loi  du  3  brumaire. 

On  lit  à  la  page  11  la  déclaration  suivante,  à 
laquelle  j'adhère  comme  ex-constituant. 

ROEDBItBB. 

«  Je  déclare  dans  cette  enceinte,  où  la  loi  qm 
a  impose  un  serment  aux  prêtres  fut  rendue, 
a  et  où  moi-même  je  contribuai  à  la  rendre, 
(c  je  déclare,  dis^je,  hautement,  et  je  ne  crains 
«  point  d'être  démenti  par  mes  anciens  coHè- 
«  gués,  que  jamais  les  premiers  représentants 
a  du  peuple  français  n'auraient  fait  mention 
a  du  serment  s'ils  avaient  pu  prévoir  que  ce 
a  serment ,  dont  ils  avaient  fait  une  cèliga- 
«  tion  purement  facultative,  servirait  un  jour 
<K  de  prétexte  pour  proscrire  en  masse  et  tour- 
ne menter  outre  mesure  une  classe  entière  de 
«  citoyens,  parmi  lesquels  tous  les  hommes 
c(  probes  s'honorent  de  compter  des  amis.  » 