

Une  moitié  gémit  et  l'autre  est  abusée... 

et  ceux-ci^  où  il  peint  le  retour  de  la  justice  : 

...  La  justice  enfin  ramène  le  bonheur  ! 
Pardonnons  à  Terreur,  au  repentir  sincère; 
Dans  un  homme  égaré  cherchons  encore  un  frère; 
A  son  coBur  combattu  montrons  la  vérité. 

Il  y  a  aussi  des  morceaux  pathétiques  par 
les  images  qu'ils  rassemblent^  par  le  mouve- 
ment qui  les  anime.  Tel  est  celui  où  l'auteur 
représente  les  proscrits  du  31  mai  errant  dans 
les  forêts^  cherchant  un  asile  dans  les  rochers^ 
ou  traînés  à  Téchafaud^  ou  réduits  à  se  don- 
ner eux-mêmes  la  mort. 

Cette  production  de  Granger  n'a  été  annon- 
cée par  aucune  autre;  on  ne  connaissait  à  cet 
artiste  qu'un  talent  distingué  pour  le  théâtre; 
son  coup  d'essai  a  excité  de  la  surprise^  et 
cette  surprise  a  servi  à  son  succès.  C'est  un 
poète  né  au  sein  des  malheurs  publics;  c'est 
un  homme  honnête  et  sensible  ^  inspiré  par 
l'horreur  de  tant  de  crimes,  et  pressé  d'exha- 
ler la  plainte  de  tant  de  maux. 

D'ailleurs  (et  nous  hasardons  cette  conjec- 
ture, non  moins  pour  l'honneur  de  Tart  du 
comédien  que  pour  celui  de  Granger),  le  ta- 


lent d'un  acteur  distingué  est  peut-être  plus 
près  du  talent  du  poète  qu'on  ne  le  croit  com- 
munément. Il  est  rare,  disons  mieux,  il  est 
impossible  que  l'artiste  qui  rend  fidèlement 
au  théâtre  les  beautés  de  l'auteur  dramatique 
n'en  ajoute  pas  beaucoup  de  son  propre  fonds 
et  ne  devienne  par  conséquent  auteur  lui- 
même.  Sans  doute,  les  grandes  conceptions, 
la  belle  ordonnance  des  scènes  dramatiques 
appartiennent  exclusivement  au  talent  du 
poète;  mais  serait-il  absurde  d'avancer  que  le 
Kain  avait  autant  de  verve  tragique  que  Vol- 
taire, et  Préville  autant  de  vis  eomica  que 
Destouches  ou  Regnard?  Le  grand  acteur 
n'exprime-t-il  pas  autant  de  choses,  et  d'aussi 
belles,  dans  son  langage  d^action,  que  le  poète 
dans  son  discours  articulé?  Est-il  sans  exem- 
ple qu'un  grand  acteur  ait  donné  à  un  grand 
auteur  une  idée  plus  belle,  plus  forte,  plus 
grande^  plus  juste,  d'un  r61e,  que  cet  auteur 
ne  l'avait  conçu  lui-même?  Le  poète  a  sur  l'ac- 
teur l'avantage  de  l'avoir  inspiré,  et  d'avoir 
arrêté  et  fixé  son  expression  de  manière  qu'elle 
peut  être  transmise  à  de  longues  distances  de 
temps  et  de  lieux;  mais,  au  fond,  et  en  com- 
))arant  l'expression  de  l'un  à  celle  de  l'autre, 
ne  peut-on  pas  dire  qu'il  n'y  a  entre  eux  de 
différence  que  celle  de  la  langue  dans  laquelle 
chacun  a  traduit  ce  qu'il  avait  à  dire? 

(Journal  de  Paris,  du  9  floréal  an  m.  — 
28  avril  1795.) 


LES  PBEBUBRS  JOI71IS  DE  PRAIEIAL, 

PAK  L*AirrEDK  DBS  JOURlf ÉBS  DES  12  ET  13  fiERMINAL. 

Ce  titre  arrête  peu  l'attention  des  curieux. 
Tout  Paris  a  eu  part  aux  événements  des  pre- 
miers jours  de  prairial,  ou  au  moins  en  a  été 
témoin  ;  toute  la  France  en  a  lu  les  détails  au 
moment  de  leur  conflagration;  et  personne  n'a 
besoin  encore  de  repasser  cette  histoire  ail- 
leurs que  dans  ses  souvenirs. 