

Viennent  ensuite  des  détails  curieux  sur  la 
redditiim  de  Longwi  et  de  Verdun.  L^auteur  a 
eu  plusieurs  entretiens  avec  des  paysans,  avec 
des  ouvriers  des  villes  :  il  les  a  trouvés  tous 
patriotes;  il  indique  plusieurs  signes  et  rap- 
porte plusieurs  discours  (entre  autres  ceux 
d'un  ferblantier  de  Verdun  )  auxquels  il  a  re 


connu  que  la  révolution  de  89  avait  déjà  pro- 
fité aux  campagnes^  aux  arts  et  an  commerce, 
ainsi  qu'à  Ja  morale  et  à  l'esprit  des  Français. 
Aprè^  quelque  temps  de  séjour  à  Verdun,  le 
bruit  se  répand  que  Louis  XVI  est  arrivé  à 
Gh&lons.  Ce  bruit  avait  pour  objet  de  précipi- 
ter la  marche  des  Prussiens  vers  Ghàlons. 
Mais  dans  le  même  temps  les  officiers  de  l'ar- 
mée apprennent  que  la  France  entière  est  in- 
dignée du  manifeste  du  duc  de  Brunswick; 
quelques  papiers  publics  annoncent  que  l'es- 
prit de  la  nation  est  loin  de  ressembler  à  celui 
qu'on  a  supposé  ;  enfin,  continue  l'auteur,  plu- 
sieurs sarcasmeH  de*  Parisiens,  qui  couraient 
de  bouche  en  bouche  y  ne  présageai*^  rien  de 
bon(i).  Alors  aussi  ladyssenterie,  triste  résultat 
de  la  mauvaise  saison,  plus  encore  de  la  mau- 
vaise nourriture,  devint  une  épidémie  dans 
l'armée  prussienne...  De  ce  moment,  souf- 
frante et  inquiète,  elle  ne  marche  plus  que  par 
obéissance. 

La  seconde  partie  des  Mémoires  comprend 
la  mai*che  de  Tarmée  depuis  Verdun  jusqu'en 
Champagne.  L'auteur  y  raconte, d'une  manière 
philosophique  et  piquante,  l'impression  que 
produisit  sur  les  soldats  prussiens  le  premier 
combat  qui  s'engagea  entre  eux  et  les  troupes 
françaises  à  Grandpré. 

«  Il  fallait  voir,  dit-il,  tous  nos  soldats  s'in- 
cliner profondément ,  quand  le  boulet  passait 
sur  nos  tètes ,  et  se  quereller  entre  eux  lors- 
que, dansée  mouvement  précipité,  l'un  mar- 
chait siur  le  pied  de  l'autre.  Ils  s'écriaient  pres- 
que tous  :  Seigneur  Jésus!  Plusieurs  s'em- 
pressaient de  se  défaire  de  la  viande  qu'ils 
avaient  volée  la  veille,  et  engageaient  forte- 
ment leurs  camarades  à  en  faire  autant  :  ils 
craignaient  que  Dieu  ne  les  punit  pour  ce  vol. 
Telle  est  la  philosophie  militaire  ;  ces  bonnes 
gens  faisaient  dépendre  les  événements  physi- 
ques des  causes  morales.  » 

L'auteur  fait  quelques  réflexions  sur  les  ma- 
nœuvres qu'il  serait  bon  de  prescrire  à  l'infan- 


(I)  C'est  à  cette  époque  que  Chamfort,  dînant  chez 
le  ministre  Lebrun  avec  plusieurs  personnes  très- 
alarmées  de  l'arrivée  des  Prussiens,  dit  ces  paroles , 
où  la  pusillanimité  Irouve  de  la  sottise,  et  qui  sont 
pleines  de  dignité,  ou,  si  l'on  veut,  de  morgue  répu- 
blicaine :  Oui.,,  oui,.,  vous  avçz  raison,, .  On  dit; 
qu'il  y  a  des  Prussiens  ! 


Digitized  by 


Google 