

Entre  les  portraits  que  renferment  les  Mé- 
moires, on  remarque  une  esquisse  des  por- 
traits de  Barrère  et  Robespierre,  une  autre  de 
celui  de  Danton,  et,  dans  un  genre  opposé, 
ceux  de  la  citoyenne  Roland  et  des  principaux 
Girondins.  Nous  ferons  ici  une  critique  hono- 
rable à  l'auteur  :  c'est  que  son  pinceau  est 
moins  fidèle  quand  il  peint  des  hommes  hideux 
de  vices  et  de  crimes  que  quand  il  représente 
des  hommes  grands,  beaux  et  forts  de  raison 
et  de  vertu.  Renfermé,  à  son  arrivée  à  la  Con- 
ciergerie, avec  un  assassin  et  un  fabricateur  de 
faux  assignats ,  après  avoir  observé  la  férocité 

(I)  Voir  à  la  page  5j0. 


du  premier,  la  bassesse  du  second ,  assigné  à 
chacun  la  part  de  sentiments  qui  leur  est  due, 
à  celui-ci  plus  d'horreur,  à  celui-là  plus  de 
mépris,  runesl  Robespierre ^  dit-il,  l'autre  est 
Barrère,  Ce  dernier  trait  ne  représentera  Bar- 
rère qu'à  ceux  qui  se  seront  bornés  à  le  con- 
sidérer du  côté  de  sa  lâcheté  :  mais  sa  lâcheté 
n*étaitque  la  moitié  de  son  caractère;  à  la  lâ- 
cheté il  a  uni  la  plus  absurde  vanité.  De  là  son 
émulation  pour  le  crime ,  son  ostentation  de 
scélératesse,  son  étude  tantôt  à  en  traduire  les 
préceptes  en  mots  saillants  de  gaieté  atroce 
ou  de  scélératesse  éhontée,  tantôt  à  en  chanter 
les  prodiges  sur  le  ton  de  Tivresse  ;  genre  d'at- 
tentat plus  coupable  qu'aucun  autre  qui  a  plus 
contribué  à  la  corruption  du  peuple  et  a  plus 
fait  couler  le  sang  des  citoyens  que  les  d^la- 
mations  les  plus  violentes  des  Collot  et  des  Ro- 
bespierre, et  les  fusillades  auxquelles  Barrère 
avait  encore  le  plaisir  de  participer.  Il  se  donna 
autant  de  soin  pour  paraître  un  scélérat  que 
Robespierre  pour  Tétre.  H  sembla  vouloir  se 
faire  une  parure  des  crimes  dont  celui-ci  ne 
songeait  qu'à  faire  son  profit  ;  et  il  nous  rédui- 
sit à  douter  s'il  était  poussé  à  la  cruauté  par 
l'ambition  du  pouvoir  plutôt  que  par  l'ambi- 
tion littéraire  d'être  .  comme  on  l'a  dit,  VA" 
nacréon  de  la  gmllotine  ou  le  Tacite  des  nou- 
veaux Nérons,  parmi  lesquels  il  tenait  digne- 
ment sa  place. 

Le  portrait  de  Danton  nous  parait  aussi  fai- 
blement ébauché,  et  son  parallèle  avec  Robes- 
pierre inexact;  l'auteur  réduit  ce  qu^l  dit  de 
leur  caractère  politique  à  ces  mois  :  Danton 
fut  démagogue ,  Robespierre  délateur.  Ils  fu- 
rent tous  deux  démagogues  et  tous  deux  dé« 
lateurs;  mais  Robespierre  fut  faeti-ux  et  Dan^ 
ton  séditieux,  Danton  eut  de  l'audace,  Robes- 
pierre de  l'opiniâtreté.  Robespierre  eut  l'âme 
atroce,  Danton  ne  l'eut  que  violente  et  eni- 
portée.  Robespierre  ne  parlait  que  d'humanité 
quand  il  voulait  faire  passer  des  lois  féroces; 
Danton  faisait  des  propositions  atroce^'pour 
avoir  ensuite  la  liberté  d'être  buonain  :  voilà 
quelques-uns  des  traits  qui  caractérisent  et 
distinguent  ces  deux  personnages  !  Que  la  li- 
berté était  à  son  aise  entre  eux  !  Quand  elle 
échappait  à  l'un,  elle  tombait  dans  les  mains  do 
rautre  ! 