

Cette  partie  renferme  quelques  observations 
neuves  qui  méritent  d'être  pesées. 

Les  dernières  lettres  qui  composent  ce  vo- 
lume renferment  les  détails  de  la  retraite  de 
l'armée  prussienne  depuis  le  camp  de  la  Lune 
jusqu'à  Luxembourg  :  la  pluie,  le  froid,  le 
vent,  la  misère,  les  maladies  accablaient  cette 
armée,  qui  se  traînait  plutôt  qu'elle  ne  mar- 
chait. Tout  ce  qui  périt,  en  hommes,  en  che- 
vaux, en  munitions  de  guerre,  est  incalculable. 
Et  où  se  retirait  l'armée?  dans  le  pays  de 
Luxembourg,  pays  autrichien,  pays  fanatique. 

Quel  refuge  pour  des  Prussiens,  pour  des 
hérétiques  ! 

Cependant  que  faisait  le  comte  d'Artois  à 
Trêves? 

a  Malgré  le  40  août,  qui  avait  mis  fin  à  U 
liste  civile,  il  n'en  entretenait  pas  m<Hns  deux 
cents  chevaux  et  tout  le  train  de  son  andeone 
cour.  Des  parfums,  des  dames  pour  amuser 
monseigneur,  une  table  de  Sybarite,  rien  n'é- 
tait interrompu.  Une  seule  chose  inquiétait  ce 
grand  prince  :  c'était  de  savoir  si  la  marche 
sur  Paris  était  déjà  effectuée;  en  attendant, 
pour  se  désennuyer,  monseigneur  alla  à  Spa 
pour  y  visiter  la  banque.  Là  il  hasarda  un  jour, 
en  riant,  unva-tout  de  cinquante  mille  ducats; 
il  perdit.  Il  recommença,  il  perdit  encore;  et, 
riant  de  son  malheur,  il  s'en  alla  en  sautil- 
lant!... »  Royalistes!  voilà  les  gens  que  vos 
vœux  rappellent  et  à  qui  vous  voulez  rendre  k 
clef  du  trésor  public?  Nous  avons  eu,  il  est 
vrai,  dix-huit  mois  de  pillage  depuis  la  répu- 
blique;* mais  aimez-vous  mieux  voir  recom- 
mencer un  pillage  de  quinze  cents  ans  sous  la 
royauté? 

Les  mémoires  finissent  par  l'histoire  de  l'é- 
tablissement de  Custine  à  Mayence  et  à  Franc- 
fort. 

Nous  aurions  dû  dire  en  commençant  cet 
extrait  qu'ils  sont  l'ouvrage  d'un  officier  prus- 
sien, qu'ils  ont  été  composés  en  allemand,  et 
que  nous  en  devons  la  traduction  à  un  Suisse, 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


557 


C'est  par  cette  raison  qu'ils  renrerment  des 
anecdotes  qui  sont  nouvelles  pour  nous»  De- 
puis deux  ans  nous  ne  savons  que  fort  mal  et 
fort  tard  la  plupart  des  choses  qui  se  passent 
en  France  même;  nous  n^avons  rien  appris  de 
ce  qui  se  passe  chez  l'étranger.  L^ouvrage 
que  nous  annonçons  répare^  à  plusieurs  égards^ 
les  lacunes  de  notre  propre  histoire,  et^  de  plus^ 
il  jette  sur  les  principes  de  notre  révolution 
des  lumières  utiles  qui  méritent  d'être  recueil- 
lies par  la  philosophie  et  par  la  politique. 

{Journal  de  Paris,  du  26  germinal  an  ui. 
—  15  avril  1795.) 


LfiS  €tt1Htf8  DES  tEBBOBlStES, 

Poème, 
Par  GRàii€E«,  arUfte  da  Théâtre  Italien. 

On  trouve  dans  ce  poème  des  vers  heureux 
qui  expriment  des  sentiments  honnêtes  ou  des 
idées  très-justes;  par  exemple^  celui-ci^  où  le 
poète  peint  l'état  des  t^^rançais  sous  le  terro- 
risme: 