

(Journal  de  ParU,  du  6  nivôee  an  iv. 
—  n  décembre  I79S.) 


Kïï   DO    UAMCKL  RÉTOUmORlIAIBS,    DS 

C^est  ooe  terribie  engeance  qœ  cette  mmfh 
rifé  de  la  noblesse,  doftt  on  a  tant  pnrié  et  dont 
on  devrait  tant  parler  encore  !  On  ne  oofiçoil 
pas  conmient  la  république  a  tenu  depuis  deux 
ans  cx)ntre  la  minorité  de  la  noblesse  !  On  sait 
que,  ce  qu'on  appelle  de  ce  nom,  c'estles  cin- 
quante-trois membres  de  la  noblesse  qui,  dans 
rassemblée  constituante,  se  sont  réunis  les  pre- 
miers au  tiers  état.  Cinquante- trois  membres! 
quelle  masse  effrayante  /  qui  se  sont  réunis  au 
tiers  état,  quelle  cause  de  suspicion  aux  yeux  de 
la  république  !  H  est  vrai  qu'aujourd'hui  plus  de 
la  moitié  n'existe  plus,  que  la  Rochefoucauld  a 
été  assassiné,  Alexandre  Bauharnais,  Ciistine, 
Victor  Broglie,  etc.  assassinés;  que  le  traître 
la  Fayette,  le/rfll/r«Latour-Maubourg périssent 
dans  les  prisons  de  leurs  amis  les  Autrichiens; 
que  deux  ou  trois  autres  meurent  de  fairo  en 
Suisse ,  deux  ou  trois  à  Hambourg,  deux  ou 
trois  à  Philadelphie.  Il  est  vrai  que  les  deux  in- 
trigants qui  ont  été  signalés  dans  cette  mino- 
rité sont,  l'un,  marchand  libraire  à  Londres, 
Pautre,  chevalier  d'industrie,  <m  ne  sait  oîi; 
de  sorte  qu'on  retrouverait  diificilemeot  dans 
toute  la  France  plus  de  dix  ou  douze  membres 
de  cette  minorité  de  la  noblesse ,  et  plus  de 
cinq  à  Paris.  Et  encore  assure-t-on  qu'il»  ^y*'- 
tent  jusqu*aux  hasards  qui  pourraient  les  faire 
rencontrer  ensemble. 

Mais  n^importeî  ces  hommes  suffisent  cha- 
cun séparément  à  tout  ce  qui  peut  tendre  au 
renversement  de  la  république.  Savez-vons  de 
quoi  ils  s'avisent  maintenant  pour  troubler  Ils- 
tatî  L'un  cultive  son  champ,  un  autre  fait  un 


Digitized  by 


Google 


fflSTOlRE  CONTEMPORAINE. 


S59 


livre  l  -  Un  livre!  —  Oui ,  el  «n  livi-e  philoso- 
phique>  un  recueil  d'observations  sur  les  mou- 
vements et  les  circonstances  d'une  révolution, 
sous  te  tiire  de  Manuel  révolutionnaire.  — 
Et  Fesprit  de  faction  y  perce ,  sans  doute^  à 
chaque  page?  —  On  le  voit  dès  la  première  li- 
gne :  Pouvrage  est  précédé  d'une  épltre  dédi- 
catoire  aux  factions,  a  Je  vous  dédie  mon 
ouvrage^  leur  dit  Tauteur,  comme  jadis  les 
Athéniens  dédièrent  un  temple  aux  bonnes 
déesses;  conrmie  eux  je  reconnais  la  supréma* 
tie  de  votre  puissance  ;  et,  c(Hnme  eux ,  tandis 
que  je  rends  grâces  aux  autres  dieux  du  bien 
qu'ils  font,  je  vous  remercie,  vous,  du  mal  que 
vous  ne  faites  pas.  Je  reconnais,  avec  grati- 
tude, que  la  patrie  vous  doit  son  existence; 
car,  si  elle  n'a  pas  été  détruite,  c'est»  sans 
doute,  que  vous  ne  Favez  pas  voulu,  puisqu'il 
est  incontestable  que  vous  l'avez  pu.  » 