

Le  dernier  mérite  que  nous  avons  à  relever 
dans  l'ouvrage  de  Riouffe,  c'est  le  ton  sur  le- 
quel il  parle  de  lui-même  quand  il  lui  arrive 
d'en  parler;  il  a  su  s'exempter  de  cette  osten- 
tation du  malheur  qui  est  si  naturelle  et  si 
excusable  dans  les  hommes  qui  ont  autant  souf^ 
fert,  mais  qui  nuit  tant  à  l'effet  que  devrait 
produire  leor  infortune.  Il  n^  point  ce  langage 
exigeant,  impérieux,  de  la  douleur  qui  semble 
vouloir  f(Hrcer  à  la  compassion,  commander 
ou  au  moins  solliciter  l'intérêt.  C'est  toujours 
en  souriant  qu'il  parle  de  ses  souffrances;  il 
vous  permet  de  ne  vous  en  occuper  que  comme 
d'un  rêve  pénible  qu'il  aurait  à  vous  raconter; 
et  cette  réserve  discrète,  qui  est  un  talent 
de  conduite  autant  qu'un  secret  de  l'art  d'é- 
crire, est  bien  récompensée  paf  l'abandon 
avec  lequel  son  lecteur  se  livre  et  s  attacl»  à 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE, 


558 


lui  dans  les  diverses  situations  où  sa  destinée 
l'a  placé. 

{Journal  de  Paris,  du  32  germinal  an  m.  — 
li  avril  1795.) 

C.4HPACNK  DU  DUC  DE  BAUNSWICK 

COItrmR  LB9  FEAIIÇAIS,   Bit    1792. 

La  première  partie  de  cet  ouvrage  fait  con- 
naître les  HKBurs  des  émigrés  en  Allemagne , 
les  moyens  qu'ils  employèrent  pour  engager  la 
l'russe  dans  leur  querelle,  les  mensonges  avec 
lesquels  ils  parvinrent  à  déterminer  le  plan  de 
campagne  du  duc  de  Brunswick.  Les  émigrés 
ne  formaient  que  des  rassemblements  parasites 
et  oiseux  à  Trèveset  à  Ck)blentz  :  rinlrigue  était 
l'occupation  de  quelques  personnages  princi- 
paux ;  la  multitude  n'en  avait  d'autre  que  celle 
de  faire  bonne  chère^  de  corrompre  les  fem- 
mes. A  Worms,  une  mère  et  ses  sept  filles  se 
trouvèrent  en  même  temps  grosses  de  leurs 
œuvres.  H  n'y  en  avait  pas  en  1792  plus  de 
douze  ou  quinze  cents  sous  les  armes.  La  po^ 
lice  des  oisifs  était  au  reste  fort  curieuse  ;  ils 
avaient  leurs  guspects  qu'ils  chassaient. 

Ils  en  avaient  tellement  imposé  à  toute  TAl- 
lemagne  sur  les  dispositions  de  la  France  que 
le  duc  de  Brunswick^  à  qui  l'on  ne  peut  refu- 
ser de  la  sagesse  d'esprit  et  des  talents  mili- 
taires ^  ne  fit  aucune  disposition  pour  assurer 
les  vivres  de  son  armée  ;  les  vivandiers  seuls 
pourvoyaientaux  besoins  ;  on  s'attendaitqu'une 
fois  le  pied  en  France  rien  ne  manquerait  à  des 
troupes  attendues  comme  des  libératrices  du 
pays^  que  tout  le  monde  s'empresserait  à  offrir 
tout  ce  qui  leur  serait  nécessaire^  utile,  agréa- 
ble. L'armée  croyait  aller  à  un  festin,  ou  tout 
au  plus^  comme  l'avait  dit  Calonne^  faire  une 
promenade;  et  le  duc  de  Brunswick  semblait 
aller  bien  plutôt  prendre  le  commandement 
momentané  d^une  armée  de  Français  contre 
quelques  factieux  que  marcher  contre  les 
Français. 