


556 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


terîe  exposée  au  feu  du  canon.  Il  entrevoit 
cette  vérité,  que  Ton  traitait  de  folie  il  y  a  dix 
ans,  et  que  nos  troupes  ont  justifiée  depuis 
deux,  savoir  :  que  le  canon  ne  fait  de  mal  qu'à 
ceux  qui  en  ont  peur,  et  qu'il  faut  foncer  sur 
les  batteries  au  lieu  de  leur  tourner  le  dos. 
Cette  vérité  apportera  un  grand  changement 
à  Part  des  batailles,  et  peut-être  à  la  politique 
universelle;  car  il  fait  dépendre  le  sort  des 
combats  de  la  valeur  et  du  courage,  qui  dé- 
pendent eux-mêmes  de  Tenthousiasme  de  la 
liberté,  et  ne  peuvent  avoir  un  autre  principe. 

Il  transcrit  ensuite  deux  lettres  de  Gorani  au 
duc  de  Brunswick ,  lettres  qui,  par  les  détails 
qu'elles  donnent  relativement  à  Tesprit  dont  les 
Français  étaient  animés  au  mois  d'août  4792, 
servaient  très-bien  de  commentaire  à  la  canon- 
nade française  qui  avait  fait  périr  et  trembler 
tant  de  Prussiens  à  Grandpré.  Cette  canon- 
nade, ces  lettres,  la  nouvelle  que  les  nouveaux 
Francs  rassemblés  en  Alsace  allaient  entrer 
en  Allemagne,  déterminèrent  la  fameuse  re- 
traite du  Clermontois. 

Et  en  effet  la  campagne  de  Custine  justifia 
que  les  troupes  allemandes  auraient  mieux  fait 
de  garder  PAIIemagne  que  d'entrer  en  France. 
L'auteur  raconte  plusieurs  particularités  du 
camp  de  la  Lune.  Il  fait  ensuite  d'utiles  ob- 
servations sur  les  hôpitaux  militaires. 

La  troisième  et  dernière  partie  renferme  des 
réflexions  judicieuses  sur  le  sort  à  venir  de  la 
révolution  française.  L'auteur  pressent  que,  le 
despotisme  ayant  été  plus  écrasant  et  plus  per- 
sévérant en  France  qu'en  Amérique,  la  réac- 
tion de  la  liberté  y  sera  aussi  plus  violente. 
Qu'on  ne  s'étonne  pas,  dit-il,  si  Hercule  y  frappe 
des  coups  terribles.  «  A  Sparte  même,  la  li- 
berté fut  illimitée  ainsi  que  l'esclavage  (Plutar- 
que),  et  là  aussi  la  puissance  qui  assujettit 
tout  pjrécéda  les  lois  qui  arrangent  tout.  »  Ob- 
servons, sur  ces  paroles  dont  le  régime  décem- 
viral  pourrait  se  prévaloir,  que,  l'Hercule  dont 
il  s'agit  ici,  c'est  le  peuple  en  insurrection ,  et 
non  Barrère,  Collot  ou  Billaut,  assis  et  trônant 
sur  la  guillotine.  L'auteur;  au  reste,  a  soin  de 
distinguer  lui-même  les  violences,  même  les 
excès  révolutionnaires  antérieurs  à  92,  des 
fureurs  atroces  qui  ont  suivi.  Il  déteste  les 
derniers  excès;  il  excuse  les  autres,  mais  sans 
y  applaudir,  sans  prétendre  même  les  justifier. 

Il  examine  ensuite  à  qui  doit  rester  la  victoire. 


du  nouveau  Franc  ou  de  son  enneoii,  des 
princes  ou  des  peuples.  Une  analyse  très-dé- 
liée des  éléments  qui  constituent  la  force  poli- 
tique, une  comparaison  exacte  et  méthodique 
des  uns  et  des  autres,  amènent  sur  la  ques- 
tion une  solution  très-plausible,  et  permettent 
de  croire  que  la  raison,  pour  triompher  en  Eu- 
rope, n'aura  pas  besoin  de  la  force  des  armes. 