

Mais  si  le  désœuvrement  fait  lire  vingt  li- 
gnes de  l'écrit  dont  il  s'agit,  un  intérêt  vif  et 
soutenu  le  fait  lire  tout  entier  sans  interrup- 
tion. Non-seulement  il  offre  des  particularités 
ignorées  ou  peu  connues,  qui  rappellent  la  cu- 
riosité vers  des  objets  sur  lesquels  elle  croyait 
s'être  épuisée,  mais  même  il  reproduit  ces 
Journées  avec  une  vérité  si  parfaite  que  Ton 


Digitized  by 


Google 


55H 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


croit  s'y  retrouver  encoi*e;  il  en  enchaîne  les 
faits  principaux  dans  un  ordre  si  exacte  il  en 
rapproche  les  circonstances  avec  tant  de  bon- 
heur^ il  en  peint  les  personnages  avec  tant  de 
fidélité,  qu'on  démêle  dans  ce  tableau  ce  que 
tous  les  yeux  n'ont  pas  vu  dans  l'action  même, 
c'est-à-dire  les  causes  qui  ont  agi  sur  ses  com- 
mencements, conduit  sa  marche  et  amené  son 
dénoûment. 

La  diction  est  en  général  correcte,  quelque- 
fois élégante,  plus  souvent  énergique  ;  mais  ce 
qui  distingue  surtout  le  style  de  Tauteor,  c'est 
son  mouvement,  tellement  naturel  que  le  lec- 
teur croit  plutôt  s^abandonner  à  9es  propres 
pensées  que  suivre  le  eoura  d*uiie  leetiire. 
L'auteur  s'avance  d'abord  à  grands  pas,  comme 
la  curiosité,  vers  les  événements  qui  s'annon- 
cent; il  s'arrête  bientôt,  comme  l'effroi,  de- 
vant les  catastrophes  qui  se  préparent  ;  il  mar« 
che  mal  assuré,  comme  Pégaremeot,  au  milieu 
des  désastres;  il  s'arrête  de  nouveau,  comme 
l'étonnement,  devant  des  ressources  inatten- 
dues; il  s  élance  enfin,  comme  l'espérance, 
vers  la  victoire,  et  s'élève,  comme  l'enthou- 
siasme, dans  les  jouissances  du  plus  glorieux 
triomphe  et  dans  les  présages  du  plus  heureux 
avenir. 

L'ouvrage  est  suivi  de  notes  anecdotiques  et 
politiques.  On  dit  que  l'auteur  est  jeune  en- 
core. S'il  nourrit  sa  pensée,  il  pourra  un  jour 
prendre  une  place  distinguée  entre  les  histo- 
riens. Puisque  nous  ne  sommes  pas  destinés 
au  bonheur  de  vivre  dans  des  terres  stériles 
pour  l'histoire,  félicitons-nous  du  moins  de 
voir  naître  des  hommes  capables  d'observer  et 
de  recueillir  pour  elle  les  événements  dignes 
de  l'occuper. 

{Journal  de  Paris,  du  10  fructidor  an  ui. 
—  27  août  i795.) 


MBILAH, 

RBPRÊSBNTANT  DU   PEUPLE  ,   DÉPUTÉ   PAR   LE  DÉPAR- 
TEMENT DBS  BASSES-PYRÉNÉES. 

C'est  une  histoire  précise,  exacte,  judicieuse, 
de  la  convention  nationale,  depuis  son  ouver- 
ture jusqu'au  9  thermidor.  Tous  les  faits  im- 
portants y  sont  rappelés;  on  y  voit  en  action 
tous  les  personnages  qui  ont  eu  part  aux  évé- 
nements; on  y  trouve  le  développement  de 


toutes  les  combinaisons  du  crime  et  de  tou- 
tes ses  théories.  Tout  y  annonce  un  esprit 
sage  et  éclairé,  une  ftme  honnête,  pure  et 
exempte  de  passions.  Le  style  en  est  simple, 
clair,  noble.  Cet  ouvrage  servh^  plus  à  This- 
toire  que  beaucoup  d'autres  qui  ont  été  entie- 
pris  avec  la  prétention  d'en  tenir  Reu,  et  qui 
ne  sont  que  des  plaidoyers  déguisés  en  faveur 
de  quelques  hommes,  de  quelques  passicms, 
et  même  de  quelques  crimes. 