

M.  Necker,  dans  le  discours  qu'il  tint  aux 
états  le  jour  de  leur  ouverture,  leur  fit  enten- 
dre qu'il  serait  possible  et  convenable  que  les 
trois  ordres  convinssent  de  délibérer  en  com- 
mun sur  certaines  questions  et  séparément 
sur  d'autres,  mais  que,  pour  traiter  cette  ques- 
tion avec  impartialité,  il  faudrait  d'abord  que 
les  deux  premiers  ordres  abdiquassent  libre- 
ment et  séparément  leurs  privilèges. 

On  voudrait,  d'un  côté,  que  le  roi  eût  dé- 
fendu la  réunion  ;  de  l'autre,  qu'il  l'eût  ordon? 
née. 


Oigitized  by 


Google 


560 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


Il  ne  pouvait  la  défendre;  elle  dépendait  de 
la  volonté  des  états  :  anciennement  les  états 
avaient  plusieurs  fois  délibéré  en  commun. 
L'ordonner  eût  été  agir  durement  emefs  les 
deux  premiers  ordres  et  leur  enlever  le  nné- 
rite  do  céder  librement. 

Ce  qui  eût  bien  mieux  valu ,  c*eût  été  que 
les  deux  premiers  ordres^  se  montrant  atten- 
tifs à  la  détresse  du  trésor  public ,  déclarassent 
qu'ils  étaients  prêts  à  se  réunir  aux  députés  du 
tiers  pour  délibérer  en  conmiun  sur  les  affaires 
générales  de  la  nation;  qu'ils  renonçaient  à 
toute  espèce  de  privilège  pécuniaire^  et  vou- 
laient contribuer  en  proportion  de  leurs  facul* 
tés.  Cette  déclaration  eût  concilié  aux  deux 
ordres  supérieursropinion  publique,  qui,  alors, 
était  pure  et  modérée  ;  elle  leur  eût  donné  une 
grande  autorité  dans  la  nation  ;  elle  leur  eût 
assuré  Talliance  de  tous  les  députés  du  tiers 
qui  désiraient  concourir  au  bien  public  par  les 
voies  les  plus  simples  et  les  plus  tranquilles; 
et,  après  tout,  ces  ordres  n'eussent  fait  que 
devancer  la  loi  de  la  nécessité. 

Au  lieu  de  cette  conduite,  la  noblesse,  di*» 
jrigée  par  des  légistes  fort  occupés  des  vieilles 
traditions,  très-peu  de  l'esprit  du  présent,  ren- 
ferma longtemps  la  disposition  où  elle  était  de 
renoncer  à  ses  privilèges  pécuniaires  ;  elle  vou- 
lait en  faire  un  objet  de  compensation  avec  le 
tiers  état,  tandis  qull  fallait  laisser  le  tiers 
état  à  récart  pour  traiter  directement  avec  son 
maître  >  Topinion  publique.  Elle  se  livra  à  des 
discussions  sans  fin  sur  la  manière  de  vérifier 
les  pouvoirs  des  députés  des  trois  ordres;  le 
dergé  et  la  noblesse  voulaient  chacun  vérifier 
les  pouvoirs  de  leur  ordre  ;  le  tiers  voulait  une 
vérification  en  commun.  En  1614,  elle  s'était 
faite  par  le  gouvernement,  et  par  conséquent 
sans  distinction  d'ordres.  Le  gouvernement  in- 
tervint inutilement  dans  ce  débat.  Cependant 
le  clergé  en  vint  à  consentir  une  vérification 
par  commissaires  des  trois  ordres  réunis,  sauf 
le  rapport  à  leur  Chambre  respective  et  la  dé- 
cision définitive  du  roi ,  en  cas  de  dissentiment 
entre  les  Chambres;  mais  la  noblesse  refusa 
cet  arrangement. 