

On  voudrait  que,  du  moins,  le  gouverne- 
ment eût  exigé  une  certaine  fortune  m<d)ilière 
pour  condition  d'éligibilité. 

Hais  à  quel  signe  pouvait-on  légalement  re- 
connaître la  propriété  mobilière? 

La  taille  était  tarifée  suivant  les  états  et  pro- 
fessions, et  non  suivant  les  fortunes.  La  taille 
n'était  pas  établie  partout;  elle  était  abonnée 
dans  plusieurs  provinces. 

On  se  plaint  aussi  de  ce  que  la  représenta- 
tion de  la  noblesse  n'a  pas  été  bornée  aux  seuls 
possesseurs  de  fiefs. 

36. 


Digitized  by 


Google 


564 


Mais  la  haute  noblesse  l'aurait-elle  voula 
ainsi?  Une  grande  partie  des  fiefe  de  la  France 
était  passée  dans  les  mains  des  anoldis;  les 
grands  seigneursauraient-ilsvuvolontiers  ceux- 
ci  jouir  d'un  privilège  si  éminent  sur  les  ca- 
dets des  plus  illustres  familles? 

On  blâme,  enfin^  que  ^éligibilité  du  clergé 
n'ait  pas  été  bornée  aux  possesseurs  de  grands 
bénéfices. 

Mais  étaitril  possible  d'introduire  une  telle 
distinction  dans  un  ordre  qui  n'en  avait  jamais 
connu  aucune  î 

Était-il.  dailleurs,  présumable  que  tant  de 
curés  l'emporteraient,  dans  les  élections,  sur 
les  prélats?  , 

Enfin  le  roi  pouvait4l  croire  qu  il  eût  a  re*^ 

douter  les  curés? 

Ce  n'étaft  pas  arWtrairement  qu'il  convenait 
de  déterminer  le  lieu  oùles  états  généraux  tien- 
draient  leurs  séances.  On  a  critiqué  amèrement 
le  choix  de  VersaiUes,  ce  lieu  étant  trop  près  de 
Paris  et  trop  ouvert  aux  séditions  qui  pouvaient 
s'élever  au  seta  de  cette  grande  cité.  M.  Necker 
expose  les  raisons  du  parti  pris  à  cet  égard. 

jyabord,  en  1789,  les  provinces  menaçaient 
les  créanciers  de  l'Étal,  dont  le  grand  nombre 
habitait  Paris;  le  gouvernement  a  voulu  les 
sauver  de  l'influence  des  provinces. 

Ensuite,  on  a  considéré  qu'un  déplacement 
de  l'administration  «itralnerait  des  dépenses 
énormes,  et  la  pénurie  du  trésor  royal  imposait 
l'économie. 

Des  exemples  venaient  à  l'appui  de  ces  ar- 
constances  :  c'étmt  à  Paris  qu'avaient  été  tenus 
les  étate  de  i614. 

Enfin  les  communes  annonçaient  en  1788, 
comme  dans  tous  les  temps,  un  profond  dé- 
vouement au  roi,  et  le  roi,  mécontent  alors 
de  la  noblesse  de  Bretagne,  croyait  devoir  for- 
tifier son  autorité  de  l'attachement  des.  com- 
munes- Était-ce  une  vutf  si  nouvelle  dans  un 
roi  de  France;  et  les  drccmstances  qui  l'au- 
torisaient étaient^lles  si  nouvelles  ellesrmô- 
mes?  Le  tiers  état  tfavait-il  pas  maintes  fois 
signalé  son  zèle  ipour  Tautorité  du  roi,  tandis 
que  la  noblesse  et  le  clergé  la  trahissaient?  Et> 
si  Ton  jette  les  yeux  au  ddiors,  on  voit  que  ce 
fut  la  bourgeoisie  qui,  en  4660>  conféra  la 
puissance  suprême  au  roi  de  Danemark,  et  la 
noblesse  qui,  en  1756,  avilit  la  royauté  en 
Suède. 