

a  Les  mésalliances,  que  le  besoin  d'argent 
multiplia,  et  qui  unirent  la  haute  noblesse  à 
la  finance,  aidèrent  aussi  à  effacer  la  sépara- 
tion des  deux  ordres. 

«  Enfin,  à  la  même  époque,  la  cour  elle- 
même  avait  perdu  de  la  magie  de  son  pouvoir, 
en  s'affranchissant  de  l'étiquette  et  en  per- 
mettant trop  de  familiarité  avec  elle. 

«Alors,  ce  qui  convenait  le  mieux  à  la 
France,  ce  n'étaient  pas  les  états  généraux, 
mais  une  constitution  approchante  de  celle  de 
l'Angleterre. 

a  Une  chambre  de  pairs  reprenait  tout  l'é- 
clat perdu  par  la  noblesse. 

«  l.es  Communes  reprenaient  tous  les  ano- 
blis et  les  nobles,  hormis  les  pairs. 

cr  Enfin  les  délibérations  étaient  remises  à 
deux  Chambres  au  lieu  de  l'être  à  trois  or- 
dres, ce  qui  favorisait  Taction  nécessaire  aux 
circonstances. 

«  Mais  le  roi  avait  de  l'aversion  pour  toutes  les 
institutions  politiques  de  l'Angleterre.  Il  chan-. 
gea  d'opinion  à  la  suite;  il  n'était  plus  temps. 

«  Nous  aurions  aujoiu*d'hui  le  gouvernement 
d'Angleterre  perfectionné,  si  le  roi,  la  noblesse 
et  lé  tiers  état,  qui  l'ont  chacun  désiré  dans  un 


certain  moment ,  avaient  pu  le  vouloir  h  une 
même  époque. 

«  Le  moment  de  Pétablir  était  celui  où  l'on 
voulut  établir  une  cour  plénière.  Alors  une  re- 
présentation de  cinq  eents  citoyens  à  côté  de 
deux  cents  pairs  eût  été  reçue  avec  acclamar 

tiOB. 

«  Mais  écartons  de  vains  regrets  t  Les  états 
généraux  étant  devenus  inévitables,  il  aurait 
fallu,  du  moins,  se  faire  un  appui  de  l'opinion 
publique  et  la  ménager  avec  habileté.  Il  fallait 
parler  aux  uns  de  sacrifices  nécessaires,  aux 
autres  d'une  modération  généreuse  II  fallait 
parler  d'ordre  public  à  ceux  qui  voyaient  tout 
dans  la  liberté,  et  de  l'importance  du  pouvoir 
exécutif  à  ceux  qui  voyaient  en  tout  la  loi.  Il 
fallait  défendre  le  présent  contre  l'avenir,  le 
certain  contre  le  possible,  et  les  idées  réelles 
contre  l'invasion  des  idées  métaphysiques.  H 
fallait  se  montrer  fidèle  à  la  justice,  à  la  bonne 
foi,  aux  principes. 

a  Les  états  s'assemblent.  Depuis  quelque 
temps  on  agitait  la  question  de  savoir  si  les 
trois  ordres  délibéreraient  réunis  ou  séparés. 
La  nation  voulait  la  réunion.  Il  s'agissait  du 
système  entier  des  finances,  et,  au  préalable, 
d'une  Constitution  dont  on  regardait  l'établis- 
sement comme  la  condition  sans  laquelle  les 
états  ne  devaient  point  voter  d'impôts.  Il  fallait 
donc  une  action  forte  et  rapide.  Or  la  division 
en  trois  Chambres  la  rendait  impossible. 

«  De  plus,  pour  la  répartition  de  500  mil- 
lions dimpôts,  la  nation  devait-elle  être  sou- 
mise à  la  volonté  de  deux  ordres  en  possession 
de  toutes^^ortes  de  privilèges?  La  délibération 
en  commun  n'était-elle  pas,  d'ailleurs,  établie 
dans  les  assemblées  provinciales,  composées 
aussi  de  trois  ordres,  et  où  le  tiers  état  était 
en  nombre  égal  aux  deux  autres?  » 