


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 

Telles  sont  les  réflexions  de  H.  Necker  sur 
les  avantrcoureurs  et  les  préparatifs  des  ^ts 
généraux.  Entrons  maintenant  avec  lui  dans 
l'examen  de  leurs  premières  opérations.  Et  d'a- 
bord >  rapportons  en  substance  ses  observa- 
tions générales  sur  Tétot  de  la  France  à  l'épo- 
que de  leur  ouv^ure. 

«La  France  était  entièrement  changée  lorsque 
les  états  généraux  s'assemblèrent.  C'était  tou- 
jours le  môme  pays,  la  même  nation  ;  mais  ce 
n'étaient  plus  les  mêmes  lumières,  les  mêmes 
mœurs,  les  mêmes  richesses. 

a  Autrefois  les  rois,  riches  de  l«u«  domai- 
nes, n'avaient  à  demander  aux  états  généraux 
que  de  modiques  suppléments  de  rev«ius. 
Louis  XVI  n'avait  pas  10  millions  de  revenus 
fonciers;  en  1789,  c'était  pour  la  sonune  «a- 
tière  des  dépenses  publiques  et  des  intérêts  at- 
tribués à  une  dette  immense,  c'était  pour  un 
revenu  de  600  millions  qu'il  se  trouvait  forcé 
de  recourir  aux  concessions  des  états,  par  la 
déclaratimi  faite  dans  les  cours  souveraines  de 
leur  incompétence  pour  voter  tout  impôt  et 
tout  emprunt.  Quelle  force  ne  devaient  pas  ti- 
rer de  cette  circonstance  les  représentante  du 
plus  grand  nombre  des  contribuables?Le  clergé 
et  la  noblesse  auraient  perdu  eux-mêmes  leur 
antique  ascendant  dans  une  délibération  à  ce 
sujet,  quand  les  rapports  de  ces  ordres  avec 
le  tiers  état  n'auraient  pas  d'ailleurs  éprouvé 
un  grand  changement,  qu'il  faut  considérer 
avec  attention. 

oLe  tiers  état,  depuis  deux  siècles,  s'était 
fait  une  nouvelle  situation.  Par  ses  talents  et 
ses  capitaux  florissait  le  commerce,  l'un  des 
fondements  de  la  puissance  publique.  Une  édu- 
cation proportionnée  à  son  aisance  avait  étaadi 
ses  lumières.  Enfin  il  valait  d'être  appdé  à 
l'administration  dans  les  assemblées  provin- 
ciales. Ce  n'était  donc  plus  le  tiers  éUt  d'au- 
trefois. Comparez  les  orateurs  les  plus  renom- 
més des  états  de  16U  avec  les  Mounier,  les 
Thouret  et  les  Bamave  :  vous  sentirez  la  diffé- 
rence. 

<c  Pendant  que  le  tiers  état  s'élevait,  les  deux 
autres  perdaient  de  leur  considération.  I^  res- 
pect pour  la  reUgion  était  affaibli ,  et  les  pré- 
lats, qui  s'en  ressentûent ,  n'en  menweat  pas 
mo'ms  à  Paris  une  vie  au  moins  irrégulière. 
0  Tous  les  yeux ,  dans  la  détresse  générale, 
I  étaient  fixés  sur  leurs  richesses,  et  les  dévo- 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


565 


raient  comme  Tunique  moyen  de  sauver  les 
fortune9  particulières, 

«r  L'ordre  de  la  noblesse  n'était  pas  moins 
déchu  de  son  ancienne  considération.  Riche- 
lieu^ en  attirant  les  nobles  à  la  cour^  avait  af- 
faibli le  respect  de  leurs  vassaux  pour  eux;  il 
uvait  tout  aplani  autour  du  trône.  Les  habi- 
tants des  campagnes  ne  virent  plus  de  la  grande 
noblesse  que  ses  châteaux,  ses  riches  proprié- 
tés et  ses  imprudents  régisseurs.  De  plus,  la 
haute  noblesse,  non  contente  de  faire  salarier 
ses  services,  se  fit  combler  de  grâces;  elle  de- 
vint un  sujet  de  jalousie  et  de  mécontentement 
général.  De  son  nouveau  genre  de  vie  résulta 
la  dégradation  de  ses  mœurs,  le  goût  de  l'in- 
trigue et  l'habitude  de  la  bassesse.  Biais  ce 
n'est  pas  tout.  La  noblesse  devint  vénale,  et 
près  de  la  moitié  de  l'ordre  fut  bientôt  com- 
posée d'anoblis  ou  de  nouveaux  nobles;  ce 
qui,  sans  nuire  individuellement  aux  nobles 
de  haute  race,  fit  tort  au  corps  de  la  ii(d>lesse  : 
le  discrédit  d'une  portion  affaiblit  le  crédit  de 
l'ensemble.  Quel  ascendant  pouvait  avoir  sur 
le  tiers  état  un  ordre  qui  s'y  mêlait  par  sa  partie 
inférieure? 