

Alors  le  mécontentement  public   est   au 

comble.  Plusieurs  associations  se  forment  en 

I  Bretagne,  en  Béarn,  en  Dauphiné.  Les  lettres 

3G 


Digitized  by 


Google 


56i 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


de  cachet  sont  expédiées  contre  les  députés  de 
la  noblesse  de  Bretagne  et  ne  font  qu'aug- 
menter la  fermentation. 

La  cour  plénière  est  abrogée  ;  maïs  le  par- 
lement se  déclare  incompétent  pour  voter  des 
contributions^  et  il  demande  la  convocation  des 
états  généraux.  La  voix  publique  répète  forte- 
ment ce  vœu.  I^  gouvernement  essaye  d'a- 
bord d'y  fermer  Foreille  ;  ensuite  il  prend  un 
délai  de  deux  ans  ;  enfin^  pressé  par  la  clameur 
publique  et  par  les  circonstances,  il  annonce 
une  convocation  pour  le  i"  mai  1789;  et 
M.  de  Brienne,  sans  ressources  pour  payer  les 
créanciers  de  l'État,  devenu  Fobjet  de  leur 
fureur,  est  forcé  de  se  retirer. 

C'est  dans  ces  circonstances  que  M.  Necker 
est  rappelé  au  ministère. 

On  lui  a  reproché  de  n'avoir  point  empêché 
là  convocation  des  états,  et  l'on  voit  que  la 
convocation  a  précédé  son  rappel. 

On  lui  reproche  de  n'avoir  pas  trouvé  le 
moyen  de  rendre  vaine  cette  convocation. 
Mais^  assisté  par  l'opinion,  sans  laquelle  il  ne 
pouvait  rien  faire  de  bon ,  devait-il  la  repous- 
ser? D*ailleurs  le  roi  n'a  jamais  mis  en  ques- 
tion s'il  trahirait  sa  parole,  et  quel  ministre 
eût  osé  le  lui  proposer?  En  troisième  lieu, 
lorsque  la  nation  attachait  toutes  ses  espé- 
rances aux  états  généraux,  quel  homme  pou- 
vait se  promettre  de  les  suppléer,  et  n'eût  pas 
porté  la  peine  d'une  telle  prétention  s'il  eût 
pu  la  concevoir?  Enfin  M.  Necker  espérait 
lui-même  (et  qui  n'espérait  pas?)  de  grands 
avantages  de  l'assemblée  des  états.  On  s'at- 
tendait à  voir  les  deniers  publics  mis  en  sû- 
reté, le  peuple  désormais  compté  pour  quel- 
que chose,  la  liberté  individuelle  respectée, 
les  contributions  réformées,  les  rigueurs  atta- 
chées aux  unes,  et  les  inégalités  établies  dans 
la  répartition  des  autres ,  abolies  ;  on  s'atten- 
dait enfin  à  voir  les  prétentions  de  la  cour  et 
celles  des  parlements  fixées;  l'obstacle  qu'elles 
apportaient  à  toute  innovation  raisonnable 
levé;  l'impuissance  du  monarque,  pour  faire 
prévaloir  les  principes  d'une  bonne  adminis- 
tration, suppléée.  Peut-on  faire  un  crime  à 
M.  Necker  d'avoir  partagé  Tattente  générale 
pour  une  réformation  dont,  plus  qu'un  autre, 
il  devait  connaître  l'importance? 

Après  avohr  ainsi  montré  les  causes  et  les 
circonstances  qui  ont  amené  les  états  géné- 


raux ,  M,  Necker  examine  ce  qu'on  a  fait  et  ce 
qu'on  a  dû  faire  pour  leur  composition. 

C'était  une  question  très-susceptible  de  con- 
troverse entre  les  hommes  les  pli»  instraits  de 
l'histoire  que  celle  de  savoir  comment  les  an- 
ciens états  avaient  été  composés,  et  c'en  était 
une  très-problématique  pour  les  politiques  de 
savoir  comment  les  nouveaux  devaient  1'^. 
M.  de  Brienne,  pendant  son  ministère,  avait 
invoqué  sur  ce  sujet  les  lumières  des  adminis- 
trations municipales  et  provincialeset  des  corps 
savants. 