


mouvements,  a  encore  quelque  chose  d'éton- 
nant et  d'imposant  pour  ceux  mêmes  à  qui  les 
détails  en  ont  été  le  plus  familier. 

D'ailleurs,  tant  d'écrivains  subalternes,  tout 
à  fait  étrangers  aux  affaires  en  1789,  se  mêlent 
aujourd'hui  d'en  faire  l'histoire;  on  est  si  las 
de  se  laisser  apprendre  chaque  jour  une  foule 
de  superflui  tés,  qu'on  sait  très'bien,  par  ces  gipns 
qui  les  savent  fort  mal,  qu'on  est  bien  aise  de 
voir  enfin  un  des  acteurs  de  cette  grande 
scène  en  retracer  le  tableau  à  ses  contempo- 
rains, et  l'offrir  sous  leur  garantie  à  la  pos- 
térité. 

Enfin  k  première  partie  de  l'ouvrage  de 
M.  Necker  importe  à  tous  les  bons  citoyens  ; 
elle  est  la  défense  de  tous  ces  vrais  Prançss 
qui  se  sont  montrés  les  premiers  et  sont  res- 
tés les  derniers  attachés  à  la  patrie;  c'est  la 
justification  des  sincères  patriotes  de  1789,  de 
ces  hommes  de  bien  que  l'envie  oa  la  ven- 
geance voudrait  aujourd'hui  faire  confondre 
avec  les  hommes  de  sang  de  1793.  On  voit 
par  l'ouvrage  de  M.  Necker  qu'en  1789  tonte 
la  France  ayant  pris  part  à  la  Révolution,  per- 
sonne n'est  en  droit  d'en  censurer  mahitenant 
les  préliminaires  et  les  commencenoents,  si  œ 
n'est  peut-être  cette  jeunesse  qui  se  désole 
dans  les  bals  de  chaque  soirée  des  malh^ifs 
de  la  république,  avec  laquelle  ils  sont  nés. 

Le  morceau  dont  nous  parions  est  écrit  avec 
simplicité  et  dignité,  ou,  pour  mieux  dire,  avec 
cette  sérénité  qui  nous  paraît  être  le  plus  bean 
caractère  d'un  écrit  où  se  trouvent  des  détails 
apologétiques,  et  que  les  littérateurs  nous  par- 
donneront peut-être  d'appeler  le  style  de  la 
bonne  conscience. 

(Journal  de  Paris,  du  24  pluviôde  an  t.  — 
n  février  1797.) 


OE  LA  BÉVOLI7TI0N  PRAHÇAI8B^ 

PAK  ■.    IfECKBR,    1796. 

Nous  allons  donner  un  abrégé  plutôt  qu'on 
extrait  de  la  première  partie  de  cet  ouvrage  ; 
elle  est  la  plus  importante  et  la  plus  utile  des 
quatre.  L* auteur  a  été  témoin  et  auteur  de  tous 
les  faits  qu'elle  renferme,  et  il  les  retrace  avec 
fidélité,  intérêt  et  granckur.  Ces  faits  sont  la 
censure  des  anciens  abus,  la  critique  de  la 
conduite  tenue  par  les  ordres  privilégiés  en 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


56i 


1789^  et  Texcuse  du  zèle,  trop  ardent  peut- 
être^  qu*ont  montré  les  amis  de  la  patrie  au 
commencement  de  la  Révolution.  Ce  volume 
est  tout  à  la  fois  un  monument  historique  et 
une  grande  instruction  de  politique.  Les  volu- 
mes, suivants  seront  Fobjet  d'un  seul  extrait. 
Nous  ferons^  après,  quelques  observations  sur 
le  tout. 

Le  premier  objet  qui  occupe  M.  Necker, 
c'est  la  recherche  des  causes  qui  ont  amené  la 
Révolution. 

Il  ne  veut  point  imiter,  dit-il  d'abord,  ces 
écrivains  philosophes  qui,  pour  expliquer  les 
causes  des  événements  modernes,  se  transpor- 
tent aux  âges  les  plus  reculés.  Us  paraissent 
placer  leur  génie  à  une  grande  hauteur,  et 
pourtant,  plus  on  établit  de  distance  entre  les 
objets  de  sa  méditation,  plus  il  est  aisé  de  les 
unir  par  des  liens  arbitraires;  et  il  résulte  très- 
peu  d'utilité  de  ces  rapprochements  fantasti- 
ques. 