

Tout  à  coup  le  parlement  réclama  les  fo^ 
mesde^eu. 

Il  était  évident  que  ces  formes  ne  cootc- 
naient  plus  au  temps  présent.  Depuis  1614 
l'étendue  et  la  population  de  la  France  étaient 
changées.  En  4614,  les  bailliages  avaient 
nommé  un  nombre  à  peu  près  é(^  de  dépo- 
tés, et  en  I7S0  leur  population  variait  d'un 
à  trente.  Aux  états  de  i  614 ,  le  tiers  état  avait 
été  offensé,  humilié.  Ces  états  avaient  duré 
quatre  mois,  et  ils  n'avaient  produit,  pour  les 
premiers  ordres,  que  la  confirmation  de  leurs 
prérogatives,  pour  le  troisième,  que  la  honte 
et  la  douleur  de  n'avoir  apporté  remède  à  au- 
cun des  maux  de  la  patrie. 

La  proposition  du  parlement  de  Paris  pro- 
duisit un  mécontentement  général,  et  le  gou- 
vernement crut  nécessaire  de  rappeler  les 
notables  pour  les  consulter  sur  la  fonne  et  la 
composition  de  la  prochaine  assemblée.M.  Nec- 
ker fait  remarquer  à  cette  occasion  que  ce 
ne  fut  pas  une  grande  preuve  de  ce  profond 
esprit  de  démocratie  qu'on  lui  a  reproché  de 
consulter  sur  ce  sujet  cette  assemblée  compo- 
sée essentiellement  de  princes  du  sang,  d'é- 
vêques,  de  grands  seigneurs,  de  chefs  des 
cours  souveraines. 

Les  notables  font  d'utiles  recherches,  pré- 
sentent des  vues  sages^  Une  commission  de 
quatre  conseillers  d'État,  et  d'un  maître  des 
requêtes  est  nonunée  pour  résumer  leurs  avis 
et  proposer  une  résolution  définitive,  en  tablant 
toutefois  sur  ces  deux  prindpes  que  le  roi  avait 
décidés  dans  son  conseil  d*Êtat,  le  27  décem- 
bre 1788,  savoir  :  1»  que  les  députés  du  tiers 
seraient  égaux  en  nombre  aux  députés  desdeux 
premiers  ordres  réunis  ;  2*  que  l'ancienne  ins- 
titution des  trois  ordres  appelés  à  délibérer 
séparément  serait  conservée. 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


563 


M.  Necker  recoonatt  qli*il  a  eu  une  grande 
pari  à  cette  décision^  et  il  s'attache  à  la  ju»- 
tîBer. 

Était-ce  trop^  au  tribunal  de  Téquité^  de- 
mande-t-il^  d'accorder  aux  quatre-vingt-dix- 
neuf  centièmes  parties  de  la  nation  un  nom* 
bre  d'interprètes  égal  à  celui  qu'on  accordait 
à  la  centième? 

Qui  pouvait  prévoir  les  suites  de  cette  éga- 
lité et  le  concours  des  autres  causes  qui  Vùni 
rendue  si  ^lésastreuseî  Ceux  qui  réclamaient 
contre  elle  parlaient-ils^  en  ^88,  au  nom  de 
l'intérêt  public  ou  au  nom  de  leurs  préroga- 
tives î 

Et^  dans  le  fait,  les  députés  du  tiers ,  aux 
états  de  1614^  n'avaient-ils  pas  été^  suivant 
les  bailliages,  tantôt  en  nombre  égal^  tantôt 
en  nombre  supérieur  aux  députés  des  deux 
premiers  ordres?  Aux  états  de  Blois  de  1576 
et  de  4688^  la  proportion  des  députés  du  tiers 
à  ceux  des  deux  autres  ordres  n'avait^elle  pas 
él6  à  pau  près  égale^  et,  à  ceux  de  iMÀ,  n'a- 
vait-elto  pas  été  de  8  à  II? 