

Voici  tout  ce  que  Tauteur  déclare  avoir  vu 
des  avant-coureurs  de  la  Révolution  : 

D'abord,  la  grande  force  de  l'opinion  publi- 
que, qu'il  appelle  une  puissance  née  de  nos 
jours  ;  et  il  attribue  cette  force  nouvelle  au 
goût  que  Louis  XIV  prit  à  la  louange,  à  l'essor 
qu'il  permit  aux  esprits  qui  le  célébraient,  à 
l'émulation  qui  s'éveilla  entre  eux,  au  besoin 
de  gloire  qu'ils  contractèrent  en  chantant  celle 
de  leur  héros,  à  l'habitude  que  prit  le  public 
de  décerner  à  tous  des  applaudissements;  à  la 
multiplicité  des  livres  sérieux  et  hardis  où  l'on 
a  agité  toutes  les  questions  de  Tordre  public, 
où  l'on  a  censuré  tous  les  hommes  en  place;  à 
la  révolution  d'Amérique,  qui  a  fait  étudier  et 
la  constitution  des  États-Unis  et  celle  d'Angle- 
terre; à  la  présomption  des  jeunes  gens,  qui, 
dans  le  monde,  se  sont  mis  à  décider  de  tout; 
à  l'envie  de  paraître  et  de  faire  effet,  qui  a 
poussé  les  jeunes  magistrats  des  parlements  à 
attaquer  les  plus  anciennes  prérogatives  de 
leurs  compagnies. 

En  second  lieu,  t'énormité  des  contributions 
publiques,  leur  inégale  répartition,  le  vide  du 
trésor  royal,  sa  mauvaise  administration,  les 
alarmes  des  créanciers  de  l'État;  toutes  cir- 
constances qui  donnèrent  à  Topinion  une  forte 
direction  vers  les  affaires  publiques. 

Ajoutez  à  ces  causes  de  subversion  l'esprit 
philosophique  qui  s'est  appliqué  à  ruiner  les 

IV. 


fondements  de  tous  les  devoirs,  en  se  jouant 
des  opinions  religieuses,  à  substituer  l'exagé- 
ration de  la  liberté  à  la  sagesse  des  freins,  et 
les  confusions  de  l'égalité  aux  prudentes  gra- 
dations dont  l'ordre  social  se  compose. 

Et  il  n'y  avait  à  la  tête  du  gouvernement^ 
pour  résister  à  l'influence  des  nouveaux  sys- 
tèmes, qu'un  roi  honnête  homme,  mais  faible, 
et  du  caractère  le  moins  propre  à  être  opposé 
à  de  grandes  circonstances. 

Cependant  le  retour  à  une  administration 
sage  pouvait  prévenir  le  débordement  des  es- 
prits; mais  le  roi  appelle  M.  de  Galonné  au  mi- 
nistère des  finances!  M.  de  Galonné,  accablé 
de  sa  responsabilité,  propose  au  roi  la  convo- 
cation d^une  assemblée  des  notables.  L'assem- 
blée des  notables  est  convoquée.  Bientôt  ses 
incertitudes  font  sentir  le  besoin  d'une  assem- 
blée nationale,  investie  des  pouvoirs  nécessai- 
res pour  opposer  une  résistance  efficace  aux 
désordres  des  finances. 

M.  de  Galonné  est  renvoyé.  M.  de  Fourqueux 
lui  succède  et  est  renvoyé  trois  semaines  après. 
M.  de  Brieune  succède  à  M.  de  Fourqueux. 
M.  de  Brienne,  attiré  vers  la  liberté  par  sys- 
tème, impérieux  par  caractère,  accroît  le  mé- 
contentement général  en  renvoyant  précipi- 
tamment les  notables  sans  leur  laisser  le 
temps  de  constater  régulièrement  la  situation 
des  finances  et  les  besoins  de  l'État.  Le  parle- 
ment refuse  deux  édits  bursaux  sur  l'enregis- 
trement desquels  M.  de  Brienne  avait  compté 
pour  subvenir  à  la  détresse  publique,  et  il  de- 
mande les  états  de  recette  et  d^nse  qui 
avaient  été  refusés  aux  notables.  Les  édits  sont 
enregistrés  en  lit  de  justice.  Le  parlement  pro- 
teste contre  cet  acte  arbitraire  :  il  est  exilé  à 
Troyes.  Le  peuple  lui  marque  un  vif  intérêt  : 
le  roi  le  rappelle.  M.  de  Brienne  propose  alors 
un  emprunt.  Le  roi  porte  lui-même  au  parle- 
ment l'édit  qui  l'autorise;  l'édit  est  enregistré. 
M.  le  duc  d^Orléans  et  des  magistrats  sont 
exilés  pour  y  avoir  apporté  une  trop  vive  op- 
position. Enfin  M.  de  Brienne  imagine  Tinsti- 
tution  d'une  cour  plénière  qui  partageait  entre 
les  courtisans  le  pouvoir  législatif,  en  dépouil- 
lant les  cours  souveraines  de  leurs  antiques 
prérogatives. 