

(Journal  de  Paris  ^  du  8  brumaire  an  v. 
—  29  octobre  1796.) 


D>U19  HOUTEL  OUTRAGE  DE  M.  NECKER. 

11  paraît  un  ouvrage  de  M.  Necker,  intitulé  : 
de  la  Révolution  française  y  divisé  en  cinq  par- 
ties, qui  forment  quatre  volumes  in-8^. 

La  première  concerne  les  préliminaires  de 
la  convocation  des  états  généraux,  leur  forma- 
tion, la  séance  royale  du  23  juin  1789,  la  réu- 
nion des  trois  ordres. 

La  seconde  regarde  la  révolution  du  11  juil-* 
let,  l'assemblée  constituante  et  l'assemblée  lé- 
gislative, les  événements  du  ^  juin,  ceux  du 
I  10  août,  le  jugement  et  la  mort  de  Louis  XVI, 


Digitized  by 


Google 


mo 


HfSTOlRK  CONTEMPORALNE. 


la  Convention^  son  asservissement  et  sa  tyran- 
nie. 

La  troisième  embrasse  l^adniinistration  et 
les  lois  de  la  Convention^  la  révolution  du 
40  thermidor»  la  perturbation  du  13  vendé- 
miaire^ Texamen  de  la  constitution  de  1795« 

La  quatrième  contient  une  discussion  sur  le 
système  de  république  fédéraiive»  telle  que 
celle  des  Américains,  et  une  autre  sur  la  mo- 
narchie tempérée,  telle  que  celle  de  l'Angle- 
terre. 

La  cinquième  y  enfin,  qui  est  entièrement 
distincte  des  pr^^entes,  est  intitulée  :  Ré-^ 
flexions  philosophiques  sur  l'égalité. 

Cet  ouvrage  sera  l'objet  de  plusieurs  arti- 
cles. Aujourd'hui  nous  nous  bornerons  à  quel- 
ques mots  sur  la  première  partie^  celle  qui 
concerne  les  préliminaires  des  états  généraux. 

Elle  est  du  plus  grand  intérêt.  M.  Necker  y 
prouve  fort  bien  qu*une  réformation  était  né- 
cessaire; que  le  vide  du  trésor  public  la  solli- 
citait ;  que  la  mesure  autant  que  la  nature  des 
contributions  établies-  l'exigeaient;  qu'elles 
étaient  inégales  d'homme  à  homme,  de  pro- 
vince à  province;  qu'elles  étaient  vexatoires, 
oppressives  par  leurs  moyens  de  perception; 
que  l'autorité  royale  était  insuffisante  pour 
renverser  les  privilèges  des  provinces,  vaincre 
l'opposition  des  cours  et  opérer  une  réforma* 
tion  générale,  etc.;  que  cette  réformation  était 
provoquée  par  ceux-là  mêmes  qui  regardent 
aujourd'hui  comme  un  crime  d'y  avoir  songé; 
que  la  convocation  des  états  généraux  a  été 
votée  par  les  notables,  par  les  parlements; 
que  le  doublement  du  tiers,  auquel  l'aristo- 
cratie a  attribué  sa  défaite,  a  été  voté  par  le 
bureau  de  Monsieur^  dans  la  dernière  assem- 
blée des  notables,  etc. 

Ces  choses  n'étaient  pas  ignorées,  mais  elles 
s'oubliaient.  Tant  d'événements  se  sont  pressés 
depuis  1789  ;  tant  d'institutions,  de  lois,  d'u- 
sages ont  été  changés  ;  tant  d'idées  se  sont  ef- 
facées de  l'esprit,  tant  d'autres  s'y  sont  profon- 
dément imprimées;  enfin,  tous  nos  souvenirs 
se  sont  tellement  dénaturés  à  mesure  que  la 
Révolution  s*est  dénaturée  elle-même,  que 
nous  croyons  être  à  cent  années  de  celte  épo- 
que, et  que  le  tableau  qui  reproduit  fidèle- 
ment, dans  leur  ensemble  et  dans  un  bel  or- 
dre, toutes  les  circonstances  qui  ont  amené 
la  Révolution   et  accompagné  ses  premiers 