

Le  tiers  état  n'avait-H  acquis  aucun  droit  à 
une  représentation  plus  nombreuse  par  son 
industrie  et  son  commerce,  qui  étaient  devenus 
une  des  sources  les  plus  abîondantes  de  la  ri- 
chesse nationale;  par  son  éducation^  ses  lu- 
mières et  ses  mœurs,  devenues  plus  respec- 
tables que  celles  des  autres  classes;  par  ses 
richesses  mobilières  et  ses  capitaux,  qui  l'asso- 
ciaient à  la  fortune  publique  et  à  toutes  les  for- 
tunes particulières^ 

Et  si  les  lettres  de  convocation  avaient  été 
selon  l'anden  style  ^  les  bailliages  n'auraient- 
ils  pas  envoyé  un  bien  plus  grand  nombre  de 
députés  du  tiers? 

D'ailleurs  le  roi  était-il  libre  de  régler  arbi- 
trairement la  députation  des  trois  ordres? 
M.  Necker  n'a  point  parié  dans  son  rapport 
de  la  nécessité  qui  exigeait  du  roi  une  repré- 
sentation égale  ;  mais  cette  nécessité  existait- 
elle  moins?  Le  témoignage  des  hommes  du 
temps  présent  ne  fait-il  pas  foi  de  la  véhé- 
meûce  avec  laquelle  on  prenait  part^  en  France, 
à  une  décision  attendue  chaque  jour  de  la  part 
*du  conseil? 

A-t-on  oublié  que  le  pariement  de  Paris^  qui 
avait  demandé  les  formes  de  1614^  fut  forcé 
lui-même^  par  l'ascendant  de  Topinion  géné- 
rale^ de  déclarer  que  sa  demande  ne  s'appli- 


quait point  à  la  fixation  du  nombre  respectif 
des  députés  des  trois  ordres,  ce  nombre^  dit- 
il,  n* étant  déterminé  par  aveune  loi^  ni  par 
aucwi  usage  constant  pour  aucun  ordres  et 
rien  n'empêchant  la  sagesse  du  roi  de  faire  les 
modifications  que  la  raison,  la  liberté,  \ajysr 
tice  et  le  vœu  général  pouvaient  indiquer? 

A-t-on  oublié  que  le  premier  bureau  des 
notables,  que  Monsieur,  personnellement, 
avaient  voté  pour  la  représentation  égale;  que 
la  majorité  des  autres  bureaux  n'avàitétéquede 
dix  pour  le  système  opposé,  et  que  Timmense 
majorité  de  la  nation  s'était  si  fortement  pro- 
ncfficée  contre  cette  faible  minorité  des  nota* 
blés  qu'on  ne  peut  douter  qu'elle  n'eût  changé 
^d'avis,  comme  le  parlement,  si  leur  assemblée 
ne  se  fût  séparée  avant  l'explosion  de  l'opinion  ? 

Enfin  ignore-t-on  que  le  roi  n'avait  sur  ce 
sujet  qu'un  droit  d'indication,  ou, si  l'on  veut, 
de  direction,  et  que,  les  états  ayant  seuls  le 
jugement  des  élections,  le  gouvernement  n'a- 
vait aucun  moyen  d'annuler  celles  qui  au- 
raient excidé  ses  règlements? 

Une  autre  question  se  présente  à  la  discus- 
sion. On  demande  pourquoi  le  gouvernement 
n'a  pas  du  moins  exigé  une  propriété  impor- 
tante pour  l'éligibilité  dans  les  trois  ordres. 

M.  Necker  fait  plusieurs  réponses  à  cette 
question. 

Jamais  la  propriété  n'avait  été  imposée  aux 
députés  du  tiers  état,  non  plus  qu'à  ceux  du 
clergé. 

En  second  lieu,  les  roturiers  riches,  pour 
éviter  l'humiliation  de  la  taiile  et  du  droit  de 
francjief,  n'achetaient  de  terres  qu'après  s'ê- 
tre anoblis  par  des  diarges.  Ainsi,  exiger 
des  roturiers  une  propriété,  c'eût  été  exclure 
les  plus  considérables  de  la  représentation 
nationale. 