

Alors  le  tiers  état  se  déclara  assemblée  natio- 
nale.La  nation,  fatiguée  des  controverses  qui  ret- 
tardaient  la  discussion  des  affaires  publiques, 
goûta  avec  enthousiasme  ce  moyen  d'activité 
qu'avaient  saisi  ses  représentants,  quoiqu'il  fût 


une  véritable  usurpation.  Elle  supposa  à  la  no- 
blesse le  désir  secret  d'arrêter  la  marche  des 
états,  et  même  le  projet  d'amener  le  roi  à  les 
dissoudre,  le  tout  dans  la  vue  d'assurer  des 
privilèges  dont  rien  n'annonçait  l'abdication. 

Cependant  le  clergé  et  la  noblesse  se  te- 
naient en  arrière;  le  tiers  état  annonçait  la 
volonté  d'aller  seul;  ainsi  tout  était  en  stagna- 
tion par  le  fait  des  uns,  et  près  d'un  mouve- 
ment irrégulier  par  le  fait  des  autres.  Le  mo- 
narque ne  pouvait  différer  d*intervenfar  dans 
cette  grande  querelle*  Ce  fut  alors  que  M.  Nec- 
ker  proposa  une  séance  royale,  mais  sur  un 
plan  différent  de  celui  qu'on  suivit -dans  la 
séance  du  23  juin  1789. 

Quel  parti  les  circonstances  conseillaient- 
elles  au  roi? 

il  était  moralement  impossible  de  dissou- 
dre les  états  généraux.  Trois  assemblées  trai- 
tant des  affaires  publiques  sans  ccmcert  ne 
pouvaient  que  les  jeter  dans  la  confusion.  Le 
roi  n'eût  pu ,  sans  compromettre  son  autorité, 
ordonner  au  tiers  état  de  renoncer  à  une  déli- 
bération coounune;  il  ne  pouvait  convenir  à 
sa  dignité  que  cette  réunion  fût  l'ouvrage  du 
tiers  état  assisté  de  l'opinion  publique.  On  sa- 
vait, d'ailleurs,  qu'une  partie  de  la  noblesse 
et  du  clergé  ne  tarderait  pas  à  se  réunir  ao 
tiers  état.  Le  roi  n'avait  donc  rien  de  mieux  à 
faire  que  de  favoriser  avec  prudence  la  réu- 
nion des  trois  ordres,  de  marquer  avec  éclat 
ses  intentions,  non-seulement  pour  rehausser 
le  prix  de  son  intervention ,  mais  aussi  pour 
rendre  moins  pénibles  aux  deux  premiers  or- 
dres leur  déférence  aux  circonstances.  C'éttit 
d'ailleurs,  pour  le  roi,  une  occasion  de  se  dé- 
clarer contre  les  privilèges ,  et  d'assurer  en 
même  temps  les  propriétés  et  les  distinctions 
honorifiques  des  deux  premiers  ordres,  en  in- 
terdisant à  tous  d'en  faire  Tobjet  de  discussioDS 
communes. 

Ce  fut  dans  ces  vues  que  M.  Necker  rédigea 
un  plan  de  séance  dans  lequel  le  roi  enjoi- 
gnait aux  trois  ordres  de  se  réunir  pour  déli- 
bérer en  commun  sur  les  affaires  générales, 
La  cour  substitua  à  cette  injonction  une  sim- 
ple exhortation,  à  la  suite  de  laquelle,  par  une 
contradiction  choquante,  on  laissa  subsister 
ces  paroles  :  Je  vous  ordonne^  messieurs,  de 
vous  séparer  tout  de  suile,  et  de  vous  rendre 
demain  matin  chacun  dans  les  chambres  af- 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


567 


feclées  à  votre  ordre^  pour  y  reprendre  vos 
séaneet. 