

Avant  de  passer  à  l'histoire  de  l'assemblée 
législative,  M.  Necker  fait  un  dernier  retour 
sur  sa  conduite  publique  et  sur  les  reproches 
qu'on  lui  a  adressés. 

11  y  a  dans  cette  partie  des  réflexions,  un 
mouvement  et  des  expressions  que  nons  ne 
pouvons  conserver  dans  un  simple  extrait. 
Nous  nous  bornons  donc  à  présenter  le  fond 
de  ce  morceau. 

La  malveillance  accuse  M.  Necker  d'être 
l'auteur  de  la  Révolution. 

Elle  lui  reproche  d'abord  son  esprit  nova- 
teur, ses  assemblées  provinciales,  la  publicité 
de  ses  comptes  de  finance.  11  répond  que  les 
assemblées  provindales  et  la  publicité  de  ses 
comptes  étaient  des  nouveautés,  mais  étran- 
gères aux  principes  politiques.  Ce  fut  M.  de 
Brienne  qui,  en  feisant  élire  les  membres  des 
administrations  par  les  trois  ordres,  leur  con- 
féra un  pouvoir  représentatif.  11  est,  ajoute 
M.  Necker,  une  vérité  bien  certaine  :  c'est  qu'en 
perfectionnant  l'administration  d'un  pays  on 
soutient  sa  constitution  politique,  et  lesrecher- 
dies  des  nations  sur  la  contexture  des  gouver- 
nements ne  commencent  jamais  qu'avec  leur 
mécontentement. 

L'on  a  accusé  aussi  M.  Necker  d'avoir  vécu 
avec  les  philosophes  du  siècle.  <c  Je  ne  sais  pas, 


Digitized  by 


Google 


J 


»7i 


mSTOIRE  CONTEMPORAINE. 


a  r^lKmd-il ,  œ  qu'en  veut  dire  avec  cette  accu- 
«  satiMi  de  philosophie  moderne^  qu^an  nen-* 
a  tend  pas  trop  soi-même.  »  Il  oppose  à  cette 
accusation  son  ouvrage  sur  les  opinions  re- 
ligieuses. Il  a  souvent  combattu  les  agresseurs 
des  vérités  utiles;  jamais  on  ne  l'a  vu  dans 
leurs  rangs. 

On  Fa  accusé  d'être  avide  de  popularité  et 
toujours  occupé  de  l'étendre  et  de  la  conser- 
ver. Il  observe  que^  s'il  en  a  obtenu^  ce  n'a 
été  que  par  les  moyens  qui  concilient  l'estime 
publique;  il  rappelle  l'usage  qu'il  en  a  fait 
pour  l'intérêt  de  la  justice  et  de  la  raison  > 
ainsi  que  l'empressement  avec  lequel  il  l'a  ha- 
sardée toutes  les  fois  qu'il  a  cru  utile  de  le 
faire.  Ce  qu'il  dit  à  ce  sujet  est  la  récapitu* 
lation  des  actes  courageux  dont  on  a  vu  le  dé- 
tail dans  ce  qui  précède.  Il  ajoute  que,  dans  sa 
retraite  même^  il  a  donné  des  preuves  de  ses 
préférences  pour  la  vérité  et  la  justice  sur  les 
affections  populaires.  Il  osé  combattre  le  sys- 
tème de  l'égalité  et  la  constitution  de  1791^ 
même  sous  le  règne  de  l'assemblée  cons* 
tituante;  il  s'est  présenté  pour  défendre 
Louis  XYI^  tout  sûi*  qu'il  était  de  compromettre 
sa  fortune;  et^  en  effets  tous  ses  biens  ont  été 
séquestrés^  ses  deux  millions  déposés  au  trésor 
royal  honteusement  retenus  (et  notez  quHs  le 
sont  encore). 

On  lui  a  reproché  d'avoir  apporté  dans  la 
monarchie  l'esprit  de  simple  citoyen  d'une  ré- 
publique, et  En  m'examinant  bien  sur  ce  repro- 
ache,  répond-il^  je  dirai  avec  vérité  que  j'ai 
<f  toujours  aimé  dans  les  autres  tous  les  genres 
a  de  grandeurs  conventionnelles;  car^  ne  m'é- 
«ctant  jamais  senti  imposé  par  aucune^  et 
a  n'ayant  pas  la  faculté  de  relever  les  hommes^ 
a  à  ma  volonté^  par  des  qualités  morales^  j'au- 
u  rais  voulu  ^  pour  le  charme  de  mon  imagi- 
a  nation^  et  peut-être  aussi  pour  ma  plus  grande 
a  aisance^  leur  donner  une  stature  d'apparence^ 
a  et  leur  prêter  à  tous^  faute  de  mieux,  des 
a  panaches  ou  des  échasses.  o 