

Quel  motif  détermina  cette  variation?  un 
prétendu  respect  pour  ce  qu'on  voulait  appeler 
la  co$istitution  française,  c'est-à-dire  pour  une 
chose  sans  existence  certaine,  pour  l'idée  abs- 
traite d'usages  contradictoires,  variables,  qui 
n'étaient  rassemblés  nulle  part,  manquaient 
même  pour  la  plupart  d'authenticité,  et  étaient 
l'objet  de  débats  sans  cesse  renaissants  entre 
tous  les  dépositaires  de  l'autorité  publique. 

M.  Necker  n'assista  point  à  la  séance  royale 
du  13  juin.  Le  lendemain  il  voulut  se  retirer 
du  ministère  ;  le  roi ,  de  concert  avec  la  reine, 
lui  demanda,  le  pressa  d'y  rester,  tandis  que, 
d'un  autre  côté^  le  peuple  entourait  sa  maison 
pour  l'en  solliciter.  Il  se  rendit  aux  volontés 
du  roi  ;  il  l'annonça  publiquement.  Le  calme 
se  rétablit,  et  l'on  considéra  la  séance  comme 
une  affaire  d'intrigue» 

Bientôt  la  clameur  publique  et  le  mouve- 
ment des  Communes  rendirent  plus  nécessaire 
la  réunion  des  trois  ordres.  Quarante-sept  dé- 
putés de  la  noblesse  et  un  plus  grand  nombre 
de  députés  du  clergé  s'étaient  réunis  au  tiers 
état.  Ils  étaient  applaudis  partout  où  ils  se 
montraient  ;  les  autres  étaient  menacés  d'in- 
sultes. Il  n'y  avait  plus  un  moment  à  perdre 
pour  sauver  la  considération  du  trône.  Le  27 
juin ,  une  invitation  du  roi  au  clergé  et  à  la 
noblesse  décida  la  réunion  des  trois  ordres. 


Digitized  by 


Google 


568 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


Cet  événement  causa  une  joie  générale  et  écla- 
tante. Les  deux  premiers  ordres  évitèrent  par 
leur  réunion  un  mouvement;  mais  le  moment 
était  passée  pour  eux  et  pour  le  roi^  de  mettre 
à  cette  réunion  des  conditions  utiles. 

Après  la  réunion  des  ordres^  l'assemblée 
nationale  se  divisa  en  bureaux  et  annonça  le 
projet  d'un  travail  assidu  et  fructueux. 

Mais  de  nouvelles  alarmes  s'élevèrent  On 
appril  que  la  cour  faisait  approcher  des  trou* 
pes  de  Versailles^  que  le  maréchal  de  Broglie 
élait  demandé  à  la  cour,  qu'il  y  arrivait. 

Plusieurs  ministres,  et  M.  Necker  était  du 
nombre^  n'eurent  connaissance  de  ces  ordres 
qu'au  moment  où  il  était  devenu  impossible  de 
les  dissimuler  à  personne;  le  ministre  de  la 
guerre  en  parla  comme  d'une  précaution  mo- 
tivée par  les  mouvements  séditieux  qui  avaient 
eu  lieu  à  Paris  et  à  Versailles.  M.  Necker  dé- 
clare qu'il  n'a  jamais  connu  d'une  manière 
certaine  le  but  où  l'on  voulait  aller,  qu'il  y  eut 
des  secrets  et  des  arrière-secrets;  il  croit  même 
que  le  roi  n'était  pas  de  tous.  Le  temps  seul 
peut  éclaircir  complètement  ce  mystère.  Au 
reste,  c'était  avec  M.  Necker  surtout  qu'on  se 
tenait  en  réserve;  et  on  le  devait,  puisque  son 
éloignement  était  résolu. 

On  avait  cii*convenu  le  roi;  on  lui  avait  fait 
adopter  un  plan  de  conduite  absolument  op- 
posé au  système  de  ménagements  conseillé 
par  ses  principaux  ministres,  dont  on  calomnia 
la  prudence.  Des  ambitieux  sans  sagesse,  sans 
principes,  sans  connaissance  de  l'état  des  cho* 
ses,  se  présentèrent  avec  assurance;  ils  pro- 
mirent tout^  argent,  crédit,  amis,  subsistan- 
ces; ils  répondirent  de  tout.  «  Le  4i  juillet, 
a  dit  M.  Necker,  le  roi  m'écrivit  de  quitter  le 
a  ministère;  on  lui  avait  donné,  je  le  crois, 
tfdes  conseils  plus  violents,  mais  il  résista 
a  avec  fermeté;  et  cette  particularité,  parmi 
n  les  événements  que  je  me  rappelle,  est  la 
a  seule  qui  soit  restée  gravée  au  fond  de 
«  mon  cœur;  les  autres  ne  tiennent  qu*à  ma 
a  mémoire.  •  Le  roi  exigea  qu'il  quittât  le 
royaume,  mais  sans  le  commander,  doutant 
peut-être  dès  lors  qu'il  pût  exercer  un  tel  acte 
d'autorité. 