

M.  Necker  revient,  et  ne  voit  sur  sa  route 
que  des  preuves  de  la  chute  de  l'autorité 
royale.  A  Vei^sailles  il  trouve  tous  les  rapports 
changés  entre  le  monarque,  l'assemblée  et  le 
peuple.  Le  gouvernement  avait  laissé  croire  à 
sa  malveillance  et  divulgué  sa  faiblesse. 

Dans  ces  circonstances,  que  devait  faire 
M.  Necker?  tâcher  de  regagner  l'opinion  par 
une  conduite  prudente  et  irré{Nrochable,  et 
pourtant  de  calmer  l'animosité  populaire;  c'est 
ce  qu'il  fit.  Convié  à  l'hôtel  de  ville,  il  y  em- 
ploie la  faveur  qui  l'y  appelait  à  sauver  la 
tête  de  M.  de  Besenval,  que  le  peuple  avait 
proscrit.  «  On  m'avait  prévenu,  dit  M.  Necker, 
a  que  ma  tentative  compromettrait  ma  popu* 
a  larité  ;  mais  je  n'ai  jamais  imité  l'exemple 
a  de  plusieurs  hommes  marquants,  qui,  après 
a  avoir  acquis  la  popularité,  n'ont  songé  qu'à 
«  l'étendre  et  à  l'agrandir,  et  se  sont  constam* 
€  ment  refusés,  comme  les  avares,  à  la  dé- 
«  penser,  à  en  faire  un  généreux  emploi ,  ou 
«  pour  le  bien  de  l'État,  ou  pour  aucun  of-* 
«  fice  particulier.  »  Non-seulement  M.  Necker 
sauva  le  malheureux'proscrit,  mais  il  imprima 
à  la  Commune  un  mouvement  dans  lequel  on 
prononça  pour  tous,  et  au  nom  de  tous,  les 
mots  d'oubli,  de  paix  et  de  rapprochement,  et 
la  place  publique  et  tout  Paris  les  répétèrent 
par  une  acclamation  générale. 

Ce  fut  M.  de  Mirabeau,  tribun  par  calcul , 
patricien  par  goût,  et  toujours  immoral,  tou- 
jours homme  d'esprit,  qui  s'opposa  à  ce  pre* 


Digitized  by 


Google 


570 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


mier  retour  vers  Tordre  et  la  paix,  c  On  le  vii^  | 
«  le  soir  même  de  celte  heureuse  journée,  par- 
«  courir  les  clubs,  et  présenter  ce  qui  s'était 
«  passé  à  rhôtel  de  ville  comme  une  compo- 
a  sition  faite  avec  Tartstocratie;  il  décria  la 
(I  clémence,  insulta  la  bonté,  rappela  les  es* 
a  prits  à  la  dureté,  à  la  vengeance,  et  posa, 
«  sans  le  prévoir  peut-être,  les  fondements  du 
«  système  terrible  dont  on  ne  s'est  jamais 
«  écarté  dans  le  cours  de  la  Révolution.  »  La 
délibération  de  l'hôtel  de  ville  fut  déférée  à 
l'assemUée  nationale,  qui,  si  on  en  croit  les 
accusations  du  temps,  jalouse  d'un  succès  ob- 
tenu par  un  ministre  du  roi,  la  détruisit... 

Ici,  M.  Necker  relève  les  fautes  des  deux 
partis,  et  caratérise  leur  conduite  de  la  ma- 
nière suivante  : 

c  Je  le  crois,  et  sans  aucun  doute,  sans  au- 
«  cune  incertitude  :  toutes  les  grandes  fautes 
«  politiques,  depuis  l'ouverture  des  états  jus- 
te qu'au  14  juillet,  appartiennent  aux  deux 
«  premiers  ordres;  mais,  après  cette  seconde 
o  èpoqoe,  le  parti  populaire,  le  parti  triom- 
«  fbani  dans  rassemblée  nationale  est  de- 
(c  venu  comptable  à  lui  seul  de  toutes  les  dé- 
a  libérations  politiques  qui  ont  amené  la 
a  destruction  de  la  monarchie,  et  préparé  le 
«  triomphe  des  principes  subversifs  de  l'ordre 
a  public  et  de  la  liberté  réelle.  » 