

Enfin  on  a  reproché  à  M.  Necker  d'être  pro- 
testant. Il  observe  que  le  reproche  qui  le  sup- 
pose bon  calviniste  est  en  contradiction  avec 
celui  qui  le  suppose  philosophe.  Il  rappelle  son 
respect  pour  les  opinions  religieuses  et  pour 
toute  piété  vraie. 

Cette  apologie  est  terminée  par  le  morceau 
suivant,  qui  nous  parait  exprimer  une  affec* 


tion  des  plus  vertueuses,  de  la  manière  la  plus 
éloquente. 

«  Ah!  je  le  dis  aux  ennemis  que  je  n*ai  pas 
a  mérités,  je  le  dis  pour  leur  faire  plaisir  :  c'est 
a  en  vain  que  j'ai  défendu,  que  je  défends  en- 
«  core,  et  toujours  de  bonne  foi,  les  diverses 
«  parties  de  ma  vie  publique;  c'est  en  vain  que 
«  mes  souvenirs  me  retracent  le  zèle  et  l'esprit 
c  pur  dont  je  fus  animé;  il  me  suffit  d'avoir 
a  été  placé,  par  la  fortune,  au  milieu  des  an- 
a  técédents  de  tant  de  fureurs  et  de  crimes 
a  pour  être  à  jamais  malheureux.  Je  me  re- 
«  prodie  en  ce  moment  jusqu'aux  sentiments 
<x  d*espérance  que  je  partageais  avec  toute  la 
a  France  à  la  première  aurore  des  états  gé- 
a  néraux;  et  combattant,  par  mes  regrets,  la 
«  distance  de  cette  époque  au  temps  présent, 
a  les  difficultés  de  la  prévoyance  s'effacent  in- 
d  sensiblement  à  mes  yeux;  et  il  m'arrive  de 
«  me  demander  compte  de  toutes^  les  pensées 
a  que  je  n'ai  pas  eues,  de  tous  les  présages  qui 
a  m'ont  échappé...  » 

L'assemblée  législative  reçut  la  Constitution 
avec  une  solennité  éclatante.  On  jura  sur  cette 
charte  même  de  l'observer  religieusement; 
quatre  vieillards  l'étaient  aHés  chercher  pom- 
peusement aux  archives  pour  cette  cérémonie. 
On  la  déclara  la  plus  parfaite  possiôUy  et  Pon 
improuva  le  doute  élevé  par  l'ex-capucin  Cha- 
bot sur  la  justesse  de  cette  expression. 

Mais  bientôt  la  prétention  de  paraître  et  de 
faire  effet,  l'ambition  des  louanges  et  des  ap- 
plaudissements, le  souvenir  des  acclamations 
prodiguées  à  l'assemblée  constituante,  fit  adop- 
ter aux  nouveaux  députés,  dans  leurs  rela- 
tions avec  le  monarque,  un  nouveau  proto- 
cole et  une  nouvelle  étiquette,  et  supprimer 
toute  marque  de  respect.  Bientôt  après  on  mit 
en  question  si  l'intervention  d'un  prince  sans 
pouvoir  et  sans  considération  valait  la  dépense 
du  trône,  et  si  un  gouvernement  monarchique 
où  le  roi  n'était  rien  ne  ressemblait  pas  à  une 
république,  avec  cette  seule  difTérence  qu'elle 
avait  à  sa  tête  un  chef  mécontent  de  sa  part,  et, 
dès  lors,  l'ennemi  naturel  de  cette  constitution 
populaire.  Enfin  on  projeta  décidément  la  des- 
truction de  la  royauté.  C'était  le  seul  pas  en 
avant  dont  l'assemblée  constituante  avait  laissé 
la  faculté,  tant  elle  avait  serré  près  de  la 
démocratie  sa  prétendue  institution  monar- 
chique. 