

On  cite  sans  cesse  aux  gouvernements  étran- 
gers la  révolution  de  France  pour  les  engager 
à  déployer  hâtivement  les  moyens  de  rigueur; 
M.  Necker  leur  prouve  que  la  révolution  fran- 
çaise est  due  à  des  actes  inconsidérés  d'au- 
torité. 

a  II  faut  gouverner  sagement,  dit^-il,  pour 
a  ne  rien  risquer  au  développement  indéfini 
«  de  l'autorité;  mais  si  l'on  a  bouleversé  les 
«  finances,  dissipé  les  revenus  publics,  »  si  l'a- 
larme est  partout,  entre  les  créanciers,  entre 
les  oMitribuables,  on  doit  condescendre  avec 
prudence  aux  mécontentements  dont  on  est 
cause. 

Lorsque  les  diefs  de  l'assemblée  nationale 
eurent  constaté  de  toute  manière  que  rien  ne 
pouvait  plus  s'opposer  à  leur  empire,  c'était 
le  temps  de  bien  faire.  Us  étaient  alors  les 
maîtres  de  fonder  un  gouvernement  heureux. 
Tout  les  favorisait  :  l'esprit  public^  encore  atta- 
€hé  à  la  royauté  et  en  même  temps  entraîné 
vers  la  liberté,  et  le  caractère  du  prince  qui  j 


convenait  parfaitement  à  une  monarchie  tem- 
pérée. 

Mais  la  peur  conduisait  les  uns,  et  f ambi- 
tion de  la  popularité  gagna  les  autres.  On  pré- 
vit que  la  faveur  publique  départirait  bienlM 
le  pouvoir,  et,  alors  l'émulation,  la  rivalité  se 
mêlant  au  désir  de  l'acquérb,  U  n'y  eut  ptos 
de  mesure  ni  dans  les  discours,  ni  dans  les 
actions  qui  se  rapportaient  aux  deox  dboses 
dont  le  peuple  s'occupait  uniquement  :  k  li- 
berté et  l'égalité. 

Une  fausse  idée  aida  à  toutes  les  soUicita- 
tions  des  passions  :  ce  fut  celle  qu'on  pou- 
vait maintenir  en  France  un  gouvernement 
monarchique  en  plaçant  un  roi  à  la  tête  d'une 
constitution  démocratique.  On  écarta  même 
toute  discusion  sur  l'institution  du  pouvoir 
exécutif,  sur  sa  composition,  sa  création  et  sa 
vie,  et  l'on  supposa  qu'un  roi  pouvait  subôs- 
ter  sans  aucune  des  gradations  de  rang  qui 
entretiennent  les  hommes  dans  l'habitude  du 
respect,  sans  aucune  des  pompes  qui  relèvent 
la  majesté  du  trône. 

L'abolition  des  titres,  des  rangs,  des  dis- 
tinctions honorifiques  parait  à  M.  Necker  avow 
été  la  subversion  du  gouvernement  monar- 
chique. Il  en  représenta  les  conséquences  au 
roi,  sans  s'embarrasser  du  tort  qu'il  se  faisait 
auprès  du  parti  populaire.  Le  roi,  malgré  l'avis 
de  son  conseil  et  son  propre  avis,  sanctionna 
sans  délai  la  loi  d'abolition.  Des  suggestions  se- 
crètes lui  faisaient  apparemment  croire  qu'une 
prompte  adoption  d'un  décret  si  oMitraîre  à 
ses  intérêts  constaterait  aux  yeux  -de  l'Eu- 
rope qu'il  n'était  pas  libre.  Peut-être  aussi 
qu'animé  par  la  piété  il  voulut  réserva  ses 
forces  pour  résister  au  décret  destructif  des 
instituts  ecclésiastiques. 

Lorsque  le  roi  sanctionna  l'abolition  des  ti- 
tres, il  était  à  Paris,  et  c'étaient  les  événe- 
ments du  5  octobre  qui  l'y  avaient  amené. 
M.  Necker  ne  parie  pas  des  causes  de  ces  évé- 
nements; mais  il  rappelle  la  réponse  faite  par 
le  roi  sur  les  articles  constitutionnels  qui 
étaient  présentés  à  son  acceptation.  Le  roi 
les  approuvait,  mais  à  cette  condition  q^e  le 
pouvoir  exécutif  aurait  son  entier  effet  entre 
les  mains  du  monarque^  L'insurrection  du 
5  octobre  le  força  à  une  acceptation  pure  et 
simple. 