

Ainsi  fut  détruite,  en  un  instant,  la  force 
de  l'autorité  royale,  par  la  conduite  impoliti- 
que que  des  conseillers  sans  prévoyance  firent 
tenir  au  monarque.  Quelle  faute  d*avoir  bravé 
l'opinion  dans  des  circonstances  si  critiques! 
Quelle  faute  d'avoir  donné  la  mesure  de  la 
force  militaire  aux  ordres  du  prince!  a  Cette 
a  force,  en  restant  dans  le  vague,  en  demeu- 
«  rant  voilée,  aurait  servi  Tautorité  royale; 
«  mais  lorsqu'une  épreuve  indiscrète  eut  dis- 
a  sipé  les  illusions,  eut  fixé  les  incertitudes, 
et  tout  fut  dit,  tout  fut  connu,  et  le  peuple  ap- 
a  prit  en  un  jour  que  l'union  des  volontés 
«  était  la  puissance  suprême.  »  Quelle  folie  de 
prétendre  imposer  par  l'appareil  militaire  à 
l'assemblée  nationale  établie  près  de  Paris  ! 
C'était  à  Compiègne,  et  à  la  portée  des  garni- 
sons du  Nord»  qu'il  fallait  réunir  la  cour  et  les 
états  avant  d'engager  le  roi  dans  une  querelle 
avec  ceux-ci.  Quelle  folie  encore  d'entraîner 
un  prince  hors  de  son  caractère,  et  de  lui  sur- 
prendre de  demi-résolutions  qu'il  ne  peut  sou- 
tenir I  Quelle  folie,  enfin,  de  s'exposer  à  un 
mouvement  populaire  dans  un  moment  où  la 
disette  rend  le  peuple  irascible  et  l'indispose 
contre  l'autorité  I 

L'insurrection  est  à  peine  déclarée  que 
princes,  seigneurs,  courtisans,  magistrats,  tous 
les  conseillers  secrets  qui  avaient  entraîné  le 
roi  s'enfuient  ou  se  cachent.  La  cour  en  alarme , 
la  cour  en  repentir  promet  tout  ce  qu'on  veut. 
Le  nouveau  ministère  est  dispersé,  le  précé- 
dent rappelé,  le  roi  obligé  de  se  réfugier 
sous  la  protection  de  Tassemblée  nationale,  et 
d'aller  à  Thôtel  de  ville  constater  la  chute  de 
son  autorité. 

«  Toute  cette  révolution,  dit  M.  Necker,  s'ef- 
a  fectuait  pendant  que  je  voyageais  de  Paris 
<f  à  Bruxelles  et  de  Bruxelles  à  Bàle.  C'est  là 
a  que  je  reçus  deux  lettres,  l'une  du  roi,  Tau- 


(X  tre  de  l'assemblée  nationale,  pour  m'mviter 
a  à  venir  reprendre  la  place  dont  on  in'avàit 
«  éloigné.  J'obéis  aux  lois  du  devoir  en  me 
a  rapprochant  d'une  cour  dont  j'avais  éprouvé 
«  les  caprices,  d'un  peuple  dont  j'avais  épuisé 
a  la  faveur,  et  d'une  assemblée  représentative 
«qu'un  triomphe  éclatant  venait  de  rendre 
a  encore  plus  superbe.  J'obéis  aux  lois  du  de- 
a  voir  en  me  rapprochant,  comme  administra- 
ec  teur  public,  d'un  trésor  où  il  n'y  avait  plus 
€  d'argent  et  d'une  capitale  surtout  où  la  àw 
a  sette  devenait  chaque  jour  plus  menaçante.. • 
<  Pouvais-je  me  conduire  différemment  sans 
a  m'exposer  à  des  remords  continuels?  J'eusse 
a  imaginé,  dans  ma  retraite,  que  telle  ou  telle 
«  faute  aurait  été  prévenue  par  mes  soins,  telle 
Q  autre  par  mes  conseils,  telle  autre  par  ma 
a  vigilance,  et  je  me  serais  ainsi  dévoré  moi- 
ct  même...  » 