

Dans  le  projet  de  H.  Necker,  le  roi  se  ré- 
servait aussi  formellement  le  droit  de  sanction 
ou  de  réjection  des  lois  civiles  et  politiques^ 
et,  de  plus,  il  déclarait  d'une  manière  positive 
qu'il  refuserait  son  assentiment  à  toute  espèce 
d'organisation  législative  qui  ne  serait  pas 
composée  au  moins  de  de^  Chambres.  Au 
lieu  de  ces  déclarations,  la  cour  fit  excepter 
formellement  de  toute  délibération  commune 
ia  forme  de  eonsiituti(in  à  donner  aux  pro- 
chains états  généraux;  et  le  premier  article 
de  la  déclaration  suivante  fut  conçu  ainsi  : 
Le  roi  veut  que  t'aneienne  distinction  des  trois 
ordres  soit  conservée  en  son  entier.*,  que  les 
députés  librement  élus  par  chacun  des  trois  or- 
dres^  formant  trois  Chambres,  délibérant  par 
ordre  9  et  pouvant,  avec  V approbation  du  sou-- 
verainy  convenir  de  délibérer  en  commun, 
puissent  seuls  être  considérés  comme  formant 
le  corps  des  représentants  de  la  nation. 

Ainsi  les  trois  ordres  séparés  auraient  dû 
former  la  loi,  hors  les  cas  où  quatre  volontés 
«e  seraient  réunies  en  faveur  d'une  délibération 
commune.  L'idée  était-elle  sage,  la  nation 
disposée  à  Faccueillir,  le  roi ,  le  clergé  et  la 
noblesse  assez  forts  pour  la  faire  prévaloir? 

Dans  le  plan  de  M.  Necker,  le  roi  abrogeait 
de  la  manière  la  plus  décisive  les  privilèges 
pécuniaires,  et  la  déclaration  conseillée  par  la 
cour  promit  seulement  la  sanction  de  leur 
abolition  lorsqu'il  aurait  plu  aux  deux  ordres 
privilégiés  de  la  voter.  C'était  dénaturer  le  but 
de  la  séance  royale,  c^était  irriter  la  nation  au 
lieu  de  la  gagner  à  soi;  c'était  perdre  l'auto- 
rité royale  que  M.  Necker  avait  soignée  autant 
qu'il  était  en  lui ,  et  qu'il  aurait  sauvée  avec 
Tassistance  de  la  justice  et  de  la  raison,  peutr 
être  aussi ,  à  ce  qu'il  croit,  avec  celle  de  sa 
popularité. 

Son  plan  avait  d'abord  été  agréé  au  conseil 
du  roi.  Après  plusieurs  délibérations  relatives 
au  moyen  de  l'exécuter,  les  ministres,  assem^ 
blés  à  Marly,  convenaient  du  jour  où  la  séance 
pourrait  avoir  lieu;  un  dernier  mot  du  roi  ter^ 
minait  le  conseil ,  et  déjà  les  portefeuilles  se 
refermaient  lorsqu'on  vit  entrer  inopinément 
un  officier  de  service.  II  s'approcha  du  fau- 
teuil du  roi,  lui  parla  bas,  et,  sur-le-champ. 
Sa  Majesté  se  leva,  en  ordonnant  à  ses  minis- 


tres de  rester  en  place  et  d'attendre  son  retour. 
Ce  message  surprit  les  ministres.  M.  de  Mont- 
morin,  assis  près  de  M.  Necker,  lui  dit  sur-le- 
champ  :  //  n'y  a  rien  de  fait;  la  reine  seule  a 
pu  se  permettre  d'interrompre  le  conseil  d'E- 
tat; les  princes  apparemment  Pont  circonve- 
nue, et  l'on  veut,  par  sa  médiation,  éloigner  la 
décision  du  roi...  En  effet,  le  roi,  rentré  dans 
le  cabinet  du  conseil  après  une  absence  d'une 
demi-heure,  suspendit  sa  décision  et  la  remit 
à  un  conseil  suivant.  Deux  jours  après,  ce  con- 
seil eut  lieu  à  Versailles  ;  mais,  outre  les  mi- 
nistres ordinaires,  s^y  trouvèrent  quatre  ma- 
gistrats ^t  les  deux  frères  daroi.  Il  s'éleva  une 
forte  opposition  sur  la  réunion  des  ordres;  on 
ne  conclut  rien  ;  et,  à  la  veille  de  la  séance,  on 
obtint  du  roi  de  ne  point  l'exiger  et  d'adopter 
même  un  système  absolument  opposé.  MM.  de 
Montmorin  et  de  Saint-Priest,  de  concert  avec 
M.  Necker,  firent  ce  qu'ils  purent  pour  rame- 
ner le  roi  à  sa  première  résdution;  ils  ne  ga- 
gnèrent rien. 