

«  Je  le  dis  avec  vérité  (c'est  M.  Necker  qui 
or  parle),  lorsque  je  reçus  l'ordre  du  roi,  les 
«  dangers  attachés  à  cette  résolution  inconsi- 
«  dérée  fixèrent  seuls  ma  pensée.  J'hésitai 


«  même  si  je  ne  chercherais  pas  à  entretew 
a  une  dernière  fois  un  prince  que  j'aimais,  et 
«  que  je  voyais  égaré  par  des  guides  indignes 
a  de  sa  confiance.  11  me  semblait,  emporté 
a  sans  doute  par  mon  zèle,  qu'il  était  posaôbie 
a  encore^de  le  désabuser,  de  l'arrêter  sur  les 
«  bords  du  précipice.  Je  me  trompais.  D  aurait 
a  cru,  selon  les  idées  communes,  que  c'était 
a  de  moi  dont  j'étais  en  peine,  et  il  eût  consi- 
tf  déré  ma  démarche  coomie  le  dernier  déàai 
a  d'une  ambition  malheureuse.  J'eusse  été  ca- 
«  pable,  cependant,  de  m'exposer  au  déplai* 
c  sir  d'une  pareille  interprétation^  et  j'eusse 
ft  trouvé  de  quoi  la  braver  dans  le  sentiment 
a  de  ma  conscience  et  dans  la  pureté  de  mes 
a  motifs;  mais  je  craignis,  en  différant  d'o- 
a  béir,  de  donner  un  commencement  d'édat 
a  à  l'ordre  que  j'avais  reçu,  et  dont  Texécu- 
«  tion  prompte  et  silencieuse  m'était  reeom- 
a  mandée.  Je  me  soumis  donc  avec  réâgna- 
0  tion  à  ce  coup  de  la  destinée...  J'étais  à 
a  trente  lieues  de  Paris  que  personne  à  Vo^ 
a  saillea  n'était  instruit  de  mou  départ,  et  sans 
«  courrier,  sans  passe-ports,  sans  me  faire 
«  connaître,  je  fus  d'un  seul  trait  de  Versailles 
c  à  Bruxelles. 

a  Cette  conduite  diligente  et  secrète  me  fut 
a  inspirée  par  une  idée  de  devoir;  mais,  comme 
a  il  arrive  presque  toujours,  j*eus  à  m*en  ap- 
a  plaudir  sous  le  rapport  de  mon  intérêt  per- 
a  sonnel;  car,  si  Ton  m'avait  reconnu,  le  peu- 
ce  pie,  vraisemblablement,  se  serait  attroupé; 
a  l'on  m'eût  empêché  de  continuer  ma  route; 
a  et  les  bons  amis  que  j'avais  laissés  à  la  cour 
0  n'auraient  pas  manqué  d'attribuer  ces  obsta- 
a  des  à  mon  savoir-faire.  » 

L'exil  de  M.  Necker  fut  accompagné  du 
renvoi  de  trois  autres  ministres.  Le  choix  des 
successeurs  qu'on  leur  donna,  leur  disgrâce, 
rappel  et  rapproche  des  troupes  excitèrent 
dans  Paris  une  fermentation  violente,  et  à  la- 
quelle les  plus  honnêtes  gens  prirent  part  Plu- 
sieurs chefs  d'intrigue  en  tirèrent  parti.  Le 
tocsin  fut  sonné,  les  sections  s'assemblèrent, 
l'on  arbora  des  signes  de  ralliement,  les  ci- 
toyens s'armèrent,  accoururent  sur  les  places 
publiques;  la  Bastille  fut  attaquée,  prise;  le 
commandant  du  fort  et  deux  magistrats  fu- 
rent sacrifiés  à  l'aveugle  emportement  d'une 
multitude  effrénée.  Une  nouvelle  municipalité 
est  formée  par  le  vœu  du  peuple,  sans  aucune 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


569 


participation  de  Tautorité  royale;  la  garde  na- 
tionale est  sur  pied  sous  le  commandement  de 
M.  de  la  Fayette^  et  sans  aucune  relation  avec 
le  monarque.  Bientôt  cet  exemple  est  suivi 
dans  toute  la  France  :  quatre  millions  dliom* 
mes^  relevant  uniquement  des  municipalités, 
sont  sous  les  armes,  et  subjuguent  ou  sédui- 
sent la  troupe  de  ligne,  dont  le  ministre  de  la 
guerre  ne  peut  plus  diriger  à  son  gré  les  mou- 
vements, et  qui  se  trouve  ainsi  prisonnière  au 
milieu  de  Tannée  de  l'insurrection. 