

Ceux  qui  avaient  voulu  que  le  roi  s'établit  à 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


871 


Paris  avaient  très-bieu  calculé  qu'ils  affai- 
bliraient la  résistance  de  son  conseil  en  le 
plaçant  au  milieu  des  périls  que  la  fermenta- 
tion g;énérale  pouvait  faire  naître  au  gré  des 
chefs  du  parti  populaire. 

Malgré  sa  répugnance  pour  un  éloignement 
qui  le  faisait  paraître  un  roi  fugitifs  le  roi  ré- 
solut un  moment  de  s'éloigner,  lorsqu'il  eut 
appris  l'arrivée  du  peuple  de  Paris  à  Versailles  ; 
mais  bientôt,  la  rumeur  populaire  étant  deve- 
nue extrême,  le  roi,  la  reine,  les  princes  ba- 
lancèrent sur  le  parti  à  prendre.  Un  seul  mem- 
bre du  conseil  voulait  le  départ  du  roi  ;  les 
autres  tergiversèrent.  Les  principaux  mem- 
bres du  conseil ,  et  particulièrement  M.  Nec- 
ker,  furent  d'avis  que  le  roi  se  rendit  à  Paris. 

D'abord  à  la  tète  de  l'insurrection  était  M.  de 
la  Fayette,  et  l'on  pouvait  espérer  le  retour 
du  parti  populaire  au  respect  dont  il  ne  croyait 
même  pas  trop  s'écarter  à  l'égard  du  roi. 

S""  On  avait  à  craindre,  et  le  roi  craignait, 
d'après  des  notions  particulières,  que  M.  d'Or- 
léans ne  ftki  proclamé  régent,  si  le  chef  de 
l'État  s'absentait. 

d""  Partout  les  grains  manquaient,  et  le  roi 
n'aurait  rencontré  partout  que  des  mécon- 
tents. 

A'^  Le  trésor  public  ne  renfermait  que  l'ar- 
gent nécessaire  aux  payements  le^  plus  ur- 
gents. 

5<^  Le  roi  craignait  de  compromettre  les  per- 
sonnes connues  par  leur  attachement  à  ses 
intérêts. 

11  se  rend  à  Paris.  De  ce  moment  le  peuple 
fut  le  maître;  l'assemblée  nationale  elle-môme 
passa  sous  sa  domination.  Heureuse  encore , 
dit  M.  Necker,  de  pouvoir  déguiser  ses  ti- 
mides complaisances  en  feignant  de  vouloir 
la  première  ce  qu^elle  était  obligée  de  faire. 

A  ce  nnoment  s'élève  la  société  des  Jacobins, 
grande  réunion  d'agitateurs  politiques  sans 
responsabilité,  qui  jetèrent  l'assemblée  dans 
la  démocratie  outrée. 

Bientôt  après  vint  le  papier-monnaie,  insti- 
tution qui,  donnant  la  faculté  de  dépenser 
sans  recevoir,  dispensa  l'assemblée  consti- 
tuante de  voir  que  le  gouvernement  était  sans 
force  et  de  lui  en  donner. 

C'est  dans  ces  circonstances  que  fut  com- 
posée, par  une  assemblée  d'aiUeurs  trop  nom- 
breuse et  occupée  de  trop  de  choses  pour 


accomplir  un  aussi  grand  ouvrage  qu'une  cons- 
titution, c'est  alors,  dis-je,  que  fut  composée 
cette  constitution  de  i7di,  qui  fut  cotée  mo- 
narchique, quoiqu'elle  dépouillftt  le  roi  de 
cette  ingénieuse  autorité  qui  permet  de  gou- 
verner les  hommes  par  des  moyens  doux,  et 
dispense  de  recourir  à  tous  les  appareils  de  la 
tyrannie. 

Cette  Constitution  qui  porte  tout  entière 
sur  cette  opinion  si  fausse  :  qu'il  sufBt  d'écrire 
des  lois  civiles,  des  lois  pémdes  pour  établir 
Tordre; cette  Constitution,  où  l'on  trouve  «un 
«  désir  glorieux  d'originalité,  une  répugnance 
a  vaniteuse  et  pusillanime  pour  toute  espèce 
a  d'imitation  ;  enfvn,  une  confiance  crédule 
«  9LUX  figures  tracées  par  la  théorie,  et  un  mé- 
«  pris  inconsidéré  pour  les  réalités  gravées 
a  par  l'expérience;  b  cette  Constitution  qui  a 
péri  parce  qu'elle  était  recommandée  au  lieu 
d'être  garantie,  tandis  qu'une  constitution 
n'est  nécessaire  que  pour  contenir  les  réfirac- 
taires  que  le  vœu  le  plus  général  rencontre 
toujour». 