

Avant  de  faire  l'examen  de  cette  constitu- 
tion, M.  Necker  parle  de  sa  présentation  aux 
assemblées  primaires. 

11  importait  sans  doute  au  succès  de  la  Cons- 
titution qu'un  certain  nombre  des  anciens  dé- 
putés fût  admissible  de  droit  au  nouveau  corps 
législatif.  Il  n'y  aurait  eu  aucune  opposition 
marquante  à  ces  arrangements  si  la  Conven- 
tion avait  joui  de  l'estime  publique  ;  mais  on 
s'effrayait  d'une  continuité  de  domination  en- 
tre les  mains  des  mêmes  homnœs  qui  avaient 
laissé  répandre  tant  de  sang,  qui  s'étaient  joués 
si  longuement  de  tous  les  principes  de  la  mo- 
rale. Les  chefs  n'existaient  plus,  mais  bien  en* 
core  les  lieutenants,  les  sous-lieutenants  et  tous 
les  témoins  pacifiques  des  atrocités.  Plus  ces 
considérations  avaient  de  force,  plus  la  Con- 
vention se  trouvait  avertie  dd  combattre  pour 
obtenir  une  supériorité  de  suffrages  utile  à  sa 
sûreté.  C'est  encore  par  la  ruse  et  par  la  feinte 
qu'elle  y  est  parvenue. 

Elle  s'adjuge  par  un  décret  les  deux  tiers 
des  places.  Ce  décret,  artistement  accolé  à  la 
charte  constitutionnelle,  est  soumis  à  la  sanc- 
tion du  peuple.  Le  même  jour  où  958,2%  ci- 
toyens ont  donné  leur  vote  sur  la  charte, 
270,358  seulement  se  sont  prononcés  pour  ou 
contre  le  décret  des  deux  tiers.  Le  silence  d'un 
si  grand  nombre  d'assemblées  primaires,  sur 
une  question  d'un  intérêt  commun  à  toutes, 
était  une  particularité  singulière ,  dont  l'expli- 
cation devait  être  donnée  par  la  Convention; 

IV. 


elle  ne  l'a  point  fait,  et,  de  cette  manière,  lais- 
sant errer  tous  les  genres  de  soupçon,  on  se 
demandait  :  Pourquoi  la  Convention  n'a-t-elle 
point  fait  passer  les  procès-verbaux  par  les 
départements  ?  Pourquoi  a-t-elle  exigé  qu'ils 
lui  fussent  adressés  directement?  Pourquoi  s'en 
est-elle  réservé  le  dépouillement?  Pourquoi  la 
promesse  de  publier  les  procès-verbaux  n'a- 
t-elle  été  qu'une  vaine  parole?  Pourquoi,  lors- 
que les  assemblées  primaires  de  Paris  se  sont 
présentées  pour  faire  entendre  leurs  griefs, 
les  a-t-on  repoussées,  sous. prétexte  que  la 
constitution  interdit  les  pétitions  en  noms 
collectifs?...  C'est  là  sans  contredit  une  réu- 
nion de  moyens  très-suffisants  pour  entretenir 
sans  fin  le  pouvoir  le  plus  arbitraire. 

Les  Parisiens  avaient  été  témoins  de  plus 
près  des  mesures  astucieuses  employées  par 
les  conventionnels  pour  garder  l'autorité.  Leur 
irritation  fut  au  comble  quand  la  Convention 
appela  autour  d'elle  les  terrt*ristes  comme  ses 
défenseurs  et  amis,  et  qu'elle  les  investit  du 
titre  de  pa/r/o^e^  de  1789.  Les  Parisiens,  ou 
plutôt  un  petit  nombre  de  sections  seulement, 
se  rassemblent  le  1 3  vendémiaire  (5  octobre 
1795);  elles  n'avaient  point  de  poudre,  point 
de  canons,  point  de  chefs  ;  elles  ne  savaient  en- 
core ce  qu'elles  voulaient,  ce  qu'elles  devaient 
faire;  et  des  batteries  chargées  à  mitraille, 
dirigées  contre  cette  foule  en  désordre  et  res- 
serrée dans  les  rues,  ont  donné  la  mort  en  peu 
de  moments  à  deux  ou  trois  mille  citoyens. 