

La  disposition  essentielle,  c'est  la  séparation 
absolue  de  la  puissance  législative  et  de  la 
puissance  executive.  II  n'y  a  point  d'exemple 
de  cette  séparation,  ni  dans  les  temps  anciens^ 
ni  dans  les  temps  modernes. 

Si  le  Directoire  avait  quelque  part  à  la  con- 
fection des  lois,  il  aurait  deux  ambitions  :  celle 
de  concourir  à  de  bonnes  lois,  et  celle  d^en 
surveiller  l'exécution;  il  n'en  a  donc  qu'une, 
et,  pour  attirer  les  regards,  il  usera  bruyam- 


ment de  son  droit  de  contrainte  et  de  répres- 
sion. Ce  qu'on  doit  craindre  également^  c'est 
qu'il  n'aime  la  guerre,  afin  de  se  donner  une 
grande  administration  sans  partage. 

On  veut  que^  des  cinq  menibres  du  Directoire, 
trois  au  moins  assistent  aux  délibérations. 
Cela  se  peut-il?  Toutes  les  affaires  peuvent- 
elles  se  traiter  collectivement?  Ils  se  partage- 
ront les  affaires  et  se  promettront  taciteinenl 
une  déférence  mutuelle  et  un  échange  de  si- 
gnatures. 

Qu'est-ce  que  leur  responsabilité  ?  Quel  acte 
administratif  et  quelles  fautes,  hors  le  cas  de 
trahison^  poiuront  décider  à  un  décret  d'ac- 
cusation contre  cinq  hommes  indivisibles,  qull 
faut  attaquer  en  masse  ;  qui  sont  en  place  pen- 
dant cinq  années;  qui  ne  sortent  qu'un  à  nn; 
dont  le  sortant  sera  protégé  et  Feutrant  sub- 
jugué par  les  quatre  autres;  qui,  enfin,  au 
moment  où  ils  redeviendront  des  hommes  pri- 
vés, n'auront  le  plus  souvent  pour  juges,  dans 
la  législature  renouvelée  en  trois  ans^  aucun 
des  témoins  de  leur  conduite  publique? 

On  a  rendu  les  ministres  respectivement  res- 
ponsables  tant  de  Vinexécution  des  lois  que  de 
^inexécution  des  arrêtés  du  Directoire.  Com- 
ment imposer  deux  responsabilités  qui  peu- 
vent se  trouver  en  contradiction?  II  fallait  au 
moins  désigner  les  occasions  où  l'une  des  deux 
doit  céder  à  l'autre. 

On  a  ordonné  l'arrestation  d'un  directeur  en 
cas  de  flagrant  délit  :  c'est  un  manquement 
aux  convenances.  Pouvait-on  supposer  qu'il 
fût  jamais  arrivé  à  un  directeur  de  commettre 
en  public  une  action  à  laquelle  le  mot  de  fior 
grant  délits  une  expression  si  basse^  pût  être 
rapporté? 

Une  autre  inconvenance  est  de  rappeler  à 
l'administration  suprême  un  directeur  rabaissé 
dans  l'opinion  par  le  long  cours  d'une  procé- 
dure criminelle,  et  absous  par  la  haute  cour 
nationale. 

(cMais,  dans  les  petites  comme  dans  les 
grandes  choses,  dit  M.  Necker,  les  souverains 
législateurs  de  la  France  ont  supposé  constam- 
ment que  les  moralités  n'étaient  rien  ;  et  ce- 
pendant elles  résistent  à  tout^  même  au  des- 
potisme. » 

M.  Necker  n'approuve  pas  non  plus  que  les 
directeurs  sortants  se  trouvent  confondus  dans 
l'immense  cohue  des  égaux  :  ailleurs  ils  sont 