


Digitized  by  VjOOQIC 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


573 


Dans  cette  vue  on  s'attacha  à  rendre  Louis 
XYI  suspect  et  odieux. 

On  présenta  à  sa  sanction  un  décret  qui  sé^ 
questrait  les  biens  des  princes  et  condamnait 
les  émigrés  à  mort  s'ils  n'étaient  pas  rentrés 
îivant  le  !•'  janvier  1793.  Le  roi  refusa  la  sanc- 
tion, voulant  essayer  auparavant  un  moyen  de 
persuasion  pour  faire  rentrer  les  princes  et  la 
noblesse  émigrés.  Aussitôt  son  refus  est  im- 
puté à  une  coupable  connivence.  Cependant 
son  refus  prouvait  sa  liberté,  et  il  fallait  qu'il 
la  prouvât  pour  que  les  émigrés  et  les  princes 
pussent  être  ramenés  à  la  France,  une  invita- 
tion libre  de  sa  part  étant  plus  propre  à  les 
faire  rentrer  qu'un  décret  dur  et  méprisant. 
Le  ton  de  celle  qu'il  leur  adressa,  ses  remer- 
chnents  à  la  ville  de  Francfort  pour  le  refus 
qu'elle  avait  fait  de  vendre  aux  émigrés  des 
armes  et  des  munitions,  enfin  ces  paroles  de 
son  testament  :  Je  pardonne  aux  personnes 
qui,  par  un  zèle  inconsidéré^  m'ont  fait 
beaucoup  de  mal;  toutes  ces  circonstances 
sont  autant  de  preuves  que  Louis  XVI  désap- 
prouvait les  rassemblements  et  les  projets  de 
Coblentz. 

Cependant  le  projet  de  trouver  chaque  jour 
de  nouveaux  torts  au  roi  le  fit  accuser  d'avoir 
suivi  trop  longtemps  un  système  d'égards  en- 
versl'empereurquisouffraitdes  rassemblements 
d'outre-Rhin;  a  et  lorsque,  forcé  par  le  vœu 
a  de  l'assemblée  nationale,  par  le  mouvement 
«  public,  par  Pavis  unanime  de  son  conseil,  de 
a  demander  une  réponse  décisive  à  la  cour  de 
a  Vienne,  les  mêmes  gens  qui  accueillirent 
a  cette  réponse  d'un  cri  de  guerre  entrepri- 
a  rent,  aux  premiers  revers,  de  faire  oublier 
«  leur  conduite  ;  et,  en  peu  de  temps,  le  peu- 
«pie  crut,  sur  leur  parole,  que  Louis  XVI, 
a  dirigé  par  des  vues  personnelles,  avait  mis 
c  TEurope  en  feu  !  » 

Deux  autres  circotistances  adroitement  mé- 
nagées par  ce  parti  achevèrent  de  détruire  le 
roi  dans  l'opinion  populaire. 

«  Le  ministre  de  la  guerre  osa  proposer  de 
a  son  chef,  à  l'assemblée,  l'appel  et  le  ras« 
«  semblement,  dan$  la  capilale  (nous  verrons 
«  qu'ici  M.  Necker  est  inexact),  de  vingt  mille 
€  hommes  extraits  des  départements,  et  dont 
a  l'inscription  libre  en  apparence  aurait  été  di^ 
a  rigée  par  tous  les  clubs  de  jacobins,  d  Le 
roi  refusa  sa  sanction  à  ce  décret  hostile;  et 


Fon  dit  aussitôt  qu'il  voulait  ouvrir  Paris  à  l'é- 
tranger. 

Il  avait  pareillement  rejeté  un  décret  qui 
ordonnait  l'emprisonnement  de  tout  prêtre  in- 
sennenté  qui  serait  dénoncé  comme  suspect 
par  vingt  personnes  ;  et  l'on  répandit  qu'il  vou- 
lait la  guerre  civile  pour  seconder  l'invasion  de 
l'étranger. 