

Était-ce  d'ailleurs  Robespierre  qui  obligeait 
ses  collègues  à  se  montrer  des  premiers  dans 
les  actes  d'oppression  étrangers  aux  grandes 
mesures  révolutionnanres  et  à  la  politique  du 
tyran?  C'est  de  leur  propre  mouvement  qu'ils 
interprétèrent  le  mot  d'émigrer  ;  c'est  de  leur 
propre  aveu,  de  leur  propre  ignorance,  que  le 
système  banqueroutier  des  assignats  s'est  pré- 
paré ;  c'est  par  un  décret  nominal  que  quarante 
fermiers  généraux  ont  été  envoyés  au  tribunal 
révolutionnaire,  et  par  conséquent  à  la  mort; 
C'est  de  leur  propre  goût  qu'ils  applaudissaient, 
qu'ils  riaient  au  récit  des  insultes  prodiguées  à 
des  ministres  de  la  religion.  Ce  n'est  pas  Ro» 
bespierre  qui  enjoignit  aux  représentants  de 
la  nation  de  se  rendre  tous  ensemble  à  l'église 
métropolitaine,  pour  y  consacrer  le  culte  de  la 
Raison  ;  ce  n'est  pas  lui  qui  leur  enjoignit  d'ac- 
cueillir révêque  de  Paris  et  son  clergé  lorsqu'ils 
vinrent  renier  leur  foi  ;  ce  n'est  pas  lui  qui  leur 
enjoignit  d'accorder  las  honneurs  de  la  séance 
et  le  baiser  fraternel  à  un  essaim  d'écoliers  qui 
vinrent  à  leur  tour  se  parer  du  mépris  pour 
les  opinions  de  leurs  pères.  Elle  n'était  pas 
non  plus  commandée  par  Robespierre,  cette 
scène  scandaleuse  du  30  brumaire  (20  novem- 
bre 1793),  où  la  section  de  l'Unité  vint  faire 
serment  de  ne  reconnaître  d'autre  culte  que 
celui  de  la  Raison,  d'autre  divinité  que  la  Li- 
berté. Nous  le  jurons!  nous  le  jurons/  s'écrie^ 
t-^n  de  toutes  parts;  et  la  salle  retentit  d'ap- 
plaudissements. 

Toutefois,  la  chute  de  Robespierre  devint  le 
signal  d'un  nouveau  règne.  Les  prisons  s'ou- 
vrirent ;  le  tribunal  révolutionnaire  eut  d'autres 
juges  et  d'autres  jurés.  Mais,  au  milieu  des  ré- 
parations les  plus  méritoires,  jamais  l'assem- 
blée n'a  montré  cette  plénitude  de  moralité 
qui  attire  l'estime  publique  et  qui  la  cautionne. 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


S77 


Elle  à  renoncé  aux  confiscations^  elle  a  rendu 
les  biens  des  condamnés ,  mais  elle  ravit  celui 
des  parents  des  émigrés.  Elle  a  fort  bien  dirigé 
la  guerre^  mais  elle  n'a  pris  aucun  intérêt  auv 
dilapidations;  elle  a  détruit  le  maximum ^ 
mais,  lorsque  cette  disposition  a  fait  baisser  les 
assignats^  elle  n'a  donné  aucune  attention  à  la 
détresse  des  rentiers  et  des  autres  créanciers 
de  PÉtat. 

Et  Quiberonî  s'écrie  M.  Necker,  où  le  nom- 
bre des  victimes  ne  fut  pas  compté  !...  Et  le 
démenti  donné  au  récit  des  soins  donnés  aux 
enfants  deCAPBT,  enfermés  au  Temple!...  Et 
cet  enfant  à  qui  Ton  criait  :  C apet ,  es-tu  là?,.. 
Et  le  rachat  de  la  fille  de  tant  de  rois  ! 

Cependant  la  Convention  va  s'acquitter  de 
tout;  elle  va  s'absoudre  elle-même  dans  la  mé- 
moire des  hommes  :  elle  a  entrepris,  elle  a  fini 
la  Constitution. 