

«  C'étaient  des  royalistes,  »  a  dit  tranquille- 
ment, la  Convention  pour  s'abstenir  d'aucun 
regret,  et  elle  avait  tenu  le  mê^ie  langage  aux 
troupes  de  ligne  afin  d'animer  leur  violence. 
Ce  fut  toujours  le  grand  art  des  chefs  popu- 
laires que  cet  emploi  de  certams  mots  pour 
guider  la  haine  au  gré  de  leur  politique.  Les 
sections  de  Paris  acceptent  sans  aucune  ré- 
serve la  constitution  républicaine,  et  toutes  eu 
même  temps,  toutes,  à  une  près,  rejettent  un 
décret  qui  assure  aux  hommes  dont  elles  sont 
mécontentes  les  deux  tiers  des  places.  Où  est 
le  royaUsme  en  tout  cela?  On  peut  aimer  la  ré- 
publique et  haïr  ses  chefs,  comme  on  peut  ai- 
mer la  monarchie  et  haïr  le  monarque;  or- 
gueilleuse fatuité  à  la  Convention  d'imaginer 
qu'on  ne  saurait,  sans  être  royaliste,  se  refu- 
ser à  l'admirer  et  à  la  chérir. 

«  Elle  touche  à  son  terme,  dit  M.  Necker, 

37 


Digitized  by 


Google 


578 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


au  moment  où  je  trace  ces  lignes.  Puisse  son 
esprit  fmir  avec  son  nom^  et  ne  pas  se  perpé- 
tuer avec  les  personnes  dans  le  gouvernement 
nouveau.  » 

M.  Necker  examine  la  Constitution^  d^abord 
considérée  en  général^  ensuite  dans  quelques 
dispositions  de  détail. 

a  Voyez  comment  les  législateurs  de  1791  ont 
été  traités  par  les  parents  de  la  première  cons- 
titution de  1793,  dont  M.  de  Condorcet  fut  le 
rapporteur.  Voyez  comment  ceux-ci  furent  ba- 
foués par  les  auteurs  de  la  constitution  publiée 
la  même  année,  sous  le  règne  des  nouveaux 
maîtres.  EnBn,  voyez  comment  tous  ont  été 
déclarés  de  pauvres  hères  en  législation  par  les 
érudits  de  1795.  Tous  les  faiseurs  de  constitu- 
tion^ antérieurement  au  comité  des  onze,  n'a- 
vaient pas  le  sens  commun. 

«  Le  dioix  des  onze  était  bien  fait,  et  l'on  se 
montrerait  injuste  si ,  pour  déprécier  le  talent 
de  ces  commissaires,  on  comparait  le  résultat 
de  leurs  combinaisons  au  chef-d'œuvre  de  la 
constitution  d'Angleterre  ou  aux  sages  pen- 
sées des  Américains.  Us  n'avaient  pas  la  liberté 
de  prendre  pour  terme  de  leur  méditation  ni 
une  monarchie  tempérée,  ni  une  république 
fédérative  ;  et  dès  qu*ils  étaient  obligés  de  don- 
ner à  25  millions  d'homme%  un  gouvernement 
indivisible,  sans  admettre  aucune  gradation  de 
rang,  sans  altérer  le  principe  de  Végalité  ab- 
solue, ils  ne  pouvaient,  je  crois,  imaginer  au- 
cune organisation  politique  capable  de  résis- 
ter au  mouvement  social  et  aux  atteintes  du 
temps.  » 

Le  gouvernement  de  la  France  est  composé 
de  trois  grands  anneaux  :  d'un  conseil  de  cinq 
cents  jeunes  gens,  qui  doivent  rédiger  les  lois; 
d'un  conseil  de  deux  cent  cinquante  anciens , 
qui  doivent  les  approuver  ou  les  rejeter;  et  de 
cinq  directeurs,  qui  doivent  exercer  en  com- 
mun la  puissance  executive. 