

Elle  est  à  peine  assemblée  qu'un  histrion 
propose  en  deux  mots  l'abolition  de  Pantique 
royauté  qui  durait  depuis  quatorze  cents  ans 
en  France,  et  en  deux  minotes  l'abolition  de 
la  royauté  est  décrétée.  L'assemblée  veut  en- 
suite juger  elle-même  Louis  XVI ,  et  Louis  XVI 
est  accusé,  jugé,  condamné,  mis  à  mort. 

La  mort  de  Louis  XVI  décida  de  toute  la 
conduite  de  la  Convention;  elle  s'engagea  par 
ce  crime  à  tous  les  crimes  ;  elle  eut  besoin 
d'en  commettre  chaque  jour  pour  s'étourdir 
sur  le  premier  et  pour  qu'on  ne  lui  en  deman- 
dât pas  compte.  Ayant  abdiqué  solennellement 
toute  justice,  toute  morale,  il  ne  lui  restait 
pour  gouverner  que  le  fanatisme,  la  guerre  et 
la  tyrannie. 

Aussi  rassemblée  se  divisa-t-elle  en  deux 
partis,  la  majorité,  qui  avait  voté  la  mort,  et 
la  minorité,  qui  ne  l'avait  pas  votée;  et  la  guerre 
s'alluma  entre  ces  deux  parties,  qui,  jusque- 
là,  avaient  semblé  rivaliser  de  violence  et  de 
déchaînement  contre  l'ordre  public.  Ces  der* 
niers  furent  qualifiés  de  mocf^f s,  d'hommes 
d'État.  En  479i,  ce  parti  était  nommé  la  Gi- 
ronde; le  31  mai  fut  l'époque  de  sa  ruine. 
Vingt-six  de  ses  membres  périrent  à  Paris  sur 
Péchafaud,  le  31  octobre  1793,  d'autres  à  Bor- 
deaux; d'autres  se  tuèrent;  et  soixante-treize 
autres  furent  emprisonnés  pour  avoir  protesté 
contre  les  événements  du  31  mai. 

Le  parti  modéré  étant  écarté  le  31  mai,  on 
se  met  à  faire,  au  plus  vite,  une  constitution 


démagogique;  on  la  bit  jurer  à  la  nation  avec 
solennité,  et  aussitôt  on  en  suspend  l'exécu- 
tion, et  l'on  crée  le  gouvernement  révotution- 
naire. 

A  la  tête  de  ce  gouvernement  fut  Robes- 
pierre, ce  monstre  qui,  né  pour  le  crime, 
avait  divisé  le  monde  vivant  en  deux  parts,  lui 
et  l'espèce  humaine,  et  était  toujours  prêt  à 
immoler  ce  qui  n'était  pas  lui. 

11  avait  inventé  le  2  septembre;  il  inventa  le 
tribunal  révolutionnaire,  l'armée  révolution- 
naire, la  législation  révolutionnaire.  Bientêl 
les  {Mrisons  ne  suffirent  plus  pour  contenir  les 
hommes  suspects;  bientôt  les  échafauds  ne 
suffirent  plus  pour  faire  place  dans  les  prisons. 
Il  fallait,  pour  que  personne  ne  prétendit  par- 
tager son  empire,  que  personne  ne  pût  l'éga- 
ler en  crime,  et  il  passa  toutes  les  bornes  coo- 
nties. 

Une  diose  pailieoière  à  sa  sitiuition,  ce  §A 
le  besoin  d'avoir  pour  oompRces  une  assem- 
Mée  de  sept  cents  députés  qui  donnftt  la  cou- 
leur de  loi  à  toutes  ses  institutions,  et  de  ju- 
gement à  tous  ses  caprices.  Aussi,  ce  qui  est 
remarquable  dans  sa  conduite,  c'est  l'art  qu'il 
a  employé  pour  llnUmider,  la  tromper,  la 
séduire,  à  l'aide  d'un  comité  de  salut  public  et 
de  cet  orateur  Barrèrê,  dont  la  charge  parut 
être  de  ployer  le  langage  de  la  vérité,  celui  de 
la  vertu,  à  toutes  les  combinaisons  du  crime 
et  de  Tatrocité. 