

Elle  sévit  contre  ceux  des  députés  qui  s'é- 
taient montrés  favorables  à  la  révolte  des  pre- 


Digitized  by 


Google 


576 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE, 


miers  jours  de  prairial;  plusieurs  furent  en- 
voyés prisonniers  dans  une  forteresse  ;  sept 
autres^  jugés  militairement^  furent  condamnés 
à  mort;  et  toujours  les  formes  sont  violées. 

Elle  veut  enfin  achever  de  s'épurer  :  elle 
fait  examiner  la  conduite  des  proconsuls,  et, 
après  avoir  trop  souvent  rendu  des  décrets 
d^accusation  sur  de  simples  aperçus,  elle  se 
jette  dans  un  autre  extrême  :  elle  se  prête  à 
écouter  paisiblement  les  détails  les  plus  hon- 
teux; ils  sont  consignés  dans  le  recueil  des 
débats.  M.  Necker  en  copie  une  partie ,  mais 
sans  y  annexer  les  noms  propres.  «  Je  n'aime 
points  dit-il,  à  me  mêler  de  la  punition  des 
personnes,  encore  moins  quand  elle  peut  re- 
jaillir sur  leurs  familles,  b 

Mais  M.  Necker,  en  ménageant  les  indivi- 
dus, ne  ménage  pas  la  masse,  a  Non,  dit-il, 
ce  n'est  pas  en  masse  que  la  Convention  na- 
tionale peut  se  défendre.  Elle  l'essayerait  en 
vain,  soit  qu'elle  s'adjoignît  à  Robespierre, 
soit  qu'elle  s'en  séparât;  et  les  hommes  dont 
cette  assemblée  se  compose  doivent  nécessai- 
rement soigner  leur  fortune  à  part  devant  le 
tribunal  de  l'opinion  publique. 

a  La  postérité  demandera  plus  librement  que 
nous  si  ce  n'est  pas  la  Convention  entière  qui 
adoptait  quelquefois  avec  humilité,  souvent 
même  avec  enthousiasme,  les  projets  de  son 
comité  suprême;  si  ce  n'était  pas  elle  qui  dis- 
putait avec  des  tribunes  corrompues  l'honneur 
d'applaudir  aux  discours  hypocrites  de  Robes- 
pierre; si  ce  n'était  pas  elle  qui  se  levait  spon- 
tanément, en  signe  de  respect  et  d'admiration, 
à  l'oide  de  quelques  principes  révolutionnaires 
servant  de  précurseurs  aux  proscriptions  les 
plus  féroces;  si  ce  n'est  pas  elle  encore,  si  ce 
n'est  pas  la  Convention  entière  qui  voyait  périr 
chaque  matin  un  nombre  indéfini  d'innocentes 
victimes  sans  se  permettre,  avec  tout  son 
pouvoir,  je  ne  dis  pas  une  observation  »  mais 
un  simple  gémissement,  mais  une  simple  ex- 
pression de  commisération  et  de  pitié? 

a  La  Convention  veut  expliquer  sa  longue 
retenue  par  la  crainte  que  lui  avait  inspirée  cet 
homme;  et  rien  ne  prouve  plus  combien  elle  a 
honte  aujourd'hui  de  cette  conduite,  car  l'aveu 
d'une  grande  faiblesse  doit  lui  coûter  aussi. 
Mais  ce  Robespierre,  qui  sert  d'excuse  à  tout 
après  sa  chute,  avait  dans  l'assemblée  ses  ri- 
vaux en  dureté,  et  quelquefois  même  on  l'a  dé- 


passé. Les  soixante-treize  députés  qui  snûe&t 
signé  dans  le  secret  une  protestation  relative  à 
l'acte  de  tyrannie  exercé  le  31  mai  auraient 
tous  été  Idécrétés  d'accusation  si  Robesperre 
ne  s'était  pas  déclaré  contre  cette  mesure. . . 
On  a  vu  quelques  députés  exprimer  avec  sécu- 
rité des  sentiments  généreux;  on  pouvait  im- 
punément se  lever  en  masse  pour  les  sout^iir, 
et  on  ne  l'a  pas  fait. . .  Et  on  a  applaudi  quand 
il  fut  demandé  que  la  Convention  décrétât  que 
le  tribunal  révolutionnaire  n'avait  cessé  de  bien 
mériter  de  la  patrie.  » 