

Bientôt  on  licencie  la  garde  que  la  Coiistitu- 
tion  lui  avait  accordée,  et  on  le  laisse  sans  dé- 
fense. 

Bientôt  après  une  multitude  armée  arrive 
des  faubourgs  à  son  palais  :  c'était  le  20  juin  ; 
elle  enfonce  les  portes;  le  roi  est  en  butte  à 
tous  les  outrages;  sa  vie,  celle  de  la  reine,  de 
madame  Elisabeth,  du  prince  royal,  sont  mille 
fois  menacées.  On  lui  commande  la  sanction 
du  décret  concernant  les  prêtres  :  Ce  n'est , 
répond  le  roi,  ni  le  moment  de  le  demander , 
ni  le  moment  de  l'obtenir.  Deux  jours  après, 
il  le  refuse  encore  dans  une  proclamation  cou*^ 
rageuse. 

Enfin  arrive  la  journée  du  10  août.  Depuis 
le  20  juin,  la  faction  ne  dissimulait  plus  rien. 
Les  délibérations  publiques  des  jacobins,  les 
adresses  des  sociétés  affiliées,  les  pétitions  des 
sections,  les  pétitions  des  fédérés,  les  cla- 
meurs des  carrefours,  toutes  eurent  une  même 
fin,  la  déchéance.  Dès  l'aube  du  jour,  tou- 
tes les  rues,  toutes  les  places  adjacentes,  du 
palais  des  Tuileries  sont  couvertes  d'honunes 
armés  et  de  canons.  A  sept  heures,  toute  ré- 
sistance ayant  paru  inutile,  le  roi  se  rend  avec 
sa  famille  au  sein  de  l'assemblée  nationale, 
laissant  dans  son  palais  sept  à  huit  cents  gardes 
suisses,  qui,  n* ayant  pas  reçu  assez  promp- 
tement  l'ordre  de  se  retirer,  défendirent  le 
château  après  la  sortie  du  roi  et  furent  les 
victimes  du  plus  sanglant  combat. 

On  répandit  ce  jour-là  dans  Paris  que  la 
cour  avait  conspiré  contre  le  peuple,  et  qu'en 
massacrant  les  Suisses  le  peuple  n'avait  fait 
que  prévenir  sa  propre  destruction.  Mais  tous 
les  antécédents  du  10  août,  et  cent  discours 
tenus  depuis  par  les  députés  les  plus  mar- 
quants, prouvent  assez  que  le  parti  avait  seul 
médité  une  attaque,  et  que  la  cour  n'avait  eu 
d'autre  projet  que  celui  de  se  défendre. 

L'assemblée  législative  suspend  le  roi  de  ses 
fonctions,  l'envoie  prisonnier  au  Temple,  et 
convoque  une  convention  nationale. 


Digitized  by 


Google 


57* 


mSTOIRE  CONTEMPORAINE. 


Cependant  la  Commune  s'était  renouvelée 
dans  la  nuit  du  10  août  et  avait  été  composée 
des  hommes  les  plus  violents  du  parti  popu- 
laire^ des  suprêmes  directeurs  de  Tinsurrection 
de  ce  jour.  Elle  s'arrogea  des  pouvoirs  supé- 
rieurs à  ceux  du  corps  législatif;  elle  le  fit 
trembler.  Elle  fit  faire  d'innombrables  arres- 
tations le  26  août,  et  d'innombrables  assassi- 
nats le  2  septembre;  elle  disposa  un  massacre 
universel  par  une  circulaire  où  elle  recom- 
mandait à  toutes  les  communes  du  royaume 
d'imiter  les  massacres  du  2  septembre;  elle 
envoya  enfin  des  commissaires  dans  toutes  les 
grandes  communes  pour  écarter  des  élections 
tous  les  hommes  probes  et  éclairés  que  quel- 
que inadvertance  des  jacobins  pourrait  y  lais- 
ser introduire.  Ce  fut  sous  ces  auspices  que  finit 
l'assemblée  législative  et  que  commença  la 
Convention. 