

il  Callut  soudoyer  une  multitude  innom- 
brable de  clients  et  de  satellites,  acheter  des 
uns  l'assistance  nécessaire  pour  opprimer  les 
autres.  Il  est  nécessaire  de  payer  en  argent  ce 
qu'on  ne  peut  obtenir  par  estime  et  par  con- 
fiance; la  morale  fournit  au  meilleur  marché 
l'obéissance  et  la  subordination. 

11  fallut  donner  aux  plus  habiles  et  aux  plus 
avides  l'exploitation  des  entreprises  publiques, 
afin  que,  s'opposant  à  toute  bonne  manuten- 
tion, ils  trouvassent  dans  les  rapines  de  chaque 
jour  un  moyen  de  rapine  pour  le  jour  suivant. 


Le  grand  abtme,  toutefois,  c'est  la  guerre, 
qu'une  conduite  sage  et  morale  aurait  préve- 
nue. Ce  n^est  pas  la  liberté  de  la  France,  mais 
son  éclatante  immoralité,  que  les  États  voisins 
ont  considérée  comme  un  fléau  dont  ils  de- 
vaient se  préserver. 

La  seule  immoralité  des  assignats  servirait 
d'explication  à  la  plus  désastreuse  des  cala- 
mité. La  Convention,  s'abandonnant  à  un  sys- 
tème de  tromperie,  s'est  servie,  par  la  voie  des 
enchères,  de  la  rivalité  de  la  peur  pour  don- 
ner aux  biens  nationaux  une  valeur  fictive;  et, 
joignant  ^hypocrisie  à  la  fraude,  elle  a  sou- 
tenu que  les  assignats,  quoique  multipliés  à 
l'infini,  avaient  toujours  leur  gage. 

Les  rentes,  les  droits  d'héritage,  les  titres 
de  possession,  les  fruits  d'un  long  travail,  les 
besoins  de  la  vieillesse,  garantis  par  cette 
loyauté  française  dont  on  a  fait  tant  de  bruit, 
tout  a  été  méprisé;  l'autorité  suprême  s'est 
jouée  de  toutes  les  propriétés. 

Arriva  enfin  la  chute  de  Robespierre,  et 
alors  se  déploya  un  singulier  spectacle.  Ses 
camarades  de  crimes  essayèrent  d'élever  un 
mur  de  séparation  ^tre  eux  et  l'homme  qui 
n'était  plus,  et,  comme  on  le  pense  bien,  en- 
tre leurs  vertus  et  ses  iniquités;  et  parmi  ces 
gens  de  bien  étaient  un  CoUot  d'Uerbois,  un 
Billaud-Yarennes,  un  Barrère.  Un  seul  député 
éleva  sa  voix  contre  leur  insolente  prétention 
à  l'estime  publique,  et  il  fut  déclaré  calomnia- 
teur  par  un  décret  de  l'assemblée.  C'est  qu'elle 
ne  pouvait  douter  que  ces  hommes,  pressés 
dans  leur  dernier  retranchement,  n'appelas- 
sent en  cause  l'assemblée  elle-même;  ils  au- 
raient soutenu,  et  avec  une  logique  éclatante, 
que  leur  conduite  avait  été  tracée;  ils  auraient 
commenté  le  mot  du  député  Carrier,  qui,  in- 
terrogé de  près  au  milieu  de  la  Convention,  dit 
hardiment  que,  si  toute  l'assemblée  était  exa- 
minée avec  le  même  soin,  il  n'y  aurait  que  le 
fauteuil  et  la  sonnette  du  président  qui  pussent 
se  tirer  ^affaire.  La  Convention  s'affranchit 
de  tout  embarras  en  décrétant  l'exportation 
des  trois  grands  coupables. 

Lors  du  mouvement  de  germinal,  elle  or- 
donne l'emprisonnement  de  plusieurs  des 
siens,  dont  ensuite  elle  refuse  d'ouvrir  les  let- 
tres, après  huit  mois  de  captivité. 