

Tous  les  grands  traits  de  cette  époque  sont 
exactement  rapprochés  et  fortement  marqués 
par  M.  Necker,  qui,  en  finissant,  s'adr^se, 
comme  on  va  le  voir,  aux  législateurs  témdns 
muets  des  maux  qui  ont  désolé  la  France. 

et  Et  vous,  législateurs,  vous  vous  assembliez 
<x  soir  et  matin,  sans  dire  un  mot  des  forfaits 
a  qui  se  commettaient  près  de  vous!...  N'a* 
oc  vez-vous  pas  entendu  le  sombre  roulement 
et  de  ce  char  funèbre  qui  traversait,  chaque 
«  jour,  à  la  même  heure,  les  rues  de  la  ^le 
«r  hospitalière  où  vous  teniez  vos  séances?  N'a- 
a  vez-vous  pas  entendu  les  cris  d'une  popu- 
a  lace  effrénée...  applaudissant  au  sacrifice  de 
CI  soixante  à  quatre-vingts  victimes  désignées 
et  par  les  juges  infernaux  pour  consacrer  la 
et  fête  du  jour?...  Législateurs,  vous  aviez  à 
a  l'avance  interdit  les  habits  de  deuil ,  et  la 
a  frayeur,  l'épouvante  retenaient  les  larmes 
a  de  la  pitié.  Mais  les  cris  dé  douleur  et  de  dé- 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


575 


«  sespoir  des  mères,  des  épouses,  des  enfants 
a  et  des  frères...  ces  cris  multipliés,  ces  cris 
a  déchirants,  et  qui  ont  retenti  jusques  aux  ex- 
ce  trémités  de  TEurope ,  né  les  aves-vous  pas 
a  entendus?  Vos  souvenirs  aujourd'hui  vous 
a  poursuivent ,  mais  serez-vous  absous  par  vos 
a  regrets  tardifs?  le  serez-vous  par  votre  re- 
a  pentir?  Le  monstre  qui  faisait  trembler  la 
a  France,  et  qui  vous  épouvantait  vous-mêmes, 
a  avait  des  pieds  d'argile,  et  cependant  vous 
a  n'avez  osé  l'attaquer  qu'aumomentoù  il  était 
«  près  de  vous  disperser.  Sans  doute  le  séan- 
ce dale  éclatant  de  ses  Crimes  vous  a  servi  dans 
ce  cette  lutte,  mais  les  ombres  plaintives  de  cent 
«  milles  victimes  seront -elles  consolées  en 
ce  apprenant  que  leur  sacrifice  a  décidé  votre 
«  triomphe?  Ah!  c'était  pour  les  prévenir^  ces 
a  crimes  abominables,  quil  fallait  vous  mon- 
«  trer,  qu'il  fallait  hâter  votre  courage  I  Quelle 
a  réparation  offrirez-vous  à  la  nation  pour  un 
m  si  grand  nombre  de  pertes?  Quels  adouci&- 
a  sements  tenez-vous  prêts  pour  tant  de  lar- 
a  mes?  ou  quels  éminents  services,  quels  traits 
«  de  talent  et  de  génie ,  en  faisant  affluer  au- 
a  tour  de  vous  les  sentiments  de  reconnais- 
a  sance  et  d'admiration,  pourront  dérober  à 
a  la  sévérité  de  l'opinion  publique  votre  lon- 
a  gue  indifférence  à  tou^  les  actes  de  barbarie 
a  dont  vous  avez  été  les  témoins?  Une  tache 
a  de  sang  se  présentera  partout  dans  le  tableau 
a  de  votre  administration,  et  rien  de  près,  rien 
«  à  distance  n'en  distraira  les  regards.  » 

La  Convention  rassemble  dans  ses  mains  des 
biens  de  la  valeur  de  8  à  i  0  milliards  :  c'est  plus 
que  le  double  de  toutes  les  anciennes  riches- 
ses de  la  France  ;  et  elle  fait  banqueroute  à 
tous  ses  engagements  !  Comment  expliquer  ce 
prodige  de  dissipation?  par  l'oubli  de  toute 
morale  dans  le  gouvernement. 