On  ne  craignait  ni  les  éloges  ni  les  regrets 
donnés  à  l'ancien  régime,  et  voilà  le  véritable 
signal  de  la  confiance  des  novateurs  dans  le 
mérite  de  leur  doctrine.» 

Le  gouvernement  d'Angleterre  est  non-seu- 
lement propre  à  maintenir  l'ordre  public,  il 
l'est  aussi  à  maintenir  la  liberté.  C'est  une  con- 
séquence de  la  dignité  attachée  là  à  tous  les 
pouvoirs  publics.  La  majesté  des  pouvoirs  di- 
minue la  somme  des  sacrifices  demandés  à  la 
liberté  au  nom  de  l'ordre  public.  Là  où  le  res- 
pect pour  la  loi  ne  peut  être  que  de  réflexion, 
et  où  il  ne  tire  aucun  appui  de  nos  sentiments 
habituels,  les  dépositaires  de  l'autorité  ont 
besoin  de  despotisme  et  de  terreurs  pour  se 
faire  obéir.  Et  voilà  ce  qui  arrivera  inévitable- 
ment à  cette  législature,  au  pouvoir  exécutif  de 
France,  a  revêtus  l'un  et  l'autre  d'une  grande 
autorité,  mais  à  l'improviste,  aujourd'hui  pour 
demain,  et  sans  aucun  préparatif  de  la  part  de 
l'opinion  publique...  » 

a  En  France,  on  a  voulu  composer  l'autorité 
toute  de  pouvoir.  Était-ce  bien  saisir  le  prin- 
cipe de  l'ordre  public?  Était-ce  bien  entendre 
le  mystère  de  la  liberté?  N'était-ce  pas  inviter 
les  uns  à  n'avoir  du  respect  que  par  crainte,  les 
autres  à  se  sauver  de  l'oubli  par  le  despo- 
tisme?» 

Aussi  quelle  tyrannie  n'a-t-il  pas  fallu  endu- 
rer en  France  depuis  la  république?  «  Les  ré- 
publicains français,  les  Français  républicains 
ont  été  jusquesà  présent  asservis  plus  arbitrai- 
rement, plus  tyranniquement  que  les  Grecs  de 
Constantinople,  que  les  derniers  sujets  des 
soudans  de  l'Asie,  s^ 

Dans  les  Étals  de  peu  d'étendue,  de  légères 
supériorités  établies  par  L'opinion  et  reconnues 
de  tous  les  citoyens  suffisent  au  maintien  de 
l'ordre  social;  «Mais  dans,  les  grands  États 
il  est  indispensable  de  frapper  les  esprits  par 
des  signaux  plus  éclatants,  o 

La  Constitution  anglaise,  en  plaçant  le  pou- 
voir exécutif  dans  une  seule  main ,  et  en  l'y 
faisant  parvenir  par  l'hérédité^  condamne  les 
ambitieux  à  la  soumission,  a  En  France,  au 
contraire,  on  a  considéré  l'exercice  du  pouvoir 
exécutif  comme  une  sorte  d'aubaine  politique 
qu'il  fallait  mettre  en  conmiunauté,  et  par  un 
partage  et  par  une  succession  continuelle  d'a- 
gents et  de  dépositaires.  »  De  là  procèdent  deux 
grands  maux  :  le  premier,  que  l'ambitieux  tra- 


Digitized  by 


Google 


hM 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


vaille  sans  relâche  à  renverser  Thomme  en 
fonctions  pour  le  remplacer  ;  le  second ,  que 
les  moyens  de  gouvernement  simples^  doux, 
insensibles,  sont  toujours  rejetés.  On  refuserait 
le  gouvernement  d'un  ange,  s'il  s'en  présen- 
tait un  pour  remplir  à  lui  seul  tant  de  fonctions 
qu'on  regarde  comme  le  patrimoine  commun, 
a  Entendez-vous,  dirait-on,  cet  éire  superbe 
qui  parle  d'agir  seul?  Nous  ne  voulons,  à  ce 
prix,  d'aucune  intervention,  et  nous  refusons 
une  autorité  à  laquelle  (ous  les  citoyens  ne  sont 
pas  appelés.  Vous  êtes,  monsieur  Tarchange, 
vous  êtes,  nous  le  voyons  bien,  de  la  classe 
des  aristocrates;  remontez  au  ciel,  et  diligem- 
ment^ sinon  nous  allons  vous  traduire  au  tri- 
bunal révolutionnaire,  ou  vous  faire  courir  sus 
par  le  peuple.  »  En  Angleterre,  au  contraire, 
tout  content  qu'on  fût  été  de  l'autorité  du  roi, 
en  vertu  du  prii^ci(>e  même  qui  Va  fait  insti- 
tuer, le  peuple,  après  avoir  entendu  la  propo- 
sition de  l'ange,  aurait  dit  au  roi  :  Vous  nous 
coûtez  quelque  chose,  et  vos  moyens  sont  bor- 
nés. Nous  trouvons  mfeux.  Retournez  en  Ha- 
novre, ou  vivez  simple  citoyen  au  milieu  de 
nous...  Cette  double  fiction  ne  montre-t-elie 
pas  clairement  que  la  Constitution  anglaise 
tend  toujours  à  adoucir  le  gouvernement,  et 
la  Constitution  française  à  l'aggraver? 