

Youliez-vous  l'ordre  public  sans  despo- 
tisme :  a  Le  principe  de  cet  ordre  n'est-il  pas 
l'honneur  qu'on  porte  à  la  loi  et  le  respect 
qu'impose  le  pouvoir  chargé  de  la  faire  exé- 
cuter ?  N*estce  pas  l'habitude  d'un  peuple  aux 
sentiments  d'égards  et  la  tendance  de  l'esprit 
public  vers  la  morale?  N*est-ce  pas  entin  une 
sorte  d'estime  silencieuse,  mais  universelle, 
pour  le  gouvernement  établi?  » 

Eh  bien  !  l'on  [)ortera  peu  d'honneur  à  la  loi 
en  France,  parce  que  la  loi  sera  l'ouvrage  de 
deux  Chambres  qui  ne  donnent  aucune  cau- 
tion de  leur  intérêt  à  la  chose  publique,  ni  de 
leur  éducation  libérale,  et  dont  Tune,  réduite  à 
improuver  ou  approuver  les  résolutions  de 
l'autre,  ne  pourra  soutenir  sa  considération  ni 
son  rang. 

En  Angleterre,  au  contraire,  les  lois  sont 


l'ouvrage  de  trois  volontés  différentes,  savoir: 
de  la  volonté  de  deux  Chambres  égales  eo 
droits,  composées,  l'une  de  propriétaires  foo- 
ciers,  l'autre  de  tout  ce  qui  constitue  la  graa- 
deur  d'opinion,  et  ensuite  de  celle  du  roi,  dont 
l'expression  est  relevée  par  tous  les  genres  de 
majesté.  Ainsi  la  propriété^  les  dignités  et  U 
majesté  royale  apposent  le  sceau  aux  lois  an- 
glaises. Quelle  différence  entre  elles  et  les  nô- 
tres! 

Le  respect  pour  le  pouvoir  exécutif  est  «usbi 
plus  as.suré  en  Angleterre  qu'en  France.  Là  il 
est  exercé  par  un  monarque  héréditaire  in- 
violable, qui  participe  à  la  formation  de  la  loi 
par  lui-même  et  par  ses  ministres,  et  qui  est 
environné  d'une  majesté  imposante.  En  France, 
au  contraire,  vous  avez  cinq  directeurs  pris 
dans  la  classe  commune  des  citoyens,  sans 
titre  inhérent  à  leur  personne»  sans  titre  pré- 
curseur de  leur  élection  ;  cinq  directeurs  ex- 
posés à  l'accusation  du  premier  venu;  cinq  &• 
i*ecteurs  toujours  au  moment  de  .se  désunir, 
car  l'harmonie  ne  peut  être  longue  entre  cinq 
copartageants  d'im  même  pouvoir.  Nullajidef 
reyni  sociis,  omnisgue  pot e^  las  impatiens 
consortis  erit. 

L'habitude  des  égards  et  des  sentiments  du 
respect  est  fondée,  en  AngleU  rre,  sur  la  plus 
juste  et  la  plus  sage  gradation  des  rangs;  le 
législateur  y  a  établi  toutes  les  distinctions 
nécessaires,  mais  sans  les  excéder.  Les  supé- 
riorités sont  tellement  adhérentes  à  l  intérêt 
social ,  et  si  étroitement  renfermées  dans  son 
enceinte,  qu'elles  semblent  ordonnées  et  dé- 
crites par  une  volonté  générale.  «  La  pairie 
est  la  seule  distinction  de  naissance  avouée 
par  la  loi,  et  l'éclat  jeté  sur  deux  ou  Ut* 
cents  magistratures  suffit,  par  une  heureuse 
combinaison,  et  pour  relever  la  majesté  du 
corps  législatif,  et  pour  donner  au  trône  cel 
accompagnement  qui  achève  en  quelque  ©*• 
nière  la  royauté.  Était-il  possible  d'accomplir 
une  si  grande  intention  avec  un  si  petit  sacn- 
fice  de  la  part  de  tous  les  amour-propres  el  de 
toutes  les  vanités?  n 