

Le  pouvoir  exécutif  d'Angleterre  peut  se 
passer,  pour  son  maintien,  de  l'adhérence  du 
corps  législatif.  Le  pourrait-il  en  France?  Le 
corps  législatif  et  le  pouvoir  exécutif  se  sou- 
tiendraientrils,  n)éme  par  leur  réunion,  s'ils 
ne  paraissaient  environnés  de  l'opinion  de  Pa- 
ris, qui  forme  une  sorte  d'aristocratie  départe- 
mentale fort  nécessaire  à  leur  soutien  et  à  leur 
crédit? 

L'on  objecte  qu'en  Angleterre  le  pouvoir 
exécutif  est  moins  dangereux  entre  les  mains 
d'un  seul  homme  qu'il  ne  serait  en  France,  où 
rétendue  du  pays  et  ses  frontières  méditerra- 
nées  exigent  une  force  militaire  immense. 

On  peut  répondre  d  abord  par  l'exemple  de 
la  force  que  l'opinion  avait  sur  l'armée  en 
France  même,  il  y  a  dix  ans,  force  que  1  exis- 
tence d'une  chambre  des  représentants,  d'une 
cour  des  pairs  et  d'une  Constitution  auraient 
augmentée,  et  à  laquelle  on  aurait  pu  encore 
ajouter  d'autres  précautions. 

En  second  lieu ,  la  liberté  serait  encore  plus 
en  sûreté  en  France  avec  le  système  du  gou- 


vernement anglais  qu'avec  le  système  consti- 
tutionnel. 

Supposez  un  usurpateur,  un  nouveau  Robes- 
pierre, ayant  à  lutter  contre  des  représentante 
propriétaires,  des  pairs,  un  onmarque  hérédi- 
taire, un  gouvernementdouxet  protecteur;  il  ne 
saurait  comment  aveugler  le  peuple  et  le  faire 
sortir  de  sa  ligne  pour  seconder  des  desseins 
ambitieux.  Quel  parti,  au  contraire,  il  pourrait 
tirer  de  la  Constitution  française  !  Devenu  di- 
recteur, il  commencerait  par  irriter  ses  collè- 
gues contre  le  corps  législatif;  il  les  engagerait 
dans  de  fausses  démarches  ;  il  les  eflrayerait  en- 
suite par  le  tableau  des  persécutkms  auxquelles 
ils  se  trouveraient  exposés,  le  jour  où  ils  de- 
viendraient particuliers;  il  leur  inspirerait 
aloi^  le  désir  de  se  perpétuer  au  rang  suprême  ; 
il  leur  montrerait  les  moyens  et  les  probabi- 
lités de  succès;  il  les  lierait  avec  l'opposition 
du  corps  législatif;  au  moyen  de  cette  opposi- 
tion, il  mettrait  la  division  dans  les  deux  con- 
seils ;  bientôt  il  les  discréditerait  dans  l'opinion 
publique;  il  gagnerait  les  dernières  classes  du 
peuple  par  des  invitations  artificieuses  et  po- 
pulaires; enfin  ils  agiteraient  la  nation...  Et, 
aussitôt  que  le  nouveau  Robespierre  aurait  dé- 
cidé ses  collègues  à  un  premier  pas,  il  leur 
commanderait  le  second  au  nom  de  leur  sû- 
reté. Alors  il  deviendrait  leur  maître  absolu, 
parce  que  seul  il  apaiserait  leurs  doutes  et 
leurs  inquiétudes,  et  que  seul  il  en  aurait  le 
pouvoir. . . 

Ajoutez,  à  la  différence  des  moyens  qui  s'of- 
friraient à  l'ambitieux  dans  les  deux  Constitu- 
tions, celle  des  motifs,  a  Un  roi  d'Angleterre 
ne  pourrait  sans  folie  désirer  une  meilleure 
situation  politique  que  la  sienne,  tandis  qu  en 
France  les  gens  assis  au  rang  suprême  se 
trouveront  placés  entre  l'obscurité  dont  ils 
viennent  de  sortir  et  l'obscurité  qui  les  at- 
tend. » 