

La  pairie  n'est  pas  une  division  de  lanatio» 
en  deux  classes  distinctes  ;  c'est  seulement  une 
magistrature  héréditaire  qui  n'a  rien  de  ^^ 
contraire  à  Tordre  social  que  la  richesse  pa»"' 
moniale.  «  N'est-ce  pas  une  belle  idée  que 
d'avoir  fait  servir  les  supériorités  de  richesses 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


583 


à  un  avantage  politique?  Et  n'est-ce  pas  aussi 
une  pensée  prudente  que  d'avoir  mis  en  ac- 
tion, pour  le  bien  de  la  patrie,  l'esprit  d'hé- 
rédité, et  d'en  avoir  fait  une  sauvegarde  de  la 
liberté  contre  les  invasions  de  l'esprit  popu- 
laire et  les  tentatives  ambitieuses  du  monar- 
que? »  Ce  sont  les  pairies  qui,  en  Angleterre, 
sont  le  lien  secTct  de  tout  le  système  des 


Qu'a-t-on  pour  suppléer  à  ces  avantages  en 
France,  où  la  vaste  étendue  du  pays  rendait  le 
lien  du  respect  encore  plus  nécessaire  qu'ail- 
leurs? Les  élections  du  peuple?  Mais  si  elles 
ne  tiennent  pas  aux  hasards  de  la  naissan<^, 
elles  tiennent  à  ceux  des  passions;  et  ce  sont 
les  plus  dangereux. 

Le  gouvernement  anglais  veille  à  Thonneur 
et  à  l'entretien  des  idées  morales  et  religieu- 
ses, tandis  que  le  gouvernement  français  les 
traite  avec  indifférence  et  avec  mépris;  de 
sorte  qu'en  France  l'édifice  n*a  plus  de  lien 
et  que  toutes  les  pierres  chancellent.  On  n^y  a 
pas  seulement  calculé  <x  ce  qu'était  en  plus  ou 
.  en  moins,  dans  l'ordre  social,  l'admission  ou 
le  rejet  du  serment,  de  cet  engagement  qui 
combat  à  lui  seul  contre  tant  de  séductions. 
On  n'a  voulu  tenir  aucun  compte  de  tout  ce 
qui  était  vieux  et  sanctionné  par  l'expérience. 
On  a  nargué  le  temps;  craignons  qu'il  ne  se 
venge.  » 

Enfin  l'Angleterre  est  habituée  depuis  un 
siècle  à  une  estime  silencieuse  et  universelle 
pour  son  gouvernement,  et  nul  sentiment  sans 
doute  n'est  plus  propre  à  l'entretien  de  l'ordre 
social;  au  contraire,  l'amour  qu'on  porte  en 
France  à  la  république  est  incertain ,  et  s'il 
n'était  soutenu  par  des  intérêts  tout  à  fait  per- 
sonnels, tels  que  l'acquisition  des  domaines 
dits  nationaux  et  le  sacrifice  fait  à  la  Révolu- 
tion de  tant  de  devoirs  sacrés,  on  ne  peut  dire 
ce  qui  la  soutiendrait,  a  Tant  de  crimes  ont 
souillé  les  premières  années  de  la  république 
française  qu'il  est  impossible  à  tout  homme 
pur  de  cœur  et  d'esprit  de  la  chérir  autrement 
qu'en  espérance  et  en  imagination... 

«  Il  n'y  a  eu  d'assentiment  universel  à  au- 
cun système  politique  en  France,  après  l'épo- 
que des  premières  espérances  que  l'assemblée 
constituante  avait  données.  Aussi  n'existait-il 
alors  aucune  limite  à  la  liberté  de  la  presse,  et 
Ion  no  proscrivait  pas  les  gazelles  étrangères. 


