

L'égalité  parfaite  et  l'indivisibilité  du  gou- 
vernement sont  inconciliables  avec  l'ordre  et  la 
liberté  dans  un  grand  État.  Nous  parlons  tou-  * 
jours  au  nom  de  M.  Necker. 

Une  autorité  centrale  dans  un  grand  État  a 
besoin  des  habitudes  du  respect  pour  se  faire 
obéir.  La  séparation  en  différents  États  de 
pays  peuplés  d'hommes  égaux,  comme  en 
Amérique,  peut  seule  concilier  l'égali  é  avec 
l'ordre. 

La  division  fédérale  sauve  là  le  corps  politi- 
que des  convulsions  que  produit  l'égalité;  elle 
lui  conserve  l'éclat  propre  à  une  grande  na- 
tion, et  les  mœurs  qui  sont  le  partage  des  pe- 
tites. Là  ce  sont  tous  les  gouvernements  par- 
ticuliers de  chaque  Étal  qui  exercent  la  partie 
délicate  de  l'autorité  civile  et  politique.  L'au- 
torité centrale  est  une  sorte  de  tutelle  com- 
mune et  de  garantie  étrangère,  à  l'abri,  pai* 
son  objet,  de  tout  démêlé  avec  les  intérêts  et 
les  passions  des  particuliers. 

L'autorité  fédérative,  soutenue  par  les  au- 
torités locales,  s'y  étend  à  un  petit  nombre 
d'intérêts,  l'autorité  locale  à  un  petit  nombre 
d'hommes. 

Cet  admirable  système  aurait  dû  être  suivi 
par  la  Convention. 

Le  caractère  national  et  les  circonstances  où 
se  trouvait  la  France  le  rendaient  encore  plus 
nécessaire  pour  elle  que  pour  l'Amérique; 
l'impétuosité  des  Français,  leur  inconstance  ,^ 


Digitized  by 


Google 


58i 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


1  abolition  des  liens  religieux^  Thabitude  dp 
libertinage ,  l'attrait  qu'a  la  France  pour  tous 
les  vagabonds  de  l'Europe,  tout  rendait  son 
gouvernement  plus  difficile. 

Mais  les  Américains  se  contentant  du  bon- 
heur; il  faut  plus  aux  Français  :  il  leur  faut 
de  la  gloire  et  du  bruit;  ils  ont  besoin  d'un 
grand  théâtre. 

C^est  l'intérêt  de  Paris  qui  oppose  le  plus 
puissant  obstacle  au  système  fédératif.  Paris 
veut  toujours  être  le  centre  du  pouvoir,  pour 
en  recueillir  de  la  premiv  re  main  toutes  les 
faveurs. 

On  reproche  au  gouvernement  fédératif  d*è- 
tre  moins  propre  à  la  guerre  que  les  gouver- 
nements indivisibles.  Jusqu'à  présent  ce  n'est 
pas  par  l'indivisibilité  que  la  république  fran- 
çaise a  réussi  dans  la  guerre,  c'est  par  la  ty- 
rannie et  la  terreur.  Qui  peut  dire  ce  qu'elle 
serait  devenue  sans  ces  deux  moyens? 

Si  la  vanité  française  n'avait  pu  souffrir  pa- 
tiemment uu  chef  pris  entre  les  citoyens  égaux, 
>  ayant  difficilement  supporté  celui  qu'elle  avait 
autrefois»  quoique  issu  de  la  maison  de  l'Eu- 
rope la  plus  illustrée  >  il  y  aurait  eu  peu  d'in- 
convénient à  placer  en  plusieurs  mains  ou  à 
leur  faire  passer  successivement  les  affaires 
peu  nombreuses  dont  aurait  été  chargée  la  su- 
prême autorité. 

Les  Français  tenant  obstinément  à  l'indivi- 
sibilité et  à  l'égalité,  ils  devaient  prendre  pour 
modèle  la  monarchie  tempérée  de  l'Angle- 
ten*e. 