


Digitized  by 


Google 


HfïStOIRË  CONTEMPORAINE. 


579 


replacés  dans  le  premier  conseil  de  l'État;  ni 
que  le  Directoiro  ne  puisse  que  proposer  des 
mesures^  mais  non  des  projets  rédigés  en  forme 
de  lois,  tandis  que  bien  des  lois  s'appliquent 
et  correspondent  à  des  particularités  de  fait 
dont  le  gouvernement  seul  a  connaissance. 

Le  conseil  des  Anciens  ne  peut  dire  que  ces 
paroles  :  Le  conseil  appréuve;  le  conseil  ne 
peut  adopter.  Nulle  explication  ne  lui  est 
permise.  En  Angleterre^  les  deux  Chambres 
nomment  des  députés  qui  confèrent  ensem- 
ble et  qui  cherchent  à  Tenvi  des  moyens  de 
conciliation.  Voilà  la  marche  de  la  raison.  Le 
style  irritant  qu'on  a  prescrit  au  conseil  des 
Anciens^  et  TinterdicUon  de  toute  explication 
entre  ce  conseil  et  le  conseil  des  Cinq-Cents^ 
deviendront  une  source  de  discorde  et  de  con- 
fusion. 

Le  conseil  des  Anciens  ne  peut  rien  propo- 
ser ;  il  faut  qu'il  attende^  et  cependant  qu'il  soit 
là  pour  sanctionner  à  tout  moment  les  décrets 
d'urgence.  Que  fera-i-il  dans  ses  moments  de 
loisir  î... 

Il  fallait  au  moins  donner  l'initiative  au  con- 
seil des  Anciens.  Le  petit  nombre  est  mieux 
appelé  que  le  grand  à  préparer  les  lois^  à  re- 
venir d  une  première  erreur,  à  n'être  point 
offensé  de  l'improbation. 

M.  Necker  critique  aussi  l'amovibilité  des 
juges.  Les  tribunaux  ne  peuvent  obtenir  de 
l'éclat  que  par  des  degrés  insensibles;  souvent 
la  vie  n'y  suffit  pas;  il  faut  même  qu'un  corps 
de  magistrature  hérite  de  la  renommée  de  plu- 
sieurs générations  avant  d'en  avoir  une  à  lui. 
Voilà  le  raisonnement;  et  les  grands  juges 
d'Angleterre  sont  le  meilleur  des  exemples. 
Les  législateurs  de  France  ont  cm  qu'en  disant 
au  peuple  :  Choisis,  et  choisis  sans  cesse,  ils 
faisaient  tout  pour  lui.  Mais  est-il  un  principe 
de  gouvernement  qui  soit  franc  d'exception  ? 
Je  ne  le  connais  pas. 

M.  Necker  passe  de  ces  observations  géné- 
rales à  l'examen  de  quelques  dispositions  par- 
ticulières. 

40  Tout  citoyen  doit  ses  services  à  la  pa- 
trie et  au  maintien  de  Fégalité,  de  la  liberté  et 
de  la  propriété,  toutes  les  fois  que  la  loi  l'ap- 
pelle à  les  défendre. 

Ainsi  la  législature  a  le  pouvoir  indéfini 
d'enrôler  pour  la  défense  du  pays,  pour  celle 
des  colonies,  pour  celle  même  de  nos  alliés. 


telle  classe  et  telle  portion  de  la  masse  entière 
des  citoyens  qu'il  lui  plaira,  et  de  les  metlre 
à  la  disposition  des  directeurs,  seuls  en  droit 
de  parler  de  paix ,  lorsqu'une  fois  la  guerre  est 
résolue.  Cette  faculté  indéfinie  ne  peut  être 
confiée  à  aucune  autorité  dans  l'État.  C'est  un 
pouvoir  exagéré  qu'un  père  ne  donnerait  pas 
à  son  fils,  ni  un  fils  à  son  père,  et  il  estdécerné 
en  France  à  une  troiâème  et  quatrième  géné- 
ration d'élus;  car  le  Directoire  a  été  choisi  par 
la  législature;  la  législature  a  été  choisie  par 
les  corps  électoraux  ;  les  corps  électoraux  ont 
été  choisis  par  les  assemblées  primaires;  et 
peut-être,  dans  ces  assemblées,  les  trois  quarts 
des  votants  ont  donné  leurs  suffrages  sur  l'avis 
d'un  discoureur.  Quelle  extension  de  caractère 
représentatif!  Il  est  déjà  bien  idéal ,  ce  carac- 
tère, dès  la  première  élection;  que  devient- 
il  à  travers  plusieurs  substitutions?  On  ne  voit 
plus  alors  qu'un  sommaire  métaphysique,  et 
qui  ne  peut  servir  de  titre  à  l'exercice  d'une 
autorité  sans  limites.  Par  une  suite  du  principe 
de  l'égalité,  les  enrôlements  se  font  sans  au- 
cune distinction  d'état,  de  fortune  et  d'éduca- 
tion, et  l'on  se  refuse  à  aucune  espèce  de  ra- 
chat. Il  y  a  donc  une  sorte  de  brutalité  politique 
à  ne  voir  dans  les  hommes  que  l'être  vivant , 
et  à  détourner  ses  regards  de  toutes  les  mora- 
lités préparées  par  la  nature  et  fortifiées  par 
l'état  social.  Dans  les  anciennes  républiques, 
les  citoyens  allaient  à  la  guerre  en  personne  ; 
mais  eux-mêmes  en  avaient  pris  la  résolution. 
On  ne  connaissait  pas  aloi*s  ce  système  repré- 
sentatif, qui,  par  une  sorte  d'escamotage, 
nous  est  présenté  comme  l'empreinte  des  vo- 
lontés individuelles,  et  qui  met  tout  une  na- 
tion à  la  discrétion  de  cinq  cents  élus  de  troi- 
sième main,  sans  même  exiger  d'eux  aucune 
preuve  de  propriété  et  de  propriété  importante. 
A-tron  jamais  donné  une  autorité  pareille  avec 
si  peu  d'inquiétude,  avec  si  peu  de  précau- 
tions? 