

On  ne  dit  rien  sur  Tépoque  de  la  vérifica- 
tion des  pouvoirs^  ce  qui  tient  indéfiniment  le 
nouveau  tiers  en  suspens. 

On  laisse  à  une  majorité  quelconque^  môme 
d'une  seule  voix^  le  pouvoir  de  terminer  une 
discussion,  le  pouvoir  d'enlever  la  parole  à  un 
député,  le  pouvoir  de  l'interrompre,  le  pou- 
voir enfin  de  forcer  le  président  à  être  lui- 
mt^me  l'instrument  de  cette  vexation. 

Enfin,  ce  droit  d'une  nation  à  être  représen- 
tée, ce  droit  tant  célébré,  comment  s'exercera- 
t-il?  uniquement  par  l'élection  des  électeurs. 
Et  si  la  plupart  des  citoyens  ne  se  rendaient 
pas  à  l'assemblée  primaire,  que  deviendrait 
en  réalité  le  droit  représentatif?  Il  fallait  du 
moins  imposer  une  amende  aux  propriétaires 
d'une  certaine  classe  qui  se  seraient  absentés 
de  ces  assemblées  sans  une  raison  valable. 

40<^  La  révision  de  la  Constitution.  On  la 
soumet  à  trois  examens,  h  trois  renvois,  à  trois 
ans  de  distance  chacun.  I!s  ne  sont  applicables 
m  aux  grandes  corrections,  ni  aux  petites  :  aux 
grandes,  parce  qu'un  doute  prolongé  sur  la 
durée  d'une  disposition  principale  aurait  plus 
d'inconvénients  que  son  changement  subit  :  aux 
petites,  parce  que  jamais  une  législature  ne 
voudra^  pour  un  léger  défaut,  provoquer  l'ap- 
pel d'une  assemblée  de  révision.  Cependant, 
supposons-la  convoquée.  Elle  doit  se  borner  à 
la  révision  des  $êuL<  articles  qui  lui  ont  été  dé- 
signés par  le  corps  législatif.  Qu'arriverait- il 
si  elle  manquait  à  si^  consigne?  Obligée  de 
se  dissoudre  dès  que  ses  résolutions  ont  été 
adressées  aux  assemblées  primaires,  elle  ne 
pourrait  revenir  d'aucune  erreur.  Cependant 
les  assemblées  primaires  voudraient  former  un 
vote  sur  ces  résolutions;  le  corps  législatif  s'y 
opposerait,  et  il  ne  résulterait  de  tout  cet  ap- 
parat qu'un  accroissement  de  désordre  et  de 
confusion.  Ce  serait  une  nouvelle  comédie; 
car  c'en  fut  une  de  présenter  à  tout  un  peuple 
une  constitution  en  ai  7  articles  pour  dire  oui 
ou  non  $ur  une  seule  lecture,  et  d'appeler  cela 


une  acceptalion  libre  et  solennelle.  Tous  les 
pays  ont  leur  oracle  de  Delphes. 

11*  Enfin  M.  Necker  demande  ce  qu'il  doit 
arriver  de  l'indifférence  qu'ont  marquée  les 
législateurs  français  pour  l'établissement  d'un 
culte  et  pour  la  perpétuité  d'une  religion: 
c'est  que,  cette  indifférence  s'étant  communi- 
quée par  degrés  à  vingt-cinq  millions  d'hom^ 
mes ,  il  faudra  nécessairement  ou  les  contenir 
par  le  despotisme,  ou  les  abandonner  à  tous 
les  écarts  d'une  imagination  déréglée. 

M.  Necker  termine  ce  troisième  volume  par 
des  réflexions  générales,  dont  le  résultat  est 
qu'il  était  impossible  que  le  comité  des  onze 
donnât  une  bonne  Constitution  dès  qu'elle  de- 
vait avoir  pour  base  le  principe  de  l'égalité 
absolue,  qui  réunit  autour  d'une  seule  passion 
vingt-cinq  millions  d'hommes  solennellement 
affranchis  des  sentiments  d'égards  et  des  ha- 
bitudes du  respect. 