

^  Le  droit  de  pétition.  Voyez  avec  quelle 
adresse  on  l'a  rendu  presque  nul.  Voici  l'ar- 
ticle :  «  Tous  les  citoyens  sont  libres  d'adresser 
a  aux  autorités  publiques  des  pétitions,  mais 
a  elles  doivent  être  individuelles  ;  nulle  asso- 
a  dation  ne  peut  en  présenter  de  collectives, 
d  si  ce  n'est  les  autorités  constituées,  et  seu- 
a  lement  pour  des  objets  propres  à  leur  attri- 
a  bution.  »  Il  semble,  au  premier  coup  d'œil, 

37. 


Digitized  by 


Google 


580 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


qu'en  permettant  les  pétitions  aux  autorités 
constituées  c*est  assez  pour  l'intérêt  général. 
Mais  H'iron  pris  garde  à  ces  paroles  :  Et  seule- 
ment pour  des  objets  propres  à  leur  attribu- 
tion? Une  telle  restriction  exclut  tous  les  ob- 
jets généraux;  les  pétitions,  par  exemple^  sur 
la  paix ,  sur  la  guerre^  sur  les  emprunts,  sur 
les  billets  de  monnaie,  sur  la  liberté  de  la 
presse,  sur  le  droit  de  pétition  lui-même,  et 
sur  une  multitude  d'abus  de  pouvoir  ou  d'ac- 
tions législatives  qui,  pour  être  hors  du  cercle 
d'une  administration  particulière^  intéresse- 
ront peut-être  d'autant  plus  gravement  le  des- 
tin de  PÉtat.  Remarquez  encore  que  la  plupart 
des  autorités  constituées  sont  révocables  à  la 
seule  volonté  du  Directoire;  feront-elles  des 
pétiiions^  même  sur  les  objets  propres  à  leur 
attribution? 

3<*  La  liberté  de  la  presse.  Elle  est  annon- 
cée avec  solennité,  mais  avec  la  réserve  d'une 
responsabilité  pour  tous  les  cas  prévus  par  la 
loi.  Ainsi  le  droit  rt'ste  dans  le  vague,  ou  plu- 
tôt il  n'existe  pas  jusqu'à  ce  que  la  loi  se  soit 
expliquée. 

4^  La  suppression  formelle  des  lois  antérieu- 
res, et  dont  plusieurs  sont  en  contradiction 
avec  les  principes  de  la  liberté  personnelle. 
Cette  suppression  formelle  n'a  pas  été  faite  ; 
au  contraire,  le  décret  solennel  de  l'abolition 
de  la  loi  du  ^2  prairial ,  sur  l'emprisonnement 
des  gens  suspects,  annonce  tacitement  le  main- 
tien de  tous  les  autres  décrets.  Ainsi  le  Direc- 
toire conservera  le  droit  de  déclarer  les  villes 
en  état  de  guerre,  le  droit  d'exiler  de  la  France 
les  étranges,  le  droit  de  renvoyer  dans  leurs 
communes  les  Français  mêmes,  le  droit  d'em- 
pêcher les  Français  de  voyager  hors  de  l'en- 
ceinte de  la  république;  et  si  le  conseil  des 
jeunes  gens  ne  voulait  pas  mettre  en  délibé- 
ration Fâbolition  de  pareilles  lois,  l'abus  n'au- 
rait aucune  fin.    . 

5*»  Emprisonnement.  On  permet  au  Direc- 
toire des  mandats  d'arrêt  contre  les  gens 
suspects,  mais  il  doit,  au  bout  de  deux  jours, 
les  traduire  devant  le  juge  de  police.  Devant 
quel  juge  de  police  ?  Si  le  Directoire  a  la  faculté 
de  choisir  les  juges,  il  en  trouvera  (  peut-on 
en  douter)  qui  voudront  ce  qu'il  voudra.  La 
Constitution  n'en  dit  rien ,  non  plus  que  du 
moment  où  le  prévenu  sera  présenté  au  jury 
d'accusation  et  soumis  au  jury  de  jugement. 