


Ces  déterminations  méritaient  une  place  au 
milieu  des  377  articles  de  la  Constitution,  la 
plupart  moins  essentiels  à  la  sécurité  des  ci- 
toyens. 

6®  On  peut  regretter  aus^i  que  l'acte  cons- 
titutionnel n'ait  pas  désigné  d'une  manière  ir- 
révocable l'autorité  appelée  à  former  la  liste 
des  jurés  criminels  :  aucune  disposition  n'était 
plus  importante,  surtout  au  milieu  des  souve- 
nirs de  la  dernière  tyrannie;  et  qu'il  n'ait  pas 
établi  une  magistrature  publique  tenue  d'é- 
couter les  plaintes  des  citoyens  lésés  par  im 
abus  d'autorité.  Les  administrations  de  dépar- 
tement sont  loin  d'en  tenir  lieu,  puisqu'elles 
sont  dans  la  dépendance  du  Directoire. 

7^  Les  administrations  de  département  ont 
perdu  leur  première  considération  et  leur 
consistance;  elles  étaient  composées  de  dix 
citoyens,  tous  hommes  principaux  dans  l'opi- 
nion :  elles  sont  réduites  à  cinq  ;  le  Directoire 
peut  les  destituer;  chacun  des  ministres  a 
même  le  droit  de  suspension  provisoire.  Le 
peuple,  appelé  à  nommer  de  pareils  admini«- 
trateurs,  n'est-il  donc  appelé  qu'à  une  sorte 
de  comédie? 

S^  La  Constitution  défend  aux  tribunaux  de 
connaître  des  affaires  soumises  à  l'aulorké 
de  ces  administrateurs.  Or,  ces  administra- 
teurs répartissent  les  impôts  directs  et  jugent 
les  réclamations  des  contribuables.  Ainsi,  des 
hommes  révocables  à  la  volonté  du  gouverne- 
ment décideront  des  intérêts  pécuniaires  les 
plus  importants  et  les  plus  continuels.  Que  di- 
raient les  Anglais,  que  diraient  les  Américains, 
s'ils  ne  trouvaient  que  des  hommes  d'adminis- 
tration pour  juges  contre  les  abus  des  agents 
de  l'administration,  et,  pour  dernier  trait  de 
forme  asiatique,  s'ils  étaient  obligés  de  payer 
leur  taxe  avant  de  se  permettre  aucune  repré- 
sentation? 

9^  Le  caractère  représentatif  qui  doit  dé- 
dommager de  tout  a  été  rendu  indéfiniment 
précaire.  Les  électeurs  sont  tenus  de  se  séparer 
au  bout  de  dix  jours,  et  s'ils  n'ont  pas  coui- 
plété  leurs  élections,  et  si  les  élus  n'ont  pas  pu 
faire  connaître  leur  acceptation,  et  si  les  élus 
refusent,  voilà  le  droit  représentatif  d'un  dé- 
partement restreint  de  fait  et  perdu  pour  l'an- 
née... On  agrandit  le  territoire,. tandis  que  le 
nombre  total  des  représentants  est  fixé.  On 
s'est  mis  dans  la  nécessité  ou  de  n'accorder 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


581 


aucune  dépuiation  à  des  pays  conquis,  ou  de 
diminuer  d'autant  le  nombre  des  représentants 
de  Tancienne  France...  On  a  autorisé  le  con- 
seil des  Cinq-Cents  à  délibérer  au  nombre  de 
deux  cents;  on  devait  du  moins  déclarer  qu'une 
assemblée  plus  nombreuse  serait  indispensable 
pour  résoudre  une  guerre^  un  nouvel  impôts 
un  papier-monnaie. 