

L'infiuence  de  la  cx)uronne  eu  Angleterre 
sur  le  corps  législatif  a  été  fort  exagérée.  Le 
roi',  il  est  vrai,  contribue  à  l'élection  de  plu- 
sieurs membres;  mais  l'égalité  de  représenta- 
tion eni[)êcherait  cet  abus.  Le  roi  gagne  aussi 
par  argent  quelques  suffrages  de  députés; 
mais  cette  corruption  balance  celle  qui  s'exerce 
par  des  applaudissements  populaires;  d'ail- 
leurs elle  ne  peut  aller  bien  loin,  tous  les  dé- 
putés étant  propriétaires  de  trois  à  cinq  cents 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


IcMiis  de  revenus.  Et  croit-oo  que  les  députés 
de  la  république  française,  à  qui  aucune  for- 
tune n'est  imposée,  seront  plus  difficiles  à  cor- 
romjH'e,  et  que  le  Directoire  ne  saura  suppléer 
à  la  liste  civile  qui  lui  manque  par  des  fonds 
obtenus  pour  dépenses  secrètes,  et  qu'il  ap- 
pliquera à  sa  politique  privée? 

Enfin,  en  Angleterre  la  corruption  est  cir- 
conscrite par  l'opinion  publique,  qui,  dans  un 
tel  pays,  conservera  toujours  son  autorité.  En 
I*"rance,  dans  une  vaste  démocratie,  cette  au- 
torité s'évanouit.  Sans  doute  elle  est  forte  dans 
les  mouvements  révolutionnaires,  dans  les  gran- 
des circonstances  qui  la  provoquent  violem- 
ment. «  Mais  ce  n'est  point  ainsi  que  l'opinion 
publique  exerce  une  censure  utile,  une  cen- 
sure journalière.  Elle  ne  peut  remplir  une  si 
importante  fonction  que  dans  les  États  où  les 
gradations  de  rang  sont  établies,  dans  les  États 
où  ces  gradations  prêtent  de  la  force  aux  idées 
de  considération  et  aux  sentiments  de  mé- 
pris. » 

On  regarde  le  droit  d'élire  dans  les  assem- 
blées prinmiires  comme  Téquivaient  de  l'opi- 
nion. Cependant,  «  cette  prérogative  si  vantée 
est  peut-être  ce  qu'il  y  a  de  moins  pénétrant . 
(le  moins  efficace  dans  la  puissance  morale 
d'une  nation...  Supposez  en  France  de  vérita 
blés  propriétaires  à  la  tête  de  la  république, 
et  dépositaires  à  eux  seuls  des  pouvoirs  légis- 
latif et  exécutif,  et  appréciez,  par  un  calcul 
moral  y  le  degré  de  leur  autorité  dans  la  na- 
tion; vous  le  trouverez  encore  inférieur  au  de- 
gré d'autorité  dont  ils  jouiraient  sous  une  mo- 
narchie tempérée ,  sous  un  gouvernement  où 
ils  n'auraient,  comme  en  Angleterre,  qu'une 
part  à  la  législation.  C'est  que,  sous  un  gou- 
vernement de  ce  genre,  Topinion  publique 
serait  dirigée  par  eux,  par  la  masse  des  hom- 
mes de  fortune  et  d'éducation,  au  lieu  que, 
dans  une  démocratie  représentative,  les  pro- 
priétaires, y  eussent-ils  momentanément  tou- 
tes les  places,  ne  seraient  pas  moins  en  res- 
pect continuel  devant  les  préjugés  et  les  pas 
sions  de  la  multitude.  Ainsi,  mal  défendus 
par  une  opinion  publique  errante  ou  en  dis- 
crédit, leur  autorité  serait  toute  en  apparence, 
et  n'aurait  aucune  hardiesse,  aucune  stabilité. 