

L'erreur  de  M.  Necker  relativement  à  l'in- 
fluence des  distinctions  d'appareil  nous  pa- 
raît être  la  même  que  celle  des  colons  de  nos 
îles  d'Amérique,  qui  regardaient  la  blancheur 
de  leur  peau  comme  la  seule  cause  de  l'obéis- 
sance aveugle  qu'avaient  pour  eux  leurs  nè- 
gres, tandis  que  leur  empire  était  uniquement 
fondé  sur  leur  savoir,  sur  leur  police,  sur  leur 
richesse  surtout,  et  qu'il  n'y  avait  pas  de  maî- 
tre plus  rigoureusement  obéi  dans  les  colonies 
mêmes  qu'un  nègre  devenu  propriétaire,  mal- 
gré sa  noirceur,  égale  à  celle  de  ses  esclaves. 

Si  donc  on  peut  prouver  à  M.  Necker  qu'a- 
bolir les  prérogatives  réelles  de  la  noblese  c'est 
détruire  les  prérogatives  d'opinion,  il  sera  forcé 
de  convenir,  lui  qui  a  toujours  trouvé  cette 
première  abolition  nécessaire,  qu'il  n'eût  pas 
été  meilleur  organisateur  d'une  monarchie  que 
l'assemblée  constituante,  et  que,  s'il  eût  été 
chargé  de  faire  la  Constitution,  il  eût  tout  aussi 


bien  que  nous  mérité  l'éloge  oii  le  blâme,  non 
d'avoir  établi  la  république,  mais  d'avoir  puis- 
samment préparé  la  chute  de  la  monaidiie. 
L'histoire  de  l'assemblée  législative  et  des 
commencements  de  la  Convention  nous  a  paru 
parfaitement  exacte;  le  tableau  des  machina- 
tions employées  contre  la  cour  est  tracé,  non- 
seulement  avec  fidélité,  mais  aussi  avec  la  force, 
l'intérêt  et  la  grandeur  qui  conviennent  au  su- 
jet. Seulement  les  amis  de  la  concorde  et  delà 
paix  regrettent  que  M.  Necker  n'ait  pas  rerois 
à  d'autres  temps  son  récit  du  jugement  et  de 
la  mort  de  Louis  XVI.  Plus  ce  récit  est  pathé- 
tique, plus  il  était  dangereux  au  moment  où  il 
a  été  publié.  Et  qu'est-ce  qui  pressait  de  le  pu- 
blier? Était-il  à  craindre  que  cet  événement  ne 
tombât  dans  l'oubli?  N'était-il  pas  au  contraire 
très-désirable  que  les  esprits  restassent  dis- 
traits de  souvenirs  qui  ne  pouvaient  être  en- 
core que  trop  vifs?  L'opinion  avait-elle  besoin 
d^être  redressée,  et  de  l'être  sans  délai,  sur  les 
prétextes  de  la  mort  de  Louis  XVI?  Sa  cause 
était-elle  périclitante  pour  attendre,  supposé, 
ce  qui  n'est  pas  qu'elle  eût  besoin  d'être  plai- 
dée  pour  être  entendue  et  bien  jugée?  N'é- 
taient-ce  pas  les  ressentiments  personnels,  les 
ambitions  et  tous  les  sentiments  de  discorde 
qui  devaient,  plutôt  que  la  justice  et  la  mo- 
rale, se  saisir  et  profiter  de  l'intérêt  ranime 
par  M.  Necker  sur  cette  grande  catastrophe? 
Et,  au  fond,  qu'importent  les  idées  justes  sur 
un  événement  iiTéparable,  et  peut-on  dire  de 
même  :  qu'importe  l'amortissement  de  souve- 
nirs qui  ne  peuvent  exciter  que  des  troubles? 
Quel  serait  le  regret  de  M.  Necker  s'il  s'en  éle- 
vait en  ce  moment  dont  le  fanatisme  de  It 
royauté  fût  la  cause  ou  le  prétexte  (l)î  Un 
homme  de  son  caractère,  de  son  esprit,  de  son 
âme,  ne  serait-il  pas  inconsolable  qu'on  pût 