


anonynie  qui  paratt  en  ce  moment  sous  ce  ti- 
tre :  des  Causes  de  la  Révolution  et  de  ses  ré- 
svltats{i). 

Il  nous  semble,  pour  nous  résumer  sur  la 
partie  historique  du  livre  de  M.  Necker,  qu'elle 
laissera  plus  de  sentiments  que  d'utilesiumiè- 
res  ;  qu'elle  sera  plus  fructueuse  à  la  morale 
privée  qu'à  la  morale  publique;  qu'elle  aura 
plus  de  prix  aux  yeux  des  hommes  vertueux 
et  sensibles  qu'aux  yeux  des  hommes  d'État. 
Si  nous  comparons  ainsi  cette  partie  telle  qu'elle 
est  avec  ce  qu  elle  aurait  pu  être,  ce  n'est  point 
par  l'intention  de  faire  remarquer  ce  qui  lui 
manque,  mais  par  l'étonnement  de  ne  pas  y 
trouver  tout  ce  qu'on  était  en  droit  d'attendre 
de  M.  Necker. 

La  partie  apologétique  de  son  ouvrage  porte 
avec  elle  un  caractère  particulier,  qui  nous 
parait  être,  plus  que  l'éloquence  passionnée, 
le  signe  d'une  conscience  sûre  d'elle-même  et 
forte  de  ses  bonnes  intentions.  C'est  une  no- 
blesse de  diction  et  une  sérénité  de  ton  où 
l'on  croit  reconnaître  plutôt  un  juge  impartial, 
prêt  à  prononcer  franchement  entre  ses  ad- 
versaires et  lui,  qu'un  accusé  chargé  du  soin 
de  se  défendre.  On  y  voit  moins  l'homme  d'es- 
prit, l'homme  de  talent,  que  l'honnête  honune, 
le  bon  citoyen,  le  philosophe  même  ;  car,  mal- 
gré le  mépris  trop  affecté  de  M.  Necker  pour 
cet  honorable  titre,  il  réussit  mieux  à  le  mé- 
riter qu'à  le  déprécier. 

La  critique  que  M.  Necker  a  faite  de  la  cons- 
titution de  1795,  à  la  fin  de  son  troisième  vo- 
lume, nous  a  paru  manquer  de  justesse  dans  les 
points  principaux,  et  pointilleux  dans  les  dé- 
tails. 

Le  grand  défaut  qu'il  y  relève,  c'est  la  sé- 
paration absolue  de  la  puissance  législative  et 
de  la  puissance  executive  ;  mais  cette  sépara- 
tion n'existe  ni  de  droit  ni  de  fait.  Le  Direc- 
toire a,  par  la  Constitution,  l'initiative  de 
toutes  les  lois,  à  une  seule  condition,  qui  as- 
surément ne  porte  aucun  préjudice  à  la  chose  : 
c'est  qu'il  ne  présentera  pas  ses  projets  en 
forme  de  lois.  L'expérience  a  déjà  prouvé  que 
l'initiative  du  Directoire  n'était  point  illusoire; 
qu'il  savait  soutenir  son  droit  par  des  moyens 
propres  à  le  faire  valoir,  ou ,  pour  parler  sans 

(1)  (Note  de  Véditeur,)  Voir  les  deux  articles  qui 
\  suivent  celui-ci. 


Digitized  by 


Google 


590 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


détour,  qu'il  savait  ménager  un  parti  à  ses 
vues  dans  le  corps  législatif,  soit  par  la  per- 
suasion de  ses  discours^  soit  par  la  promesse 
de  ses  faveurs. 

Il  nous'paratt  aussi  très-contestable  que  le  par- 
tage du  pouvoir  législatif  entre  les  deux  Cham- 
bres soit  aussi  désavantageux  à  celle  des  An- 
ciens que  le  suppose  M.  Necker.  Parcela  même 
que  la  proposition  des  lois  appartient  exclusi- 
vement au  conseil  des  Cinq-Cents,  l'autre  n'a 
point  à  craindre  la  défaveur  qu'attirent  les  lois 
odieuses,  telles  que  les  lois  de  contribution^ 
et  il  a  l'honneur  de  leur  rejet.  D'un  autre  côté^ 
sa  rejection  a  d'autant  plus  de  gravité  que,  n'é- 
tant exposé  à  aucune  revanche^  il  n'est  jamais 
présumé  l'avoir  prononcée  par  humeur. 