

«  Voilà  pour  le  pouvoir,  voilà  pour  son  ac- 
tion ;  et  la  surveillance ,  la  censure  sont  de 
même  altérées  dans  leur  essence,  lorsque  To- 


585 

pinion  publique  est  déplacée,  lorsqu'elle  lie 
siège  plus  aux  premiers  rangs  de  la  société, 
lorsqu'elle  ne  s'associe  plus  aux  lumières, 
lorsqu'elle  n'émane  plus  d'un  généreux  ins- 
tinct. On  impose  encore  aux  homn^es  en  au- 
torité une  responsabilité  de  vie  et  de  mort  ; 
mais  celle  du  déshonneur,  celle  de  la  honte 
sont  presque  évanouies,  ou  n'inspirent  aucune 
frayeur. 

a  On  ne  peut  trop  le  dire  :  rien  ne  peut  éga- 
ler l'opinion  publique  en  bons  services  et  en 
services  journaliers.  Elle  est  vague  dans  son 
existence,  mais  ses  effets  sont  précis ,  son  ac- 
tion continuelle.  Elle  est  plus  forte  que  la  loi , 
plus  forte  que  les  gendarmes,  et  pourtant  on 
doit  s'attendre  aujourd'hui  qu'après  l'avoir 
rendue  craintive,  au  milieu  du  tumulte  de  l'é- 
galité, elle  n'aura  plus  de  confiance  en  elle- 
même  et  fera  vide  partout.  » 

M.  Necker  termine  pai*  des  réflexions  d'un 
autre  genre. 

Dans  la  monarchie  tempérée,  dit- il,  un 
prince  peut,  en  renvoyant  un  ministre,  rendre 
le  calme,  la  confiance  au  peuple  mécontent. 
Dans  une  république,  on  ne  peut  apaiser  la 
multitude  à  si  peu  de  frais. 

Dans  la  monarchie,  la  succession  des  prin- 
ces, leur  avancement  en  âge,  leur  déclin  inté- 
ressent, occupent  les  craintes  ou  les  espéran- 
ces. Dans  la  république  française,  on  doit 
éprouver  de  l'ennui  à  la  vue  de  celte  longue  et 
monotone  oligarchie  composée  de  cinq  per- 
sonnes réunies  sous  un  seul  nom.  Le  Dh*ec- 
toire  !  toujours  le  Directoire  !  et  point  d'ima- 
ges, point  de  variétés,  rien  au  dehors,  rien  de 
figuré,  rien  de  saillant,  rien  de  mobile... 

a  Croyez  que  le  Directoire  apercevra  le  peu 
d'analogie  du  caractère  national  avec  l'unifor- 
mité de  sentiments  que  semble  exiger,  de  la 
part  des  Français,  l'uniformité  d'une  magis- 
ture  suprême,  destinée  à  représenter  une  éter- 
nelle abstraction.  Et  alors,  pour  se  varier 
lui-même  dans  l'imagination  des  spectateurs, 
il  cherchera  les  événements,  il  appellera  les 
inquiétudes  ou  il  ne  les  éloignera  point,  et  la 
GUEBBE,  enfin,  la  gubrbb  lui  plaiba  mieux 

QUE  LA  PAIX,  ti 

Enfin,  dans  la  monarchie  tempérée,  et 
cette  réflexion  s'adresse  aux  âmes  sensibles, 
M.  Necker  remarque  l'utile  distinction  établie 
entre  l'être  collectif  qui  mûrit  les  délibéra- 


Digitized  by 


Google 


586 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


iions^  en  écarte  Tarbitraire^  et  rassemble  dans 
un  foyer  une  plus  grande  étendue  de  lumières^ 
et  rétre  unique^  Têtre  simple  que  presse  la 
véritable  responsabilité^  le  véritable  besoin  de 
plaire^  )a  véritable  ambition  d'une  noble 
gloire.  «C'est,  continue-t-il,  Tunité  qui  pompe 
tout,  parce  qu'elle  jouit  de  tout;  c'est  l'unité 
qui  évalue^  qui  calcule  tout^  parce  qu'elle 
souffre  de  tout.  Enfin  ^  ce  que  j'estime  vérita- 
blement^ c'est  par  l'unité  seule  que  la  com- 
passion et  la  bonté  sont  représentais.  Oui^  ces 
précieuses  vertus^  ces  vertus  daùs  leur  belle 
nature^  sont  rarement  Papanage  des  êtres 
collectifs.  Le  courage^  l'audace  et  quelque* 
fois  le  faux  héroïsme  conviennent  mieux  aux 
assemblées  :  chacun  peut  y  prendre  part,  cha- 
cun le  peut  en  paroles  et  à  titre  encore  d'en* 
chérissement;  mais  la  bonté  est  un  sentiment 
d'un  seul  jet,  la  compassion  de  même,  la  gé- 
nérosité de  même^  et  tous  ces  mouvements 
appartiennent  privativement  à  Têtre  simple... 
Il  y  a  donc  une  perfection  de  plus  dans  les 
gouvernements  ob,  comme  en  Angleterre,  on  a 
su  faire  usage  aveo  convenance  et  de  yôlre 
unique  et  de  l'être  collectif,  et  d'un  roi  et  d'un 
parlement,  et  d'un  parlement  et  d'une  nation; 
où  Ton  a  su  réunir  ces  divers  agents  avec  har- 
mQnie^  et  où  l'on  n'a  rejeté  aucun  des  élé- 
ments, dont  l'ordre  social  se  compose...  d 