

Mais  aussi  quel  talent  n'exige  pas  un  sem- 
blable ouvrage!  Observer  la  multitude  n'est 
pas  un  travail  si  facile,  n'est  pas  d'ailleurs  un 
travail  aussi  souvent  essayé  que  celui  d'obser- 
ver, les  individus. 
Étudier  les  hommes  est  tout  autre  chose 


qu'étudier  un  homme.  On  peut  étudier  l'homiuo 
en  soi-même;  mais  les  hommes  agissant  en 
masse  sont  des  hommes  hors  d'eux-mêmes. 

Traduire  en  paroles  les  causes  de  ces  mou- 
vements populaires  qui  paraissent  plus  rapides 
que  la  pensée,  énoncer  les  principes  qui  dé- 
terminent ces  émotions  qui  paraissent  l'effet 
du  pur  caprice  ou  du  seul  hasard,  c'est,  ce 
semble,  la  plus  grande  difficulté  où  puisse 
s'engager  le  talent  décrire  et  Fart  de  penser. 
D'ailleurs  il  est  facile  d'intéresser  le  commun 
des  lecteurs  par  des  anecdotes  relatives  à  des 
hommes  connus;  il  ne  l'est  pas  d'attacher  les 
esprits  médiocres  à  des  causes  dont  il  ne  peu- 
vent trop  mesurer  la  force  et  l'étendue,  et  qui 
résident  dans  la  multude. 

Nous  ne  dirons  pas  à  quel  point  l'auteur  a 
surmonté  les  difficultés  de  son  entreprise  ;  nous 
invitons  les  hommes  versés  dans  l'art  d'écrire 
à  en  juger  eux-mêmes  par  la  lecture  de  l'ou- 
vrage. Voici  seulement  quelques  lignes  qui 
pourront  donner  une  idée  de  son  style  et  de 
son  ton.  L'auteur,  après  avoir  réfuté  et  les 
écrivains  qui  attribuent  la  Révolution  à  des  cau- 
ses fort  reculées,  et  ceux  qui  l'attribuent  à  de 
petits  événements  de  la  veille,  résume  son  opi- 
nion particulière  en  ce  peu  de  mots  : 

a  La  Révolution  eut  pour  cause  le  progrès 
«  des  lumières,  pour  occasion  la  chute  des 
«  finances. 

a  Tout  pouvoir  absolu,  quand  il  ne  peut 
a  plus  payer,  tombe  :  chez  les  peuples  barbares, 
a  on  lui  aide  à  se  relever;  chez  les  peuples 
0  éclairés,  on  lelaisseparterre.  Ainsi  tomberont 
a  toutes  les  monarchies  absolues  de  l'Europe, 
H  lorsque  les  peuples  auront  connu  leurs  droits, 
«  et  que  les  princes  n'auront  plus  le  moyen 
«  d'en  payer  l'oppression.  » 

Yoid  comment  l'auteur  parle  de  la  Terreur^ 
qu'il  regarde,  non  pas  comme  nécessaire  à  la 
France,  non  pas  même  comme  nécessaire  à 
une  révohition,  ainsi  qu'il  pbdt  à  la  méchan- 
cheté  de  le  dire,  mais  seulement  conmie  inévi- 
table dans  une  révolution  faite  par  un  peuple 
corrompu,  et  dont  les  principaux  personnages 
se  sont  signalés  par  des  crimes  : 

a  Alors  (quand  la  Terreur  fut  établie)  il  n'y 
<c  eut  plus  qu'une  règle  pour  tous  :  obéir  ou 
a  mourir.  Vingt  et  un  membres  du  corps  lé- 
«  gislatif  voulurent  s'élever  contre  la  tyrannie 
a  naissante;  ils  moururent.  Quelques  départe- 


Digitized  by 


Google 


592 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


a  menis  s'armèrent  en  leur  faveur  ;  ils  furent 
«  saccagés,  Lyon  et  Toulon  bombardés,  une 
(f  partie  de  leurs  maisons  rasées,  de  leurs  ha- 
a  bitantsfusillés;  le  reste  se  contint,  etc.  Tout, 
a  jusqu^au  crime,  était  crime  alors.  On  ne  sa- 
a  vait  plus  où  trouver  son  salut;  car  si,  pour 
«  se  sauver,  on  embrassait  le  crime,  on  était 
(c  puni  comme  criminel,  sinon  comme  inno- 
a  cent,  etc.  » 