


OBSERVATIONS  SUR  L^OVVRAGE  DE  M.  NECKBR. 

Nous  croyons  avoir  assez  exactement  pré- 
senté dans  ce  qu'on  vient  de  lire  la  substance 
de  l'écrit  de  M.  Necker  sur  la  révolution  fran- 
çaise. Nous  allons  maintenant  exposer  les 
observations  dont  cet  écrit  nous  a  paru  sus- 
ceptible. Nous  reviendrons  dans  un  autre  mo- 
ment sur  le  discours  relatif  à  l'égalité^  que 
l'auteur  a  placé  à  la  suite  de  son  ouvrage  sur 
la  Révolution^  et  qui  en  est  absolument  dis- 
tinct. 

Trois  objets  différents  semblent  avoir  oc- 
cupé M.  Necker  dans  la  composition  de  son 
livre  ^  et  véritablement  trois  ouvrages  sont 
renfermés  dans  le  même. 

Son  premier  objet  a  été  l'histoire  de  la  Ré- 
volution; le  second,  l'apologie  de  sa  conduite 
dans  le  ministère  ;  le  troisième ,  la  critique  de 
la  Constitution. 


La  partie  historique  peut  être  divisée  en 
quatre  :  la  première  se  rapporte  aux  événe- 
meuts  qui  ont  amené  la  révolution  de  i  789  ;  la 
seconde,  aux  événenientsqui  ont  amené  celle 
de  1792  ;  la  troisième,  à  ceux  qui  ont  produit 
et  signalé  la  tyrannie  de  1793  ;  la  quatrième,  à 
ceux  qui  ont  eu  lieu  ensuite. 

On  peut  reprocher  à  M.  Necker ,  dans  la 
partie  qui  renferme  l'exposé  des  circonstances 
auxquelles  il  attribue  la  Révolution^  d*avoir 
marqué  avec  plus  d'humeur  que  de  justesse  les 
bornes  au  delà  desquelles  il  convenait  d'éteodre 
la  recherche  de  ses  causes,  et  d'avoir  voulu 
jeter  du  ridicule  sur  ceux  qui  les  ont  cherchées 
trop  loin  dans  le  |>assé.  Il  n'y  a  pas  un  point 
de  durée  dont  on  puisse  dire^  d'une  manière 
absolue ,  qu'il  est  trop  loin  ou  trop  près  d'un 
si  grand  événement  pour  avoir  part  aux  causes 
qui  y  ont  contribué^  et  il  n'est  pas  d'un  esprit 
sage  de  s'enfermer  dans  un  espace  de  tenaps 
tr^bomé  jpour  y  rechercher  des  choses  qui 
peuvent  ^e  au  delà.  Qu'importent  les  distan- 
ças des  causes  aux  effets?  Dès  que  vous  vou- 
lez connaître  et  indiquer  celles-d^  cherchez- 
les  où  elles  sont ,  et  ne  conunencez  pas  par 
dire  :  Je  ne  les  chercherai  que  là  où  je  veux 
qu'elles  soient.  Allez  jusqu'au  déluge,  si  c'est 
là  seulement  qu'est  ce  que  vous  cherchez;  re- 
venez à  la  dernière  minute  qui  a  précédé  l'évé- 
nement^ si  vous  n'avez  rien  découvert  en  re- 
montant. U  ne  s'agit  pas  de  trouver  la  vérité 
près  ou  loin^  il  s'agit  de  la  trouver. 

On  peut  encore  critiquer  dans  cette  partie 
que  M.  Necker  exclue  du  tableau  des  causes 
de  la  Révolution  non-seulement  ce  qu'il  ap- 
pelle des  rapprochements  fantastique$,  mais 
encore  des  cUfstraclions,  deux  choses  fort  dif- 
férentes^ et  qu'il  affecte  de  confondre.  C'est 
comme  s'il  disait  que  ni  le  vice^  ni  la  vertu,  ni 
la  sagesse,  ni  la  folie^  ni  la  crainte^  ni  l'espé- 
rance^ ni  la  passion^  ni  la  raison  n'ont  joué  de 
rôle  dans  la  Révolution;  car  toutes  ces  choses 
ne  sont  que  des  abstractions ,  aucune  n'ayant 
une  existence  matérielle^  une  existence  pro[N« 
et  indépendante  dans  la  nature.  Des  trois 
grandes  causes  auxquelles  M.  Necker  attribue 
la  Révolution,  savoir: le  désordre  des  finances, 
la  force  de  l'opinion  publique^  et  l'imprudence 
que  la  cour  a  faite  de  l'affronter,  la  première 
doit,  ce  semble,  être  retranchée,  et  la  seconde 
expliquée.  La  première  est  assignée  trop  près 