

M.  Necker  attribue,  dans  la  seconde  partie 
de  son  histoire,  la  chute  de  la  royauté  à  l'abo- 
lition de  la  noblesse,  à  la  constitution  de  1791, 
qui  n'a  remplacé  la  noblesse  par  aucune  ins- 
titution équivalente  à  l'établissement  des  jaco- 
bins, au  besoin  qu'avait  l'assemUée  législa- 
tive d'aller  plus  loin  que  l'assemblée  amsti- 
tuante  pour  satisfaire  l'opinion  populaire  dont 
la  violence  était  devenue  extrême. 

Rien  ne  nous  parait  plus  juste  que  cette  opi- 
nion, et  nous  nous  empressons  de  le  reconnaî- 
tre, quoique  nous  en  ayons  eu  longtemps  une 
contraire  sur  plusieurs  points. 

Montesquieu  l'avait  dit  :  Point  de  noblesse^ 
point  de  monarque;  l'événement  l'a  bien 
prouvé.  Et  M.  Necker  use  bien  de  l'avantage 
que  lui  donnent  et  Montesquieu  et  l'abolition 
du  tr6ne,  après  celle  de  la  royauté;  il  use  bien, 
disons-nous,  de  cet  avantage  sur  l'assemblée 
constituante,  pour  la  traiter,  ainsi  que  son  ou- 
vrage^ avec  un  insigne  mépris. 

U  faut  l'avouer,  elle  n'a  su  faire  ni  la  royauté 
ni  la  république.  Les  plus  éclairés  d'entre  ses 
membres  n'étaient  que  des  écoliers  dans  la 
haute  science  d'instituer  des  sociétés  politiques. 
Mais  où  étaient  les  maîtres  plus  habiles?  M.  Nec- 
ker, sans  doute,  savait  bien  la  maxime  de  Mon- 
tesquieu :  Point  de  noblesse,  pomt  de  nHHiar- 
que;  mais  il  voulait,  et  il  voudrait  encore  une 
noblesse  sans  privilèges,  sans  prérogatives 
réelles,  une  noblesse  réduite  à  des  décorations 
et  à  des  distinctions  honorifiques.  Et,  en  cela, 


i 


Digitized  by 


Google 


588 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


comprend  il  bien  Montesquieu?  en  cela^  con- 
natt-il  bien  la  nature  des  choses?  N^est-il  pas 
aussi  vrai  de  dire  :  Point  de  privilèges,  point  de 
noblesse^  que  :  Point  de  nob'esse^  point  de  mo- 
narque? 

Nous  ne  craignons  pas  d'assurer  que  ni  Mon- 
tesquieu^ ni  BlacLstone,  ni  aucun  défenseur 
de  la  noblesse  n'ont  jamais  séparé  l'idée  de 
privilèges  utilfis  de  celle  de  distinctions  hono- 
rifiques; nous  ne  serions  pas  embarrassés  de 
citer  plusieurs  passages  de  leurs  écrits  qui  le 
prouvent  positivement.  C'est,  en  effet,  des  pri- 
vilèges réels  qu^ls  font  dériver  Tintérèt  de  la 
noblesse  à  la  défense  du  trône  contre  les  inva- 
sions du  peuple,  et  du  peuple  contre  les  inva- 
sions du  trône.  Et,  au  fond ,  quand  M.  Necker 
suppose  que  les  respects  du  peuple  et  ses 
égards  ne  sont  déterminés  que  par  des  signes 
extérieurs  d'une  dignité  purement  honorifique, 
il  juge  le  peuple  plus  dupe  quil  ne  Test.  Ce 
qui  impose  au  peuple  dans  les  distinctions  ex- 
térieures des  grands ,  ce  ne  sont  pas  ces  dis- 
tinctions elles-mêmes,  ce  sont  les  avantages  de 
fortune  ou  de  puissance  qu'elles  supposent; 
du  moment  qu'elles  ne  seraient  plus  le  signe 
d'aucune  prérogative  réelle,  elles  ne  produi- 
raient plus  d'effet.  C'est  une  erreur  de  croire 
que  les  yeux  du  peuple  ne  le  conduisent  que 
parce  qu'ils  le  trompent,  que  Tèclat  des  rangs 
ne  servent  qu'à  l'éblouir,  et  nullement  à  lui 
montrer  les  avantages  qu'ils  supposent. 