

C'eût  été,  ce  semble^  un  contre-sens  de 
donner,  comme  le  voudrait  M.  Necker^  la  pro- 
position des  lois  aux  anciens  et  l'adoption  aux 
jeunes.  C'est  dans  les  jeunes  qu'est  l'esprit 
d'amélioration  et  de  réforme,  et  dans  les  an- 
ciens l'esprit  de  conservation.  Mettre  l'esprit 
inventif  à  la  place  où  l'on  ne  peut  que  conser- 
ver, et  l'esprit  conservateur  où  il  faut  inventer, 
serait  les  détruire  tous  deux;  ce  serait  arrêter 
le  perfectionnement  des  bonnes  institutions  et 
empêcher  la  destruction  des  mauvaises. 

Nous  appelons  poîntiHeuses  toutes  les  criti- 
qnes  qui  ne  tombent  que  sar  des  aecessoîres 
de  la  Constitution,  ou  sur  des  possibilités  éloi- 
gnées, ou  sur  des  imperfections  dont  l'amen- 
dement est  très-facile;  par  exemple,  c'est 
une  crainte  chimérique  que  celle  de  voir  un 
directeur  accusé  rentrer  en  fonctions  après 
avoir  été  acquitté  par  le  tribunal.  C'est  d'a- 
bord une  crainte  chimérique  que  celle  de 
voir  même  un  directeur  en  accusation  :  nous 
aurons  occasion  d'en  dire  ailleurs  les  rai- 
sons. En  second  lieu,  c'en  est  une  autre  de  le 
voir  acquitté  quand  il  aura  été  accusé,  préci- 
sément parce  que,  l'acquittement  le  remettant 
en  place  en  face  du  corps  législatif  qu'il  pour- 
rait narguer  à  son  aise,  le  corps  législatif  ne 
le  mettra  en  accusation  que  quand  la  condam- 
nation sera  bien  évidemment  méritée.  Ainsi, 
ce  que  M.  Necker  regarde  comme  le  fftcheux 
résultat  d'une  accusation  mal  fondée  n'est  au- 
tre chose  qu'un  puissant  obstacle  à  une  accu- 
sation de  cette  nature. 

La  partie  de  l'ouvrage  de  M.  Necker  où  il 
se  montre  homme  d'État  et  législateur,  c'est 


le  dernier  chapitre,  où  il  compare  le  gouver- 
nement d'Angleterre  avec  le  gouvernement 
de  la  république  ;  c'est  là  qu'il  dit  sur  notre 
Constitution  des  choses  vraiment  importantes, 
et  qu'il  rassemble  des  observations  profondes. 
A  la  vérité,  il  Ven  résulte  pas  que  nous  de- 
vions remplacer  le  système  républicain  par 
la  Constitution  anglaise;  mais  on  peut  en  con- 
clure qu'il  est  nécessaire  de  réfléchir  de  bonne 
heure  aux  légers  amendements  dont  notre  or^ 
ganisation  est  susceptible;  et  nous  croyons 
qu'il  sera  bientôt  du  devoir  des  écrivahis  po- 
litiques de  s'en  occuper  et  d'en  écrire  avec 
franchise. 

Nous  laissons  aux  journaux  littéraires  l'éloge 
et  la  critique  du  style  de  M.  Necker.  Notre 
tâche  est  remplie,  puisque  nous  avons  fait  con- 
naître sa  morale  et  sa  politique.  Nous  ne  fe- 
rons qu'une  observation  sur  la  contexture 
de  son  livre  :  c'est  que  lenchevêtrement  des 
trois  parties  très-différentes  que  nous  y  av(His 
distinguées,  c'est^à  dire  de  l'histoire  de  la  Ré- 
volution, de  l'apologie  de  l'auteur  et  de  ses  ré- 
flexions politiques,  a  partout  entrecoupé  le 
style  de  la  narration  par  le  style  polémique,  et 
l'un  et  l'autre  par  le  style  didactique,  ce  qui 
nuit  à  riiiférét,  etméifie  Catigiie  Talteution,  en 
obigéaiti  reaprit  de  f  hi»ei  ■  wwt  de  bmt- 
che  et  de  mouvement.  Ce  défaut,  an  reste, 
nous  a  paru  plus  que  racheté  par  des  morceaux 
de  logique  forte  et  d'éloquence  ravissante. 