

(  Journal  d'Économie  ptûdiqw,  de  Morale  et 
de  Politkqtte^  des  10  et  20  nivôse,  10  et  20 
germinal  an  v.  —  30  décembre  1796,  9 
janvier,  30  mars  et  9  avril  1797.) 


DBS  CAUSES  DE  LA  EévOLITTION 
ET  DE  SES  RéSCLTATS. 

Cet  ouvrage  mérite,  d'être  distingué,  même 
entre  les  meilleurs  écrits  que  le  talent  et  l'a- 
mour éclairé  de  la  liberté  ont  produits  depuis 
quelque  temps  sur  la  révolution  française,  tels 
que  Y  Histoire  de  la  Révolution ,  de  Graine, 
les  Vues  philosophiques^  de  Lachapelle,  sur  le 
même  sujet,  etc. 

C'est  une  esquisse  vigoureuse,  hardie,  et 
pourtant  sage  et  judicieuse,  de  cette  grande 
scène  que  personne  n'a  peinte  encore.  Jus- 
qu'à présent  on  a  cherché  l'histoire  de  laRévo- 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


501 


lution  dans  celle  de  quelques  hommes  qui  y 
ont  figuré;  on  a  pris  des  projets  obscurs  ou 
des  manœuvres  sourdes  pour  ses  grands  mo- 
biles,  et  de  misérables  anecdotes  pour  des 
germes  des  grands  événements  qui  se  sont 
succédé  depuis  six  années.  C'était  le  moyen 
de  satisfaire  les  passions;  ce  n'était  pas  le 
moyen  d'être  utile  et  juste. 

Adrien  Lezay^  je  le  nommerai  aussi,  puisque 
tout  le  monde  lui  attribue  les  Causes  de  la  Ré- 
rolutUm,  en  a  considéré  le  spectacle  de  plus 
haut;  il  en  a  mieux  jugé  les  agents  et  les  res- 
sorts^ et  il  a  osé  la  retracer  dans  son  ensemble. 
H  n'a  pas  nommé  un  seul  homme^  pas  cité 
une  seule  anecdote;  mais  il  a  montré  tous  les 
intérêts  qui  ont  agi ,  toutes  les  passions  qui 
ont  poussé,  résisté^  vaincu  ;  il  les  montre  dans 
toute  leur  force,  dans  tout  leur  caractère^  cha- 
cun à  sa  place,  et  dans  l'action  qui  lui  a  été 
propre. 

a  La  Révolution,  dit-il,  ne  doit  à  quelques 
hommes  ni  sa  naissance,  ni  ses  progrès.  Qui 
s'en  dira  le  père  n'a  qu'à  se  présenter  :  je 
veux  le  mesurer  à  son  enfant.  Que  ceux  qui 
s'en  prétendent  les  conducteurs  se  nomment  : 
je  leur  rappellerai  l'humble  posture  où  elle  a 
tenu  devant  elle,  sans  préférence  ni  distinction, 
ses  partisans  et  ses  ennemis.  » 

Écrire  l'histoire  des  passions  nationales  au 
lieu  de  celle  de  quelques  ambitions  privées, 
rhistoire  du  peuple  français  au  lieu  de  celle 
de  quelques  gens  de  Paris,  c'est  le  moyen  de 
tracer  en  peu  d'espace  un  tableau  riche  et  com- 
plet de  cette  Révolution,  de  le  tracer  avec  jus- 
tice au  milieu  des  préventions,  des  prétentions, 
des  passions  les  plus  désordonnées;  avec  jus- 
tesse, malgré  l'ébranlement  de  toutes  les  opi- 
nions établies  dans  la  société  et  de  tous  les 
principes  consacrés;  c'est  le  moyen  de  le  ren- 
dre insCructif  pour  les  hommes  qui  veulent 
apprendre  l'avt  de  gouverner  et  mettre  à  pro- 
fit l'eipérience  du  passé;  cette  expérience  qui 
a  d'autant  plus  besoin  d'être  étudiée  que  tout 
le  monde  oroit  l'entendre,  et  y  trouve  la  jus- 
tification de  ses  idées. 