


(1)  M.  Necker  n'est  sans  doute  pas  instruit  que, 
tout  ce  que|craint  la  Montagne,  c'est  d'être  punie  de  b 
mort  du  roi;  que,  ce  qui  la  rend  souvent  furieuse, 
c'est  celte  crainte ,  et  que  rien  n'est  plus  propre  à  faire 
renaître  cette  crainte ,  qu'un  tableau  cloquent  A» 
derniers  moments  du  roi.  L'ouvrage  de  M.  Neeker 
pouvait  servir  pour  empêcher  la  réélection  de  ceux 
qui  ont  voté  cette  mort,  et,  comme  un  grand  nomltf* 
d'entre  eux  ont  été  d'ailleurs  très-coupables,  ce  pou- 
vait être  un  bien  ;  mais  l'ouvrage  a  paru  plus  lot  qu  i 
ne  fallait  pour  remplir  cet  objet ,  et  asser  tôt  cour 
produire  l'autre. 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE  COtNTEMPORAlNE. 


589 


compter  cinquante  pages  d'un  de  ses  écrits^ 
entre  les  mille  histoires  de  la  Révolution^  où 
depuis  trois  mois  on  a  fait  aussi  un  récit  pathé- 
tique de  la  mort  du  roi;  entre  cent  journaux 
qui  citent  soigneusement  de  ces  histoires  ce  qui 
se  rapporte  à  la  mort  du  roi;  entre  cent  es* 
pèces  de  dessus  de  boîtes  et  de  gravures  d'é- 
ventails qui  offrent  aux  yeux  Tume  cinéraire 
du  roi?  D'autres  auraient  besoin  de  parler  aussi 
de  l'événement  qui  entraîna  Louis  XVI  à  la 
mort^  et  ils  seraient  excusables  de  l'avoir  fait 
peut-être,  après  les  calomnies  qu'ont  attirées 
sur  eux  l'ignorance  parfaite  où  est  la  France 
des  détails  du  10  août,  calomnies  que  leur  si- 
lence peut  avoir  accréditées.  Mais  il  faut  savoir 
attendre  le  moment  où  il  convient  de  parler 
de  soi.  L'intérêt  personnel  doit  toujours  s'a- 
journer,  quand  Fintérét  public  lexige. 

L'histoire  des  crtmes  de  la  Terreur  est  par- 
faite. Rien  de  plus  éloquent  que  les  reproches 
que  l'auteur  adresse  sur  ce  sujet  à  la  Conven- 
tion tout  entière  ;  mais  l'histoire  de  la  Terreur 
elle-même  manque  dans  cette  partie.  C'était 
le  sujet  d*une  grande  instruction  pour  l'huma- 
nité de  montrer  comment,  par  quel  déclin 
des  principes,  par  quel  progrès  des  erreurs  qui 
paraissent  d'abord  le  plus  sans  conséquence, 
par  quels  artifices,  par  quels  attentats,  et  par 
quels  concours  d'agents  et  de  circonstances 
on  parvient  à  étendre  la  terreur  sur  un  peu- 
ple; de  dire  ensuite  tout  ce  qui  la  concerne  et 
la  fortifie  ;  de  faire  voir  enfin  comme  elle  se 
détruit  entre  les  mains  de  ceux  qui  l'exer- 
cent, dans  deux  cas  fort  différents,  c'est-à- 
dire  lorsque  c*est  un  seul  homme  qui  en  dis- 
pose, ou  que  c'est  plusieurs. 

L'histoire  du  9  thermidor;  celle  des  temps 
postérieurs,  où  la  justice  reparut  au  sein  de  la 
Convention,  mais  toujours  incertaine  et  timide; 
celle  des  événements  de  prairial ,  de  Quiberon 
et  de  vendémiaire  sont  aussi  écrites  avec  au- 
tant d'éloquence  que  d'exactitude  ;  mais  il  y 
manque  quelque  chose  comme  à  l'histoire  des 
temps  de  la  Terreur;  il  y  manque  l'histoire 
des  principes  de  réaction  qui  alors  se  sont  dé- 
veloppés avec  énergie.  On  dit  qu'un  ouvrage 
nouveau  de  B.  Constant ,  intitulé  :  des  Réac- 
tions politiques^  suppléera  à  cet  égard  à  l'o- 
miission  des  histoires  connues  de  la  Révolution. 
Quant  à  l'histoire  de  la  Terreur,  elle  se  trouve, 
et  très-bien,  dans  deux  chapitres  d'un  ouvrage 