


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


587 


des  événements;  la  seconde  n'est  qu'une  alh 
alravtion  formée  par  emprunt  de  toutes  les 
causes^  et  qui  n'en  explique  aucune.  Le  désor- 
dre des  finances  a  été  Toccasion  et  non  la 
cause  de  la  Révolution  ;  lorsque  le  d4ficit  fut 
connu^  tout  le  monde  s'écria  :  Le  bienheureux 
déficit!  La  force  de  Topinion  ne  pouvait  rien 
sans  sa  direction  ;  mais  d'où  venait  sa  direc- 
tion? Voilà  ce  qu'il  faut  expliquer^  si  on  ne 
veut  pas  s'en  tenir  à  un  vain  mot  parla  crainte 
de  remonter  trop  loin, dans  le  passé.  Cette 
direction  venait  des  lumières  qui  avaient 
éclairé  sur  les  droits^  et  de  la  civilisation  qui 
avait  approfondi  le  sentiment  des  besoins.  Ces 
lumières^  d'où  venaient-elles?  De  l'imprimerie, 
de  la  boussole,  de  la  poste  aux  lettres^  du  C/oni- 
merce^  etc.^  et  de  toutes  les  inventions  acces- 
soires. Les  besoins,  les  droits,  d'où  procédaient- 
ils?  De  la  nature.  On  ne  risque  rien,  ce  semble, 
à  remonter  jusque-là  pour  s'entendre;  la  chaîne 
n'est  pas  bien  longue,  ni  le  premier  anneau 
bien  difficile  à  saisir. 

La  troisième  cause  que  M.  Necker  indique 
méritait  peut-être  d'être  plus  observée  qu'il  ne 
l 'afait  ;  c'est  l'irritation  de  Topinion.  On  n'a  point 
encore  évalué  la  puissance  de  la  colère  dans 
la  contrariété  prolongée;  on  a  bien  remarqué 
l'explosion  de  ses  premiers  mouvements,  mais 
point  ses  effets  permanents.  Il  y  a  mille  choses 
qu'on  ne  peut  expliquer  ni  par  le  sentiment 
des  droits,  ni  par  celui  des  besoins,  ni  pai*  les 
vues  de  la  raison ,  ni  même  par  celles  des  pas- 
sions, et  qui  sont  de  purs  phénomènes  de  la 
colère.  C'est  par  elle  que  l'aristocrate  modéré, 
maltraité  à  Cobleutz,  s'en  revient  être  patriote 
enragé  à  Paris,  et  que  le  patriote  modéré,  mal- 
traité à  Paris,  s'en  va  être  aristocrate  à  CoUentz. 
M.  Necker  n'aime  pas  l'étude  des  causes  éloi- 
gnées, des  causes  abstraites,  des  causes  mo- 
rales; il  n'y  a  pourtant  que  celles-là  d'utiles  à 
connaître.  Ce  n'est  pas  tant  l'histoire  des  indi- 
vidus qui  est  instructive  que  celle  des  passions 
qui  les  ont  fait  mouvoir.  L'histoire  digne  des 
hommes  d'État  est  celle  dont  on  peut  eflacer 
tous  les  noms  d'hommes  sans  qu'elle  perde  son 
intérêt. 

Ce  qui  est  bon,  ce  qui  est  utile  dans  cette 
première  partie  de  l'histoire  de  la  Révolution, 
ce  qui  est  fidèle  et  éloquent  surtout,  c'est  le 
tableau  dans  lequel  l'auteur  représente,  d'un 
côté,  l'existence  importante,  honorable,  qu'a- 


vait acquise  le  tiers  état,  par  ses  mœurs,  ses 
connaissances,  ses  services  continuels;  de 
l'autre,  les  préjugés,  les  prétentions  qui  le  fai- 
saient traiter  avec  mépris  par  les  classes  supé- 
rieures de  l'État,  toutes  dégradées  qu'elles 
étaient  par  tous  les  genres  de  corruption,  et  la 
cupidité  qui  faisait  rejeter  sur  lui  seul  les  char- 
ges publiques.  Les  pages  consacrées  par  M.  Nec- 
ker à  ce  tableau  sont  tout  à  la  fois  le  supplé- 
ment ou  la  rectification  de  sa  théorie  des  causes 
de  la  Révolution,  et  une  réparation  envers  la 
philosophie,  qu'il  a  aussi  accusée  d'y  avoir 
contribué  en  ruinant  les  fondements  de  tous 
les  devoirs.  Certes  M.  Necker,  en  montrant, 
en  philosophe  sensible,  à  quel  pdnt  l'ancien 
régime  violait  tous  les  droits  particuUers  et  les 
intérêts  publics,  justifia  bien  la  philosophie  de 
la  part  qu'elle  peut  avoir  prise  à  sa  destruc- 
tion. 