

ce  Le  trône  seconda  ce  vœu.  Le  militaire  et 
c(  le  trésor,  ces  deux  appuis  uniques  du  pou- 
ce voir  absolu,  furent  aussi  peu  ménagés  l'un 
«  que  l'autre.  La  discipline  allemande,  qu'on 
ce  essaya  d'introduire  dans  les  troupes  fran- 
ce  çaises,  les  révolta;  les  dépenses  allèrent  en 
ce  croissant;  les  impôts  s'élevèrent  au  point  de 
ce  ne  plus  pouvoir  s'élever,  et  les  deux  derniers 


ee  règnes  se  distinguèrent  surtout  par  les  dis. 
ce  sipations  des  monarques  et  par  les  exactions 
a  des  ministres.  Les  parlements,  la  seule  et 
ce  faible  digue  qui  s'opposât  aux  débordements 
a  du  pouvoir,  ne  furent  pas  épargpés  lorsqu'ils 
<  refusèrent  d'enregistrer  les  impôts.  Les  iro- 
ex  pots  ne  suffisant  plus,  on  voulut  recourip 
ce  aux  emprunts;  les  emprunts  ne  suffisant 
0  pas,  on  proposa  Pédit  du  timbre.  Le  parle- 
ee  ment  l'ayant  rejeté,  on  l'exila.  Alors  on  se 
ce  souvint  qu'autrefois,  dans  des  besoins  seni- 
a  blables,  les  rois  avaient  tiré  de  grands  secours 
a  des  états  généraux,  et  on  se  bâta  de  les  con- 
a  voquer;  mais  les  temps  n'étaient  plus  les 
a  mêmes.  Les  états  généraux,  après  avoir  été 
0  jusque-là  la  ressource  des  princes,  furent 
9  cette  fois  celle  des  peuples.' Une  fois  assem- 
«  blés,  la  Révolution  fut  faite  et  ne  fut  plus  que 
ce  l'application  de  celle  qui  dès  longtemps  était 
«  consommée  dans  les  esprits,  comme  le  prou- 
a  vèrent,  sans  équivoque,  les  communes, lors- 
«  qu'elles  déclarèrent  qu'elles  n'étaient  plus  le 
ei  tiers  état,  mais  tout  l'État...  Assembler  un 
a  peuple  édairé  qui  était  as3er\'i ,  c'était  lever 
ec  le  seul  obstacle  qu'il  y  eût  à  la  Révolution, 
a  car  il  n'eût  pu  ni  se  révolter  tout  entier,  ni 
0  se  rassembler  de  lui-mênie.  » 

L'auteur  termine  ce  chapitre  par  des  obser- 
vations très-justes,  d'où  il  résulte  que  l'éten- 
due de  la  France  eût  été  un  éternel  obstacle  à 
la  Révolution,  si  le  monarque  ne  se  fût  pas  mis 
dans  la  nécessité  de  convoquer  des  états  gé- 
néraux. 

Dans  le  troisième  chapitre ,  l'auteur  essaie 
d'expliquer  pourquoi  la  Révolution  a  été  si 
terrible. 

ce  Les  lumières  et  la  corruption,  dit-il,  font 
leur  progrès  ensemble  ;  c'est  pourquoi  toute 
révolution  populaire,  amenée  par  le  progrès  des 
lumières,  est  nécessairement  violente. 

a  En  effet,  le  propre  de  la  corruption  est  de 
rendre  le  riche  lâche  et  le  pauvre  cruel  et  avide  ; 
or  c'est  le  pauvre  qui ,  dans  ces  sortes  de  ré- 
volutions, tient  le  haut  bout.  Comme  ni  les 
uns  ni  les  autres  n'ont  plus  aucun  principe,  il 
ne  reste  plus  rien  qui  soutienne  dans  ^adve^ 
site  et  qui  retienne  dans  le  succès.  » 

Pour  admettre  celte  première  explication, 
je  voudrais  y  ajouter  quelques  mots  à  la  suite 
de  ceux-ci  :  Les  lumières  et  la  corruption  font 
leur  progrès  ensemble;  je  dirais  :  Mais  leur 