

«  Enfin ,  continue  l'auteur,  les  plus  mal  avi- 
«  ses  de  tous  sont  ceux  qui  regardent  la  Révo- 
«  lution  comme  l'eiTet  des  combinaisons  et  des 
«  menées  des  hommes  qui  Tont  servie. . .  La  Ré- 
«  volution  ne  doit  aux  hommes  ni  sa  naissance, 
a  ni  ses  progrès.  Qui  s'en  dira  le  père  n'a  qu'à 
«  se  présenter  :  je  veux  le  mesurer  à  son  en- 
«  faut.  Que  ceux  qui  s'en  prétendent  les  con- 
M  dnetenrs  se  Domnf>ent  :  je  leur  rappellerai 
«  l'humble  posture  où  elle  a  tenu  devant  elle, 
(f  sans  préférence  ni  distînctioo ,  ses  partisans 
«  et  ses  ennemis.  » 

L'auteur  présente  son  opinion  dans  ce  peu 
de  mots  qui  méritent  d'être  remarqués,  et  par 
les  hommes  versés  dans  la  politique,  et  par  tes 
hommes  versés  dans  l'art  d'écrire  : 

«La  Révolution  eut  pour  cause  le  progrès  des 
«  lumières,  pour  occasion  la  chute  des  finan- 
«  ces.  Tout  pouvoir  absolu,  quand  il  ne  peut 
«  plus  payer,  tombe.  Chez  les  peuples  barba- 
a  res,  on  lui  aide  à  se  relever;  chez  les  peu- 
ci  pies  éclairés,  on  le  laisse  par  terre.  Ainsi 
a  tomberont  toutes  les  monarchies  absolues  de 
«  l'Europe,  lorsque  les  peuples  auront  connu 
((  leurs  droits^  et  que  les  princes  n'auront  plus 
«  le  moyen  d'en  payer  l'oppiession.  » 

Le  second  chapitre,  qui,  comme  nous  l'a- 
vons dit,  est  un  développement  du  premier, 
offre  aussi  de  glands  traits  dignes  de  leur 
sujet. 

L'auteur  y  parle  d'abord  de  l'abolition  de  la 
féodalité,  qui  fut  une  des  grandes  causes  de  la 


chute  du  trône;  vérité  importante  qui  prouve 
ccMitre  M.  Necker  cette  thèse  que  nous  avons 
dernièrement  opposée  à  son  système  :  Pùint 
de  privilège,  point  de  noblesse, 

<f  La  féodalité  n'avait  pas  moins  entrepris 
«  sur  l'autorité  des  monarques  que  sur  la  li- 
ce berté  des  sujets;  et  comme  les  rois  ne  sont 
a  pas  si  patients  que  les  peuples,  ils  l'attaquè- 
c(  rent  les  premiers.  Mais,  trop  faibles  encore 
a  pour  l'attaquer  directement ,  ils  ne  virent 
a  pas  de  meilleur  moyen  de  la  restreindre 
<x  que  de  favoriser  les  affranchissements  ;  et 
«  voilà  comment  s'établirent ,  à  l'aide  de  la 
«  royauté,  ces  conmiunes  qtii  devaient  la  dé- 
«  vorer  un  jour.  » 

Pendant  que  la  féodalité  s'affaiblissait  par 
les  aflranchissements,  la  royauté,  observe  l'au- 
teur, se  fortifiait  par  des  réunions  de  domaines, 
et  le  monarque  devint  le  principal  propriétaire 
de  l'État. 

«  Alors  la  royauté  continua  d'abaisser  les 
a  seigneurs,  mais  sans  y  employer,  comme 
a  avant,  les  communes,  qui  commençaient  à 
(X  lui  porter  ombrage  ;  et  voulant  abaisser  les 
«  uns  sans  élever  les  autres,  elle  priva  les  sei- 
«  giieurs  de  tous  les  privilèges  contraires  à  l'au- 
a  torité  du  monarque,  et  leur  laissa  tous  ceux 
a  qui  l'étaient  aux  droits  des  sujets...  De  deux 
«  sortes  de  droits  qu'exerçaient  les  seigneurs, 
«  les  droits  de  protection  leur  furent  ôtés,  et 
c(  ceux  d'oppression  conservés,  d 