

a  La  Terreur  dura  dix-huit  mois,  etc.  Elle 
a  devait  moins  durer,  et  si  elle  dura  si  long- 
ce  temps^  c'est  que  chacun  voulait  la  détruire, 
a  Comme  elle  avait  atteiirt  toutes  les  classes, 
c<  elle  était  en  horreur  à  toutes,  et  la  grande 
a  popularité  qu'eût  obtenu  celui  qui  Teût  dé- 
a  truite  Faurait  facilement  mis  au-dessus  des 
d  autres.  Ainsi  ce  fut  à  la  fois  à  qui  la  dé- 
a  truirait,  et  à  qui  empêcherait  qu*un  autre 
«  la  détruisit.  Camille  Desmoulins  proposa  la 
«clémence,  il  périt;  Danton  la  proposa,  il 
«périt;  Robespierre  la  proposa ^  il  périt, 
a  Mais  étant  beaucoup  plus  puissant  que  les 
(c  autres,  et  le  comité  de  salut  public  étant 
«c  divisé^  il  fallut  intéresser  l'assemblée  natio- 
a  nale  à  sa  perte,  et  la  puissance  ainsi  disper- 
«  sée,  la  Terreur  fut  détruite.  » 

Voici  comment  l'auteur  termine  son  chapi- 
tre sur  la  constitution  française  : 

c  Malgré  tous  ses  défauts,  j'en  vois  peu  en 
«  Europe  qui  lui  puissent  être  comparées;  et 
«  si  les  choses  suivent  leur  cours  naturel,  on 
a  verra  celle  de  TAngleterre  aller  toujours  en 
a  déclinant,  et  celle  de  la  France  toujours  en  se 
a  perfectionnant.  La  première  est  polie  à  force 
a  d'être  usée;  si  celle-ci  est  encore  brute^  c'est 
a  qu'elle  est  neuve.  Ceux  qui  fondèrent  larépu- 
a  blique  française  ne  savaient  pas  ce  qu'ils  fon- 
«  daient.  C'étaient  pour  la  plupart  des  hommes 
a  perdus  de  crimes,  qui  avaient  ouï  dire  que, 
<x  dans  les  républiques,  c'étaient  les  plus  fu- 
a  rieux  qui  étaient  le  plus  en  crédit.  Rome  fut 
.  (C  de  même  fondée  par  les  brigands,  et  cette 
«  Rome  devint  la  maîtresse  du  monde.» 

Voici  l'aperçu  que  l'auteur  offre  des  derniers 
résultats  de  la  Révolution  : 

a  II  restera  de  la  Révolution  un  esprit  de  li- 
a  berté  qui  s'opposera  désormais  à  toute  ty- 
(K  rannie  durable,  quand  même  la  constitution 
a  républicaine  de  la  France  serait  renversée; 
«  Ce  résultat  est  le  plus  solide  de  tous,  mais 
a  c'est  aussi  le  moins  brillant. 


«  n  en  résultera  pour  tous  les  peuples,  ménic 
«  pour  ceux  qui  resteront  sous  le  pouvoir  le 
a  plus  absolu,  un  grand  adoucissement  d'op- 
«  pression,  de  la  part  des  rois,  par  l'exemple 
«  d'un  roi  détrôné,  de  la  part  des  peuples,  par 
«  celui  d'un  peuple  affranchi. 

a  Cette  révolution  avait  diminué  la  popula- 
«  tion  et  fort  ébranlé  l'ordre.  Un  de  ses  prin- 
a  cipaux  résultats  devait  être  de  fortifier  l'or- 
0  dre  et  d'augmenter  la  population.  Soit  par 
(K  des  lois  sur  le  partage  des  successions,  soit 
a  par  la  vente  à  vil  prix  des  biens  nationaux, 
«  elle  avait  doublé  le  nombre  des  propriétai- 
cf  res,  c'est-à-dire  des  intéressés  à  l'ordre  so- 
c  cial,  et  cette  multiplication  des  propriétaires 
(C  devait  à  son  tour  augmenter  la  population , 
«  bien  plus  que  ne  l'avaient  diminuée  les  émi- 
«  grations  et  la  guerre. 