

«  J'appelle  du  jugement  poiié  sur  la  Ré  • 
«  volution  ;  comme  elle  je  serai  condamné. 
«  Comme  beaucoup  n'ont  vu  en  elle  que  ses 
a  désordres,  ils  ne  verront  non  plus  dans  Tex- 
«  plication  que  je  fais  de  ses  causes^  et  dans 
a  l'indication  que  je  donne  de  ses  résultats, 
«  qu'une  apologie  de  ses  horreurs.  Peu  mim- 
a  porte.  Si  j'osai  m'élever  contre  elle  lorsqu'elle 
a  renversait  tout,  j'oserai  la  défendre  lorsque 
«  tout  la  menace,  et  je  défendrai  ses  principes 
«  avec  la  même  ardeur  que  j'ai  mise  à  attaquer 
«  ses  excès.  » 

{Journal  de  Paris^  des  24  et  25  floréal  * 
an  V.  —  13  et  14  mai  1797,) 


38 


Digitized  by 


Google 


504 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


DES  CAUSES  DE  LA  RÉVOLUTION 

KT  DB  SB8   BftSrtTATS, 

Par  Adrien  Lezav. 

Voici  enfin  un  écrit  instnictif  et  consolateur 
sur  la  Révolution,  un  écrit  où  ses  fureurs  et 
ses  ravages  sont  énergiquement  retracés,  mais 
où  ses  causes  et  ses  excuses  sont  équitable- 
mont  présentées,  et  où,  surtout,  les  avantages 
qu'il  est  possible  d'en  recueillir  sont  indiqués 
avec  précision,  évalués  avec  sagesse,  et  re- 
commandés avec  intérêt.  Là  brillent  un  pur 
amour  de  la  patrie,  un  zèle  éclairé  pour  la  ré- 
publique, et  un  talent  digne  de  ces  nobles  sen- 
timents. On  voit  aisément  que  l'auteur  a  éprouvé 
les  rigueurs  de  la  Révolution  ;  mais  il  est  plus 
évident  encore  que  son  amour  pour  la  liberté 
a  triomphé  de  ses  souvenirs.  Plus  celle-ci  a 
coûté,  plus  il  met  de  prix  à  sa  conservation. 
Si  des  pertes  affligeantes  lui  font  un  besoin  de 
répandre  des  larmes,  c'est  en  secret  et  sur  les 
tombeaux  qu'il  va  les  verser  ;  il  ne  répand  que 
des  vues  utiles^  des  critiques  profitables,  des 
espérances,  des  encouragements ,  des  conso- 
lations, sur  ces  pages  qu'il  offre  aux  regards 
des  Francis,  et  qu'il  oppose  avec  courage, 
même  avec  fierté,  aux  perfides  déclamations 
par  lesquelles  on  voudrait  nous  faire  sacrifier 
les  biens  et  les  espérances  qui  nous  restent  au 
vain  souvenir  des  biens  que  nous  avons  perdus. 

a  Les  malheurs  sont  finis,  dit  l'auteur  dans 
0  un  avant-propos,  les  dédommagements  com- 
a  mencent.  Détournons  les  yeux  du  passage , 
a  et  afrétons-les  sur  le  terme...  Le  tableau  de 
((  la  Révolution  ne  m'inspira  d'abord ,  je  l'a- 
a  vouerai ,  que  de  l'horreur.  Je  ne  voyais  que  la 
«  couche  de  sang  sous  laquelle  il  était  cacbé. 
(f  Ayant  osé  le  regarder  d'un  peu  plus  près,  je 
a  vis  qu'il  ne  fallait  que  le  laver  pour  avoir  un 
((  tableau  magnifique. 

c  Du  reste,  si  j'ai  réussi  à  vaincre  en  moi 
«  toute  prévention ,  je  ne  puis  me  flatter  d'ob- 
a  tenir  un  pareil  succèu  sur  les  autres.  La  Ré- 
ii  volution  a  été  faite  aux  dépens  de  la  généra- 
(c  tion  vivante,  et  les  vivants  l'ont  déclarée  cri- 
ce  minelle  envers  eux.  J'appelle  du  jugement 
a  porté  contre  elle  ;  comme  elle  je  serai  con- 
^  damné.  Gomme  beaucoup  n'ont  vu  en  elle 
«  que  ses  désordres,  ils  ne  verront  non  plus 
ce  dans  l'explication  que  je  donne  de  ses  cau- 
«  ses,  et  dans  l'indication  que  je  fais  de  ses 