


«  résultats,  qu'une  apologie  de  ses  erreurs, 
a  Peu  m'importe.  Si  j'osai  m'élever  contre  elle 
«lorsqu'elle  renversait  tout,  j'oserai  la  dé- 
a  fendre  lorsque  tout  la  menace,  et  je  soo- 
«  tiendrai  ses  principes  avec  la  même  ardeur 
c<  que  j'ai  mise  à  attaquer  ses  excès.  » 

Telles  sont  les  intentions  qu'annonce  Van- 
teur  dès  son  début,  et  qu'il  manifeste  en- 
suite d'autant  plus  complètement  qu*il  ne 
montre  jamais  la  prétention  de  le  faire,  et  que 
chacune  de  ses  lignes  semble  avoir  suivi  le 
cours  naturel  de  ses  idées  et  de  ses  réflexions. 

Les  deux  premiers  chapitres  traitent  des 
causes  de  la  Révolution;  le  premier  en  trace 
l'aperçu ,  le  second  en  offre  le  développe- 
ment. Nous  n*en  consignerons  ici  que  quelques 
traits. 

L'auteur,  après  avoir  jeté  un  coup  d'œil 
sur  les  faits  indiqués  par  quelques  éoîvaîns 
comme  causes  de  la  Révolution ,  entre  dans 
leur  examen  par  cette  réflexion  judicieuse  : 

<x  Je  ne  prétends  point  décider  lequel  est  le 
a  plus  pénétrant  ou  du  vulgaire  qui  prend  tou- 
a  jours  ravantpdemier  événement  pour  cause 
a  du  dernier,  ou  de  celui  qui ,  pour  s'en  dis- 
«  tinguer,  affecte  de  placer  des  siècles  entre 
a  les  effets  et  les  causes  ;  mais  je  ne  pense  pas 
«  qu'en  ce  point-ci  ils  se  trompent  moins  les 
a  uns  que  les  autres.  » 

L'auteur  passe  ensuite  en  revue  les  prinri-  • 
pales  opinions  qui  ont  été  avancées  sur  04;  su- 
jet. Il  ne  croit  pas  d'abord  que  l'oppression  du 
peuple  ait  été  assez  forte  pour  le  porter  à  la 
révolte,  et  assez  générale  pour  l'y  porter  tout 
entier  au  môme  moment  ;  condition  nécessaire 
pour  qu'une  révolte  opère  une  révolution.  Il 
observe  que,  d'ailleurs,  ce  qu'on  a  appelé  r^/r- 
pression  en  France  était  comme  inné.  0  A 
a  l'époque  de  la  Révolution,  les  vivants,  dit-il, 
«n'avaient  rien  perdu;  ils  étaiait  ce  qu'ils 
a  étaient  nés,  et,  n'ayant  point  connu  d'autre 
<x  état,  ils  en  connaissaient  le  malaise  sans  en 
a  soupçonner  un  meilleur.  Après  tout,  l'op- 
a  pression  était  moins  forte  en  France  qu'en 
a  Espagne ,  qu'en  Portugal ,  qu'eu  Autriche , 
«  qu'en  Prusse,  qu'en  Turquie  ;  cependant  ces 
a  contrées  sont  restées  fort  tranquilles,  et  la 
et  France  a  fait  sa  révolution.  » 

L'auteur  rejette  l'opinion  qui  attribue  la  Ré- 
volution à  des  événements  publies  ou  domes- 
tiques. Il  pense  que  Tinfluence  des  événements 


Digitized  by 


Google 


HrSTOlRE  CONTEMPORAINE. 


595 


sur  le  peuple  est  toujours  conforme  à  l'esprit 
dans  lecfuel  ils  le  trouvent  ^  que  les  plus  mal- 
heureux l'attachent  au  gouvernement  quand 
il  est  content  de  lui,  et  que  les  plus  heureux 
ne  servent  qu'à  augmenter  sa  haine  quand  il 
ne  Test  pas.  Nous  observerons  qu'il  y  a  ici 
équivoque.  Les  événements  malheureux  n'atta- 
<*hent  le  peuple  au  gouvernement  que  quand  ils 
tombent  plus  directement  sur  (e  gnuvemftnent 
i/ue  sur  le  peuple,  comme  un  revers  militaire, 
ou  quand  ils  sont  produits  par  une  force  su- 
périeure que  le  gouvernement  n'a  pu  détour- 
ner ou  surmonter,  quoiqu'il  y  ait  mis  tous  ses 
é»fforls.  Hors  ces  deux  cas,  les  évén^nents 
malheureux  pour  le  pt'upU  deviennent  pour 
lui  des  griefs  contre  le  gouvernement  ;  et,  par 
exemple,  ce  n'est  jamais  sans  courir  un  grand 
danger  que  le  gouvernement  expose  le  peuple 
à  manquer  de  pain  ou  de  travail. 