

ic  Ayant  d'ailleurs  besoin  de  plus  de  bras,  à 
<c  raison  de  sa  plus  grande  étendue,  il  devait 
«  les  faire  payer  plus  cher  qu'auparavant,  en 
«  augmentant  la  concurrence  parmi  ceux  qui 
«les  employaient.  Ainsi,  le  double  effet  de 
«  cet  affranchissement  devait  être  de  mettre 
«les  marchandises  au  rabais,  et  les  bras  à 
«  l'enchère. 

«  Il  est  vrai  que  l'abolition  des  maîtrises  de- 
«  vait  aussi  ouvrir  une  plus  grande  concur- 
«  rence  entre  les  ouvriers,  mais  la  facilité  de 
«  quitter  un  métier  désavantageux  devait  les 
«  faire  sortir  de  la  dépendance-  des  entrepre- 
«  neurs,  et  obliger  ceux-ci  à  payer  mieux , 
«  ceux  qu'ils  avaient  envie  de  conserver. 

«  Bien  des  révolutions  politiques  ont  agité 
«  le  monde  ;  la  plupart  ont  échoué  ;  quelques- 
«  unes  ont  eu  une  partie  des  résultats  de  la 
«  révolution  française;  aucune  ne  les  a  réu- 
«  nis...  » 

Il  y  a  six  semaines  que  cet  écrit  est  imprimé. 
Alors  bien  des  esprits,  revenus  depuis  à  la  ré- 
publique, ou  du  moins  phis  déclarés  pour  elle 

IV. 


qu'ils  ne  l'avaient  été  jusque-là^  donnaient  au 
royalisme  des  espérances,  et  aux  amis  de  la 
paix  et  de  la  liberté  de  vives  appréhensions. 
Alors  donc  il  y  avait  du  courage  à  défendre  la 
Révolution ,  et  c'est  de  quoi  il  nous  sera  du 
moins  permis  de  marquer  à  Tauteur  de  l'es- 
time et  de  la  reconnaissance.  Nous  honorerons 
aussi  en  lui  la  fierté  qu^il  a  unie  à  son  courage, 
cette  hauteur  d'âme,  de  ton ,  de  langage,  qui 
lui  a  fait  dédaigner  de  prendre  dans  cette  dé- 
fense aucune  précaution,  d'employer  aucun 
ménagement  envers  Tc^sprildu  moment;  il  est 
des  temps  et  des  circonstances  où  c'est  se 
montrer  faible  que  de  se  montrer  adroit.  A  la 
vérité,  il  ne  suffit  pas,  pour  se  présenter  ainsi 
au  combat,  d*ètre  fort  de  sa  conviction  et  de 
son  talent;  il  faut  Tétre  aussi  du  sentiment 
d'une  probité  sans  tache  et  de  Tascendant 
d  une  considération  bien  établie.  Sans  doute 
il  n'appartenait  pas  à  tout  le  monde  de  donner 
du  poids  à  une  apologie  de  la  Révolution  ;  il 
n'appartenait  sans  doute  ni  aux  hommes  qui 
ont  trempé  leurs  mains  dans  le  sang,  ni  à  leurs 
témoins  muets,  ni  à  leurs  spectateurs  vo- 
lontaires, ni  à  leurs  amis,  ni  à  leurs  apolo- 
gistes, (Ztf  laver,  comme  le  dit  l'auteur,  le 
tableau  de  cette  révolution  de  la  couche  de  sany 
innocent  dont  ils  l'ont  couvert;  mais  cet  homme 
avait  le  droit  de  le  faire,  et  a  pu  le  faire  avec 
succès ,  qui  compte  un  grand  nombre  de  pa- 
rents, d'amis,  et  peut  presque  se  compter  lui- 
même  entre  leurs  victimes,  et  qui  surtout 
a  osé  les  affronter  dans  leur  puissance.  C'est  à 
un  tel  homme  qu'il  convenait  de  dire,  comme 
Ta  faitA.  Lezay  : 