

«  Des  émigrés  desauti*es  pays  devaient  aussi 
«  remplacer  à  la  France  ceux  qu'elle  avait  per- 
a  dus.  Comme  les  ennemis  de  la  liberté  l'a- 
a  vaient  fuie,  ceux  de  la  tyrannie  devaient  y 
«fuir,  et  cette  espèce  d'émigrés  convenait 
«  mieux  que  l'autre  à  son  nouveau  gouveme- 
«  ment;  enfin,  la  justice  et  la  paix  devaient  lui 
«  ramener  tous  ceux  que  la  persécution  ou  la 
«  terreur  avaient  forcés  de  fuir. 

«  Les  grands  et  continuels  dangers  dont 
«  chaque  citoyen  fut  environné  pendant  sept 
«  ans  accoutumèrent  à  les  braver,  et  l'audace 
«  devint  une  vertu  commune. 

«  La  longue  durée  de  la  Révolution  et  la  vio- 
«  lence  avec  laquelle  toutes  les  classes  la  res- 
«  sentirent  usèrent  pour  longtemps  le  goût  du 
«  changement. 

«  La  naissance  de  la  république  au  milieu 
«  des  victoires,  et  la  puissance  avec  laquelle 
a  elle  accabla  de  son  berceau  tous  ses  ennemis, 
«  donnèrent  à  son  enfance  la  majesté  des  vieux 
ff  empires  et  imposèrent  la  gloire  à  tout  son 
«  avenir. 

«L'éducation  devait  devenir  plus  soignée 
«  dans  un  pays  où  il  n'y  avait  de  différence 
a  entre  les  citoyens  que  celle  qu'elle  y  mettait. 
«  Les  arts  et  les  sciences  devaient  donc  s'y  per- 
«  fectionner,  et,  par  une  autre  conséquence,  le 
a  sort  du  peuple  s'améliorer. 

«  Mais  il  y  avait  bien  d'autres  causes,  car  tous 
«  les  capitaux  du  luxe  et  du  commerce  exté- 
«  rieur  ayant  passé  pendant  trois  ans  à  l'agri- 
«  culture,  elle  en  avait  tiré  de  grands  moyens 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


593 


«  d'accroissement.  Le  sol^e^  à  vil  prix,  des 
«  rentes  et  des  impôts,  avait  dû  augmenter 
«  encore  son  capital;  et  la  déperdition  conti- 
«nuelle  du  papier  s'opposant  aux  thésau- 
<i  risations,  les  agriculteurs  avaient  dû  conver- 
«  tir  la  plus  grande  partie  de  leurs  profits  en 
«  biens  moins  périssables. 

«  La  disette  fit  aux  Français  le  plus  beau 
<(  présent  que  puisse  recevoir  un  peuple  :  en 
«  lui  enseignant  Téconomie  des  comestibles , 
«  ils  s'accoutumèrent  ^  chercher  dans  la  so- 
ce  briété  le  moyen  de  se  passer  de  l'abondance, 
(f  La  loi  du  maximum,  loi  qui  devait  tout 
«  perdre,  favorisa  la  multiplication  des  bes- 
«  tiaux,  ce  grand  meuble  de  Tagriculture  ;  car, 
«  ayant  réglé  le  prix  de  la  viande  et  ayant 
«  oublié  de  régler  celui  de  la  béte  vivante,  on 
«  conser>'a  sur  pieds  les  bestiaux ,  parce  qu'il 
a  y  avait  à  perdre  à  les  tuer. 

«  Enfin ,  le  haussement  des  salaires  et  la 
a  baisse  des  marchandises,  ce  dernier  terme 
0  de  la  prospérité  des  nations,  devait  être  le 
«  résultat  de  cette  grande  révolution.  Le  com- 
«  merce,  étant  affranchi  de  toute  gêne,  devait 
«devenir  plus  étendu;  et,  ouvrant  un  plus 
«  grand  marché,  il  devait,  par  la  plus  grande 
ce  concurrence  des  marchandises,  faire  baisser 
a  leur  prix. 