


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


o07 


mai'che  est  kès-inégale;  celle  des  lumières  est 
lenle,  celle  de  la  corruption  rapide  ;  les  lumiè- 
res ont  à  peine  fait  connaître  les  droits  que 
déjà  la  corruption  a  rendu  impossible  le  senti* 
ment  des  devoirs. 

L'examen  attentif  de  la  conduite  des  partis 
dans  la  Révolution  justifie  cet  aperçu  général. 
Tous  les  hommes  à  qui  la  Révolution  était  con- 
traire lui  opposèrent,  comme  l'observe  l'au- 
teur, une  résistance  assez  forte  pour  l'exciter, 
pas  assez  pour  la  modérer.  Ils  furent  vaincus. 
Mais  bientôt  les  vainqueurs  se  divisèrent,  les 
vaincus  reprirent  de  l'espérance  et  du  courage, 
et  de  nouvelles  violences  sortirent  de  cet  état 
de  choses,  a  La  popularité  est  la  plus  grande 
force  des  partis  populaires,  et  la  persécution 
du  parti  opposé,  le  plus  grand  moyen  de  po- 
pularité, fis  rivalisèrent  donc  de  popularité,  et 
c^tte  rivalité  rendit  la  guerre  encore  plus  ani- 
mée contre  tous  les  ennemis  de  la  Révolution. 
Chacun,  pour  se  populariser  plus  que  son  rival, 
voulut  le  surpasser  en  violences,  et  le  vaincu, 
pour  se  laver  du  soupçon  de  complicité  dont 
ne  manquait  pas  de  l'accuser  son  adversaire, 
enchérissait  ensuite  sur  sa  rigueur. 

«  Cette  lutte  devait  être  d'autant  plus  vive 
que,  le  corps  législatif  résidant  dans  une  capi- 
tale qui,  par  le  nombre  de  ses  habitants,  avait 
beaucoup  d'influence  sur  lui,  il  importait  ex- 
trêmement à  chaque  parti  de  la  faire  déclarer 
en  sa  faveur,  parce  que  celui  qui  n'avait  rien 
à  s'en  promettre  devait  avoir  beaucoup  à  en 
craindre,  et  que,  sa  population  étant  presque 
toute  populace,  le  parti  qui  voulait  se  la  con- 
cilier était  forcé  d'être  violent  comme  elle. 

«  Comme,  d^ailleurs,  tout  le  pouvoir  légis- 
latif était  concentré  dans  un  seul  corps,  et 
que,  ce  corps  dominant  tout  le  reste^  on  deve- 
nait maître  de  tout  en  devenant  le  sien,  les 
ambitieux  s'en  disputaient  Tempire  avec  fu- 
reur; et,  après  avoir  été  obligés  d'employer  la 
violence  pour  vaincre,  ils  l'employaient  eur 
core  pour  tenir  à  terre  les  vaincus. 

«  Enfin,  les  fautes  qui  se  commirent  cour 
tribuèrent  autant  que  tout  le  reste  à  la  violence 
de  la  Révolution.  On  en  fit  une  énorme,  ce  fut 
de  laisser  à  la  tête  du  nouvel  ocdre  de  choses, 
c'est-à-dire  d'une  monarchie  qu'on  avait  si  fort 
limitée,  un  prince  accoutumé  à  exercer  un 
pouvoir  absolu.  C'était  prendre  pour  général 
le  général  ennemi,  et  inviter  tous  les  ennemis 


à  se  ranger  à  ses  côtés.  En  effet  le  roi  se  vit 
tout  à  la  fois  le  chef  de  la  révolution  et  de  la 
contre-révolution. 

«  Il  est  vrai  qu'on  n'y  courait  aucun  danger 
dans  l'état  où  étaient  les  choses,  et  qu'on  au- 
rait pu  en  courir  à  détrôner  le  monarque  avant 
que  les  peuples  fussent  déshabitués  de  la  mo- 
n^cbie  et  habitués  aux  violences.  Mais  lors- 
que, par  sa  fuite  à  Varennes,  il  eut  comme 
appelé  et  motivé  sa  déchéance,  il  eût  été  pru- 
dent de  la  lui  prononcer.  On  s'épargnait  le  ha- 
sard d'un  iO  août  et  l'horreur  d'un  21  janvier. 