

«  Les  royalistes  ne  causèrent  pas  moins  de 
mal  en  défendant  la  royauté  que  les  patriotes 
en  la  conservant.  Sans  trésor  et  sans  troupes, 
affaiblie  déjà  par  ses  pertes,  en  guerre  avec  un 
corps  législatif  d'une  constitution  à  tout  dé- 
truire et  qui  tenait  le  roi  prisonnier,  comme 
ensuite  il  le  fut  lui-même,  dans  une  ville 
qu'on  émeut  en  retranchant  un  sac  de  blé  à  la 
halle,  la  royauté  ne  pouvait  plus  tenir  ;  la  dé- 
fendre, c'était  exposer  une  place  battue  ep 
brèche  à  toutes  les  horreurs  d'un  assaut. 

«  Après  la  faute  d'avoir  conservé  la  royauté, 
on  fit  celle  de  ne  pas  conjserver  la  religion. 
Par  le  mal  qu'elle  a  fait  à  la  Révolution  on 
peut  juger  des  forces  qu'elle  lui  eût  prêtées, 
si  celle-ci  en  avait  fait  son  alliée.  Les  principes 
de  l'Évangile  et  ceux  de  la  Révolution  étaient 
les  mêmes;  même  dégénération  de  la  pu- 
reté primitive  dans  l'Église  et  dans. la  société. 
Il  fallait  les  y  ramener  ensemble,  soutenir  le 
fanatisme  politique,  qui  s'éteint  promptement, 
par  le  fanatisme  religieux,  et  opposer  à  l'au- 
torité que  les  nobles  avaient  sur  les  peuples 
celle  qu'avaient  sur  eux  les  prêtres. . 

a  J  ai  fait  remaj*quer  qu'une  révolution  po- 
pulaire qui  a.sa  cause  dans  le  progrès  des  lu- 
mières est  nécessairement  violente.  Je  ferai 
remarquer  de  même  que,  quand  c'est  à  l'oc- 
casion de  la  chute  des  finances  qu'elle  éclate, 
sa  violence  doit  beaucoup  s'en  accroître, 

a  En  effet,  pour  qu'un  prince  soit  réduit  à 
la  nécessité,  toujours  triste  pour  lui ,  de  con- 
voquer ses  peuples,  et  de  se  rendre,  en  quel- 
que sorte,  faute  de  vivres,  il  faut  qu'il  ait 
épuisé  tout  moyen  de  couvrir  les  besoins  de 
l'État,  non-seulement  par  de  nouveaqx  im- 
pôts, mais  même  encore  par  des  emprunts.  Je 
ne  parle  pas  de  l'économie,  ressource  lente  et 
incompatible  avec  l'urgence  du  be^n. 


Digitized  by 


Google 


598 


HISTOIUE  CONTEMPORAÎNE. 


a  Mais  les  peuples  ont  beau  s*assemb1er  et 
la  révolution  se  commencer  sous  les  auspices 
les  plus  heureux^  on  ne  pourra^  pas  plus  qu'a- 
vant^ augmenter  les  impôts^  car  on  la  décré- 
dîterait  dès  sa  naissance  ;  ni  ouvrir  des  em- 
prunts, parce  qu'alors  le  crédit  ne  peut  être 
établi  ;  ni  enfin  faire  la  banqueroute,  puisque 
le  but  est  de  la  prévenir  et  qu'elle  entraînerait 
un  renversement  général. 

a  Le  seul  moyen  qui  se  présente  alors  est 
donc  de  créer  un  papier-monnaie  :  expédient 
indispensable,  puisqu'il  est  Punique^  mais  qui 
doit  finir  par  corrompre  et  le  gouvernement  et 
les  peuples  ;  soit  parce  que.  fournissant  au  gou- 
vernement de  quoi  se  passer  de  l'impôt,  il 
sentira  peu  la  nécessité  de  ménager  la  classe 
qui  le  paye  et  de  puiser  avec  économie  dans 
un  trésor  si  facile  à  remplir;  soit  parce  que  le 
crédit  public  étant  fort  ébranlé  par  l'énormité 
des  impôts  et  les  désordres  inséparables  d'une 
révolution  naissante,  le  papier  de  l'État  ne 
peut  tarder  à  s'avilir  et  devient  l'arme  la 
plus  terrible  contre  le  riche  entre  les  mains 
du  pauvre,  tout  papier-monnaie  avili  équiva- 
lant à  une  réduction  de  dette,  terme  général 
qui  comprend  le  rachat  à  vil  prix  des  rentes 
perpétuelles,  la  solde  des  rentes  annuelles  et 
celle  de  l'impôt. 