

Alors,  observe  l'auteur,  les  sujets  passèrent 
sous  la  dépendance  du  monarque  ;  et  ils  ga- 
gnèrent, non  pas,  comme  il  le  dit,  ce  qu'on  ga- 
gne à  être  opprimé  |>ar  un  fort  plutôt  que  par 
un  faible,  puisque,  les  seigneurs  ayant  consené 
leur  droit  d'oppression,  les  sujets  étaient  op- 
primés par  un  fort  et  par  un  faible  tout  à  la 
fois;  mais,  comme  il  l'ajoute,  ils  gagnèrent  de 
n'avoir  plus  qu'un  seul  maître  et  de  n'avoir 
plus  besoin  que  d'une  révolution  pour  être 
libres. 

Après  ces  obsen^ations  sur  la  destruction  de 
la  fitodalité  vient  le  tableau  des  effets  produits 
sur  l'esprit  humain  par  Timprimerie. 

L'auteur  montre  ensuite  l'influence  exercée 
par  le  luthéranisme,  qui  éclata  bientôt  après, 
et  dont  la  constitution  est  en  tout  point  répu- 
blicaine. 

Il  fait  voir  aussi  comment  l'établissement 
des  milices  permanentes,  devenues  nécessaires 

38. 


Digitized  by 


Google 


59(5 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


pour  la  défense  de  PÉtat^  remise  au  prince 
seul^  en  aggravant  les  charges  publiques  et  en 
donnant  des  moyens  violents  pour  y  subvenir^ 
rendirent  l'autorité  royale  odieuse;  conunent 
l'imprimerie  et  la  poste  facilitèrent  aux  sujets 
les  moyens  de  se  communiquer  leurs  mécon- 
tentements et  de  préparer  leur  vengeance. 

a  Depuis  l'invention  de  Fimprimerie^  les  lu- 
a  mières  et  les  malheurs  n'étaient  plus  per- 
(f  sonnels  comme  avant.  Ce  qu'un  homnje 
a  avait  su  ou  souffert  ne  périssait  plus  avec 
(c  lui;  ses  soufirances  ou  ses  connaissances  snr- 
«  vivaient  dans  les  livres,  et,  sans  bouger  de 
a  place,  il  se  faisait  entendre  à  l'univers.  Pen- 
a  dant  que  des  hommes  souffraient,  d'autres 
«  hommes  tenaient  registre  de  leurs  soufiran- 
«  ces.  Chaque  cri  que  jetait  l'humanité,  les 
«  presses  de  l'imprimerie  le  faisaient  résonner 
«  d'un  bout  du  monde  à  l'autre,  et  rapportaient 
«  de  tous  les  coins  du  monde  au  malheureux 
a  la  promesse  de  sa  vengeance. 

a  Une  autre  découverte  du  même  siècle  de- 
«  vait,  par  la  suite,  donner  à  cette  correspon- 
a  dance  une  rapidité  qu'elle  n'avait  point  par 
a  elle-même.  La  poste,  cette  invention  d'un 
«  des  plus  soupçonneux  tyrans  qui  aient  régné, 
a  tourna  contre  la  tyrannie.  Par  son  moyen, 
(c  toutes  les  parties  d'un  grand  empire  purent 
(c  se  communiquer  en  peu  de  jours  leurs  griefs, 
«et  les  murmures  volèrent  désormais  aussi 
(f  vite  que  les  volontés  du  tyran. 

ce  Avec  le  temps  il  se  forma  contre  les  rois 
«  un  corps  de  plaintes  qu'ils  négligèrent  au 
a  commencement  d'apaiser,  et  qu'à  la  fin  ils  ne 
((  purent  plus  étouffer.  Du  sentiment  des  maux 
<(  on  passa  à  la  recherche  de  leurs  causes,  et , 
((  dans  cette  recherche,  on  rencontra  les  droits, 
u  Alors  on  put,  sans  un  cœur  inhumain,  se 
(C  réjouir  en  voyant  les  princes  dissiper  en  folles 
a  dépenses  et  en  guerres  ruineuses  les  trésors 
«  de  1  État.  Ce  fut  un  vœu  patriote  que  de  sou- 
ce  haiter  à  son  pays  le  comble  de  ses  maux  : 
a  c'était  lui  en  souhaiter  la  fin. 