

«  L'éducation  devait  devenir  plus  soignée 
dans  un  pays  où  il  n'y  avait  de  différence  entre 
les  citoyens  que  celle  qu'elle  y  mettait.  Les 
arts  et  les  sciences  devaient  donc  s'y  perfec- 
tionner, et,  par  une  autre  conséquence,  le  sort 
du  peuple  s'améliorer. 

«  Mais  il  y  avait  bien  d'autres  causes;  car 
tous  les  capitaux  du  luxe  et  du  commerce  ex- 
térieur ayant  passé  pendant  trois  ans  à  l'agi'i- 
cnlture,  elle  en  avait  tiré  de  grands  moyens 
d'accroissement.  Le  solde,  à  vil  prix,  des  Ven- 


tes et  des  impôts  avait  dû  augmenter  encore 
son  capital;  et  la  déperdition  continuelle  du 
papier,  s'opposant  aux  thésaurisations,  les 
agriculteurs  avaient  dû  convertir  la  pkis 
grande  partie  de  leurs  profits  en  biens  moins 
périssables. 

a  La  disette  fit  aux  Français  le  plus  betai 
présent  que  puisse  recevoir  un  peuple  :  en  lui 
enseignant  l'économie  des  comestibles,  ils 
s'accoutumèrent  à  charcber  dans  la  sobriété 
le  moyen  de  se  passer  de  l'abondance. 

a  La  loi  du  nutximum,  loi  qui  devait  tout 
perdre,  favorisa  la  multiplication  des  bestiaux, 
ce  grand  meuble  de  l'agriculture;. car,  ayant 
réglé  le  prix  de  la  viande,  et  ayant  oublié  de 
régler  celui  de  la  béte  vivante  on  conserva  sur 
pied  les  bestiaux  parce  qu'il  y  avait  à  perdre 
à  les  tuer. 

(c  Enfin  le  haussement  des  salaires  et  la 
baisse  des  marchandises,  ce  dernier  terme  de 
la  prospérité  des  nations,  devait  être  le  résul- 
tat de  cette  grande  Révolution.  Le  comm^xr^, 
étant  affranchi  de  toute  gène,  devait  devenir 
plus  étendu,  et,  ouvrant  un  plus  grand  mar- 
ché, il  devait,  par  la  plus  grande  concurrence 
des  marchandises,  faire  baisser  leur  prix. 
Ayant  d'ailleurs  besoin  de  plus  de  bras,  à  rai- 
son de  sa  plus  grande  étendue ,  il  devait  ies 
faire  payer  plus  cher  qu'auparavant  en  aug- 
mentant la  concurrence  parmi  ceux  qui  les  em- 
ployaient; ainsi  le  double  effet  de  ^  affran- 
chissement devait  être  de  mettra  les  marchan- 
dises au  rabais  et  les  bras  ii  l'enchère.  Il  est 
vrai  que  l'abolition  des  «lattrises  devait  aussi 
ouvrir  une  plus  gcande  concurrence  entre  les 
ouvriers;  mm  la  facilité  de  quitter  un  métier 
désawafltageux  devait  les  faire  sortir  de  hi  dé- 
pendance des  entrepreneurs,  et  obliger  ceux- 
ci  à  payer  mieux  ceux  qu'ils  avaient  envie  de 
conserver. 

«Bien  des  révolutions  politiques  ont  agité 
le  monde  ;  la  plupart  ont  échoué;  quelques- 
unes  ont  eu  une  partie  des  résultats  de  la  ré- 
volution française;  aucune  ne  les  a  réunis.  » 

Quelques  papiers  publics  ont  déjà  parié  de 
cet  ouvrage  très-distingué  et  y  ont  unanime- 
ment reconnu  le  mérite  peu  commun  de  la 
pensée.  Quant  au  style,  plusieurs  y  auraient 
voulu  plus  d'onction ,  d'autres  plus  de  déve- 
loppement. Les  critiques  ou  les  louanges  litté- 
raires sont  absolument  étrangères  à  ce  jour- 