

Il  trouve  la  liberté  et  la  tranquillité  mieux 
garanties  dans  la  première  que  dans  les  autres. 

a  Dans  les  petites  républiques  comme  dans 
les  petites  villes,  tout  fait  révolution.  Un  am- 
bitieux n'a  qu'à  vouloir  pour  se  rendre  maître 
de  tout.  S'il  est  riche ,  il  achète  les  pauvres  ; 
s'il  n'est  pas  riche,  il  les  émeut.  Comme  le  ter- 
ritoire a  peu  d'étendue,  il  peut  presque  au 
môme  moment  se  faire  voir  partout,  et,  comme 
il  y  a  peu  d'habitants  il  peut  se  faire  plus  de 
partisans  que  le  gouvernement  n'a  de  soldats. 
Tout  retentit  dans  ces  petits  États,  tout  trem- 
ble quand  un  point  s'agite... 

«  Quelle  liberté  et  quelle  tranquillité  peu- 
vent se  promettre  des  États  qu'une  armée  peut 
bloquer,  et  où ,  en  élevant  la  voix ,  on  peut 
rassembler  à  l'heure  même  toute  la  popula- 
tion t  Agités  au  dedans ,  opprimés  au  dehors, 
une  bataille  ou  une  émeute  suffit  pour  les  ren- 
verser, et,  incapables  d'être  vraiment  Ubres,  de 
tels  États  ne  peuvent  aspirer  qu'au  repos  que 
donne  la  monarchie  absolue. 

a  Mais  il  en  est  tout  autrement  des  grandes 
républiques.  Tandis  que  leur  étendue  leur  four- 
nit de  puissants  moyens  de  défense,  elle  les 
préserve  en  même  temps  de  ces  révolutions 
que  causent  les  révoltes  dans  les  petits  États. 
Là ,  tous  les  habitants  ne  communiquent  pas 


ensemble  en  un  seul  instant  ;  de  grandes  dis- 
tances et  de  grands  intérêts  les  séparent.  Tout 
est  général  dans  les  petits  États ,  mais  tout  est 
local  dans  les  grands.  Les  disettes,  .ces  mai- 
tresses  causes  d'émeutes,  n'y  sont  jamais  uni- 
versellement ressenties,  parce  que  le  sol  et  le 
climat  n'y  sont  pas  uniformes.  Si  la  sécheresse 
diminue  la  récolte  dans  les  pays  de  montagnes, 
elle  l'augmente  dans  les  pays  humides,  en  soifte 
que  tout  s'y  compense  ;  tandis  que,  dans  de 
chétifs  États  qu'une  tempête  peut  couvrir,  il 
ne  faut  qu'une  pluie,  une  crue  d'eau,  un  ou- 
ragan pour  en  changer  la  constitution,  d 

Ce  qui  vient  immédiatement  après  ce  mor- 
ceau concerne  la  formation  de  la  loi  et  la 
formation  du  corps  législatif.  Cette  partie  n'a 
pas  moins  de  justesse  et  de  précision  que  ce 
qu*on  vient  de  lire ,  et  n'est  pas  moins  hono- 
rable à  la  Constitution  française,  malgré  quel- 
ques critiques  qui  portent  sur  des  défauts 
assez  importants,  mais  très-faciles  à  réparer 
ou  à  balancer  par  de  légers  amendements. 

«Cette  Constitution,  dit  l'auteur  en  finissant 
ce  chapitre,  a  été  faite  à  la  hâte  et  dans  des 
temps  fort  difficiles  ;  elle  porte  d'ailleurs  en 
elle  ses  moyens  de  réformation,. avantage  par- 
ticulier aux  gouvernements  représentatifs.  Ses 
défauts  sont  des  défauts  d'enfance,  que  Tftge 
mûr  doit  corriger. 