


0  II  est  vrai  que  beaucoup  de  ces  choses  se 
firent  que  la  Terreur  ne  régnait  plus  ;  mais 
l'impression  qu'elle  avait  faite  durait  toujours, 
comme  il  arrive  qu*on  tremble  encore  long- 
temps après  que  la  fièvre  est  passée. 

«  La  Terreur  dura  18  mois;  elle  eût  pu 
durer  davantage  dans  les  mains  d'un  seul 
homme;  elle  ne  le  pouvait  guère  dans  celles 
de  plusieurs;  car,  se  craignant  les  uns  les 
autres  et  ayant  la  puissance  en  commun, 
chacun  devait  chercher  à  la  tirer  à  lui,  pour 
s^en  couvrir  lui-même  et  pour  en  désarmei* 
ceux  qu'il  craignait. 

a  La  Terreur  devait  même  moins  durer,  et 
si  elle  -duia  aussi  longtemps,  c'est  que  chacun 
voulait  la  détruire.  Comme  elle  avait  atteint 
toutes  les  classes,  elle  était  en  horreur  à  toutes, 
elt  la  grande  popularité  qu'eût  obtenue  celui  qui 
l'eût  détruite  l'aurait  facilement  mis  au-dessus 
de  tous  les  autres.  Ainsi  ce  fut,  tout  à  la  fois .. 
à  qui  la  détruirait,  et  à  qui  empéclierait  qu* un 
autre  ne  la  détruisit.  Camille-DesnK>ulins  pro- 
posa la  clémence  :  il  périt;  Danton  la  proposa  : 
il  périt;  Robespierre  la  proposa  :  il  périt.  Mais, 
étant  beaucoup  plus  puissant  que  les  autres,  et 
le  comité  de  salut  public  étant  divisé,  il  fallut 
intéresser  l'assemblée  nationale  à  sa  perte,  et, 
la  puissance  ainsi  dispersée ,  la  Tenreur  fut  dé- 
truite. » 

Je  ne  sais  quel  journaliste  dit  de  l'ouvrage 
dont  nous  parlons  qu'il  est  écrit  d'un  style 
très-noble,  mais  qu'il  n'est  point  éloquent.  Je 
serais  curieux  de  savoir  quel  mot  le  critique 
emploierait  pour  caractériser  les  pages  que  je 
viens  de  rapporter. 

Dans  le  chapitre  V  Tauteur  montre  com- 
ment la  Révolution  résista  à  tous  ses  ennemis 
et  triompha  de  tous  ses  obstacles  ;  comment 
ses  ennemis,  à  force  de  l'irriter,  la  rendirent 
terrible;  comment  le  roi,  à  force  de  se  rendre 
suspect,  se  rendit  odieux  ;  comment,  à  la  cruau- 
té lâche  qui  le  fit  mettre  à  mort ,  succéda  na- 
turellement la  rage  dans  la  guerre  donc  cette 
mort  fut  la  cause  ;  comment  les  nobles,  en 
émigrant  et  en  livrant  leurs  biens,  donnèrent 
des  forces  et  des  armes  contre  eux;  comment 
la  grandeur  des  dangers  qui  menaçaient  la 
France  fit  découvrir  des  ressources  inouïes; 
comment  l'État  fut,  en  un  moment,  couvert  de 
soldats  ;  comment,  dans  les  combats,  l'impé* 
tuosité  suppléa  à  la  tactique  qui  manquait  à 


Digitized  by 


Google 


600 


HrSTOlRE  CONTEMPORAINE. 


nos  troupes  et  déconcerta  celle  des  troupes 
ennemies  ;  comment  Taudace  tint  lieu  d*ex- 
périence  à  nos  généraux  ;  comment  enfin  le 
despotisme  de  la  Terreur  prépara  les  voies  à 
une  constitution  libre. 

Il  faut  suivre  Fauteur  lui-même  dans  les  dé- 
veloppements qu^il  donne  à  cette  dernière  idée. 