

a  Malgré  tous  ses  défauts,  j'en  vois  peu  en 
Europe  qui  lui  puissent  être  comparées,  et,  si 
les  choses  suivent  leur  cours  naturel,  on  verra 
celle  de  l'Angleterre  aller  toujours  en  décli- 
nant, et  celle  de  la  France  toujours  en  se  per- 
fectionnant. La  première  est  polie  à  force  d'être 
usée  ;  si  celle-ci  est  encore  brute,  c'est  qu'elle 
est  neuve,  d 

Dans  le  chapitre  VII  et  dernier  l'auteur  in- 
dique les  effets  de  la  Révolution.  Il  distingue 
entre  les  résultats  particuliers  et  passagers,  et 
les  résultats  généraux  et  durables.  Le  tableau 
des  premiers  est  celui  des  maux  dont  nous 
sortons  :  nous  ne  le  reproduirons  point  ici  ; 
voici  le  tableau  des  résultats  généraux  et  per- 
manents. 

a  II  restera  de  la  Révolution  un  esprit  de  li- 
berté qui  s'opposera  désormais  à  toute  tyran- 
nie durable,  quand  même  la  constitution  répu- 
blicaine de  la  France  serait  renversée.  Ce  ré- 
sultat est  le  plus  solide  de  tous,  mais  c'est 
ausài  le  moins  brillant. 


Digitized  by 


Google 


603 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


«  Il  en  résultera  pour  tous  les  peuples , 
même  pour  ceux  qui  resteront  sous  le  pouvoir 
le  plus  absolu,  un  grand  adoucissement  d^op- 
pression  :  de  la  part  des  rois,  par  l'exemple 
d'un  roi  détrôné  ;  de  la  part  des  peuples,  par 
celui  d'un  peuple  affranchi. 

a  Cette  Révolution  avait  diminué  la  popula- 
tion et  fort  ébranlé  l'ordre  ;  un  de  ses  princi- 
paux résultats  devait  être  de  fortifier  l'ordre  et 
d'augmenter  la  population.  Soit  par  les  lois  sur 
le  partage  des  successions,  soit  par  la  vente  à 
vil  prix  des  biens  nationaux,  elle  avait  doublé 
le  nombre  des  propriétaires,  c'est-à-dire  ^es 
intéressés  à  Tordre  social;  et  cette  multiplica- 
tion des  propriétaires  devait  à  son  tour  aug- 
menter la  population  bien  plus  que  ne  Pavaient 
diminuée  les  émigrations  et  la  guerre. 

«  Des  émigrés  des  autres  pays  devaient  aussi 
remplacer  à  la  France  ceux  qu'elle  avait  per- 
dus. Comme  les  ennemis  de  la  liberté  l'avaient 
fui,  ceux  de  la  tyrannie  devaient  y  fuir;  et 
cette  espèce  d'émigrés  convenait  mieux  que 
l'autre  à  son  nouveau  gouvernement.  Enfin,  la 
justice  et  la  paix  devaient  lui  ramener  tons 
ceux  que  la  persécution  ou  la  terreur  avaient 
forcés  de  fuir. 

«  Les  grands  et  continuels  dangers  dont 
chaque  citoyen  fut  environné  pendant  sept 
ans  accoutumèrent  à  les  braver,  et  l'audace 
devint  une  vertu  commune; 

«  La  longue  durée  de  la  Révolution,  et  la 
violence  avec  laquelle  toutes  les  classes  la  res- 
sentirent, usèrent  pour  longtemps  le  goût  du 
changement. 

a  La  naissance  de  la  république  au  milieu 
des  victoires,  et  la  puissance  avec  laquelle  elle 
accabla,  dès  son  berceau,  tousses  ennemis, 
donnèrent  à  son  enfance  la  majesté  des  «m» 
empires  et  imposèrent  la  gloire  à  tout  son 
avenir. 