

<f  C'est  ce  despotisme  qui  devait  préparer 
les  voies  à  une  constitution  libre^  et  il  n'est 
pas  douteux  que^  s'il  ne  l'avait  précédée^  elle 
n'eût  jamais  pu  s^établir. 

«  En  effet,  ce  qui  fait  le  premier  succès  des 
révolutions  populaires  est  précisément  ce  qui 
met  en  danger  leur  issue;  j'entends  l'impé- 
tueux déchaînement  du  peuple ,  qui  rend  à  la 
fois  très-propre  à  secouer  le  joug  et  tout  à  fait 
impropre  à  en  reprendre  un  autre. 

«  Du  despotisme  il  put  passer  à  la  lit)erté  ; 
il  ne  l'aurait  pas  pu  de  I  anarchie,  le  joug 
semblant  toujours  assez  léger  à  qui  en  portait 
un  plus  lourd ,  toujours  trop  lourd  à  qui  doit 
le  reprendre  après  avoir  cessé  de  le  porter.  » 

Dans  le  chapitre  VI  l'auteur  traite  de  la  cons- 
titution française. 

«Le  premier  résultat  de  la  Révolution,  dit-il, 
fut  la  nécessité  d'établir  une  Constitution  ;  le 
second,  la  nécessité  d'établir  une  Constitu- 
tion républicaine  :  elle  avait  compromis  tant 
d'hommes  avec  la  royauté  qu'ils  ne  pouvaient 
trouver  de  sûreté  qu'en  république.  » 

Mais  ce  qui  était  nécessité  par  les  circon- 
stances était  il  aussi  convenable  à  la  nature  des 
choses?  L'auteur  parait  le  penser  ;  il  croit,  con- 
tre les  idées  reçues,  que  la  forme  républicaine 
convenait  mieux  à  la  grande  étendue  de  la 
France  que  ftoute  autre  orme  de  gouverne- 
ment. 

Dans  une  grande  monarchie,  le  prince  dis- 
pose d'une  forte  armée  avec  laquelle  il  peut 
opprimer,  d'un  trésor  considérable  avec  le- 
quel il  peut  corrompre. 

a  Dans  un  pays  étendu,  le  prince  peut  tou^ 
jours  ménager  l'oppression,  de  manière  qu'elle 
ne  tombe  que  sur  une  classe  ou  sur  une  pro- 
vince à  la  fois  ;  par  ce  moyen  il  est  comme 
assuré  de  les  opprimer  successivement  toutes 
impunément.  »  On  oppose  Texemple  de  l'An- 
gleterre à  ces  vérités.  On  ne  fait  pas  attention 
que  l'Angleterre  n'est  point  une  va$te  monar- 
chie, et,  en  second  lieu,  qu'elle  est  une  lie,  que 
son  année  est  sur  ses  vaisseaux,  et  par  consé- 


quent que  la  liberté  publique  est  hors  de  sa 
portée. 

Dans  une  république  telle  que  la  nôtre,  le 
pouvoir  est  tempéré  par  son  partage  ;  il  ne  tend 
pas  à  l'extension  parce  qu'il  est  à  terme  ;  il  y 
a  plus  d*unité  d'exécution  que  dans  la  monar- 
chie, parce  que  dans  la  monarchie  le  prince  a 
son  conseil,  au  lien  que  dans  la  république  les 
gouvernants  sont  leur  conseil  eux-mêmes  ;  les 
conseillers  du  prince  ont  une  ambition  à  sa- 
tisfaire, celle  des  chefis  de  fa  république  ne 
peut  plus  croître.  Dans  la  république  les  lois 
ont  plus  de  stabilité ,  parce  quil  faut  le  con- 
cours de  cinq  volontés  pour  les  détruire,  au 
lieu  qu'il  n'en  faut  qu'une  dans  k  monar- 
chie. 