

a  Si  le  gouvernement,  rendu  prodigue  par 
la  facilité  qu*il  a  de  créer  ses  ressources  à 
l'instant  même  de  ses  besoins,  se  trouvait 
obligé  de  fabriquer  de  son  papier  pour  de 
nouvelles  sommes,  ce  papier,  se  multipliant, 
perdrait  de  sa  valeur  première  en  proportion 
de  sa  multiplication;  le  produit  de  1  impôt 
perdrait  de  même  de  la  sienne,  et  les  ressour- 
ces du  gouvernement  étant  réduites  à  son  seul 
papier,  il  se  verrait  forcé  de  le  multiplier  en  si 
grande  abondance,  et  cette  abondance  le  ren- 
drait si  vil,  qu'il  ne  suffirait  plus. 

a  Que,  dans  ce  malheureux  épuisement,  des 
besoins  immenses  surviennent;  que  plusieurs 
guerres  se  déclarent  presque  au  même  mo- 
ment ;  qu'il  faille  créer  sur-le-champ,  payer, 
nourrir,  entretenir  une  armée  de  six  cent  mille 
hommes,  et  tirer  du  dehors  une  partie  de  ses 
provisions,  il  faudra  que  l'État  périsse  ou  que 
le  gouveraement  devienne  atroce. 

a  Ayant  besoin  de  plus  d*argent  que  son 
papier  n'en  peut  valoir  et  que  l'impôt  n'en 
peut  fournir,  il  substituera  la  peine  de  mort  au 


crédit  et  la  confiscation  à  la  contribution.  Il 
fera  du  sang  de  ses  ennemis  intérieurs  sa  res- 
source contre  ses  ennemis  du  dehors,  et,  pour 
accroître  ses  ressources,  il  accroîtra  le  nombn* 
des  mécontents,  mettra  en  fuite  une  partie  de 
la  population  pendant  qu'il  en  inmiolera  une 
autre;  et  c'est  avec  les  dépouilles  des  cKoyens 
qu'il  repoussera  l'étranger  et  fera  des  con- 
quêtes, o 

Le  chapitre  IV  est  intitulé  :  De  la  Terreur. 
L'auteur  la  regarde  comme  un  renfort  devenu 
nécessaire  à  la  Révolution,  à  cette  époque  où 
celle-ci  n'était  plus  soutenue  par  la  ferveur  du 
peuple,  et  pas  encore  défendue  par  sa  lassi- 
tude, et  où  les  factions  intérieures  et  les  en- 
nemis étrangers  l'assaillaient  de  toutes  parts. 
L'enthousiasme  de  la  liberté  était  usé;  il  fut 
remplacé  par  celui  de  Ti^galité,  non  de  T-éga- 
lité  de  droits,  qui  est  une  condition  de  la  li- 
berté, mais  de  l'égalité  de  biens»  qui  appelle 
ceux  qui  n'ont  rien  à  partager  la  propriété  de 
ceux  qui  ont.  C'était  un  effet  inévitable  de 
la  corruption  du  peuple,  comme  l'éruption  est 
une  suite  de  la  petite  vérole. 

Quelques  ambitieux  avaient  vu  de  bonne 
heure  la  faveur  que  devait  avoir  Yégaiilé  de 
biens  :  ils  la  prêchèrent.  Ils  l'établirent  d'abord 
à  l'aide  de  l'assemblée  nationale  sur  toute  la 
France,  bientôt  à  l'aide  de  la  France  sur  l'as- 
semblée nationale;  de  cette  manière  ils  con- 
centrèrent le  pouvoir  dans  leurs  mains. 

«  Alors  il  n'y  eut  plus  qu'une  règle  pour 
tous  :  obéir  ou  mourir.  Vingt  et  un  membres 
du  corps  législatif  voulurent  s'élever  contre 
la  tyrannie  naissante  :  ils  moururent.  Quel- 
ques départements  s'armèrent  en  leur  faveur: 
ils  furent  saccagés,  Lyon  et  Toulon  bombar- 
dés, une  partie  de  leurs  maisons  rasées,  de 
leurs  habitants  fusillés  ;  le  reste  se  contint. 