


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


603 


nal  ;  cependant  lious  ferons  deux  observations 
sur  la  critique  que  nous  rapportons. 

La  première^  c'est  que  l'écrivain  qui,  par  la 
justesse  de  son  mouvement  et  la  précision  de 
ses  paroles,  sait,  comme  Fauteur  des  Catues  de 
la  Révolution^  frapper  fortement  Tesprit  du 
lecteur,  l'obliger  à  penser,  et  le  fcurcer  à  se 
développer  à  lui-même  les  idées  qui  lui  sont 
offertes,  est  plus  utile  que  Técrivain  qui,  se 
chargeant  du  soin  de  tous  les  développements, 
ne  laisse  au  lecteiu*  que  le  plaisir  passif  de  re- 
cevoir ce  qu'il  lui  donne.  Ce  plaisir  est  sans 
doute  moins  vif  et  moins  fructueux  que  celui 
de  saisir  soi-même  et  d'arranger  dans  sa  tête 
les  pensées  d'un  ouvrage,  non  par  un  travail 
forcé,  tel  que  celui  auquel  condamne  lobscu- 
rite,  mais  par  un  travail  libre,  qui  associe  en 
quelque  sorte  le  lecteur  avec  l'auteur,  et  l'a- 
nime par  une  sorte  d'émulation  à  laquelle 
l'esprit  se  comptait. 

Quant  à  l'onction,  il  nous  parait  que  ce  mé- 
rite ne  convient  point  à  l'écrivain  politique.  Le 
pathétique  est  Texpresion  des  affections  pri- 
vées ;  le  ton  qui  convient  à  l'homme  qui  énonce 
des  vérités  d'un  intérêt  général,  c'est  ce  ton 
d'autorité  que  les  hommes  d'un  esprit  élevé  et 
d'une  âme  pure  prennent  sans  le  vouloir  après 
la  méditation  des  grandes  pensées,  qu'ils  font 
sentir  sans  le  savoir  quand  ils  les  exposent,  et 
qu'ils  font  sentir  au  point  d'ôter  à  ceux  qui  les 
écoutent  la  liberté  de  s'en  offenser,  et  même 
de  le  remarquer. 

il  nous  parait  que  cette  autorité  est  dans  le 
style  de  l'ouvrage  dont  nous  venons  de  parler, 
et  rien  ne  nous  semble  plus  propre  à  accrédi- 
ter Popinion  des  journalistes  qui  l'ont  attribué 
à  Adrien  Lczay. 

(Journal  (VEconomie  publique,  de  Morale 
et  de  Politique,  des  30  germiDal  et  lo 
floréal  an  v.  —  19  et  29  avril  1797.) 

(Note  de  l'éditeur.)  «  Le  Journal  de  Paris^  dont 
«  M.  Rœderer  était  propriétaire,  dit  M.  Saiote-Beuve, 
<<  De  suffisait  pas  à  son  activité  d'esprit;  il  entre- 
•  prit,  en  août  179S,  la  rédaction  d*uu  recueil  pério- 
H  dique  qui  paraissait  tous  les  dix  jours,  sous  le  titre 
M  de  Journal  d'Économie  publique,  de  Morale  et  de 
«  Politique;  il  put  s*y  développer  avec  plus  d'étendue 
»  et  y  offrir  une  placé  à  ses  amis  :  à  Tabbé  Morellet, 
.(  qull  voulait  bien  appeler  son  maître,  et  qui  lui 
••  répondait  :  discipulo  supra  magistninif  surtout  au 
«  jeune  Adrien  Lezay...  « 

C'est  là  ce  qui  explique  le  redoublement  de  plu- 


sieurs articles  sur  le  même  sujet  dans  ce  recueil. 
Ainsi  il  y  a  deux  articles  sur  Touvrage  de  madame 
de  Staël  sur  l'Influence  des  Passions  (pag.  470  et  473); 
—  deux  autres  articles  sur  la  Philosophie  moderne, 
par  Rivarol  (pag.  502  et  503)  ;  —  deux  articles  sur  les 
Pensées  du  cardinal  de  Betz,  extraites  par  Adrien 
Lezay  (page  527)  ;  —  deux  articles  sur  Touvrage  de 
M.  Necker  mr  la  Révolution  française  ;  —  enfin,  les 
deux  articles  qu'on  vient  de  lire  sur  Touvrage  d'A- 
drien Lezay  iutitulé  :  des  Causes  de  la  Révolution  et 
de  ses  résultats  ^pag.  590  et  593). 