


PROCLAMATlOlf  DE  SUWAROW. 

C'est  une  pièce  digne  d'attention.  Suwarow 
y  promet  sûreté  et  protection  à  deux  classes 
d'hommes ,  aux  paysans  et  aux  bourgeois. 

Or,  qu^est-ce  que  Suwarow  appelle  paysans 
et  bourgeois?  En  russe,  paysan  veut  dire  serf, 
et  bourgeois  veut  dire  canaille.  En  français, 
Suwarow  entend  par  ces  mots  les  gens  qui  n'ont 
rien.  Ainsi  c'est  aux  malheureux  qui  n'ont 
rien  qu'il  promet  de  ne  rien  prendre. 

Mais  s'il  ne  promet  sûreté  et  protection  qu'à 
ceux-là,  il  promet  donc  vol,  viol  et  mort  à 
tous  les  autres  ;  car  c'est  pour  lui  le  droit  de 
la  guerre,  et  il  faut  bien  que  quelqu'un  défraie 
lui  et  sou  armée  de  femmes,  de  pain  et  de 
sang. 

Quelque  sens  que  vous  supposiez  attaché 
dans  son  esprit  aux  mots  de  paysans  et  de 
bourgeois,  remarquez  bien,  ex-nobles,  s'il  est 
encore  parmi  vols  beaucoup  de  gens  qui  se 
souviennent  d'avoir  été  autreCcHS  tachés  d'un 
peu  de  fumée,  remarquez  bien  que  vous  n'éles 
pas  compris  dans  la  faveur  de  Suwarow.  Et 
pourquoi  le  seriez-vou$?  Vous  avez  fourni  de 
l'argent  et  des  défenseurs  à  la  patrie,  et  vous 
n'avez  fourni  ni  argent  ni  défenseurs  à  Farmée 
de  Condé.  Vous  avez  dérobé,  insulté  à  fa  no- 
blesse en  n'émigrant  pas,  comme  les  bourgeois 
se  sont  ennoblis  et  l'ont  honorée  en  émigrant; 
vous  avez  nui  à  la  cause  de  la  royauté  en 
obéissant  à  la  république.  Direz-\ous  que  vous 
l'avez  troublée?  Où  sont  vos  preuves?  où  sont 
les  procès  criminels  qui  vous  accusent?  Direz- 
vous  que  vous  n'avez  rien  fait  pour  elle  que 
par  contrainte?  N'est-ce  pas  la  servir  que  de  ne 
pas  la  troubler?  Vous  vanterez-vous  d'aimer  la 
servitude  ?. . .  L'on  vous  a  surpris  plus  d'une  fois, 
au  moins  en  1789,  souriant  à  la  liberté.  Mais 
paroles  inutiles  que  tout  cela.  Vous  avez  du 


Digitized  by 


Google 


604 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


bien;  s'il  est  vrai  que  vous  aimiez  la  royauté^ 
sans  doute  vous  Tavez  gardé  pour  elle  et  ses 
défenseurs  ;  voilà  dix  ans  que  vous  n'avez  payé 
d'impôt  à  votre  roi  :  acquittez  les  arrérages. 

Et  vous  y  propriétaires  aisés,  vivant  noble- 
ment, vous  serez  nobles  aussi  ;  car  proprié- 
taire, en  russe,  veut  dire  noble  ;  Suwarow  n'ad- 
met pas  ceux  qui  ont  de  Fargent  à  prouver 
leur  roture.  Vous  êtes  du  ban  et  de  l'arrière- 
ban.  Vous  payerez;  vous  marcherez.  Pour 
votre  mauvaise  grâce  vous  serez  dégradés  de 
la  noblesse  que  vous  n'aviez  pas ,  et  ce  qui 
s'ensuit. 

Voilà  certainement  la  traduction  littérale  de 
la  proclamation  de  Suwarow.  Mais  ici  se  pré- 
sente une  réflexion  ;  on  se  demande  comment 
il  se  fait  que  les  hommes  traités  par  Suwa- 
row en  ennemis  de  la  royauté  soient  traités 
par  plusieurs  de  nos  lois  récentes  en  ennemis 
de  la  république.  Pourquoi  notre  loi  des  otages 
et  notre  loi  de  l'emprunt  ont-elles  supposé  at- 
tachés à  Suwarow  des  milliers  d'hommes  que 
Suwarow  menace  cofnme  une  portion  de  ses 
ennemis?^N'entrait-il  pas  dans  les  vues  secrètes 
de  nos  instigateurs  de  les  lui  envoyer  ?  et  ne 
faut- il  pas  bénir  l'indiscrète  présomption  du 
Russe  qui  les  l'epousse  loin  de  lui  ?  Mais  s'il 
renvoie  à  la  patrie  les  infortunés  que  l'erreur 
et  la  surprise  lui  envoyaient,  que  la  patrie  baisse 
donc  la  hache  élevée  sur  leurs  biens  et  sur 
leurs  têtes. 