

n  \\  est  vrai  que,  dans  la  république,  le  pou- 
voir, étant  plus  près  des  citoyens,  éveillerait 
plus  l'ambition  ;  l'esprit  républicain  étant  plus 
remuant  exciterait  aussi  plus  aux  conspirations; 
maiâ  ces  conspirations  s'y  formeraient  avec 
bien  plus  de  peine,  et  s'y  divulgueraient  bien 
plus  facilement  que  dans  un  État  monarchique, 
parce  qu'il  faudrait  pour  conjurer  un  beau- 
coup plus  gttind  nombre  d'hommes.  Elles  se- 
raient aussi  plus  incertaines,  parce  qu'où  il  y 
a  plusieurs  pouvoirs  il  n'y  a  rien  de  fait  tant 
que  tous  ne  sont  pas  renversés,  au  lieu  qu'où 
il  n'y  a  qu'un  chef  il  ne  peut  y  avoir  qu'une 
espèce  de  conspiration,  tandis  qu'on  il  y  en  a 
plusieurs  il  se  peutnon-seulement  qu'on  cons- 
pire contre  eux,  mais  encore  qM*ils  conspirent 
entre  eux  les  uns  contre  les  autres  :  espèce 
de  conspiration  sans  contredit  la  plus  dange- 
reuse, et  qui  serait  réellement  redoutable 
si  la  pluralité  des  pouvoirs  ne  lui  opposait, 
ainsi  qu'à  l'autre ,  un  obstacle  presque  insur- 
montable. 

((  Ainsi ,  dans  cette  république,  le  pouvoir 
exécutif  serait  aussi  fort,  et  il  serait  plus  limité 
qu'il  ne  peut  l'être  dans  une  monarchie.  » 

Ce  qui  suit  concerne  la  division  des  pou- 
voirs. L'auteur  montre  les  freins  qui  retiennent 
les  chefs  de  l'État;  mais,  afin,  que  ce  qu'il  dit 
ait  un  air  plus  impartial,  il  parle  de  ce  qui  est 
comme  d'une  simple  hypothèse. 

((  C'est  dans  la  distinction  des  pouvoirs,  dit-il, 
que  les  chefs  de  l'État  trouveraient  leurs  véri- 
tables freins;  car,  le  pouvoir  législatif  étant 
distinct  du  leur,  ils  ne  pourraient  rien  entre- 
prendre sur  la  liberté  politique;  le  corps  lé- 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


601 


gislatif  étant  lui-même  divisé^  ils  seraient  à 
l'abri  de  ses  invasions  ;  et  le  pouvoir  judiciaire 
ne  dépendant  pas  d'eux^  la  liberté  civile  serait 
en  sûreté. 

<K  Si  la  trésorerie  était  également  hors  de 
leur  dépendmice  et  que  le  corps  Législatif  ne 
pût  leur  accorder  des  fonds  qu'après  qu'ils  lui 
auraient  justifié  non-seulement  l'emploi  des 
anciens,  mais  encore  la  destination  des  nou 
veaux,  ils  seraient  plus  que  jamais  limités  ;el, 
n'ayantqu'une trè^faible liste  civile  dans  unÉtat 
très-éCendu,  ils  ne  pourraient  ni  corrompre  les 
électeurs,  ni  acheter  le  corps  législatif,  comnie 
le  pratique  le  gouvernement  anglais,  et  ils  no 
siTaient  pas,  comme  là,  poussés  à  la  rapine 
afin  d'avoir  de  quoi  payer  l'impunité.  Ils  pour- 
raient, il  est  vrai,  faire  servir  leurs  places  k 
leurs  fortunes  ;  mais  que  sont  les  timides  dé- 
prédations d^un  pouvoir  responsable,  près  des 
iiu*ges  et  franches  prodigalités  d'un  monarque?» 

Après  avoir  ainsi  comparé  la  république  à 
la  monarchie,  l'auteur  compare  une  république 
étendue  avec  de  petites  républiques. 