

€(  Les  partisans  de  la  Révolution  n'étaient 
pas  plus  épargnés  que  les  autres;  car  ceux 
qu'on  ne  craignait  pas  comme  ennemis,  on  les 
craignait  comme  rivaux.  La  municipalité  de 
Paris,  puissance  plus  grande  alors  que  ne  Té- 
tait l'assemblée  nationale,  ayant  eu  Pair  de  se 
savoir  puissante,  fut  envoyée  Téchafaud. 
•  «  Lorsque  les  factions  virent  que  c'était  là 
que  menait  la  puissance,  elles  s'humilièrent, 
et  toutes  les  ambitions  cédèrent  à  l'ambition 
de  vivre.  Chacun  trembla  pour  lui  en  voyant 
que  la  mort  ne  choisissait  pas;  et  quand  on 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


599 


vit  la  promptitude  avec  laquelle  elle  frappait^ 
la  terreur  redoubla.  Si  la  forme  des  procé- 
dures eût  été  lente,  la  terreur  eût  été  tempé- 
rée par  Tespérance^  et  si  la  mort  n'eût  menacé 
que  ceux  qu'elle  devait  atteindre,  elle  n'eût 
contenu  qu*eux  :  tous  étant  menacés,  tous  flé- 
chirent. 

a  La  distance  ne  préservait  pa$.  La  Terreur 
eut  ses  préposés^  je  ne  dis  pas  dans  chaque 
ville^  mais  dans  chaque  hameau.  Chaque  ci* 
foyen  fut  surveillé  par  tous  les  autres,  et  il 
était  aussi  responsable  de  ce  qu'il  taisait  que 
de  ce  qu'il  faisait.  Au-dessus  de  ces  préposés 
sédentaires  on  en  avait  établi  d'ambuiants,  qui 
tenaient  la  Terreur  sous  eux,  pendant  que 
d'autres  la  tenaient  sur  leurs  tètes.  Dans  cette 
hiérarchie  terrible  chacun  faisait  trembler  en 
tremblant. 

a  Tout,  jusqu'au  crime^  était  crime  alors; 
de  vrais  coupables  furent  immolés.  On  ne  sa- 
vait plus  où  trouver  son  salut  ;  car  si^  pour  se 
sauver,  on  embrassait  le  crime^  on  était  puni 
comme  criminel,  sinon^  comme  innocent. 

«  Pendant  que  la  Terreur  était  ainsi  étendue 
sm*  la  France,  elle  Tétait  également  sur  l'ar- 
mée^ et  elle  y  rétablit  la  discipline^  comme 
elle  avait,  au  dedans,  rétabli  l'obéissance. 
'  Quand  les  soldats  désobéissaient,  ils  étaient 
mis  à  mort;  quand  ils  désertaient,  leurs 
familles  répondaient  pour  eux;  quand  ils 
fuyaient,  ils  étaient  fusillés,  sur  la  place,  et, 
sûrs  de  trouver, la  mort  derrière  eux,  ils  vo- 
laient à  l'ennemi  comme  au  moindre  danger. 
Lorsque  les  généraux  ne  remportaient  pas  la 
victoire,  on  les  faisait  mourir  ;  locsqu'iis  étaient 
vainqueui*s,  on  leur  laissait  la  vie  pour  récom- 
pense, et,  pour  que  l'affection  de  leurs  soldats 
ne  les  rendit  pas  trop  puissants,  on  les  chan- 
geait sans  cesse  d'une  armée  à  une  autre. 

a  C'est  de  cette  manière  que  la  Terreur  passa 
des  armées  de  la  république  dans  les  armées 
ennemies;  elles  ne  résistèrent  plus  à  des 
iKNnmes  qui  croyaient  fuir  la  mort  en  allant 
au-devant  d'elle. 

«  Alors  elle  gagna  jusqu'aux  souverains.  La 
Toscane  demanda  la  paix;  l'Espagne,  Naples, 
Parme,  la  Hesse,  la  Saxe,  la  Sardaigne,  la 
Hollande  suivh'ent  son  exemple,  les  uns  après 
avoir  été  conquis,  les  autres  après  avoir  été 
à  moitié  envahis  ;  et  quelques-unes  de  ces  puis- 
sances passèrent  au  service  de  la  république. 