

A.  Vous  vivriez  cent  ans  que  vous  vous 
rappelleriez  toujours  ce  qu'il  y  a  de  vrai  et 
d'important  dans  la  Révolution  ;  les  journaux 
vous  aideraient  d'ailleurs  à  le  retrouver. 

B.  Mais  pourquoi  n'écrirais-je  pas  aujour- 
d'hui ce  qui  sera  bon  demain  ou  plus  tard  ? 
Témoins  des  faits,  n'est-ce  pas  à  nous  à  les 
transmettre  à  nos  descendants?  Comment  la 
vérité  ira-trelle  à  ceux  qui  n'ont  pas  vu ,  si 
ceux  qui  ont  vu  n'osent  écrire?       ^ 

A.  Écrivez  aujourd'hui,  je  le  trouve  fort 
bien  ;  mais  ne  publiez  votre  ouvrage  que  quand 
il  pourra  paraître  sans  danger. 

B.  Et  quel  danger  à  publier  aujourd'hui  ce 
que  tout  le  monde  sait ,  et  ce  qui  dans  quelque 
temps  devra  être  appris  à  ceux  qui  l'auront 
ignoré? 

A.  Il  y  en  a  beaucoup;  et  d'abord  cekd  de 
rouvrir  des  blessures  à  peine  cicatrisées,  et  de 
réveiller  des  haines  envenimées.  Tout  le  monde 
sait  la  dévolution,  mais  tout  le  monde  ne  l'a 
pas  toujours  présente  ;  et  cela  est  fort  heureux. 
Aujourd'hui  vos  tableaux,  superflus  pour  ius- 
truire,  sont  très-propres  à  irriter  ;  donc  ils  sont 
dangereux. 

B.  Vous  voudriez  donc  que  je  gardasse  sur 
le  crime  un  silence  honteux? 

A.  Je  voudrais  que  vous  gardassiez  le  si- 
lence sur  le  crime  quand  vos  discours  peuvent 
produire  le  crime,  et  que  vous  les  missiez  en 
réserve  pour  le  moment  où  ils  peuvent  servir 
à  en  préserver. 

B,  L'historien  doit  être  véridique  et  courar 
geux... 

A.  Lieux  communs  étrangers  à  la  question! 
Nul  doute  que  l'historien  ne  doive  être  véri- 
dique ;  ce  qui  est  douteux,  c'est  qu'il  soit  per- 
mis de  se  porter  pour  historien  lorsqu'il  est 
impossible  d'être  véridique  sans  être  dange- 
reux... D'ailleurs,  c'est  une  autre  question 
que  de  savoir  si  l'homme  qui  décrit  une  révo- 
lution flagrante  est  et  peut  être  véridique^ 

B.  S'il  a  de  la  probité.... 

A.  Cela  ne  suffit  pas;  la  probité  n'empêche 
ni  les  passions,  ni  les  préventions,  ni  les  fai- 
blesses. Ceux  qui  écriront  dans  vingt  ans  n'ou- 
I  blieront  rien;  ceux  qui  écrivent  aujourd'hui 

39 


Digitized  by 


Google 


610 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


peuvent  inventer  ou  omettre  beaucoup  de  cho- 
ses. Les  passions  sont  plus  sujettes  à  mentir 
que  la  mémoire  à  oublier. 

B.  La  postérité  perdra  donc  les  témoignages 
des  contemporains? 

A.  Peu  importent  des  témoignages  suspects 
quand  les  monuments  restent.  D'ailleurs^  je 
vous  le  répète,  écrivez  si  vous  le  voulez,  et 
dès  à  présent;  mais  prenez  dix  ans  pour  revoir 
votre  ouvrage  dans  le  silence  de  vos  passions, 
pour  consulter  vos  amis,  et  surtout  votre  cons- 
cience; assurez-vous  qu'elle  ne  réclamera  point 
contre  des  faits  qui ,  peut-être,  se  seront  trou- 
vés dans  v^tre  imagination,  et  que  vous  aurez 
cru  puiser  dans  votre  mémoire. 