

Encore  une  petite  remarque  sur  ces  mots  : 
Qu'ils  sachent  (les  écrivains  privés  du  feu  créa- 
teur) que,  du  fond  de  ces  tombes,  il  sort  une 
voix  qui  ordonne  de  n'évoquer  leurs  ombres 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


60^ 


qu'avec  une  religieuse  vénération.  Qui  ordonne 
de  n'évoquer  est  une  manière  neuve  et  brillante 
de  dire  :  qui  défend  d'évoquer ^  etc. 

Non^  non,  ce  n'est  pas  ainsi  qu'ont  parlé  ces 
naauvais  écrivains  du  dix-huitième  siècle,  ces 
philosophes  qui  sont  la  honte  de  la  nation  fran- 
çaise ;  ce  n'est  pas  ainsi  que  parlent  les  honunes 
élevés  à  leur  école;  on  peut  leur  défier ^  comme 
dit  si  élégamment  M.  F. . .  [{ ),  de  parler  avec  au- 
tant de  pureté,  d'élégance  et  de  force,  la  langue 
de  Fénelon  et  de  Bossuet. 

{Jimmal  de  Paris»  du  30  brumaire  an  xi. 
—  21  novembre  1802.) 


DIALOGUE 

ElITRB  M.  A.,  DE  l'aNCIENHB  ACADteUI  DBS  llfSCBIP- 
TlOnS  BT  BBLLBS-LBTTRBS,  ET  M.  B.,  RBPBÉSBlfTAIfT 
DBS  3,799  AUTEURS  D*H1ST01RB8  DB  LA  RftTOLUTIOlf 
OU  DB  PARTIE  DE  LA  RÉVOUJTlOlf. 

{Note  des  Rédacteurs  du  journal.)  Nous  imprimons 
avec  empressement  ce  petit  morceau  qu'un  singulier 
hasard  a  fait  tomber  hier  entre  nos  mains.  Il  nous 
semble  qu*il  a  le  mérite  de  Tà-propos.  Depuis  six  ans 
nous  sommes  accablés  d'histoires  de  la  Révolution  ; 
tsft  téta  de  chacune  est  une  préface  où  l'auteur  ne 
manqiM  pa»  d'asMurer  que  le  temps  présent  est  celui 
où  les  événements  qvi  ont  signalé  cette  grande  époque 
peuvent  être  écrits  avec  le  fdusde  vérité  et  d'intérêt, 
et  où  il  est  le  plus  utile  d'en  préseotor  le  tableau  :  et 
cependant,  il  n'est  peut-être  pas  une  seule  de  ces 
histoires  qui,  par  ses  faussetés,  ses  omissions,  son 
ton  et  son  langage,  ne  paraisse  avoir  pour  objet  de 
démentir  cette  proposition.  Le  dialogue  qu'on  va 
lire  nous  a  paru  propre  à  éclaircir  si  elle  est  vraie 
ou  non. 

A.  Dites-nous,  Messieurs,  à  quoi  il  sert  que 
vous  imprimiez  tous  les  jours  une  histoire  de 
la  Révolution  ou  d'une  partie  de  la  Révolu-  ' 

,  tion. 

B.  Vous  pourriez  bien  l'avoir  oubliée. 

A,  Mauvaise,  très -mauvaise  plaisanterie! 
Ce  n'est  pas  à  des  hommes  qui  ont  passé  les 
quinze  mois  de  la  Terreur  dans  tous  les  sup- 
plices, et  qui  n'en  sont  sortis  qu'après  les  plus 
sensibles  pertes,  qu'il  faut  tenir  un  pareil  lan- 
gage. Nous  n'avons  pas  besoin  qu'on  nous  fasse 
notre  propre  histoire. 

B.  Eh  bien!  c'est  pour  que  vos  enfants  ne 
l'ignorent  pas. 

A.  Si  vous  n'écrivez  l'histoire  que  pour  nos 


(l)M.  Ficvée. 


iV. 


enfknts,  vous  vous  pressez  trop  de  la  publier. 
Attendez  qu'ils  sachent  lire. 

B.  Eh  bien!  c'est  pour  que  nous-mêmes 
nous  ne  courions  pas  le  risque  de  l'oublier. 