

Le  maire  de  Paris  aurait  eu  bien  peu  de  tact 
si,  voulant  louer  le  savoir  du  prince,  il  avait 
rabaissé  entre  les  arts  la  science  qui  en  âati 
l'cdijet. 

Fins  loin  Louis  demande  à  Bailly  à  com- 
bien il  estime  la  portion  du  territoire  français 
qui  produit  du  Mé.  Bailly  déclare  que  cette 
question  l'embarrassa.  «  Je  savais  bien,  dit-il, 
qnll  y  avait  annuellement  en  France,  en  cul- 
ture de  grains,  près  de  21  millions  d'arpents; 
mais  j'ignorais,  ajoute-t-il,  combien  Tarpent 
produisait  de  setiers,  et  je  balbutiai  sur  la 
conclusion  qv^f  avais  à  faire.  »  Qu'est-ce  que 
faire  une  conclusion?  Jamais  Bailly  ne  dit  ni 
n'écrivit  rien  de  semblable. 

J'arrive  aux  dernières  phrases  du  premier 
entretien.  Louis  XVI  dit  à  Bailly  :  a  Les  Anglais 
ensemencent  moins  de  terre  qu'en  France,  et 
ils  y  font  parquer  des  troupeaux  plus  nom- 
breux. nSurquoi'Bailly  écrit  ces  mots:  «Je  vou- 
lus ^server  au  roi  que  cet  avantage  tenait  de 
la  nature  du  lieu,  qu'il  n'y  avait  pas  de  loups,  b 
Observer  au  roi  n'est  pas  français  ;  il  fallait  dire 
simplement  je  voulus  observer^  ou  je  priai  le 
roi  d'observer.  Tenait  de  la  nature  du  lieu  est 
une  expression  fausse;  venad ,  provenait^  ré- 
sultait^ étaient  les  mots  propres.  Du  lieu  est 
impropre  pour  parier  d'un  payx. 

Louis  XVi  réplique  par  cette  épigramme  : 


a  II  gêna  partout,  monsieur  Bailly^  des  loups  ; 
C Angleterre  a  les  siens  comme  la  France.  Mais 
ce  n'est  pas  des  loups  DONffV  M^agit.  »  Louis  XVI 
n'était  ni  épigramniatiqae,  ni  métaphorique. 
Et  ce  n^est  pns  des  loups  iiomt  il  s*agit  n'est 
pas  français;  il  faut  dire  :  ce  n'est  pas  des  loups 
qu'il  s'agit. 

Les  fautes  de  langage  ne  sont  pas  les  seuls 
indices  de  la  fausseté  des  deux  entreliens;  j*en 
trouve  un  plus  concluant  dans  une  petite  inad- 
vertance de  l'éditeur.  La  voici. 

A  la  page  54 ,  à  la  fin  du  deuxième  entre- 
tien, il  s'exprime  ainsi  :  a  Ici  finissait  les  notes 
sur  ces  deux  conversations  intéressantes;  l'in- 
fortuné Bailly  me  les  remit  lui-même^  écrites  de 
sa  propre  main;  »  et  plus  bas  :  a  lime  fit  présent 
de  ces  deux  conversations  manuscrites.  »  L'édi- 
teur ne  s'est  pas  rappelé  qu'à  la  tète  de  la  pre- 
mière des  deux  conversations,  page  37,  il  avait 
dit  :  a  Voici  l'entretien  que  Louis  XVI  et  le 
niaire  de  Paris  eurent  ensemble,  tel  quon  l'a, 
trouvé  dans  les  papiers  de  ce  magistrat.  »  Si  le 
premier  de  ces  deux  entretiens  a  été  trouvé  dans 
les  papiers  de  Ba^,  BuUynelesamt  dose 
pas  donnés  tôt»  denx;  on^  si  Bstfy  lesi 
ikmnés,  il  est  faux  qu'on  en  ait  trouvé  na  < 
ses  papiers.  Il  y  a  évidemment  un  mensonge  ici. 

Partant  je  demande  si  l'éditeur  qui  ment 
sur  l'origine  de  sa  possession  doit  être  estimé 
bien  exact  sur  la  substance  de  la  chose  possé- 
dée? Dès  qu*un  mensonge  lui  a  paru  néces^ 
saire  pour  obtenir  la  confiance  du  lecteur,  il 
me  parait  clair  qu'il  était  privé  des  vrais  moyens 
de  l'obtenir.  S'il  avait  pu  dire  tout  simplement: 
J'offre  de  montrer  aux  incrédules  Coriginal 
écrit  de  la  main  de  Bailly^  il  n'aurait  pas  eu 
besoin  de  dire  d'où  il  le  tenait. 