

a  Un  gouvernement  républicain  a  la  vertu 
pour  principe,  sinon  la  terreur;  que  veufent 
ceux  qui  ne  veulent  ni  vertu  ni  terreur? 

«  L'opulence  est  une  infamie. 

«  Il  faut  détruire  la  mendicité  par  la  distribu- 
tion des  biens  nationaux  aux  pauvres. 

«  Le  dix-huitième  siècle  doit  être  mis  au 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


G05 


PanthéoD.  »  (Je  cite  celte  proposition  pour  son 
ridicule.) 

«  Combien  ne  doit-il  |pas  exister  de  riches , 
puisqu'il  y  a  en  circui:.tion  quaUe  fois  plus  de 
signes  qu'autrefois  ?  (Saint-Just  parle  des  assi- 
gnats.) Combien  trois  ou  quatre  cents  millions 
(d'assignats)  émis  par  mois  ne  jettent-fls  pas 
de  corruption  dans  la  société  !  Ce  système  de 
finances  pourrait  faire  fleurir  une  monarchie, 
mais  il  doit  perdre  toute  république.  »  Il  ne 
.  voyait  pas  que  les  assignats,  d'aôordcorrtip- 
(eurs,  devaient  finir  par  n^étre  plus  que  prin- 
cipe de  famine.  H  propose  a  de  lever  tous  les 
tributs  en  un  seul  jour,  sur  toute  la  France.  » 

Il  propose  <x  de  donner  à  tous  les  Français 
les  moyens  d'obtenir  les  premières  nécessités 
(le  la  vie  sans  dépendre  d  autre  chose  que  des 
lois,  et  sans  dépendance  mutuelle  dans  l'état 
civil.  »  (C'est-à-dire  sans  travail  et  sur  la  ro- 
gnure des  propriétés  des  riches.  ) 
.  «  Tout  homme  âgé  de  vingt  et  un  ans  est 
tenu  de  déclarer  dans  le  temple  quels  sont  ses 
amis. 

«  Cette  déclaration  doit  être  renouvelée  tous 
les  ans  pendant  le  mois  de  ventôse. 

a  Si  un  homme  quitte  un  ami,  il  est  tenu 
d'en  expliquer  les  motifs  devant  le  peuple,  dans 
les  temples,  sur  l'appel  d'un  citoyen  ou  du  plus 
vieux.  S'il  le  refuse,  il  est  banni. 

c<  Si  un  homme  commet  un  crime,  ses  amis 
sont  bannis. 

a  Celui  qui  dit  qu'il  ne  croit  pas  à  l'amitié, 
ou  qui  n  a  point  d'amis,  est  banni.  »  (Saint-Just 
était  Vami  de  Robespierre.) 

«  Je  désirerais,  dit-il  quelque  part,  que,  lors- 
qu'une idée  aurait  saisi  tous  les  esprits  jusqu'à 
la  fureur,  il  y  eût,  sur  la  tribune  aux  haran- 
gues, une  couronne  civique  pour  celui  qui , 
môme  en  se  trompant,  la  combattrait  avec  dé- 
cence et  générosité.  »  Cette  phrase,  écrite  par 
un  homme  qui  a  fait  tuer  des  milliers  de  ci- 
toyens pour  leurs  opinions,  serait  sublime  si 
elle  n'était  le  comble  de  l'hypocrisie,  ou  l'in- 
dice d'un  pressentiment  du  sort  qui  attendait 
l'auteur. 

Saint-Just  avait  de  l'esprit.  L'esprit  n'em- 
pécSie  pas  toujours  d'être  un  monstre  exé- 
crable. 

{Journal  de  Paris ^  du  18  prairial  au  viii. 
—  7  juin  1800.) 


SUB  UNE  PRÉTENDUK  GOlfVEBSATleN 
DE  LOUIS  XVI  ET  BAILLY, 

INSÉRÉE  DANS  CN  KBCDBIL  DB  PIÉCK8  INÉDITES. 

La  conversation  de  Louis  XVI  avec  Bailly 
est  supposée.  Il  n'est  pas  indifférent  de  dé- 
voiler cette  petite  supercherie,  et  surtout  d'en 
indiquer  l'objet  et  les  motifs. 