

Mais  pourquoi  a-t-on  supposé  ces  entretiens? 
Poqr  affaiblir  la  vénération  attachée  à  la  mé- 
moire de  M.  Turgot;  pour  opposer  à  ce  qu'on 
appelle  les  philosophes  l'opinion  de  Louis  XVI: 
comme  si  l'opinion  d'un  roi  suffisait  pour  ren- 
verser les  bonnes  réputations  bien  méritées , 
et  comme  si  le  nom  de  M.  Turgot  n'était  pas 
de  ceux  contre  lesquels  un  roi  ne  peut  pas  plus 
qu'un  autre  homme  et  risque  beaucoup  da- 
vantage. Turgot  et  Malesherbes  étaient  deux 
philosophes  ;  s'ils  avaient  été  écoutés,  Louis  XVI 
n'eût  pas  été  enlraîué  à  sa  perle  :  le  premier, 
par  ses  améliorations,  eût  rendu  toute  révolu- 
tion inutile,  et,  par  conséquent,  impossible; 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


607 


l'autre,  quand  elle  fut  arrivée,  aurait  rendu 
Louis  XVI  maître  de  son  mouvement  en  le 
mettant  à  la  tête  des  utiles  réformations.  On 
voudrait  mettre  à  la  mode  la  proscription  des 
philosophes  comme  on  a  mis  à  la  mode  celle 
des  prêtres  ;  heureusement  le  temps  des  pros- 
criptions est  passé.  Ce  que  le  gouvernement 
veut,  c'est  la  réconciliation,  Funion,  le  con- 
cours de  tous  les  hommes  capables  de  servir 
la  patrie,  et  non  l'oppression  des  uns  par  les 
autres. 

S'il  fallait,  au  reste,  s'en  rapporter  aux  anecv- 
dotes,  j'aimerais  autant  celle-ci  :  Louis  XVI,  se 
rendante  l'assemblée  législative  le  iOaoût, 
un  Provençal,  grenadier  de  la  garde  nationale, 
qui  faisait  partie  du  cortège  du  prince  et 
marchait  à  côté  de  lui ,  lui  dit  :  Sire,  nous  ^  ne 
vous  voulons  pas  de  mal;  vous  êtes  un  bon 
/tomme;  mais,  sacredieu ,  chasses  ces  calotins 
qui  font  tout  le  mal.  Louis  répondit  :  Cela  se 
peut  bien.  Je  tiens  ce  fait  d'un  témoin  auricu- 
laire (4). 

(  Journal  de  ParU,  du  lA  floréal  an  ix.  — 
6  mai  1801.) 


I.BTTBB  AUX  ACTEtJIIS  DU  JOURNAL  DB  PABIS, 

Air  gCJKT  DU  JOUaNAL  DES  DÉBATS. 

On  calomnie  odieusement  le  Journal  des 
Débats.  L'envie  et  les  passions  révolutionnai- 
res se  sont  attachées  à  nuire  à  ses  collabo- 
rateurs. Plus  je  le  lis ,  et  plus  j'y  trouve  de 
bon  esprit  de  bonnes  intentions,  et  surtout 
c)e  talent.  Toutes  ces  qualités  me  semblent 
merveilleusement  réunies  dans  un  article  de 
la  feuille  qui  vient  de  in*arriver  (feuille  du 
28  brumaire)  ;  cet  article  est  relatif  à  un  ou- 
vrage nouveau,  qui  a  pour  titre  :  le  GBATifAu 
Dss  Tuileries,  ou  Récit  de  ce  qui  s'est  pafsé 
dans  rinlérieur  de  ce  palais ,  depuis  sa  cons^ 
truclion  jusqu'au  iS  brumaire  de  l'an  viii.  Je 
ne  connais  pas  ce  livre,  mais  le  journal  en  donne 
une  idée  fort  nette  et  fort  précise,  et  il  le  juge 
avec  autant  d'équité  que  de  finesse.  Voici  des 

(1)  (AoledeVédUeur.)  ce  témoin  auriculaire  était 
moD  père  lui-même.  Il  a  rapporté  cette  anecdote  dans 
la  Chronique  de  cinquante  jours.  (Voir  au  tome  III 
de  cette  collection,  page  227,  à  la  fin  de  la  seconde 
colonne.) 