

(Journal  de  Paris  ^  du  16  fructidor  an  th. 
—  2  septembre  1799.) 


Fayolle,  libraire  ,  vient  de  mettre  en  vente 
un  ouvrage  posthume  de  Saint-Just^  sous  le 
titre  de  Fragments  sur  les  institutions  répu- 
blicaines. 

Grâces  soient  rendues  au  citoyen  Fayolle  et 
à  Féditeur  de  ces  Fragments;  enfin  on  pourra 
donc  faire  la  différence  de  la  philosophie  con- 
ventionnelle et  de  la  philosophie  du  dix-hui- 
tième siècle,  et  la  malveillance  n'aura  plus  aussi 
beau  jeu  pour  rejeter  sur  Fune  les  fautes  et  les 
crimes  de  l'autre.  Si  les  ennemis  de  toute  phi- 
losophie persistent  à  les  confondre,  il  suffira  de 
prendre  les  ouvrages  de  Montesquieu  ou  de 
Voltaire  d'une  main,  et  celui  de  Saint-Just  de 
l'autre.  Si  une  invincible  répugnance  n'empê- 
che pas  de  comparer  des  choses  si  opposées , 


on  reconnaltrA  bientôt  que  la  distance  qui 
sépare  Saint-Just  et  nos  philosophes  est  toate 
celle  qui  sépare  Fignorance  la  plus  abjecte  du 
savoir,  la  folie  et  la  férocité  de  la  raison  la  plus 
élevée  et  la  plus  éclairée. 

Toutefois,  on  pourrait  faire  quelques  ré- 
flexions attristantes  sur  le  respect  religieux  de 
Féditeur  pour  Fun  des  plus  exécrables  bour- 
reaux de  la  France,  il  termine  son  introduc- 
tion par  cette  phrase  :  a  A  peine  âgé  de  vingt- 
sept  ans,  Saint-Just  a  été  moissonné  parwie 
Révolution  à  laquelle  il  avait  consacré  son  exis- 
tence; il  a  laissé  de  longs  regrets  a  la  patbib 
et  à  C amitié,  »  Qui  est  donc  cet  éditeur  qui 
voit  la  patrie  dans  les  admirateurs  de  Saint- 
Just,  et  ose  proclamer  les  regrets  de  cette  pa- 
trie pour  l'oppresseur  de  la  république  nais- 
sante ?Le  ramas  de  fous  furieux  et  de  brigands 
que  la  tyrannie  sanglante  de  93  déclara  être  la 
patrie  existerait-il  donc  encore?  Les  Tous  ne 
sont-ils  par  guéris  et  les  brigands  dispersist 
Sont-ils  donc  irréconciliables  avec  un  gouver- 
nement paciticateur  qui  ne  leur  a  enlevé  que 
la  puissance  de  nuire  et  n'a  rien  négligé  pour 
leur  en  faire  perdre  la  volonté  ?  Prétendraient-ils 
encore  à  leur  féroce  domination?...  Mais  loin  de 
telles  appréhensions  !  Tous  les  jours  un  livre 
est  publié  sans  que  Fauteur  ou  Féditeur  ait  le 
droit  de  compter  sur  dix  approbateurs,  peut- 
être  sur  dix  lecteurs,  à  plus  forte  raison  sur 
un  parti.  Bornons-nous  donc  à  déplorer  l'aveu- 
glement de  l'éditeur  des  Fragments  de  Smnt* 
Just  et  à  en  prévenir  le  public. 

Voici  quelques  propositions  extraites  de  ces 
Fragments  : 

«  Le  bien  même  est  souvent  un  moyen  d'in- 
trigue. Soyons  ingrats  si  nous  voulons  sauver 
la  patrie. 

a  La  grossièreté  est  une  sorte  de  résistance  à 
l'oppression. 

a  La  modestie  d'un  héros  ne  m'en  impose 
pas  ;  si  vous  louez  la  modestie  d'un  homme, 
que  ferait-il  de  plus  dangereux  pour  la  liberté 
s'il  montrait  de  Forgueil  ? 