


observations  qui  m'ont  paru  marquées  au  bon 
coin. 

a  Ce  qui  caractérise  particulièrement  ce  li- 
u  vre,o  dit  l'auteur  de  l'article  (M.  de  M....e) 
«  c'est  que  des  deux  volumes  qui  le  composent 
a  il  ne  s'échappe  pas  la  plus  faible  élincelie  de 
«  sensibilité.  On  disserte  paisiblement  au  mi- 
«  lieu  de  débris  encore  découlants  de  sang  ;  à 
a  la  vue  des  tableaux  les  plus  affligeants  pour 
a  l'humanité,  on  se  permet  des  plaisanteries , 
a  on  conte  des  historiettes  galantes.  Des  an- 
«  thropophages  ont  souillé  le  lit  de  la  fille  de 
0  Marie-Thérèse;  ils  l'ont  couvert  du  sang  de 
0  leurs  victimes;  et,  à  la  vue  de  cette  odieuse 
«  iinagej  on  fait  sans  s'émouvoir  V odieux  in- 
a  ventaire  des  meubles  qui  étaient  à  l'usage  de 
«  cette  princesse,  il  n'y  a  rien  de  comparable  à 
a  cette  apathie  que  celle  de  Fontenelle  de- 
0  mandant  des  asperges  à  l'huile^  à  côté  de  son 
a  ami  mort. 

m  Est-ce  donc  la  philosophie  qui  dessèche 
a  ainsi  les  âmes!  ou  bien  serait-il  vriS  que  les 
a  dons  du  laur  sont  aussi  inégalement  dépar- 
a  tis  que  ceux  de  l'esprit?  Y  aurait  il  réelle- 
ce  ment  des  êtres  privés  de  cette  sensibilité  su- 
a  bltme,  de  ce  feu  créateur  que  les  poètes  ont 
a  sam  doute  voulu  peindre  hrsquiis  ont  re- 
«  présenté  le  cœur  de  Prowéthée  déchiré  pour 
a  avoir  dérobé  quelques  traits  de  cette  flamme 
«  céleste. 

a  SHl  est  de  tels  hommes  y  quHls  s'abstien- 
0  nent  de  décrire  le*  scènes  sanglantes  de  notre 
a  Hévolulipn  !  Qu'ils  sachent  que  le  chrislia- 
a  nisme,  en  détruisant  les  erreurs  du  poly- 
a  théisme]  a  conservé^  a  consacré  le  culte  que 
a  les  âmes  sensibles  rendent  au  malheur. Qu!ih 
a  sachent  encore  que,  du  fond  de  ces  tombe» 
0  où  l'injustice  a  précipité  ces  victimes,  il  sort 
a  une  voix  qui  ordonne  de  n'évoquer  leurs  om^ 
«  bres  qu'avec  une  religieuse  vénération/» 

Qu'il  a  raison,  M.  de  M.. ..e,  de  vouloirqu'on 
ne  parle  des  événements  du  5  octobre  1789 
qu'en  réveillant  une  sainte  horreur  !  Quelle 
odieuse  apathie  que  d'en  parler  paisiblement, 
sans  s'émouvoir f  sans  émouvoir  ses  lecteurs, 
sans  ranimer  toutes  les  douleurs,  sans  irriter 
tous  les  ressentiments,  sans  rappeler  tous  les 
griefs,  sans  rengager,  sans  envenimer  la  plus 
sanglante  querelle!  N'est-ce  pas  un  scandale 
que  de  voir  des  hommes  calmes  et  modérés 
décrire  froidement  les  scènes  sanglantes  de  la 


Digitized  by 


Google 


608 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


Révolation^  et  en  quelque  sorte  les  laisser  ou- 
blier même  en  les  décrivant?  La  France  n'a- 
t-elle  pas  un  intérêt  évident  et  capital  à  ce  que 
ses  écrivains  entretiennent  dans  tous  les  Fran- 
çais des  souvenirs  propres  à  préserver  leurs 
Ames  d'un  engourdissement  honteux?  Nous 
sommes  si  tranquilles  que  nous  semblons  être 
anéantis;  nous  sommes  si  mal,  et  autrefois 
nous  étions  si  bien^  qu'il  faut  toujours  ramener 
les  esprits  vers  l'ancienne  cour;  il  est  si  sûr  que 
les  choses  ne  peuvent  pas  rester  comme  elles 
sont  qu'il  ne  faut  pas  oublier  comment  elles 
étaient.  La  religion  chrétiennedemande,  comme 
la  politique,  que  les  ombres  de  Marie- Antoinette 
et  de  Louis  XVI  ne  soient  évoquées,  surtout  dans 
ces  temps  voisins  de  troubles,  qu'avec  une  re- 
ligieuse vénération,  et  qu'un  culte  soit  rendu 
à  leur  malheur,  etc.  A  quoi  peuvent  servir 
l'éloquence ,  ses  mouvements,  sa  chaleur,  ses 
images ,  si  ce  n'est  à  retracer  vivement  et  pro- 
fondément les  souvenirs  qui  peuvent  diviser  les 
sociétés  politiques?  Est-il  un  soin  plus  digne 
de  l'éloquence  que  celui  d'échauffer  et  déve- 
lopper les  semences  des  discordes  publiques 
qui  se  sont  trouvées  un  moment  étouffées? 