

B.  Mais  tant  de  réserve  ne  sera-t-elle  pas* 
imputée  à  lâcheté? 

A.  Mais  votre  déchaînement  serat-il  consi- 
déré comme  courage?  Quand  vous  peignez  les 
anarchistes,  on  peut  vous  dire  que  le  gouver- 
nement n'a  pas  besoin  de  votre  plume  contre 
eux,  et  qu'il  n'y  a  pas  grande  bravoure  à  venir 
au  secours  du  plus  fort.  Quand  vous  offrez  des 
tableaux  que  vous  croyez  propres  à  exciter  de 
l'enthousiasme  et  du  fanatisme  pour  Louis  XVT, 
bien  des  gens  pourront  vous  dire  que  ce  n'est 
pas  assez  faire,  et  que  vous  restez  à  moitié 
chemin... 

B.  Mais,  après  tout,  quels  mensonges  avez- 
vous  donc  remarqués  dans  nos  histoires? 

A.  Mille  et  mille  réticences  aussi  condam- 
nables que  les  mensonges. 

B.  Par  exemple? 

A.  Par  exemple,  les  paroles  qu'on  met  dans 
la  bouche  du.  confesseur  de  Louis  XYI^.au 
moment  de  sa  mort:  Fih  de  saint  Louis, 
montez  au  ciel.  Ces  paroles  ont  été  inventées 
par  un  des  rédacteurs  du  Républicain,  ei  im- 
primées de  l'aveu  des  autres.  Je  m'en  rapporte 
ail  confesseur  de  Louis  XVI,  et  à  M.  His, 
jeune  homme  d'une  parfaite  loyauté,  alors 
propriétaire  du  journal  le  Républicain  (i). 

(1)  (Noie  de  Véditeur.)  Quelque  temps  après  la  Ter- 
reur, mon  père,  se  promenant  avec  M.  His  sur  les 
boulevards,  déplorait  avec  lui  les  horribles  époques 
de  la  Révolution.  Ils  étaient  près  de  la  Madeleine,  où 
reposaient  les  restes  de  Louis  XYI  ;  sa  mort  devint 
Tobjet  particulier  de  leur  conversation.  M.  His  fut 
amené  à  prononcer  les  nobles' et  touchantes  paroles 
dont  il  s'agit  ici. 

TeUe  est  leur  véritable  origine. 


Autre  exemple  :  on  assure,  dans  une  nouvelle 
histoire  de  la  Convention,  que  jamais  PAngle- 
terre  n'a  eu  d'émissaires  en  France  pour  at- 
tiser la  Révolution.  M.  de  la  Fayette  peut  dire 
si,  entre  les  fiuîeux  qui  avaient  poussé  la  mul- 
titude à  l'assassinat  de  Delaunay  et  de  Ber- 
thier,  il  ne  se  trouva  pas  huit  ou  dix  Anglais 
qui  furent  reconnus  pour  avoir  puissanunent 
manœuvré  dans  la  révolution  de  Hollande. 

Autre  fait  qui  tient  lieu  de  beaucoup  d'au- 
tres :  Deux  libraires,  entrepreneurs  d'une  de 
nos  plus  belles  histoires  de  la  Révolution,  s'a- 
dressèrent, en  i795,  à  un  homme  de  lettres, 
qui  avait  aussi  été  homme  public,  pour  avoir 
de  lui  Phistoire  d'une  époque  antérieure  à  la 
Convention,  et  qu'ils  lui  demandaient  en  deux 
volumes.  Ils  lui  proposèrent  magnifiquement, 
pour  ce  travail  «  600  francs  et  im  Moniteur 
complet.  L'homme  de  lettres  répondit  qu'il 
dépenserait  poiu»  le  faire  mille  écus  en  frais  de 
copie  et  en  acquisitions  de  livres,  et  qu'il  ne 
pouvait  supporter  un  tel  sacrifice.  (Alors  nous 
avions  les  séquestres,  la  guerre  et  la  famine,  et 
il  fallait  vivre  de  son  travail.  )  Les  libraires  eu- 
rent l'insolence  de  répondre  à  l'homme  de 
lettres  de  prendre  garde  à  ce.qu'il  refusait,  a  Si 
vous  faites,  lui  dirent-ils,  l'histoire  que  nous 
vous  demandons,  vous  y  parlerez  de  vous 
comme  il  vous  plaira  ;  si  nous  la  faisons  faire 
par  un  autre,  il  pourra  bien  parler  de  vous 
d'une  manière  qui  ne  vous  conviendra  pas.  » 
L'homme  de  lettres  les  traita  avec  le  mépris 
qu'ils  méritaient.  Ils  s'adressèrent  à  je  ne  sais 
quel  goujat,  et,  comme  ils  l'avaient  fait  pres- 
sentir, les  deux  volumes  qu'ils  ont  fait  faire 
ainsi  sont  pleins  de  calomnies  contre  l'homme 
de  lettres  qui  a  encore  entre  ses  mains  Téptlre 
des  deux  drôles  (t).  Et  voilà  comme  on  écrit 
l'histoire  dans  les  temps  de  révolution? 