

Rien  n'égale  la  sagesse  des  pensées  de  M.  de 
M....e,  si  ce  n'est  la  perfection  du  style  qui  les 
exprime. 

Oa  a  cuvent  parié  des  étincelles  du  talent, 
du  génie/  mais  c'est  à  l'auteur  qu'il  apparte- 
nait de  faire  briller  l'étincelle  de  la  sensibilité. 
Et  rimage  n'est-elle  pas  heureuse?  L'éclat,  le 
brillant  passager,  ne  sont-ils  pas  les  caractères 
d$  la  sensibilité? 

Des  débris  dégoûtants  de  sang,  c'estrà-<lire 
d'où  le  sang  dégoutte,  comme  s'ils  étaient  de 
chair  :  l'image  est  sublime.  Seulement  il  au- 
rait fallu  dire  dégourrants,  de  dégoutter,  de 
goutte,  et  non  pas  dégoûtants,  qui  vient  de 
dégoût. 

Des  anthropophages  ont  couvert  le  lit  de  Ma- 
rie-Antoinette du  tang  de  leur  victime,  et,  a  la 

VUE  DE  CETTE  TBBRIBLB   IMAGE,  OU  fait,   SanS 

s'émouvoir,  Vodieux  inventaire,  etc.  Un  logi- 
cien froid  et  apathique  aurait  dit  :  A  la  vue  de 
ce  terrible  spectacle,  et  non  de  cette  tsrbiblb 
IMAGE,  attendu  que  ce  n'est  pas  à  la  vue  de 
l'image  que  l'auteur  du  livre  fait  son  odieux 
inventaire,  mais  en  faisant  l'image  même ,  et 
parce  qu'il  la  fait  mal;  mais  l'éloquence  du 
dix-neuvième  siècle  passe  par-dessus  la  logi- 


que :  la  logique  est  une  partie  de  la  philoso- 
phie, et  elle  dessèche  les  âmes. 

M.  de  M....e  appelle  apathie  l'état  de 
l'homme  qui  fait  l'odieux  inventaire,  etc.; 
dans  le  dix-huitième  siècle  on  n'aurait  pas 
appliqué  le  mot  d'apathie  à  une  action  quel- 
conque ;  on  aurait  cru  l'expression  au  moins 
impropre.  Le  trait  de  Fontenelle  était  tout  sim- 
plement attribué  à  son  insensibilité. 

L'auteur  demande  s'il  y  aurait  des  élres  pri- 
vés de  cette  sensibilité  sublime,  de  ce  feu  créa- 
teur, (Il  y  a  une  analogie  frappante  entre  la 
sensibilité  sublime  et  le  feu  créateur ^  et  une 
opposition  très-sensible  entre  le  feu  créateur 
et  le  froid  récit  des  événements  des  5  et  6  oc- 
tobre), de  ce  feu  créateur  que  les  poètes  ont 
sans  doute  voulu  peindre  lorsqu'ils  ont  repré- 
senté le  coeur  de  Prométhée  déchiré  (  par  un 
vautour)  pour  avoir  dérobé  quelques  traits  de 
cette  flamme  céleste!  La  belle  idée,  et  quelle 
magnificence  d'expressions!  Le  cœur  de  Pro- 
méthée déchiré  par  un  vautour  se  trouve  être 
l'emblème  du  feu  créateur  !  et,  en  effet,  comme 
un  cœur  rongé  représente  bien  le  feu  créateur, 
la  sensibilité  sublime;  Qt  surtout  quand  il  est 
déchiré  pour  avoir  dérobé  que  ques  traits  du 
feu  créateur  et  de  la  sensibilité  sublime/ 

sut  est  de  tels  hommes  (deshoimnes  sans  feu 
créateur),  qu'ils  sachent  que  le  cHaisTiANisMB, 
en  détruisant  les  erreurs  du  polythéisme,  a 
conservé  le  culte  que  les  âmes  sensibles  rendent 
au  MALHEUB.  On  pensait,  dans  le  dix-huitième 
siècle,  que  le  polythéisme  n'a  jamais  rendu  de 
culte  au  malheur,  et  que  le  christianisme  ne 
rend  de  culte  qu'à  un  seul  Dieu  ;  ce  sont  appa- 
ramment  les  beautés  poétiques  du  christia- 
nisme, découvertes  dans  le  dix-neuvième  siècle, 
qui  ont  fait  du  malheur  une  divinité  et  l'ont 
mis  en  possession  de  ses  autels.  Le  sens  de  la 
phrase,  réduit  à  sa  plus  simple  expression, 
pourrait  être  rendu  ainsi  :  Le  christianisme,  en 
détruisant  les  erreurs  du  polythéisme,  a  con- 
servé le  culte  que  le  polythéisme  ne  rendait 
pas  au  malheur  /  Ou  bien  :  Le  christianisine, 
en  détruisant  les  erreurs  du  polytnéistne ,  a 
é:abli  une  erreur  qui  manquait  au  poly- 
théisme; ce  qui  présente  un  sens  admirable. 