

Je  dis  que  la  conversation  est  supposée,  d'a- 
bord parce  qu'elle  est  remplie  de  mauvaises 
locutions  et  de  solécismes. 

Si  l'on  n'en  trouvait  que  dans  les  discours  at- 
tribués à  Louis  XVI,  on  pourrait  dire  :  LouisXVI 
n'était  pas  Obligé  à  parler  aussi  correctement 
qu'un  académicien;  mais  les  principales  fautes 
se  rencontrent  dans  les  prétendues  réponses  de 
Bailly  même,  de  cet  académicien  qui  pouvait 
être  cité  pour  la  pureté  de  son  langage.  D'ail- 
leurs Bailly  recueillant  des  paroles  du  roi,  qu'il 
aurait  jugées  dignes  d'être  conservées,  les  au- 
rait rédigées  correctement,  et  n'aurait  pas  cru 
que  la  fidélité  l'obligeAt  à  copier  servilement 
les  lapsus  Unguœ  du  monarque. 

Dès  les  premiers  mots  la  fabrique  se  fait  sen- 
tir. Louis  XVI  débute  par  dire  à  Bailly  :  a  Ma 
BONNE  VILLE  DK  Pabis  in'inquiète,  »  Ma  bonne 
ville  est  un  langage  d'édit  et  de  lettres-patentes, 
dont  le  roi  n'usait  pas  plus  dans  la  conversa- 
tion que  de  toute  autre  formule  de  sa  chancel- 
lerie. 

Bailly  veut  rassurer  Louis,  et  lui  fait  entre- 
voir, est-il  dit  dans  la  prétendue  conversation, 
que  les  émeutes  se  perdront  à  mesure  que  l'as- 
semblée nationale  avancerait  dans  ses  travaux. 
Que  signifie  les  émeutes  ,^e  perdront  ?  A-t-on 
voulu  dire  qu'elles  cesseraient^  qu^elles  s'apai- 
seraient î  Bailly  était  très-capable  de  trouver 
ces  expressions. 

Louis  XVI  reprend;  et,  en  parlant  des  fac- 
tieux à  l'occasion  de  la  rareté  des  grains,  il  dit  : 
«  Ils  m'accuseront  de  conspirer  contre  le  peu- 
ple, comme  si  j'étais  sa  saule  providence.  »  Ce 
mot  emphatique  n'est  jamais  sorti  de  la  bou- 
che de  Louis  XVI,  dont  le  langage  était  très- 
simple,  et  même  fort  commun. 

Je  fus  frappé  de  cette  expression ,  dit  Bailly. 
Si  Bailly  avait  dit  étonné,  sa  plirase  aurait  un 
air  de  vérité,  parce  qu'en  effet  le  roi  ne  parlait 
jamais  sur  ce  ton.  Mais  frappé I  Et  pourquoi? 
Parce  que,  continue-t-il ,  les  rois  et  toute  es- 
pèce de  gouvernement  doivent  être  une  espèce 


Digitized  by 


Google 


(KMJ 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


de  providence  à  Végard  de  ceux  qv*Hs  gouver- 
nent. Il  est  plaisant  qu'on  nous  représente 
Bailly  conune  frappé ,  en  1789^  d'une  idée  si 
vieille!  L'expression  même  de  celle  idée  n'é- 
tait plus  neuve  en  4789;  M.  Necker  l'avait 
employée  Je  crois,  dans  son  éloge  de  Colbert, 
et  depuis  elle  avait  été  répétée  jusqu'à  satiété 
dans  les  discours  des  notables^  dans  les  remon- 
trances des  parlements^  dans  cent  mille  pam- 
phlets. Une  expression  usée  pour  tout  le  monde 
en  89  n'était  certainement  pas  neuve  alors 
pour  Bailly. 

Continuons.  Louis  XVI  demande  à  Bailly  :  «  A 
combien  évaluez-vous  la  surface  de  la  France?  » 
Bailly  répond  que  personne  ne  peut  mieux  ré- 
soudre cette  question  que  S.  M.  elle  même.  «Je 
n'ignore  pas,  continue-t-il ,  qu'en  géographie 
S.  M.  ne  le  cède  à  aucune  personne  de  l'art.  » 
La  géographie  est  une  science  et  non  un  art. 
Le  savant  géographe  est  un  savant  comme  le 
savant  géomètre,  et  n'est  pas  plus  que  lui  un 
homme  d'art. 