

On  ne  prépare  pas  plus  la  tyrannie  devant 
les  peuples  qu'on  veut  asservir  que  le  poison 
devant  des  convives  qu'on  a  voués  à  la  mort. 

S'il  est  vrai  que  le  prince  considère  l'État 
comme  une  propriété  de  famille  dans  le  sys- 
tème héréditaire,  il  faut  en  conclure  que  l'hé- 
rédité tend  à  donner  au  pouvoir  la  modération 
et  la  prudence  qui  conservent,  au  lieu  de  favo- 
riser la  violence  qui  aliène  et  détruit. 

Les  appréhensions  du  citoyen  Carnot  et  celles 
de  son  collègue  sont  donc  sans  fondement,  et 
il  demeure  pour  constant  que  l'hérédité  du  pou- 
voir ne  confère  ni  ne  tend  à  conférer  une  aug- 
mentation de  pouvoir  au  chef  de  la  république. 
Mais  ce  n'est  point  assez  dire,  et  nous  restons 
fort  en  deçà  de  la  vérité;  la  vérité  est  que 
l'établissement  de  l'hérédité  est  une  diminu- 
tion de  la  prérogative  consulaire. 

Lorsque  la  nation,  voyant  les  premiers  tra- 
vaux et  les  premiers  succès  de  Bonaparte  pour 
la  restauration  de  la  république,  éprouva  pour 
la  première  fois  la  crainte  de  voir  la  mort  in- 
terrompre ou  renverser  son  ouvrage,  et  que  le 
sénat  remplit  le  vœu  général  en  donnant  au 
premier  consul  le  droit  de  nommer  un  suc- 
cesseur, des  amis  éclairés  de  la  liberté  remar- 
quèrent avec  quelque  amertume  que  le  séiia- 
tus-consulte  donnait  au  chef  de  l'État  une 
prérogative  bien  plus  grande  que  r hérédité- 
simple,  et  qui  laissait  l'État  exposé  à  des  dan- 
gers dont  l'hérédité  simple  pouvait  seule  pré- 
server. Et,  en  effet,  établir  le  droit  de  nommer 
un  successeur,  c'était  donner  l'hérédité  au  chef 
de  l'État  avec  la  faculté  d'en  déranger  Tordre 
naturel  au  gré  de  ses  fantaisies. 

Je  dis  d'abord  que  c'était  donner  rhcrédité, 
et  l'histoire  le  prouve  :  l'empire  est  comme  hé- 
réditaire dans  la  maison  d'Autriche,  par  cela 
seul  qu'elle  peut  faire  par  son  influence  un  roi 
des  Romains.  Ce  n'est  qu'en  nonmiant  leur  suc- 
cesseur,eten  le  faisant  consacrer  de  leur  vivant, 
que  les  trois  premiers  rois  de  la  troisième  race 
ont  fait  passer  en  usage,  à  l'égard  de  leurs  des- 
cendants, l'hérédité,  qui,  au  reste,  n'a  jamais 
été  prononcée  en  France  par  aucune  charte; 


Digitized  by 


Google 


6U 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


car  la  loi  salique  regardait  les  teiTes  saliques  et 
non  le  pouvoir  royal.  Ainsi,  d'abord,  le  séna- 
tus- consulte  de  l'an  x  ayant  autorisé  rhérédité, 
on  ne  peut  pas  dire  que  la  loi  qui,  en  Van  xii, 
l'instituera  d'une  manière  absolue,  ajoute  rien 
à  la  prérogative  du  suprême  consulat. 

J'ai  dit,  en  second  lieu,  que  le  sénatus-con- 
sulte  avait  donné  plus  que  l'hérédité  en  don- 
nant le  droit  de  nommer  un  successeur;  et 
certes  on  ne  niera  pas  que  le  prince  qui  a  le 
droit  de  choisir  lui-môme  son  héritier  ne  soit 
plus  favorisé  par  la  loi  que  celui  qui  est  forcé 
de  recevoir  son  héritier  de  la  loi.  L'établisse- 
ment de  l'hérédité  pure  et  simple  supprime  ce 
droit;  il  retranche  donc  à  la  prérogative  con- 
sulaire au  lieu  d'y  ajouter,  comme  on  le  sup- 
pose. Il  est  inutile  de  faire  remarquer  ici  ce 
que  gagne  la  chose  publique  à  ce  retranche- 
ment. Tout  le  monde  sait  que  le  droit  de  nommer 
un  successeur,  quand  il  est  exercé  arbitraire- 
ment, peut  faire  sortir  la  discorde  publique 
du  sein  des  jalousies  domestiques,  au  lieu  que 
les  successeurs  appelés  par  l'hérédité  pure  et 
simple,  telle  qu'elle  était  établie  en  France, 
sont  tous  placés  d'avance  sous  la  protection  de 
ces  principes  et  de  ers  habitudes  de  famille 
qui,  dans  nos  maisons,  revêtissent  des  pou- 
voirs et  des  honneurs  impartageables  Tatné 
des  enfants  du  père  décédé,  et,  à  défaut  d'en- 
fants de  son  sang,  l'ainé  de  ses  collatéraux. 
Mais,  quoi  qu'il  en  soit  de  l'utilité  du  change- 
ment, le  fait  est  qu'il  retranche,  loin  d'ajouter 
à  la  prérogative  consulaire,  et  c'est  ce  qu'il 
fallait  démontrer. 