

ŒUVRES  POUTIQUES  DE  JACQUES  HARBIKGTON, 
ÉCUTEE, 

CONTKFfAlfT    LA    RÈPUBLIQUB    D'OCÉAlfA,  UM    APHO- 
mSMES  £T  LES  AUTRES  TKAITAs  DC  MÊME  AUTEUR. 

Précédées  de  FMsioire  de  sa  vie, 
Écrite  par  Jean  Tolahd. 

Nous  avons  parlé  de  la  traduction  des  ou- 
vrages d'Harrington  dans  une  de  nos  feuilles 
précédentes.  C'est  sa  personne  que  nous  nous 
proposons  de  faire  cennattre  aujourd'hui,  d'a- 
près Toland. 

Jacques  Harrington,  descendant  d'une  fa- 
mille noble  du  comté  de  Rutland,  naquit 
en  1611 .  Après  ses  premières  études  à  Oxford, 
il  suivit  son  goût  dominant,  celui  de  voyager 
pour  apprendre  à  connaître  les  hommes,  et 
pour  devenir  un  jour  capable  de  servir  son 
pays. 

La  Hollande  venait  de  s'affranchir  du  joug 
de  l'Espagne  et  faisait  les  premiers  essais  de 
la  liberté.  Ce  fut  là  qu'il  commença  à  faire  du 
gouvernement  le  sujet  de  ses  méditations;  car 
on  l'entendit  souvent  dire  qu'avant  de  quitter 
l'Angleterre  il  ne  connaissait  la  signification  de 
ces  mots  désagréables  de  monarchie,  à'anar- 
chie,  d'aristocratie  y  de  démocratie,  iïoligar' 
chie,  et  autres,  que  par  ce  qu'il  en  avAil  appris 
dans  son  dictionnaire.  Le  prince  électeur  le 
mena  en  Danemark;  au  retour,  il  lui  confia  la 
direction  de  toutes  ses  affaires  en  Angleterre. 
Harrington  n'en  suivit  pas  moins  son  plan,  qui 
était  de  voyager  et  d'observer. 

Il  traversa  la  Flandre,  vint  en  France,  où  il 
fit,  sur  son  gouvernement,  des  remarques  qu'il 
a  semées  dans  ses  ouvrages;  de  là  il  passa  en 
Italie.  Il  préférait  Venise  à  toutes  les  villes 
d'Italie,  et  son  gouvernement  à  tous  ceux  de 
l'univers;  il  devait,  selon  lui,  par  ses  causes  vi- 
sibles ou  invisibles,  ne  finir  qu'avec  le  monde. 
Il  y  acheta  la  collection  des  meilleurs  livres 
italiens,  surtout  des  traités  de  politique,  et  il  y 
fit  connaissance  avec  les  personnes  dont  il  pou- 
vait tirer  quelque  avantage  ou  quelque  instruc- 


tion. Il  vit  encore  quelques  parties  de  TAUe- 
magne;  après  quoi  il  revint  en  Angleterre. 

Le  roi  Charles  Y^  lui  demanda  un  jour  pour- 
quoi, étant  à  Rome,  il  n'avait  pas  voulu  baiser 
les  pieds  du  pape  ;  il  répondit  qu'ayant  eu  l'iion- 
neur  de  baiser  la  main  de  Sa  Majesté  il  trou- 
vait au-dessous  de  lui  de  baiser  le  pied  d'au- 
cun  autre  prince.  Le  roi ,  flatté  de  cette  ré- 
ponse, s'attacha  dès  lors  Harrington  en  qualité 
de  gentilhomme  extraordinaire  de  sa  chaud)re. 
Il  aimait  mieux  causer  avec  lui  qu'avec  tout 
autre;  ils  conversaient  souvent  sur  le  gouver- 
nement, mais,  quand  il  venait  à  parler  de  ré- 
publique, le  roi  montrait  beaucoup  d'impa- 
tience. 

Il  fut  obligé  de  quitter  le  service  du  roi  pour 
avoir  soutenu  quelques  arguments  en  sa  faveur 
contre  les  commissau*es  du  parlement.  Comme 
on  conduisait  Charles  à  Windsor,  Harrington 
demanda  et  obtint  la  permission  de  paraître  à 
la  portière  du  carrosse.  Charles  le  serra  dans 
ses  bras;  on  lui  permit  de  demeurer  trob  ou 
quatre  jours  avec  lui  ;  mois,  ne  voulant  pas  prê- 
ter le  serment  de  ne  pas  aider  ou  cacher  toute 
fuite  qu'entreprendrait  le  roi ,  il  fut  non-seu- 
lement privé  de  sa  place,  mais  encore  mis  en 
arrestation  jusqu'à  ce  que  le  major  général 
Ireton  obtint  sa  Uberté.  Il  trouva  ensuite  le 
moyen  de  voir  le  roi  à  Saiot-James,  et  l'ac- 
compagna même  jusque  sur  l'échafaud  où  ce 
prince  eut  la  tête  tranchée,  le  9  février  1649. 