


Louis  de  l'ancien  régime?  Nous  lui  répondrons  - 
qu'elle  en  diffère  en  un  point  essentiel  :  c'est 
que  la  Légion  d'honneur  comprend  tous  les 
Français  distingués  par  des  services  ou  des  ta- 
lents de  tous  genres,  civils  et  militaires,  au 
lieu  que  l'ordre  de  Saint-Louis  était  unique- 
ment composé  de  miUtaires.  Nous  lui  répon- 
drons que,  quand  elle  ressemblerait  à  l'ordre 
de  Saint-Louis,  elle  ne  serait  pas  pour  cela 
une  institution  monarchique;  car  l'ordre  de 
Saint-Louis  était  considéré  dans  l'ancien  ré- 
gime comme  une  institution  républicaine;  et, 
en  effet,'  il  ne  fallait  d'autre  titre  que  les  ser- 
vices militaires  pour  y  être  admis,  et  la  nais- 
sance n'y  donnait  aucun  droit. 

Nous  ne  pouvons  donc  concevoir  comment 
l'ancien  et  le  nouveau  régime  peuvent  se  con- 
fondre dans  la  pensée  du  citoyen  Carnot.  Com- 
ment n'est-il  pas  frappé  de  leur  différence? 
Serait-ce  qu'il  ne  connaissait  pas  l'ancien?  Se- 
rait-ce qu'il  ne  connaît  pas  le  nouveau?  Serait- 
ce  qu'il  les  connaît  mai  l'un  et  l'autre?  Il  sufB- 
rait,  je  pense,  pour  le  faire  revenir  de  son 
erreur,  ou  du  moins  pom»  l'en  dégoûter,  de  lui 
dire  qu'elle  est  celle  des  ennemis  les  plus  dé- 
clarés de  la  Révolution  :  on  les  entend  souvent 
répéter,  comme  lui,  que  l'ancien  régime  est 
tout  à  fait  rétabli.  C'est  leur  refrain  à  tous, 
à  commencer  par  les  héros  revenus,  dans  ces 
derniers  temps,  d'Angleterre,  et  à  finir  par  ces 
misérables  journalistes  qui,  pendant  deux  ans, 
ont  empoisonné  l'opinion  publique,  et  à  la  tête 
desquels  il  faut  placer  certains  rhéteurs  qui 
sont  parvenus  à  se  faire  homnies  d'État  dans 
la  république  à  force  d'écrits  et  d'intrigues 
contre  la  république  ;  qui,  n'ayant  jamais  rien 
vu,  parlent  sans  cesse  de  ce  qu'ils  ont  lu  ;  qui 
savent  les  historiens  par  cœur  et  ne  sauront 
jamais  l'histoire;  qui  ne  cessent  de  rappeler 
de  grands  noms,  ne  comprenant  rien  aux 
grandes  choses,  et  ont  réussi  à  rendre  ridicules 
les  personnages  les  plus  vénérables  des  anciens 
fastes  de  la  nation,  par  la  sotte  manie  de  pla- 
cer sans  cesse  leur  image  et  d'invoquer  leur 
autorité  au  milieu  d'institutions,  de  mœurs,  de 
lois  entièrement  opposées  à  celles  des  temps 
où  ils  ont  mérité  leur  renommée. 

(Journal  de  Paris,  des  Z2  cl  23  floréal 
an  XII.  —  12  et  13  mai  1804.) 


Digitized  by 


Google 


616 


HISTOIRE  œNTEMPORAlNE. 


(NoU  de  l'édUeur.)  La  pièce  suivante  aurait  dû  être 
placée  à  la  page  626  de  ce  volume,  comme  suite  et 
complément  d'un  premier  article  sur  HarringUm,  Je 
regrette  beaucoup  ces  erreurs  qu*explique  cependant 
la  difficulté  de  ne  rien  transposer  dans  la  réunion 
d*un  aussi  grand  nombre  de  pièces  détachées  ;  il  n'y 
en  a  pas  moins  de  700  dans  ce  volume. 