

Le  citoyen  Camot  dira  peut-être,  avec  un  des 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


613 


orateurs  qui  lui  ont  succédé  &  la  tribune^  que^ 
si  c'est  un  avantage  attaché  à  l'hérédité  du 
pouvoir  de  favoriser  la  conception  des  grands 
desseins,  l'exécution  des  grandes  entreprises, 
c'est  aussi  un  de  ses  inconvénients  d'exposer 
l'État  au  danger  de  voir  consolider  et  arcroifre 
le  pouvoir  par  des  moyens  que  ne  peuven  t  avouer 
ni  V intérêt  public^  ni  la  liberté  publique  (1). 

Nous  lui  répondrons  que  l'histoire  dément 
la  dernière  partie  de  ce  système,  et  que  l'his- 
toire des  nations  s'explique  très -bien  à  cet 
égard  par  Téternelle  histoire  du  cœur  humain. 
On  a  sans  doute  vu  des  princes  travailler  à  dé- 
gager leurs  successeurs  du  joug  d'autorités  ri- 
vales de  la  leur,  et  qui  la  menaçait;  mais  jamais 
les  princes  n'ont  songé  à  fonder  le  pouvoir  ab- 
solu pour  leurs  successeurs  en  respectant  la  li- 
berté publique  pendant  leur  propre  règne.  Sou- 
vent, au  contraire,  ils  ont  voulu  la  tyrannie  pour 
eux,  et  le  pouvoir  limité  pour  leurs  descendants. 

Le  prince  qui  travaille  toute  sa  vie  à  faire 
bénir  sa  mémoire  ne  veut  pas  léguer  à  ses  suc- 
cesseurs le  droit  de  la  faire  maudire. 

Les  princes  qui  ont  fait  le  bonheur  public  ne 
veulent  pas  que  leurs  successeurs  soient  les 
maîtres  de  détruire  un  si  noble  ouvrage. 

Tous  les  monarques  qui  ont  été  chéris  des 
peuples  ont  enceint  de  leurs  lois  les  droits  de 
leurs  successeurs.  L'exemple  même  de  leur 
modération  a  déjà  été  une  barrière  autour  du 
pouvoir  qu'ils  laissaient  à  leur  mort.  Le  despo- 
tisme de  Louis  XIV,  les  tentatives  de  despo* 
tisme  de  Louis  XV  ont  été  cent  fois  combattus 
avec  avantage  par  quelque  action  ou  quelque 
parole  de  Henri  le  Grand,  de  Louis  XII,  le  père 
du  peuple,  de  Charles  le  Sage. 

La  tyrannie  est  une  chose  si  odieuse  qu'on 
n'a  garde  de  la  fonder  pour  les  autres,  et  que, 
quand  on  croit  en  avoir  besoin  pour  soi,  on 
tâche  d'en  tempérer  l'aspect  en  offrant  pour 
l'avenir  la  perspective  de  la  liberté.  On  ne  peut 
vouloir  la  tyrannie  que  pour  en  avoir  les  pro- 
fits, et  l'on  ne  peut  s'en  assurer  les  profits 
qu'en  conservant  l'honneur  d'un  peu  de  res- 
pect pour  les  droits  des  peuples. 

La  tyrannie  est  un  état  que  les  tyrans  mêmes 
jugent  très-critique  pour  eux.  Un  prince  peut 
Taffecter  pour  se  soustraire  à  d'autres  dangers 

(1)  Discours  du  citoyen  Gallois  au  tribunat,  dans 
la  séance  du  15  floréal. 


qu'il  croit  plus  imminents;  jamais  on  n'en  fait 
un  système  de  famille,  parce  qu'on  ne  fonde 
pas  sa  stabilité  sur  un  péril  et  qu'on  ne  bâtit 
pas  sur  un  précipice. 

On  s*arroge  la  tyrannie,  on  ne  fonde  que  le 
pouvoir  régulier. 