

Harrmgton  avait  alors  trente-huit  ans.  Il 
vécut  petiré  dans  sa  bibliothèque.  Ses  amis 
crurent  que  c'était  par  mécontentement  :  il 
les  détrompa  en  leur  montrant  une  copie  de 
YOceana. 

Le  point  saillant  de  YOcéana  est  ce  prin- 
cipe que  Vempire  suit  la  balance  de  la  pro- 
priété, soit  que  e43lle-ci  se  trouve  entre  les 
mains  d'un  seul ,  de  plusieurs  ou  du  plus  graud 
nombre  :  d'un  seul,  c'est  la  tyrannie;  de  quel- 
ques hommes,  c'est  Y  oligarchie;  du  peuple, 
c'est  Yanarchie,  Sans  une  loi  agraire  qui 
change  la  balance,  il  n'y  a  pas  de  remède; 
car  l'un,  ajoute-t-il,  mangera  l'autre;  et  le 
gouvernement,  soit  monarchique,  soit  aristo- 
cratique, soit  démocratique,  ne  saurait  être  de 
longue  durée. 

Quelques  partisans  de  Cromwcll  ayant  ap- 
pris qu'on  livrait  cet  ouvrage  à  l'impression 
s'emparèrent  du  manuscrit. 


Digitized  by 


Google. 


HISTOIRE  COINTEMPORAÏNE. 


or 


Lady  Claypole,  fille  favorite  du  protecteur, 
promit  de  le  lui  faire  rendre,  si  toutefois  cet 
ouvrage  ne  contenait  rien  de  préjudiciable  au 
gouvernement  de  son  père.  Harringtori  Ras- 
sura que  c'était  une  espèce  de  roman  politique 
qui  ne  renfermait  rien  de  contraire  au  protec- 
teir,  et  que  même  il  avait  le  dessein  de  le  lui 
dédier.  Il  le  lui  dédia  en  effet.  Cromwell, 
après  ravoir  parcouru,  dit  que  Pauteur  avait 
voulu  lui  faire  quitter  son  pouvoir,  mais 
qu'il  n'abandonnerait  pas  pour  quelque  straits 
de  plume  ce  qu'il  n'avait  acquis  qu'à  la 
pointe  de  l'épée;  il  ajoutait,  avec  sa  dissimu- 
lation profonde,  que,  sans  approuver  le  gou- 
vernement d'un  seul,  il  voulait,  en  faisant  les 
fonctions  du  protectorat,  maintenir  la  paix  en- 
tre tous  les  partis,  puisque  tous  ces  partis,  li- 
vrés à  eux-mêmes,  ne  pourraient  jamais  con- 
venir d'une  forme  certaine  de  gouvernement. 

Il  n'avait  guère  peur  de  la  presse,  celui-là; 
car  VOcéana  était,  dans  la  vérité,  un  plan  de 
république.  Mais  Gromwell  avait  son  plan  à 
lui,  et  il  en  laissait  faire  aux  autres. 

Avec  toutes  les  épées  il  pouvait  se  rire  de 
toutes  les  plumes,  d'autant  mieux  que  les 
plumes  ne  manquent  jamais  à  celui  qui  a  les 
épées.  Les  écrivains  tombèrent  sur  l'auteur 
de  VOcéana,  lui  causèrent  des  chagrins, 
et  Cromwell  mourut  tranquillement  dans 
son  lit.  Après  la  mort  de  Cromwell,  Char- 
les II,  ou  plutôt  ses  courtisans,  n'en  jugèrent 
pas  de  même.  Harrington,  suspecté  soit  pour 


son  livre,  soit  pour  ses  liaisons,  fut  arrêté  le 
28  décembre  1661,  conduit  à  la  Tour  de  Lon- 
dres, interrogé,  non  jugé,  et,  malgré  Vhabeas 
corpus  que  sa  sœur,  lady  A  s  thon,  lui  avait  ob- 
tenu ,  enlevé  à  ses  juges,  transféré,  au  bout  de 
cinq  mois,  dans  une  autre  prison,  et  de  là  à 
Plymouth.  Ce  fut  là  que  le  docteur  Dunstan 
lui  conseilla  de  prendre  du  gayac  dans  du  café 
comme  un  romède  certain  contre  le  scorbut. 