

Elles  86  réduisent  à  supposer  que  Bona- 
parte acquiert  un  pouvoir  qu'il  n'avait  pas, 
étant  dans  l'obligation  d'abdiquer  celui  qu'il  a. 

Avant  de  résumer  et  d'attaquer  les  prin- 


cipes invoqués  par  l'orateur,  il  est  bon  de 
reconnaître  les  faits  auxquels  il  les  applique. 
S'il  se  trouve  que  le  citoyen  Carnot  n'a  pas 
une  idée  juste,  ni  de  ce  qu'est  l'autorité  con- 
sulaire, ni  de  ce  qu'était  l'ancienne  autorité 
monarchique,  ni  par  conséquent  de  ce  que 
sera  l'autorité  impériale,  ses  principes  de  po- 
litique perdront  beaucoup  de  leur  importance, 
et  ne  demanderont  pas  une  longue  réfutation. 

L'autorité  consulaire  ne  ressemble  en  rien 
à  une  dictature  et  n'est  nullement  le  pouvoir 
absolu.  Sans  doute,  la  crise  où  la  nation  se 
trouvait  au  commencement  de  l'an  viir,  grâce 
au  gouvernement  directorial,  était  assez  sé- 
rieuse pour  autoriser  une  dictature.  L'anarchie 
avait  recommencé.  Pour  reconstituer  un  pou- 
voir de  fait,  il  était  permis  de  regarder  comme 
nécessaire  un  immense  pouvoir  de  droit.  Il 
en  fallait  trop  pour  qu'il  y  en  eût  assez.  Mais 
Bonaparte  offrit  une  Constitution,  et  ne  de- 
manda point  de  dictature.  Le  pouvoir  de  bien 
faire  lui  suffit,  et  il  n'ambitionna  pas  celui  de 
tout  faire.  L'autorité  du  suprême  consulat 
fut  chargée  de  l'exécution  des  lois;  elle  put 
en  proposer,  et  non  en  faire  aucune.  Elle  fut 
chargée  d'opérer  la  recette  des  revenus  pu- 
blics et  d'en  ordonner  la  dépense;  mais  il  fut 
statué  que  les  revenus  seraient  votés  et  les  dé- 
penses autorisées  par  le  corps  législatif,  et 
tel  est  l'état  présent  des  choses.  Ajoutons  que 
l'intérêt  de  la  Constitution  a  un  organe  tou- 
jours prêt  dans  le  tribunat,  et  un  juge  toujours 
attentif  dans  le  sénat;  et  qu'outre  ces  corps 
il  en  est  un  dont  l'opposition,  privée  d'éclat, 
n'est  que  plus  puissante,  quand  elle  est  fon- 
dée :  c'est  le  conseil  d'État,  corps  tellehient 
organisé  que,  malgré  son  apparente  dépen- 
dance, il  ne  peut  connaître  qu'un  danger,  ce* 
lui  de  taire  d'utiles  vérités. 

L'intention  du  peuple  français  n'a  jamais 
été  que  ce  pouvoir  consulaire,  ainsi  constitué, 
fût  diminué  ni  temporaire;  et  le  citoyen  Car^ 
not  est  le  premier  qui  l'ait  considéré  comme 
toléré  pour  un  temps  de  crise,  et  comme  de- 
vant finir  avec  elle.  Ce  n'a  pas  été  pour  la 
voir  cesser  à  la  paix  que  le  peuple  français 
a  voté  la  constitution  de  Tan  viii;  ce  n'a  pas 
été  pour  que  le  premier  consul  abdiqu&t  le 
pouvoir  que  le  peuple  français  lui  a  conféré 
le  consulat  à  vie  ;  ce  n'a  pas  été  pour  que  le 
pouvoir  consulaire  pérît  à  la  mort  de  Bona- 

39. 


Digitized  by 


Google 


6li 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


partt;  que  la  nation  a  voulu  qu'il  nommât  son 
successeur.  Il  y  a  plus  :  le  retour  à  Tunité 
monarchique  (je  ne  dis  pas  à  Tancien  système 
monarchique)  n'avait  pas  besoin  détre  ap- 
prouvé^ ni  en  Tan  x^  ni  en  l'an  viii^  parle 
vœu  national  exprimé  dans  les  assemblées 
primaires^  pour  qu'il  fût  manifeste  qu'il  était 
conforme  à  la  volonté  des  Français. 