

{Journal  de  Paris ,  du  30  floréal  an  xi. 
—  20  mai  t803.) 

Mon  père  et  M.  His  fuient  au  même  instant  frappés 
du  caractère  de  haute  dignité  que  leur  eût  imprimé  le 
pieux  confesseur,  qui,  au  moment  suprême,  les  eût 
adressées  à  un, fils  de  saint  Louis  roi,  roi  lui-même, 
sut>is8ant  le  martyre. 

M.  His  conçut  aussitôt  la  penséede  les  imprimer  sous 
cette  forme  dans  son  journal.  —  J*ai  entendu  cent  fois 
mon  père  raconter  cette  anecdote,  et  notamment  peu 
dlnstantsaprès  celui  où  cette  scène  venait  de  se  passer. 

(1)  (Note  de  Védileur,)  Est-il  nécessaire  de  dire  qu*ici 
c'est  de  lui-même  que  parle  mon  père? , 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE  CONTEMPORAINE. 


6ii 


OBSERVATIONS 

SUR  LB  DISCOURS  (Imprimé)  du  citoyen  carnot 

CONTRE  L*HÉRÊD1T6. 

I 

C«  n'm  pM  poar  la  famille  r^g lunle  qnf  l'ordre 
de  aurccMion  ni  établi,  maU  parir^  qa'll  t%t  de  L'iii* 
térét  de  l'Eut  qu'il  j  ait  une  famille  régnante. 

(MostTtsQuicu,  Esprit  Htt  Loit,  Hv.  svti, 
rhapitrc  i6.} 

Le  discours  prononcé  aii  tribunal  par  le 
citoyen  Carnot^  dans  la  séance  du  il  floréal 
dernier,  contre  la  proposition  relative  à  Thé- 
rédité  du  suprême  pouvoir  en  France,  m*a 
paru  avancer  beaucoup  d'erreurs  de  principes, 
pour  combattre  des  suppositions  qu'il  a  faites, 
et  qui  sont  de  grandes  erreurs  de  fait. 

L'orateur  suppose  qu'établir  l'hérédité  du 
suprême  pouvoir  et  le  revêtir  de  la  dignité 
impériale;  Cesi  rétablir  Vancienne  monar- 
chie française  (p.  2),  l'antique  gouvernement 
héréditaire,  en  changeant  seulement  la  dynas- 
tie (p.  4)  ;  c'est  faire  une  propriété  absolue  et 
héréditaire  d'un  pouvoir  dont  le  premier  con- 
sul  n'avait  reçu  que  l'administration  (p.  6);  cest 
faire  de  fa  France  le  patrimoine  particulier 
du  premier  consul  ;  c'est  faire  le  sacrifice  de  la 
liberté  publique  (p.  7).  Le  citoyen  Carnot  ajoute 
que,  depuis  l'établissement  du  consulat  à  vie, 
une  foule  d'institutions  évidemment  monar- 
chiques se  sont  succédé  rapidement ,  pour 
préparer  le  changement  qui  s'opère  aujour- 
d'hui (p.  2)  ;  et  il  appréhende  qu'il  ne  s'en  pré- 
pare d'autres  plus  funestes  encore^  telles  que 
l'institution  de  corps  intermédiaires  ou  privi- 
légiés qui,  avec  la  perte  de  la  liberté,  entraî- 
neraient celle  de  l'égalité  (^.  7). 

Une  autre  supposition  du  citoyen  Carnot, 
c'est  que  le  pouvoir  du  premier  consul  était 
un  pouvoir  absolu^  illimité,  une  véritable  dic- 
tature (p.  6),  qui,  après  avoir  retiré  la  France 
du  bord  de  rabime,  à  l'époque  du  i8  bru- 
maire, devait  cesser  avec  la  crise  de  l'État, 
et  ne  pouvait  être  perpétué  sans  que  la  liberté 
fût  anéantie  pour  jamais  (p  .(>). 

Telles  sont  les  assertions  d'où  part  le  citoyen 
Carnot  pour  s'opposer  à  la  création  de  la  di- 
gnité impériale  et  de  l'hérédité. 