

Article 8 – Les Ministres cesseront leurs fonctions et ils remettront leurs portefeuilles à leurs secrétaires généraux ; tout acte subséquent de leur part les mettrait hors la loi.

Article 9 – Les fonctionnaires publics, civils, judiciaires et militaires continueront leurs fonctions ; mais tout acte qui tendrait à entraver la nouvelle organisation les mettrait hors la loi.

Article 10 – Les décrets sur les bans de la Garde nationale sont rapportés : ceux qui ont été appelés aux armées d'après ces lois sont autorisés à rentrer dans leurs foyers.

Article 11 – La Garde nationale sera sur le champ organisée dans tous les départements par municipalité, et conformément aux anciennes lois sur ce sujet.

Article 12 – Les militaires de tout grade composant la Garde impériale, la Garde de Paris et les troupes qui s'y trouvent actuellement en garnison formeront la Garde du gouvernement ; le congé de solde sera donné à ceux qui le demanderont.

Article 13 – Il est accordé une amnistie générale pour tout délit provenant d'opinion politique et délit militaire, même de désertion à l'étranger. Tout émigré, déporté ou déserteur qui voudra rentrer en France, d'après cette disposition, sera seulement tenu de se présenter à la première municipalité frontière pour y faire sa déclaration et recevoir un passeport pour le lieu qu'il désignera.

Article 14 – La mise hors la loi, outre les peines corporelles, entraîne la confiscation des propriétés.

Article 15 – La liberté de la presse est rétablie, sauf la responsabilité.

Article 16 – Le général Lecourbe est nommé commandant en chef de l'armée centrale qui sera assemblée sous Paris, au nombre de cinquante mille hommes.

Article 17 – Le général Malet remplacera le général Hulin dans le commandement de la place de Paris, ainsi que de la première Division militaire. Il pourra nommer les officiers généraux et d'état major qu'il croira nécessaires pour le seconder.

Il est particulièrement chargé de faire réunir les membres du Gouvernement provisoire, de les installer, de veiller à leur sûreté, de prendre toutes les mesures de police qu'il lui paraîtront urgentes, et d'organiser leur garde.

Il est autorisé à donner des gratifications à ceux des citoyens et des militaires qui le seconderont, et qui se distingueront dans cette importante circonstance par leur dévouement à la Patrie. Il est, à cet effet, mis à sa disposition une somme de quatre millions, à prendre sur la Caisse d'amortissement.

Article 18 – Il sera fait une adresse au Peuple français et aux armées pour leur faire connaître les motifs qui ont déterminé le Sénat à changer le mode de gouvernement, à les rendre à leurs droits si souvent violés, et à les rappeler à leurs devoirs trop longtemps oubliés.

Il se dévoue pour la Patrie ; il a l'assurance qu'il sera courageusement secondé par les citoyens et par les armées pour rendre la Nation à l'indépendance, à la liberté et au bonheur.

Article 19 – Le présent sénatus consulte sera proclamé sur le champ dans Paris, à la diligence du général Malet, et envoyé à tous les départements et aux armées par le gouvernement provisoire.