

– gouvernement général des départements au-delà des Alpes, confié au prince Borghèse, beau-frère de l’empereur, installé à Gênes. Il fait partie des grands dignitaires de l’Empire. Cette fonction n’était pas prévue par le sénatus-consulte* du 28 floréal an XII (18 mai 1804). Elle est créée par un sénatus-consulte du 7 février 1808. Ce gouverneur exerce les fonctions suivantes : porter à la connaissance de l’empereur les réclamations formées par les collèges électoraux ou les assemblées de cantons ; recevoir le serment des présidents des collèges électoraux et assemblées de canton, des présidents et procureurs généraux des cours et tribunaux, des administrateurs civils et des finances, des majors, chefs de bataillon et d’escadron de toutes les armes ; présenter à l’empereur les généraux et fonctionnaires publics devant prêter serment devant lui ; introduire les députations des collèges électoraux, des villes, des cours et des tribunaux reçus en audience par le souverain. Il préside le collège électoral de département* siégeant à Gênes. En application d’un décret impérial du 24 février 1808, outre ses fonctions de grand dignitaire, le gouverneur général exerce une part du pouvoir sur les départements de son ressort (Apennins, Doire, Gênes, Marengo, Montenotte, Pô, Sesia, Stura, Taro). Il en est le commandant militaire, exerce sa haute surveillance sur les administrations et la police, confirme les mandats d’arrêt et d’amener, surveille l’exécution des lois relatives à la conscription, les finances et les grands travaux, reçoit et transmet les plaintes des citoyens. Le prince Camille Borghèse (1775-1832), époux de Pauline Bonaparte, est nommé gouverneur général le 13 février 1808. Ce prince a été naturalisé français par un sénatus-consulte du 6 germinal an XIII (27 mars 1805).

– gouvernement général des départements de Toscane devenu grand-duché de Toscane en 1809, confié à Élisa Bonaparte, sœur de l’empereur, secondée par son époux Félix Baciochi, commandant général, installé à Florence. Le sénatus-consulte du 2 mars 1809 érige le Gouvernement général* de Toscane en grand-duché de Toscane. Le gouverneur général, Maria-Anna, dite Élisa, Bonaparte (1777-1820), prend le titre de grande-duchesse de Toscane*. Rattachée à l’Empire français, cette entité est composée des départements* de la Méditerranée, du Taro et de l’Ombrone. Elle n’est en aucune façon un duché indépendant. Les découpages administratifs, civils, judiciaires et militaires restent ceux de l’administration locale* de l’Empire. Le siège du gouvernement général est Florence. La grande-duchesse gouverneur général est assistée dans ses fonctions d’un général de division, d’un chef d’état-major, d’un intendant du Trésor public* et d’un directeur général de la police*. En dehors de ses prérogatives de Grand dignitaire* de l’Empire, elle a pour fonction de transmettre les ordres des ministres, d’exercer la haute surveillance de la police, de viser les mandats d’arrêts décernés par le directeur de la police, de veiller à l’exécution des lois sur la conscription et d’exercer une surveillance générale sur les autorités militaires, civiles et administratives. Elle approuve les projets de travaux publics, examine les comptes et veille à la perception des contributions.