

Le 24 avril 1810, un accord territorial avec Louis de Hollande permet à la France de distribuer des territoires de Zélande et du Brabant au département des Deux-Nèthes et de créer le département des Bouches-du-Rhin (Bois-le-Duc). Le 15 mai, la Zélande est détachée des Deux-Nèthes et forme le département des Bouches-de-l’Escaut (Middelbourg). Le 9 juillet 1810, par le décret de Rambouillet, la France annexe la Hollande et le décret du 13 décembre suivant l’organise en sept départements : Bouches-de-la-Meuse (La Haye), Zuiderzee (Amsterdam), Yssel-Supérieur (Arnhem), Bouches-de-l’Yssel (Zwolle), Frise (Leeuwarden), Ems-occidental (Groningue), Ems-oriental (Aurich).

A l’été 1798, un département du Léman (Genève) avait été créé. Par le décret de Fontainebleau du 12 novembre 1810, la France annexe la république valaisanne et l’organise en département du Simplon (Sion).

La France perd quarante-trois départements au premier traité de Paris (30 mai 1814) et les Alpes-Maritimes au second traité de Paris (20 novembre 1815).

Les gouverneurs généraux

Tous les départements de l’Empire sont organisés de la même façon, en départements, arrondissements et communes, à l’exception des provinces Illyriennes. Napoléon crée cependant une série de gouvernements généraux chapeautant l’administration civile, judiciaire et militaire de groupes de départements situés hors de ce qui était considéré comme les frontières naturelles de la France. Chaque gouvernement est dirigé par un gouverneur général, assisté d’un intendant (conseiller d’État ou maître des requêtes) pour les questions financières et les grands travaux, d’un chef d’état-major pour les affaires militaires et d’un directeur général de la Police.

Il y aura six gouvernements généraux sous l’Empire :

– gouvernement général des départements hanséatiques, confié au maréchal Davout, installé à Hambourg. Un décret du 18 décembre 1810 crée une commission de gouvernement des départements hanséatiques (Ems supérieur, Bouches-du-Weser, Bouches-de-l’Elbe) annexés à l’Empire. Elle est présidée par un gouverneur général (le décret désigne immédiatement à cette fonction le maréchal Davout), assisté d’un conseiller d’État* faisant fonction d’intendant, d’un conseiller d’État chargé de l’organisation judiciaire et d’un auditeur faisant fonction de secrétaire général. Cette commission est investie « des pouvoirs nécessaires pour gouverner et administrer le pays. La fonction de gouverneur général est confirmée par le décret du 4 juillet 1811 pour être effective au 1er janvier 1812, date de la dissolution de la commission de gouvernement. A partir de cette époque, le gouvernement général est organisé comme les autres institutions de même nature dans l’Empire. Davout est confirmé dans ses fonctions. Le gouverneur général a le commandement de toutes les troupes ; il transmet les ordres de tous les ministres aux administrations, exerce la surveillance de la police (il est assisté d’un directeur général de police), signe les mandats d’arrêt, assure l’exécution des lois et des règlements. Toutes les autorités doivent au moins l’informer de leurs activités et décisions.