

– gouvernement général des départements de Rome et du Trasimène, sans titulaire mais dirigé par le général Miollis, premier lieutenant du gouverneur général, installé à Rome. Cette fonction est prévue par le décret du 5 août 1810. Elle est réservée à un prince grand dignitaire*. Le gouverneur général est nommé par l’empereur. Il est investi du commandement des troupes et de la gendarmerie des deux départements faisant partie des ci-devant États romains. Il transmet les ordres des ministres à tous les agents civils et militaires, exerce la haute surveillance de toutes les administrations et particulièrement de la police, vise les mandats d’arrêts, veille à l’exécution des lois, vise et autorise les travaux publics, surveille les recettes et dépenses publiques. Il est assisté d’un secrétaire des commandements pour la correspondance et d’un intendant du trésor public. Cette fonction ne sera pas pourvue et sera exercée, sans qu’il en ait le titre, par le général Miollis, nommé Premier lieutenant du gouverneur général par le décret du 19 février 1811.

– gouvernement général des départements de la Hollande, confié à l’architrésorier Lebrun, installé à Amsterdam. Le décret du 18 octobre 1810 portant règlement général pour l’organisation des départements de la Hollande y prévoit l’instauration d’un gouvernement général composé d’un gouverneur général (Lebrun), d’un conseiller d’État intendant général des Finances, d’un maître des requêtes* chargé des digues, polders et routes, d’un maître des requêtes directeur de la caisse centrale, d’un maître des requêtes directeur des douanes, d’un directeur de la dette publique et d’un directeur de la police. On leur adjoint un secrétaire des commandements du gouverneur général (pour la correspondance) et un archiviste. Ce gouvernement général est le plus structuré qui ait été mis en place, ce qui atteste de l’importance attachée par Napoléon à la réunion de la Hollande. Le gouverneur général exerce les fonctions suivantes : porter à la connaissance de l’empereur les réclamations formées par les collèges électoraux ou les assemblées de cantons ; recevoir le serment des présidents des collèges électoraux et assemblées de canton, des présidents et procureurs généraux des cours et tribunaux, des administrateurs civils et des finances, des majors, chefs de bataillon et d’escadron de toutes les armes ; présenter à l’empereur les généraux et fonctionnaires publics devant prêter serment devant lui ; introduire les députations des collèges électoraux, des villes, des cours et des tribunaux reçus en audience par le souverain. Il préside le collège électoral siégeant à Amsterdam. Il est le commandant militaire des départements hollandais, exerce sa haute surveillance sur les administrations et la police, confirme les mandats d’arrêt et d’amener, surveille l’exécution des lois relatives à la conscription, les finances et les grands travaux, reçoit et transmet les plaintes des citoyens. Les départements concernés sont : le Zuyderzée, les Bouches-de-la-Meuse, l’Issel supérieur, les Bouches-de-l’Issel, la Frise, l’Ems occidental et l’Ems oriental.