



21S NOXES ON BAITI* 

y deiBM honons del ultimo sitio, que pusieron 4 esta cipitci 
loft mtuiales pam trrancar su posesiun del poder de los France* 
■eSf 7 figenae unicameatfi em el dia once de Julio de 1809, diar 
^ara siempre memorable, en que la Isia ahandonada, la isia que. 
•irvi6 de reacate 4 las proviociaa-Peninsubireft, ecupadas por las 
victoriosas armaa de la Repqblica fnncesa, y la lala en fin que 
ialv6 en aqaella crisis apnrada el trono vacilante de Cario» 
Coarto, de su libre y espovtanea voluatad,ata de nuevo Iob Tin* 
cnloe disueltos poK el trajtado de fiasilea, y se complace con ei 
maa sincere y cordial jubilo de la estrecba aliansa que renuev» 
con su antigua y desdenosa Metr6po}i. 

Si Santo Domingo bubiera cometido desde su descubfimienti> 
alguna enorme culpa, 6 condraido un grave reato para merecer 
la indignadon y la ojeriaa de la £spana, parece que con el ano' 
jo y felic ezito de la reconqutsta tenia derecho k esperar an 
general olvido de su demerito, y. laa mas afectuosas deHiostrft> 
cionea de gratitud. Sin efflbaigo, salgan 4 la palestra los be- 
roes de ese rasgo de lealtad nunca visto en los aoales de loe- 
pueblos £eles, las viudas, los bijos, los padres de los qne mui> 
rieron'pelesndo por ser subditos de una nacion que los cede, 
y acosa de su gremio, como 4 una manada de cameios, 6 • ban 
muerto de aecesidad, 6 estan sujetos al mesquino socorro de dos- 
y ties reales diarios de veliton : los que en la campaHa oci^Nnon 
h>8 primeros puestos por su valor y babilidad, apoias seentra' 
en la plasa, descienden k los grados inferioses, 6 se qnedan n& 
nasda. D.> Manuel Caravajal, el bravo defensor de Maiigana- 
gua, el segundo de D. Juan Sancbez, y qne se duda no ain. fun 
damento si trabaj6 mas que el, <i si se espuso con mas frecoen- 
eia k los peligros de la gnerra, est4 por recibir una eepresionde 
que 8US servicios ban side gratos. Con el mismo dolor aniiio: 
I>on Pedro Vasques, otro caropeon de'los que mas se eaforzanm 
y combatieron por el logro de la reconqoista, y al cabo de doce' 
anos sale diciendo el Editor de la Miacelanea del dia ii. de No-* 
viembvs ultimo, ** que para satisfaccion de aquellos k quieaev 



APPENDIX. 219 

paeda interetar, se halla autoiiasado por el Gefa politico pan 
pufolicar, que en oficio de 7. de Julio de e^ aSo, que le ha sido 
dirigido por ei ministerio de la Gobemacioii de UHnintr, entre 
otras cosas le dice S* £., que el Bey le ha mandado avisar al 
Minbtro de ia Guerra lo conveuicnte para que se dcapachen los 
giados J ccmdecofaciooea concedidas & eatot natoralee por la re* 
couquista." 

No esya tiempo de qae se nos quiera adormecer y arrulfar, 
jeomo k ninos, con estas Tanas esperanzaa. Las misraat ofertaa 
«e ban hecho y repetida en diferentes ocasiones, y estamos por 
ver so cumplimiento. £s menester que se nos repute y tenga to- 
davia en la clase de unos seres imb^ciies y faltos de racionalidad 
como se creia k los principios del descubrimiento de la Ame- 
oca, paxa que ei Ministerio de Uhramar, el Gefe politico y el 
Bedactcnr de la Miscelanea se 6guren que con esa gota de agua 
fria pnede apagarae el forioso ^olcan de la indigaacion que 
mge y brama reconcentoado en el corazon de los naturales. 
Para despachar patentes de grados superiores k los Europeos, 
conferbles los primeros puestos militares, deatinar k esta plaza 
oficiales ociosos sin coerpos ni coinpanias, oi^anizar los dispen- 
diosoB ramos de artilleria y de ingenieT0s» recargar sueldoa 
sobre laaexhaustas rentas d»esta Provincia, para estas y'otras 
BAedtdaa que de dia en dia la llevan rapidamente k su estermtnio, 
si ban tenido aobrado lagar los ministros, y no se ha neceaitado 
de reiterar las ordeaes del Rey ; mas doce lareos anos no ban 
sido baatantes k enviar los auzilios odHtares, que se ban pedido 
oon tanta urgencia, y de que hai tan abaoluta faha, y menos 
para recoonpeBsar los sftcri£cio8 de los valientes y Hberales, que 
drrrunaron au sangre, y dieron sus bienes para rescatar el sue- 
lo patrio de la dominacion firancesa, y presentarlo como una 
fresca ▼ictiina k la Espana en : tefitimonio de la mas firme y 
tenaz adhesioo* 