

Note (K). 
ACTA CONSTITUnVA 

DRL OOBIERNO PBOVISIONAL ]>£L ESTADO INDBPBNDIENTE i 
DE LA PARTE E8PAK0LA DE HAITI. 

Los Ciadadanos Manuel Caravajal, Coronel del ejercito liber- 
Uder 7 Capitan-general, Jose Nunez de Caceres, Gobemador 
politico y Presidente del Estado iadependiente de la parte 
espanola de Haiti, Jaan Vicente Moscoso, Dipatado del par- 
tido de la capital, Antonio Martinez Vaid^s, por el primero del 
Norte, Licenciado Juan Nepomnceno de Arrjedondo, por el ste- 
gnndo del Norte, Juan Rnizy Coronel del ejercito libertador, 
por el del Este, y Vicente Mancebo por el del Sur, reunidos en 
esta sala del Consejo municipal con cl objeto de establecer la 
forma de gobiemo que en las actuales circunstancias del mo- 
loento parezca mas conveniente d mantener la tranqnilidad pub* 
lica, el buen orden de la sociedad, proveer i la seguridsd y 
defensa del Estado en general, k la recta administracion de jus- 
ticin, y al goce y ejercicio de los mas preciosus derechos de los 
ciadadanos ; ban yenido en decretar, y decretan el siguiente re- 
giamento pjrovisional para el buen orden y regimen del Estado. 

Abt. I. Siendo, como es, la parte espanola de Haiti nn 
estad9 librc 4 indepeitdiente; se declara: que la forma de su 
gi^iemo ea, y debe ser Repoblieano ; pero entre tanto arregia 



226 NOTES ON HAITI. 

an ezRCto sisteiua de representacion nacional sobre las base* 
mas convententesy babr& ana Junta de gobierno provisional, 
qae se compondri del Capitan- general, del Gobemador poli- 
tic6 del Eatado y de loa Diputados, 6 aoplentes de los cinco 
partidos en que esti dividido el temtorio de la parte espanola 
de esta Isla. £1 Secretario de est& Junta es el de la Capitania- 
general. 

Art. 2. £n eata Junta se acordar4n todas las disposiciones 
generales, niedidas de segundad publica, arreglos de todos los 
ramos de administracion del Estado, y cuanto mas parezct util 
y conducente k consolidar la independencia, poneria ai abrigo 
de todo ataque de enemigos internos j estemos, levantar tropas, 
czigir € imponer contribuciones, abolir 6 moderar las extstenfes, 
arreglar el orden de los jueces y tribunales para la buena ad- 
ministracion de justicia, organizar las oficinas de cuenta y ra- 
zon, dar aranceles para el aforo y cabranza de sus derechoe, 
promover la educacion publica, fomentar la agriciiltura, las artes 
y el comercio, y generalmenie para hacer todo aqueHo que 
exija, y demande el bien del Estado para so prosperidad, union 
y seguridad, removiendo al niismo tiempo cuantos obstaculos se 
opongan 6 arreden estos importantes fines. 

Art. 3. Los reglaroentos que acordar& esta Junta tendrin 
en todo el Estado la fuerza y vigor de leyes, y el hacerlas cnm- 
plir y ejecutar toca al Gobemador politico Presidente del Esta- 
do, quren las comanicard con este objeto k todas las Corpora- 
clones, Gefes y Autoridades, asi de la capital, como de los 
otros partidos. 

Art. 4. Esta parte espanola entrar& desde luego en alianza 
con la Republica de Colombia : entrari a componer uno de los 
Estados de la Union ; y cuando se ajuste y concluya este tra- 
tado, bar4 causa comun, y seguir^ en un todo los intereses 
generates de la Confederacion. 