

Mas I para que annblamos con estoa amargos recneidos el 
faermeso y despejado dia de la legeneracion politioa d« Santo 



220 NOTES ON HAITI. 

I>oiiiingo i Si 1ft seiie 4» mjasticiai, ag<tiTios, aboBOt, Tejadoaes 
7 ftbandoDOi, fiiMMi el imico m6wiX de esta satadable mmii$aMm, 
acaflo BMgnn otro pueblo de America podiia bosquejar an coft- 
dro mas cargade de negras Bombraa y espectros horroroeos que 
etta desgiaciada Isla. £Ua fae la primera e& el ordea de loa 
eetaUecimiefttos, y eflt6 aesdo la Qltmia eo el addanto, y pio- 
gresos de caanto constituye el bienestar de los pueblos. Sm 
embargo de lo coal, para joatiicar aoeatra caoaa no Beceaitsinos 
de recurrir 4 la odiosa ensoieiackm de las tempestades y ^ 
cisitndefl que hemos padeddo : sentimieiitos de honor, pimei- 
pios de jualicia, razenes de otUidad y convemencia pnbtiea sob 
los nobles unpulsos -que noa estinmlao 4 pr(nLUB<»ar el divorcio 
y emaocipacion de la Espaaa paia siempfe. 

Desde el Cabo de Homos basta las Caliliamias se pelea con 
ardor y encamtiamiento por el xncom parable bcneficio ds la In* 
dependencia. £n toda& partes have despaTorido el caduoo Leod 
de Espana, dejando dcsocupado el terreno a la fuerza y vigor 
juvenil del de America. Ya reflejan sobre el horizonte politico 
los crepusculos del gran dia de los hijos de Colcnnbia : apa(ieeer4 
de un momento 4 otro la risuena aurora de la Independencaa 
de toda la America. Los aduladores de la Espana no pnoden 
resistir tanto golpe de loz y se tapan 6 apartan loa ojos paia 
no ver el magestuoso espectacalo de los eslensos y poderoeoe 
estados que Tienen con la cabesa erguida 4 colocarse entre lae 
naciooes; y cuando los nuts 'remotos y descooocidos lugaiea 
concairen con sus etffiiersos al logro de las incalculables venta* 
jas de esta nueva vida, ^ seria decoroso 4 la Primadadel Nue«o 
Mundo no tomar parte en esta heroica lucha ? Sanio Donaigo 
ba recibido en so seno 4 la astudiosa juventud de Caracas, 
Puerto Rico, Caba, y Havana : ba probijado en el gremio y 
daustro de su Universidad 4 los oaturales de iodoB estos pve- 
blos cultos y sus adyacencias : loa ba ennobleddo con los gsa« 
dos y premios de tsdas las cisncias : muchos de los beroes ^e 
figuran en el bonroso ^atro de su yevolocion, bebiemi mfpi 



APPENDIX. 221 



«. • 



hm elementos del saber ; i y pnede faaccrle honor* que babiendo 
tido QUO de loa foooa principales de la UiittzacioB Amsricana 
«eala altima ea xeconecer los eternoa principioft del <Nrden so^ 
dal ? I«a palria de lot Morfas, de los MinielM, de D. Joan 
Sanchez, j Marcos Torre8> la que ha saeudido tantas Teces el 
yugo de las potendas europeas en Sabana Real/ en loa montea 
de Najajo, en Falo-Hincado, ^ podrd mostrarse insensible 4 la 
iMDortal gloria de derrocar y estingtiir para siempre el tiranico^ 
imperio de sns Conqaistadorea ? De todo nos ha despojado 
la Espana; peronos queda el honor y fbrtaleza de nnestros 
padres* 

Sabemos con eyidente certeza qae los Iiombrea renonciaron 
la independencia del estado natural para entrar en una sociedad 
civil que les afiance de ua modo eatable y pennanente la vida, 
la propiedad y la libertad^ que son los tree principales bienes en 
que consiste la felicidad de lasnaciones. Para gozar de estos de- 
recfaos se instituyen yformanlos gobiemos, derivando snajustoa 
poderee del consentimiento de los asooiados ; de donde se aigue, 
qae si el gobiemo no corresponde 4 estos esendales fines, si lejos 
de mirar por la conservacion de la sociedad, se convierte en 
opresivo, toca^ k las ikcultades del pueblo alterar 6 abolir su 
forma, yadoptar otra nueTaqne le parezcamas condacente dab 
segoridad y fataro bien. En bora buena, que los gobietnos, 
fandados de largo tiempo, no se cambien por ligeros motivos y 
cansaa transeantes. La pmdenda dicta qae se sufran los males, 
mioitras scan soportables ; pero caando tocan en el altimo dpice, 
euaado la misma esperiencia demuestra que el designio es re* 
dudrlo todo k un absoluto despotismo, entonces seria degra- 
darse de seres racionales y libres, si los hombres no desechasen 
en el memento an gobiemo diametralmente contraxio & los altos 
fines de su originaria institucion ^ Y quien k la luz de estoa 
principios no aplaudird como justa la que boi adopta en el suyo 
la parte espanola de Haiti? Coantos azotes, infortunios y 
desaatrea poede abortar la hidra del despotismo, otros tantos ha 
•ufrido Santo Domingo durante sir vergonzosa sumisioa & la 