

Deade la promulgacion de la independencia jamas se jia tra- 

tado de dividir la Isla : toda su esteruum, comprendiendo las isias 

' adyacentet, forma el territorio de laRepubUca; aai lo determina 

el articulo 40, titolo 2, de nueatra Constitucion, tan general- 

mente conocida en todo el orbe. 

' La RepubUea e$ una i indivitiblef (articulo 41.) He aqiii lo 
que eatableciendo la garantia de la independencia, impone tain- 
bien laa obligaciones que no estd en mi mano derogar sin ha- 
cerme culpable, tanto para con la presente poblacion, como para 
con su maa antiguada poateridad. 

Eate es el memento de preguntarse, por qu6 la parte del Este 
no ha aide reanida k la Kepublica deade la promulgacion del 
acto constitucional ? — Porqoe loa nuevos establecimientoa no 
pueden Ilegar k au punto de perfeccion aino despues de haber 
paaado por la bilera de desgraciaa y cat&strofea, que muchas 
vecea acarrean la deatraccion de la empreaa ; y cuando no su- 
cede aai, ea precise con todo que una larga esperiencia, fruto del 



APPENDIX. 237 

solo tiempo, TengA 6 prestar su muxiUo para alcansar el fin pro- 
pQ^to. £0to es lo que ba sacedido en la Republica. Su hii<« 
toria de diez y ocbo anos atr^s, nadie la ignora, y poi^ tanto ea 
inntU estenderse aobre ella. 

Las calamidades snfindas per nuestro Gobiemo aon las qae le' 

ban impedido 4 pensar antes en la reunion de todo el territorio ; 

porque aonqae el vecindario de la parte oriental gemia entoncea 

bajo el peso de las preocupadones y privaciqiiesy se baliaba sin 

en^argo tranqnilo, y bubiera aido inbumano, en aquella epoca, 

esponerlo k los borrores de la gnerra dvil, caando no se estaba 

en diapoaicion de reunir todas las voluntadea acia al mismo cen- 

^ro, Los sentimieatos de igeneTOsidad ^ron igualmente ios 

qtie-se oposieroa k que mi piedecesor diese k los que solicita- 

ban ios inedios de sacudir el yago de la Antigna inetr6poli, coma 

lo bizo con socurros de annas y municiones k favor de D. Juan 

Saacbes de Raaures, cuando la geanalidad de.sus conciudada- 

nes Tesolvi6 e^pulsar k los que por tratados babiao obtenuio la 

posesion del pais : y declare, que el estar pmetratado de los 

asismos sentimientos, es lo que me ba eonducido k negarme 

constantemente k proteger los divetsoe partidos que me ban 

nanifestado la intencion de emprender el trastomo de toda do- 

minacioQ estrangera. 

Eaemigo del desorden y del derrainamiento de sangre, estaiba 
flecidido k nnnca dar asLstencia alguna parcial k los cindadanos 
deLEste, convencido que no estaba lejos el tiempo en qoe yo 
podria obrar alli una revolucion del todo moral, que raodando 
la de^raciaifak situacion en que se hallabao, bubiera al fia colo- 
cado sin choques, sin violencia, k mis compatriotas de la parte 
Oriental bajo la proteccion tutelar de las ieyes de la Republics. 
£ste tiempo estaba indicado por la pacificacion del Norte. Yo 
recibi enviados de la parte de Santiago, de la de San Juan y aun 
de Santo Domingo, que me aseguraron de su Tolontad. 4 goser 
de lAs ventajas de nuestras iastituciones ; paia no esponerlos 4 
las calamidades inevitables de un cambio de estado, eperad* 
por la via de las armas, acoasej^ aueYaaMate 4- todos la pacien^ 