

Joatt' Nunez lut Caqk^ws. 



APPENDIX. 241 

' NOTB M. 

Libertad, JguoMad^ 

REPUBLICA DE HAYTI. 

PROCLAUA AL PUEBLO, 

JUAN PEDRO BOYER, PRESIDENT DE HAITI. 

Haytianos. — El pabelloa nacional flota aobre todos loi 
puntos de la Isla que habitamos ! Sobre este suelo de libertad 
ya no hay esclavos, y no formanios todos sine una sola familia, 
Guyos inierobros estan unidos para siempre entre si por una 
▼olantad simult&nea, que diniana de la concordancia de los 
mismos intereses ; y asi esian en su entera ejecucion los arti- 
colos 40 y 41 de nuestra Consdtucion. 

La reunion de los bijos de Haiti comenzada k obrarse de nn 
modo definitivo hace tres anos, y que se halla concluida por mi 
entrada en Santo Domingo, k nadie bii costado lagrimas ^ Quien 
desconocer^, en esta -feliz revolucion, el poder de Dios que 
arregla los destinos de los pueblos ? — Despues de haber estado 
separados, que digo, opuestos los unos de los ostros por la poli- 
tica de los enemigos de nuestros derechos, despues de muchos 
anos de acervos dolores y guerras, su .mano nos une y derrama 
en nuestros corazones el balsamo saludable de la amistad v de 
la Concordia. Tributemosle acciones de gracias, Compatriotas 
mios, por la proteccion singular que no hacesado de dispen- 
sarnos, y hagamonos dignos cada Tez mas de tantos beneficios 
por nuestra fidelidad al juramento que hemos prestado de viver 
siempre unidos, libres 6 independientes. 

Mas para hacer durable la obra de nuestra reunion y conso- 
lidar la independencia de nuestro pais, es necesario tomar en lo 
pasado lecciones de esperiencia que os ensenen k evitar los 
escollos que no habeis supi?rado sino por un valor y Iieroicos 
sacrificios ; sabedoras por veinte y cinco anos de ricisitudes de 

VOL. II. L 



242 NOTES ON HAITI. 

que las virtades priTadas y pablicas del buen ciudadano, del 
patrioU seloBO, fonnam el cimlento que debe conserTar da 
alteracion el edificio que habeis levantado para asegurar la 
ezistencia de vuestra posterldad -, que vuestro amor i la Re- 
publican vuestro respeto k las leyes, Tuestra obediencia k los ina- 
giatrados que son sus 6rganos, sean constantemente la replica 
victoiioaa que podaraos opener 4 los sofismas de nuestros de- 
tractores, y la juatificacion de los fi)4ntropos que ban defenctido 
y defienden todavia nuestra causa. ' 

Poseedorea de un sueio de maravillosa fecundidad, vnestra 
induatria agricola, al paso que reciba el vuelo que necesita, 
abririi vastos canales 6 las espcculaciones del comercio estran- 
gero, le asegurar4 resuitados Incrativos, y aumentara de este 
modoi tanto vuestros recursos, como las utilidades de las naci- 
ones que ban solicitado y entretenido relaciones con nosotros t 
k aquella que m«jor sepa prestar honienage k nuestros principios 
es k la que conceder^mos por inclinacion natural la facultad de 
Bubventr con mas amplitud k nuestro consumo, y comprar la 
mayor parte de las ricas producciones de nuestro territorio. 

Ciudadanos, vos que fuisteis las priroeras columnas con que 
el inmortal Fetion erigi6 la Republica, considerad al presence 
el espacio inmenso que habeis andado desde el dia en que, 
abjurando la dominacion estrangera, determinasteis no volver d 
sufrirla, basta el en que os veis llegados. Contemplad sin 
orgullo el triunfo de Tuestros esfuerzos y de vuestra perseve- 
rancia: siempre fuisteis dociles k la voz de vuestro gefe y dis- 
puestos k sacrificarlo lodo k la patria ; continuad mostrandoos 
dignos de lo que habeis sido. 