

Art. 5. Con estas miras se despachard k la mayor brevedad 
posible un Diputado cerca de S. £• el Presidente de la Repub- 



APPENDIX. 227 

lica de Colombia^ comunicandole el cambio politico de Santo 
Domingo, y maoifestaodole los deseos de adberirse 4 la union 
de lo6 Estados que actualmente componen, 6 en adelante corn- 
pasieren la Kepublica de Colombia. La Junta elegird este 
Diputado, dandole las instiucciones, documcntos y poderes 
coropetentds al Ueno de su en cargo : y este comisionado solici*' 
tar6 se le comuniqne la Constitacion general de la Republica de 
Colombia, para con. su previo ezamen y conocimiento dar esta 
parte jsspanola su acto de accesion. 

Art. 6. Otro mensage igual se enviar^ inmediatamente al 
Escelentiaioio Senor Presidente de la Republics de Haiti en la 
parte francesa naestra vecina, proponiendole un tratado de 
amistad, comercio y alianza para la comun defensa ▼ seguridad 
ie ambos territorios en case de invasion cnemiga, 6 de maqui- 
nadones intemas contra su libertad € independencia. 

Art. 7. No pudiendo haber verdadera libertad civil, sin la 
division de poderes, declara la Junta, que por abora residen en 
ella las facultadea del legislativo, basta que en circunstancias 
mas tranquilas puedan adoptarse y establecerse las bases de la 
representacion nacional. La. potestad de ejecutar las leyes en 
todo el Estado toca al Presidente Gobemador politico, y la de 
administrar justicia eu lo civil y criminal pertenece &los Jueces 

y 

y Tribunales determinados por las leyes y con arreglo k los tra- 
mites y formalidades que prescriben las mismas. 

Art. 8. Los derecbos del hombre en sociedad consisten en 
su libertad, igualdad, seguridad, y propiedad. La libertad es la 
facultad de hacer todo aquello que no probibe la ley, 6 no 
ofende al derecho de tercero. La igualdad no admite dislin- 
cion de nacimiento ni poder hereditario : la ley es una misma- 
para todos, bien premie, bien castigae. La seguridad resulta de 
la confianza que deben tener todos los asociados de que los es- 
fuerzos del cuerpo social no se emplean en otra cns» que en 
asegurar k cada uno sus derecbos. La propiedad es el derecho 
de gozar y disponer de las rentas, biencs y del producto de su 



228 NOTES ON HAITI. 

tnhmp, 6 de sa indmtniL Esta ppopiedad 61 invulable, j ai «l 
Eatado pnede tecar 4 ella nn ana coaodda nec«sid«d« 6 cvi- 
daate utilidad conning y eto daado la indamiodad k julcio de 
liombrea Imenot. 

AaT. 9. Son ciadadanoa del Estado indepeadieDte de la 
parte eipanola de Haiti todoe lot hombrea librea de caakfuer 
ccdor y religion qae aean, nacidofl en nuestro tenitariGy 6 a«n^ 
que lo sean en pais estiangero, si Ueraren trea anos de r endeB* 
cia, 6 fueren caaados con muger natuial. En amboa caaot har^ii 
conatar los intereaados al Gobiemo las re8pecti?aa ciicuaatan- 
ciaa por medio de ana informacioa ante loa Alcaldes manicipa* 
lea, y la de baber vivido obediente k las leyea\ del jpais, ocapa* 
doa en arte, oficio, 6 industria honesta, y resultaado conforme 
le deapachari la carta de ciudadano, aellada con el del Estado> 
y autorizada por el Secretario de Gobiemo. 