

Como mis deberes estan trazados, debo sostener k todos los 
ciudadanos de la Republica. Los vecinos de Lajavon, Monte- 
cristi, Santiago, Pto. de Plata, las Caobas, las Matas, San 
Juan, Neyya, Azua, la Vega, &c. &c., ban recibido mis ordenes 
y las obedecen. Yo voi k hacer la visita de toda la parte del 
Este con fuerzas imponentes, no como conquistador (no quiera 
Dios que este titulo se acerqae jamas k ml pensamiento), sino 
como pacificador y conciliador de todos los intereses en ar- 
monia con las leyes del Estado. 

No espero encontrar por todas partes sino hermanos, amigos, 
hijos que abrazar. No hay obstaculo que sea capaz de detenerme : 
cada uno puede estar tranquilo por su seguridad personal, y la 
de sus propiedades. £n cuanto k vos, ciudadano, que creo 
estais aniroado, como me lo significais, del solo interes de la 
patria, abrid vuestro corazon al gozo, k la t:onfianza, porque la 
independencia de Haiti s^tk indestructible por la fusion de 
todos los corazones en un solo y mismo todo. Os asegurar^is 
de los derechos k mi estimacion, os conservar^is titulos pre- 



240 NOTES ON HAITI. 

ciosofl para con todos vaestroB condudadanos enarbolando eu 
Saato Domingo desde el redbo de la presente el 4Bico pabellon 
que conviene 4 la ezistencia de loa Haidaaos, que es el de la 
Repubiica. Espero ^ue vuestra contestacioD, q«e no debe 
tardar en Uegaf 4 mis nianot, ser4 cmdorme 4 lo que oa impone 
J exige el soelo que os ba viato nacer. 

Tengo el honor, ciudadano, de aaladaros con ona diatiBguida 
coRsideracion — Finnado— Boyer — Ptdado Ntteionml de Puen0 
Principe^ ii de Enero de 1822. Aao 19 de U Independeiuia de 
HaUL" 

Enterados yti de la resolucion de S. £. el Fresidente de Hay d, 
nada nie queda que recomendaros por lo tocante k la docilidad, 
y sentiroientos pacificoa cun que debeis aguardar an llegada, 
pues segun ofrece viene coroo padre, amigo y hermano 4 abra- 
sarlos 4 todos y reanirlos bajo la egida tutelar de una aola con- 
adtucion : convida con la paz, y debemos todos corresponderle 
coci la anion : creed que esta es la uldma escena que debe re- 
presentaree sobre el teatro polidco de nuestra isia ; an CAelo 
quedar4 despejado de nubes tempestuosas, y va 4 comenaar 
para vosotros la dicbosa epoca de vuestra seguridad y pronto 
alivio de las pasadas miserias : las ventajas y comodidades que 
disfrutan nuestros coropatriotas de la parte OcddentaU vienen 
4 buscaros : abrid vuestro corazon y dad en 61 lugn: 4 la con- 
fiaoza de la mano generosa que os las brioda. Bevestios de fir- 
meza para no esc u char los ecos de las antiguas preocapacionea, 
y presentad al mundo politico el dechado de un pueblo amaes- 
trado en las vicisitades y mutaciones de gobiemo, y que por lo 
tanto sabe acomodarse 4 sus diferentes formas. Todos son boe- 
nos si se goza en elios de loa derechos iinprescriptiblea de la 
naturaleza, libertad, igualdad, ^eguridad personal, paz .sod- 
able, y yo 08 anuncio que- de todos ellos disfratar^is con abon- 
dancia bajo |a constitucion y leyes de la lUpnblica de Haiti.— 
Santo Domingo, 19 de Enero de 1822. 