



238 NOTES ON HAITI. 

cia, J me determine por ultimo & dar on paao ostensible acia 
el pueblo, hadendo saber al Bxigadier-General Pascaal Real 
mis inteDcioiies, y lo que la prudencia y humanidad dob pre- 
scribian & uno y otro. Con este objeto fa6 que en^ik la mision 
de que era Gefe el Coronal Fremont, que entr6 4 su llegada 
4 Santo Domingo el cambio acaecido el fniroero de Diciembre 
ultimo. 

A penas te babi^ tenido conocimiento de los actos publicados 
en Santo Domingo, que me fueron trahidos por los mismos to- 
cinos del interior, pi'utestandome que si ellos habian demostra- 
do algun entusiasmo con la nueva de aquella mudanza, era 
porque creian que conforme al acto constitudonal, la indivisi- 
bilidad del Gobiemo de Haiti era la esencial condicion de »u 
resolucioD. No me cans^ de exhortarlos 4 la modetacion, y 
esper^ para determinarme el regreso de mis enviados. 

Lleg6 el Coronel Fremont y me entreg6 vuestro pliego, se- 
cbado del 19 de Diciembre. Me felicit6 de que no hubiera cor- 
rido sangce en el acontecimiento del I del mismo : roe llen6 
de estimacion para con todos aquellos que babian impedido su 
efusion ; pero deplor6 el error que habi^ dictado la coordina- 
cion de un gobiemo separado de el que ya estaba establecidp 
por la ley fundamental del Estado, y que se declaraba deber 
hacer parte de la Kepublica de Colombia. Inclinado siempre 
& la indulgencia, y k juzgar los borobres por la pureza de mis 
principios, be pensado que ios' que habian dirigido el cambio 
del dia 1 podian haberse equivocado en la eleccion de los me- 
dios y aun haber sido dominados por circunstancias que yo 
ignoraba, y concluf que si era asi pronto voWerian de su error, 
porque necesariamente el pueblo, mas desengafiado, se daria k 
entender. No fu6 precise mucho para ver realizado mi modo 
de pensar, y vos debeis conocer que no roe be enganado. Los 
que se ban declarado enarbolando el pabellon Haitiano ban be- 
cbo, pues, su deber, ban conocido sus verdaderes intereses y se 
ban puesto 4 salvo de todo acaecimento molesto. 
Vos teneis, ciudadano, deroasiada penetracion para baber 



APPENDIX. 239 

eonfundido el primer entasiasroo del pueblo al ver desaparecer 
el pabellon de la Espana con los aentimientoB de sa voluntad, 
manifestados hoi, esto es, de rivit bajo las mismaa leyes qae el 

re9to de los Haitianos. 

« 

No hai para que hacerse ilusion : dos Estados aeparados no 
paeden exist! r ni mantenerse independientes uno del otro en la 
isla en que hemos nacido ; aun cuando el acto constitocional de 
Haiti no hubiera ya decidido la cuestion da su indivisibilidad, 
la razon y la conservacion de todos sus habitantes la hubieran 
ezigido imperiosamenfte : bastard interesarse de buena f€ en la 
proaperidad de esta isla para convenir en esta verdad : porque 
para ser efectivamente independiente, es necesario poseer en au 
seno los medios de, defender esta independencia. La Republica, 
me atrevo k decir, ha adqoirido despnes de muchas borrascas to- 
dos estos medios, y puede ballar en ella misroa los elementos 
necesarios 4 la conservacion de su libertad € independencia. 