



230 NOTES ON HAITI. 

Art. 19« For abora, j mientras no se disponga otra coia, 
contioaar&n Ids Ayuntamientos ezistentes, denominandose mu- 
nicipales, j bajo la fonxui de su eleccion, y reoovacion en las 
epocas y partes seiiaUdaa \ pero en cuanto a sus fiuiciones y fa* 
cultades se atendr&n k las que tenian y tienen por las leyes de 
indias, y 4 la policia de los pueblos. 

Art. 20. Los Alcaldes no conocer&n de demandas civiles 
aino hasta en cantidad de cien pesos abajo, y en juido verbal, 
con esta distincion. — Si el interes de la demauda no pasare de 
veinte y cinco pesos, sin bombres buenos ; pero de 25 pesos en 
adelante basta 100 con dos bombres buenos que nombren las 
partes, baciendo sentencia el acuerdo de uno con el Alcalde. Y 
en lo criminal sobre injurias verbales, 6 reales que no traigan 
aparejada ^ena corporal aflictiva, sii^o paramente correccional ^6 
de arresto que no pase de 20 dias, tambien con bombres buenos. 
JSn uno y otro caso la sentencia se estenderd por el Escribano 
en un libro que deber& llevar al intento, y la firmarin el Al- 
calde y bombres bueuos, dandose k la parte que la pidiere, cer- 
tificacion de ella por el Escribano : este libro pasar4 de Alcalde 
en Alcalde, y se conservari en su poder. 

Art. 21. Pueden igualmente los Alcaldes recibir informa- 
ciuncs de testigos para los casos prevenidos en el art.. 9. de este 
regiamento, y para los demas en que verse interes privado, como 
sobre legitimidad de nacimiento, naufragio, muerte, 6 ausencia, 
siempre que la ley no requiera otro medio especial de jus- 
tificacion. 

Art. 22. En todas las ciudades, villas y poblaciones del 
Estado se administrar4 la justicia en primera iostancia en causas 
diviles y criminales, que no sean las contenidas en el articolo 
20 de este reglamento provisorio por un Alcalde mayor, Juez 
letrado, que nombrar4 el Gobiemo, y deber4 residir en la cabe- 
o^rade cada uno de los cinco partidos. 

Art. 23. £1 sali^rio de estos Jueces ser4 por ahora el de mil y 
quinientos pesos pagados por el Estado : tendr4n ademas estos. 



APPENDIX. 231 

joeces los derechos de firmas y ocapaciones con arregto k lofl 
anmceles ezisteates, y no podr&n cometer las declaraciones en 
causes civiles y criminates/ sine 4 los Alcaldes municipales de 
los pueblos, 6 Alcaldes mayores de los pariidos, sinriendose de 
eshortos con las inserciones conducentes ; y todos estar&n obli- 
gados k cumplirlos reciprocamente, y k prestarse matao auxilio 
para la buena administracion de justicia. 

Abt. 24. Estos Jueces letrados ser&n remplazados en sus 
funciones en los casos de vacante, muerte, ausencia 6 impedi- 
mento legal, por los Alcaldes rounicipales de los pueblos en 
donde ocurra la vacante, hasta tanto qne, dandose cuenta al 
Gobiemo, hace la proTision ; y ante los mismos Alcaldes pue- 
den S0r demandados en las causas civiles y criminales que ocor- 
ran contra ellos ; en cuyo caso el Alcalde municipal se consul- 
tar&con AsesoT letrado. 

Art. 25. Habr4 un tribunal de apelaciones residente en 
esta capital, adonde las partes puedan elevar sus recursos en lo 
civil, y Jos Jueces las consultas de las sentencias que profieran 
en lo criminal. La denominacion de este tribunal seik por 
ahora la de Corte superior de justieia, y el niimero de jueces de 
que se componga^ sus atribucioxves, salario y orden de proceder 
86 detenuinari k la mayor brevedad posible por otro reglamen- 
to particular. 