



AaT. SS. Ningna Espanol Emopeo poede obtener en el 
£stado empko de Gobiecao^ de jadkainra, de hacienda, muni- 
cipal, cbil 6 peliticOy cnalquiera que sea aa deoominacion ; para 
los militares de que habla el ait. 10 de este reglameoto, deberi 
antes haber obtaaido la carta de naCaialeaa por los medioa y con 
las foiHiafidadat que qocdan prevenidas. 

AsT« 34k Por ahora, y antra tanto no ae forme un nuevo 
anegla de los caerpoe militares del Estado, haciendo cesar la 
odioaa diatiacion que . faasta abora se ha qaexido sostener antra 
el toldado y el simple cludadano, y que ha sido en todos tiem- 
poa el origen de di^istonea y partidos en el Estado, permane- 
oeflia loa miamoa que hai en la actuaJidad, gobemaodoae por la 
ofdenanaa general 6 loa reglamentoa particalaies de cada uno, 
eacepto el ftiero privativo de los nombrados cuerpos privilegi* 
ados, que ceaard por entero y en todaa aua partea, dependiendo 
ks individttoa de dichoa coerpoa de la joiisdiccbn de la Capi- 
tania general. 

Anv. 85. Laa maqaioaciones, ardides, ptoyectoa, planet 
.de sedicton* los tumultos, motinea, asonadas y alborotoa levan- 
tadoa, 6 de caalqoier modo dirigidos k trastomar el nuOTO ste- 
tama RcpabKcaao, & destroir la libertad ^ independencia de la 
patria, k impedir el curse de las medidas adoptadaa, k torbar 
el soaiego publico, 6 inapirar adhesion k la £spaiia> serdn re- 
putados delitoa de traicion contra el Eatado, ae conocer4 da 
elloa k eatilo miUtar, y se juzgarin en conaejo de gUerra, 



234 NOTES ON HAITI. 

ejecattndofe la pena que Bt imponga 4 los delincuentes dentro 
do- vein te y caatro boras de la notificacion de la sentencia. £n 
eata clase de delitoa so bai fuero privilegiado, ni etpecion qae 
eiima de la autoridad del consejo de guerra. 

Art. so. Lot qae fueren nombrados para cualquier empleo 
del Estado deber&n antes prestar el juramextto si fueren mili- 
tares en roanos del Capitan general 6 Comandante de las armas, 
y nendo civil en las del Gobernador Presidente, bajo esta f6r- 
mala. — ^ Jurais k Dies y por los santos Evangelios de reconocer 
y defender con meatra vida, bacienda y facultades la indepeu- 
dencia y tibertad del Estado de la parte espanola de Haiti, ser 
iiel 4 Gobiemo, guardar su Constitucion, (sifaere Juez, (l otro^ 
Gefe que tenga autoridad, se dir4 y bacer guardar,) obsenrar 
sua leyesy y obedecer 4 las autoridades constituidas ? — Re^ 
8pooder4 el empleado, Sijuro, — Y el que le reciba el juran^to 
]o conminar4 bajo la formula siguiente: Si an h hici^reii 
Dioa 09 ayudCf y »i no, os lo demande, y adenuu scriis regpon-. 
sables al Estado de todo abuso y contravetuion, eon arreglo 6. 
las leyes, 

AaT. 37. Ningun empleado publico podr4 ser depuesto da 
su empleo sin el debido conocimiento de causa, y por escesos y 
abusos que determine la ley % pero todos son responsables con 
su persona, empleo y bienes en los casos de resultar convencidos 
judicialmente de contravencion 4 sus deberes. 

Art. 38. Si en el ejercicio de las funciones del empleo 
ocurrieren dudas 4 los funcionarios publicos, ya sea soibre la 
iuteligencia de alguno de los articulos de este reglamento pro* 
visional, 6 de cualquiera otra ley de las que deben regir por 
ahora en el Estado, har4n la propuesta y consul ta 4 la Junta 
por medio del Gobernador politico, y por el mismo conducto 
se le comunicar4 la resolucion. 