

Art. 39. Que se publique, imprima y circnle 4 la mayor 
breyedad posible para su observancia y puntual cumplimiento en 
todo el Estado, conser?andose esta acta original eh el arcbivo 



APPENDIX. 235 

de la sala municipal para su constancia y perpetua memoria cti 
los anales de la Isla de Haiti en la parte espanola ; y la firman 
los ciodadanos que componen esta Junta provinonal de Gobi- 
emo. Dada en la sala municipal de la chidad de Santo Do* 
mingo, capital del Estado independiente de Haiti Bspanol, 4 
primero de Diciembre de mil ochocientos veinte y uno, ano pri- 
mero de la Independencia. — Manuel Caratajal — Jt$i NuAez 
de Caeeres — Juan Vicente Moscoso— Antonio Martinez Valdes 
— L, Juan Nepomuceno de Arredondo^Juan Ruiz — Vicente 
Mancebo— Manuel Lopez de Umeres, secretario. 

Note (L.) — ^The following proclamation details all the pro- 
ceedings :— 

USBRTAD. IGUALDAD. 

REPUBLTCA DE HAITI. 

FIELES DOMINXCANOS Y AMADOS COMPATRIOTAS ! 

No 86 me ocultan los cargos y reacriminaciones que los mal- 
contentos preparan, y aun ban comenzado ya 4 vomitar contra 
mi conducta por los sucesos y consecuencias de nuestro cambio 
politico^ ejecutado el 1 de Diciembre ultimo con el buen orden 
que todos ban esperimentado : yo respondo que los movimien- 
tos de la independencia comenzaron el 8 de Noviembre en La* 
jabon, en Beler y Monte Cristi, y que la capital no hizo otra 
cosa que salirles al encuentro con las puras y leales intencipnes 
de conjarar la nueva furiosa tempescad, que revent6 en aquellos 
lugares, y que en breve se bubiera propagado hasta Uegar k nos- 
otros, tal vez mucho raas cargada de funestos materiales reco- 
gidos en su transito : yo respondo en fin con el testo de la nota 
oficial con que el Escelentisimo Seilor Presidente de la Repub- 
lica de Haiti ba contestado k las mias de 19 de Diciembre y 
5 de este mes : nada os oculto, porque bace tiempo que debeis 
haber conocido la franqueza de mi procedimiento en las fun- 
ciones del ministerio publico : leed esta pieza con la meditacion 



239 NOTES ON HAITI. 

que deba insplniot el intoet de TiiMtio ftitiiio bieiieftar ;' j 

despues condenadmc 

Likerimd — IgutMai-^ ReptAUem de HaUi -- Jam Pedn 
BayiTf Preridemte de Hmitif al ewdedno Jo§i Nufiez de CdcereWf 
Gefe peUiieo de Santo D&mmgo, 

Ciudaduio — Ayer he recibido la Toestm del 6 de lot oGrri- 
•ntet con el docuttento que la acompaiiaba. Como el bien de 
ni pais ea el objoto de mis cuidados, voi k entrar con tos fxan- 
canente en todai laa esplicacionea qne reqoiere la situacion en 
que ae halla al pieaente la parte del Eate de Haiti. Si la ver- 
dad que me dirige puede ser apreciada per los que estan k la 
cabeaa de los negodoa en Santo Domingo, y si el t^rmino de 
aas solicitadea no ea otro que el de la perfecta regeneracion de 
eata parte de la Isla, auraergida hace mucho tiempo en la hu- 
millacion y la miseria, eata regeneracion se efectuar& tan pronta 
como pacificaroente, k aatiafaccion de caantos tlenen enella 
un xnteres real. 