

AaT. 10. La carta de naturaleza se conceder^ por el poder 
legialativOj obteniendo antea la de ciadadano por loa tramitea, y 
con las formalidadea indicadas ; pero ni eata, ni la de ciudadano 
darin nunca derecho k obtener empleos de Gobiemo, de judi- 
catura, de hacienda, munici pales, ni otroa civiles y politicos : 
eaceptaanse loa empleos militares k que bien podr&n ascender 
aunque aean loa mas eleyados. 

Art. 11. Tanto los naturalea, como los estrangcroa comen- 
zar^n k ejercer los derecbos de ciudadano & los 18 anos de edad 
para lo qae es cancurrir k toda dase de elecciones ; pero.ao po- 
dr^n ser elegidos k no contar 26 anos, fuera de los casos en que 
por la ley ae requiera'taiayor edad para algun empleo. 

Aht. 12. Los derecbos de ciudadono ae pierden : — 1. Pbr 
condenacion judicial k peua aflictiva 6 infaraante ; pero estin* 
guida, puede el mismo tribunal que la iaipuao, rehabilitarlo. — 
2. Por obtener empleo 6 condecoradon de otro Gobierno. — 
S. Por admitir carta de naturaleza en pais estrangero. 

Art. 13. £1 ejercicio de los mi&mos derecbos se suspende : 
— 1 . Por entredicho joditial k causa de furor, deiqencia ^ imbe- 



APBENDIX. 229 

cUMftd.— 2. For el estado de dendor lallido, 6 de dendor & Km 
candale* pabHcoB* — S. For acaaacioii criminal legahnmle in- 
tentada.— -4. For no taber le«r, ni eacribir para lo que es ser 
elegido, pero iu» paia elegir. — 6. Poi no tener empleo, oficio, 6 
modo de vivir honeatamente. 

Art. 14. Los deberes del ciudadano son los sigaientes : 
esti obiigado & sostefceila independenda j libertad de la patria 
aacrificando sn vida y hacienda en obeequio de estos sagrados 
doberes, k contribair para los gastos del Estado en proporcion 
de 80S haberes» ser'fiel k la Constitucion, obedecer las leyes y 
respetar las Autoridades constituidas. Todo el que no loa em* 
plee, es mal cindadano j lesponaable de la contravencion con 
arreglo k las leyes. 

Art. 16. La casa de todo ciudadano es nn seguro asilo de > 
an persona y de caanto tenga en ella : no podrk ser allanlada 
aino en los casos determinados por la ley con on previo manda- 
miento judicial por escrito, 6 por el juez en persona cuando en 
ella se comete un delito, 6 se refogfa un delincuente en fragante, 
6 perseguido per aotoridad competente. Los logares publicos, 
como fondas, cafees, botelleriaa, villares, y todos los que nepesi- 
ten licencia del Gobiemo para su establecimiento pueden ser 
▼isitados de dia y de noche, segtm lo exijan el buen orden y el 
aneglo de la policfa. 

Art. 16. Ningun ciudadano puede ser perseguido, preso, 6 
d^tenido en la carcel, u otro Ingar publico, sino en los casos, y 
con la formalidad de proceso, que requieren las leyes. 

Art. 17. Si el hecho que motiva la prision mereciere pena 
corporal, no podr& el preso ser puesto en libertad bajo de fian- 
ta; pero tendr& lagar la fianza cuando solo meresca alguna 
malta pecuniaria, 6 pena correccional que no esceda de an mes 
de arresto. 

Art. 18. Subsistird la libertad de imprenta en los teriainos 
qae ahora se obserra, y bajo las formalidades y penas que pre- 
scriben las leyes ezistentes en este punto, basta que se fonnen y 
publiqoen otras que mejor convengan. 