

Y vos, ciudadanos de la parte del Este, vos habeis sido des- 
graciados por largo tiempo: leyes arbitrarias yjprohibitivas os 
han obligado k vivir en medio de las privaciones y del atorfola- 
miento ; con todo babia combatido para recobrar vuestros dere- 
cIloB ; peio los que estaban encargados de dirigiros os volvieron 



APPENDl^t 243 

4 poner bajo la dependeocia de la roetr^poli que o§ habia lept* 
lido de su seno traficando con ▼o^stra suruiflion. Al fi& os 
babeis ,moyido espootaneamentej babels querido sex libres y 
Haidanoa como nosotros, y \o habeis conieguido : olvidad pues 
▼uestza antigua condicion, para no pensar sino en la de que vais 
k gosBar; abrid vaestros corazones k la alegria : vuestra con- 
fianza en el Gobiemo no aerk enganada : 6ste se ocupar4 del 
cuidado de carar las profandas llegas qae fia formado en tObo- 
tros un sistema antiliberal : que en adelante no halla nnblados 
que obscurezcan los hermosos dias que van k der luz 4 la pataria. 

Haitianos, j en vano^ pietenderian nuestros enemigos alar- 
mar las potencias estrangeras sobre la reunion de todo nuestro 
territorio ! Los principios establecidos por los articulos 40 jr 41 
de nuestra Constitucion, que nos den el oc6aDO por liinite, son 
tan generalmente conocidos, como los designados en el art. 5 
del roismo acto^ j por los cuales nos hemos obligado k no hacer 
amas empresa alguna tendente k turbar la paz ,de nuestsos 
vicinos. 

Pueblo agricultor j gaerrero, los Haitianos solo se ocupar4n 
de los intereses de su .patria ', no se senriran de sus annas sino 
para defender su independencia nacional, si se tuviese la lojus- 
ticia de atacarlo ; sienipre generosos, siempre coiopasivos, con- 
tinuarin obrando con buena f6 con los estrangeros qae viviendo 
entre ellos respetaren las leyes del pais. 

Mr destine. era sin duda el instramento de que debia senrirso 
la.Divinidad para bacer triunfar nuestra s^rada causa: solo 4 
su proteccion es que atribujo los sucesos que ban acompanado 
mi administracion desde que se puaieron en mis manos las 
nendaft del Estado. He hecbo constantemente cuanto ba de- 
pendido de mi para merecerla ; mis dias 8er4n consagrados 
igualmente 4 ^enar religiosaroente las obligaciones que me 
imponen la gloria y la prosperidad de Haiti. Yo tengo el 
derecbo de contar con la cooperacion de todos mis conciudada 



^44 NOTES OK HAITI. 

nos y conUr^ con elU pan elerir U nacioo al nngo que debe 
•coptr CB el monilo cintindo. 

Viva la Independenda ! Yiva la liberfad ! Viva la 
Republica ! 

BOTEB. 

For orden del Preaidente el Secretario Geneialy 

B. Inginac. 
Dado en el Palacio nacional de Santo Domingo & 9 de Fe- 
brero de 1822. Ano 19 de la Independencia de Haiti. 

Note (N). Tbe report of tbe committee on the privileges 
of the Spanish Haitiaoa is so very fall and technical, that I have 
preferred giving the abstract in the text to swelling this 
Appendix beyond its proper length. 

Note (O). 
ORDONNANCE DU ROI DE FRANCE. 

Paris, 17 Avril, 1825. . 