

 [240] Art. 11. Le présent traité sera ratifié par Sa Majesté le Roi de Bavière et par Sa Majesté Impériale et Royale Apostolique et les ratifications en seront échangées dans l’espace de huit jours à compter du jour de la signature, ou plustôt si faire se peut. 

En foi de quoi nous soussignés en vertu de nos pleins-pouvoir avons signé le présent traité et y avons apposé le cachet de nos armes. 

Fait à Ried le huit du mois Octobre l’an mil huit cent treize. 

Nous animé du désir d’affermir et de resserrer de plus en plus les lieus de l’union et de la bonne intelligence qui se trouvent par-là si heureusement établies entre les deux couronnes, avons pour agréable, ratifions, confirmons en vertu des présentes la dite convention avec toutes les stipulations, actes et articles qu’elle contient, promettons de l’observer Nous-même et de la faire observer dans tous les points, sans y donner Nous-même ni souffrir qu’il y soit porté la moindre atteinte. 

En foi de quoi Nous avons signé la présente et y avons fait apposer Notre sceau royal. 

Donné à Munich le 12. Octobre de l’an 1813 et de Notre Regne le 8. 

Reg.-Bl. f. d. Königr. Bayern f. d. J. 1813. Nr. 61. S. 1393.

Articles séparés et secrets.

Le but des puissances en guerre contre la France ne pouvant être atteint et les heureux résultats de leurs efforts ne pouvant être assurés [241] que par une juste repartition des forces respectives des puissances, et par l’établissement de leurs limites sur des bases naturelles et réciproquement convenables, L. L. M. M. l’Empereur d’Autriche et le Roi de Bavière voulant écarter d’avance toutes les difficultés qui dans l’application de ce principe à l’èpoque de la paix pourraient se présenter entre Elles sont convenues des arrangemens suivants, savoir: 

Art. 1. Les deux H. P. contractantes regardent comme un des objets principaux de leurs efforts dans la guerre actuelle, la dissolution de la confédération du Rhin et l’indépendance entière et absolue de la Bavière, de sorte que dégagée et placées hors de toute influence étrangére, elle joouisse de la plénitude de sa souveraineté. 

Art. 2. S. M. le Roi de Bavière Se prêtera à toutes les cessions qui seraient jugées nécessaires, pour assurer aux deux états une ligne militaire convenable. 

Art. 3. S. M. l’Empereur d’Autriche, s’engage à Son tour pour Elle-même et de conceert avec Ses Alliés, à employer Son intervention la plus efficace, et s’il en est besoin, toutes Ses forces, à l’effet de procurer à S. M. le Roi de Bavière l’indemnité la plus complète et calculée sur les proportions géographiques, statistiques et financières des provinces cédées. La dite indemnité devra être à la convenance du royaume de Bavière et de manière à former avec lui un contigu complet et non interrompu. 

Art. 4. La situation géographique des deux états exigeant une nouvelle démarcation entre eux, S. M. I. R. et Apostolique promet, de concert et sous la garantie des Puissances Alliées à S. M. Bavaroise une indemnité pleine et entiére pour les cessions, qu’en vertu de ce principe la Bavière serait dans le cas de faire à l’Autriche. 