

Le projet que je soumis à Napoléon, et qu’il adopta, était de continuer la rue de Poitiers et la rue Bellechasse jusqu’à la rue de Babylone, d’ouvrir une communication directe entre la rue de Seine et la rue Guénégaud en prolongeant la rue de l’Université pour communiquer en ligne droite au pont Neuf.

J’eus le temps de percer la rue Bellechasse jusqu’à la rue Hillerin-Bertin. Je commençai par celle-ci, parce que c’était la plus centrale : mes successeurs au ministère ont ajourné les autres.

4o Lorsque l’incendie consuma la Halle au blé, l’immense coupole de cet édifice fut brûlée : je la fis reconstruire en fer et recouvrir de lames de cuivre. C’est le premier exemple de cette construction qu’on ait donné à Paris.

5o J’ai fait exécuter sous mon ministère une grande partie des embellissements qui décorent le jardin des Tuileries, et j’avais fait adopter des plans pour orner les environs, mais ils n’ont pas été suivis après moi tels que je les avais proposés.

La grande communication des Tuileries aux boulevards par les rues qu’on appelle aujourd’hui Castiglione et de la Paix avait été arrêtée, mais la salle de l’Opéra devait être bâtie au milieu d’une place immense qui était pratiquée au centre du terrain très étendu qu’avait occupé le couvent des Capucins. Tous les bâtiments auraient été réguliers et recouverts en terrasse, ainsi que l’Opéra.

Sur l’emplacement actuel des maisons et de la rue de Rivoli, je devais bâtir une orangerie dans toute la longueur ; et, en avant vers les Tuileries, j’établissais une promenade couverte de même longueur et de vingt-cinq pieds de largeur. Les arceaux de l’Orangerie auraient chauffé et parfumé la promenade ; celle-ci eût communiqué par des arceaux correspondants avec l’allée des Feuillants.

6o C’est encore sous mon ministère qu’on a arrêté le projet de déblayer les maisons dont on avait encombré le Carrousel entre les Tuileries et le Louvre. Toutes ces constructions avaient été bâties sur une simple autorisation des ministres des rois qui s’étaient succédé depuis Louis XIV. Plusieurs existaient encore dans les mains de la famille des premiers donataires, telles que celles d’Anisson-Duperron, et n’avaient aucun titre de propriété. Napoléon les regarda comme légitimes possesseurs et m’ordonna de les payer leur valeur actuelle : je consigne ici ce fait, parce qu’il honore sa mémoire.

Établissements d’instruction publique. — Il n’existe pas en Europe une réunion d’établissements consacrés à l’instruction publique pareille à celle qu’on trouve à Paris. Depuis les arts libéraux jusqu’aux sciences naturelles, physiques et mathématiques, l’enseignement public y est établi par les maîtres les plus habiles.

Indépendamment des nombreuses bibliothèques publiques, qui sont ouvertes tous les jours, et des riches collections d’histoire naturelle, de médailles, de manuscrits, d’estampes, de machines, qu’on peut consulter à chaque instant, il y a des établissements où l’on enseigne les sciences spéciales. Tels sont celui du Musée d’histoire naturelle, où dix ou douze célèbres professeurs font des cours sur chacune des branches de cette intéressante science ; celui du Collège royal de France, où les sciences physiques et mathématiques, la littérature et les langues anciennes sont enseignées toute l’année ; celui de l’Observatoire, où se donnent des leçons d’astronomie, etc. Nous ne parlons pas de ceux de médecine, de pharmacie, de droit, de dessin, de peinture, de gravure, de langues orientales, etc.