

Peu de temps après, Napoléon commença la construction de l’aile parallèle à celle du midi pour lier les Tuileries au Louvre du côté du nord. Une dépense énorme pour l’achat des maisons ne l’effraya pas, et, d’après les plans que je lui ai entendu développer et la facile défense du château, une fois que cette aile serait terminée, je n’ai jamais douté que son but principal ne fût de se prémunir pour repousser une insurrection populaire de Paris, comme, plus tard, j’ai été convaincu que la construction du palais du roi de Rome avait moins pour but de servir d’habitation royale que de forteresse ; l’emplacement et le plan qu’il en avait tracé lui-même l’indiquaient suffisamment.

Le troisième projet d’embellissement que je proposai à Napoléon avait pour objet de terminer les quais de Paris sur les deux rives de la Seine et d’y multiplier les ponts.

Les quais, sur la rive droite de la Seine, étaient, à peu de chose près, perfectionnés, mais ceux de la rive gauche étaient incomplets ; ils étaient bornés, dans le bas de la rivière, à la rue de Poitiers ; le reste n’était ni pavé ni bâti ; et, dans le haut, après le pont Notre-Dame, ils ne présentaient aucune continuité. La prolongation du quai d’Orsay jusqu’à l’Esplanade des Invalides fut achevée pendant mon ministère.

Il fut décidé qu’il serait construit un pont en pierre vis-à-vis de l’École militaire, et bientôt on accueillit la proposition d’une compagnie d’actionnaires, qui offrit de construire, à ses frais, deux ponts de fer, l’un entre le Louvre et le collège des sénateurs, pour le passage des gens à pied, et l’autre entre le Jardin des Plantes et l’Arsenal, pour le passage des voitures. Le premier fut terminé pendant mon ministère, et le second peu de temps après.

J’ai proposé successivement, pendant mon ministère, de nombreux embellissements pour Paris : plusieurs ont été exécutés par moi, d’autres modifiés par mes successeurs, et quelques-uns rejetés. Je parlerai des uns et des autres.

1o L’immense séminaire de Saint-Sulpice couvrait la belle façade qui décore l’église de ce nom, chef-d’œuvre de Servandoni ; une rue étroite séparait ces deux édifices. Je fis raser le bâtiment du séminaire, qui fut remplacé par une place, au milieu de laquelle fut placée une fontaine ; de cette manière, la façade fut rendue au public et ce quartier fut aéré.

2o Le palais du Luxembourg, l’un des plus beaux monuments de Paris, n’avait aucune communication directe avec la Seine : je fis percer, entre la rue de Seine et la rue de Tournon, une rue droite, et la communication fut établie. Je voulais plus, je voulais faire abattre les deux pavillons du collège des Quatre-Nations qui avancent sur le quai, pour aligner et dégager ce beau quai, et en même temps pour que l’avenue du Luxembourg ne fût pas bornée à son extrémité par l’un d’eux ; mais cette opération fut ajournée.

3o Le faubourg Saint-Germain, formé de grands bâtiments et de jardins spacieux, est très mal percé pour les communications du nord au sud. On ne compte que trois rues transversales qui partent des quais entre les Invalides et le pont Royal : encore ces trois rues ne le traversent-elles pas d’un bout à l’autre. Celle de Poitiers se termine à la rue de l’Université ; celle de Bourgogne se prolonge jusqu’à la rue de Varennes ; et celle de Bellechasse finissait à la rue Saint-Dominique.