

Le Conservatoire des Arts et Métiers ne date que d’environ trente années : l’idée de réunir dans un vaste local tout ce que la mécanique a inventé jusqu’à nos jours pour abréger le travail, le perfectionner, diminuer la dépense et multiplier les produits, est bien conçue, et l’exécution mérite des encouragements. Le Conservatoire des Arts est la bibliothèque des artistes : ils voient là les progrès successifs de la mécanique, ils y puisent des idées et des connaissances, et ne s’exposent ni à reproduire ce qui a été fait avant eux, ni à employer ce qui a été défavorablement jugé.

Le Conservatoire fut formé d’abord par la réunion des machines et modèles qui se trouvaient dans les cabinets de Vaucauson et de M. le duc d’Orléans. On y a ajouté successivement les objets de mécanique qui restaient entassés dans les salles de l’Académie depuis sa création et ceux qu’on a achetés des particuliers ou dans les pays étrangers. Une école de dessin fut établie au Conservatoire pour former les jeunes gens à dessiner des machines.

On y a créé depuis des chaires d’économie politique, de chimie et de mécanique ; mais le plan d’enseignement que j’avais conçu pour cet établissement était bien plus vaste ; le temps ne m’a pas permis de le mettre à exécution.

J’avais le projet de lier le Conservatoire aux écoles d’arts et métiers établies à Châlons et à Angers. Les élèves qui sortent de ces écoles sont instruits dans la partie théorique et pratique des arts mécaniques : il ne s’agissait que de leur faire contracter l’habitude des travaux en grand, de manière qu’ils sortissent de ces écoles de perfectionnement en état de monter des ateliers ou de les diriger.

À cet effet, je formais trois grands ateliers dans le Conservatoire : l’un qui aurait eu essentiellement pour but les travaux sur le fer et l’acier ; l’autre, les travaux sur le bois ; et le troisième, la construction des instruments de physique ou de précision. J’aurais appelé dans ces ateliers les trois artistes les plus distingués dans ces parties, et je n’eusse exigé d’autre rétribution que de prendre leurs ouvriers parmi les élèves sortant des écoles de Châlons ou d’Angers. Ces élèves auraient en outre reçu par semaine une leçon de chimie et une de mécanique appliquées aux arts. La durée du séjour de ces élèves dans le Conservatoire eût été au moins de deux ans.

La célèbre faculté de médecine de Montpellier, la plus ancienne de l’Europe, venait d’être placée dans les bâtiments de l’évêché, mais on n’avait pris aucune disposition convenable pour l’y établir. Je crus devoir m’occuper de cette école et fournir aux moyens d’instruction tout ce que réclamait la science.

J’envoyai donc à Montpellier M. Lagardète, habile architecte de Paris, qui me soumit des plans dont j’ordonnai l’exécution.

On bâtit un superbe amphithéâtre pour l’anatomie ; on appropria la chapelle à une salle d’examen et de réception, qu’on orna du buste antique d’Hippocrate et de ceux d’Esculape et de la déesse Hygie, que j’envoyai de Paris.