

Au bout de quinze jours, le rapport de l’arrêté arriva de Paris, et le jeune prisonnier recouvra sa liberté.

Bonaparte, qui pendant ses quinze jours de captivité n’avait eu qu’à se louer de la conduite du gendarme qu’on avait préposé à sa garde, l’a appelé auprès de lui, du moment qu’il a eu le pouvoir, en qualité d’adjudant du palais. Je l’ai vu aux Tuileries, pendant tout le règne de l’Empereur, aux appointements de 4,000 fr.

Bonaparte ne put connaître les motifs de son arrestation que quelques mois plus tard, pendant son séjour à Paris. Il apprit alors qu’après son départ de Marseille pour se rendre à Nice, des membres du club étaient allés visiter les fortifications qu’il y avait construites à la hâte ; ils y avaient observé une batterie tournée vers la ville et qu’on avait destinée à défendre et balayer la campagne en tirant par-dessus les maisons. Nos modernes Vaubans dénoncèrent au club cette disposition comme hostile ; rapport en fut fait en assemblée générale ; délibération s’ensuivit ; le corps d’artillerie fut dénoncé au Comité de salut public comme entaché de conspiration contre la République, et tout aussitôt fut rédigé l’arrêté qui traduisait à la Conciergerie le vieux colonel d’artillerie infirme et âgé de quatre-vingt-quatre ans.

Lorsque le vieux colonel comparut au tribunal, on lui fit connaître son acte d’accusation. Celui-ci se borna à répondre que, depuis six ans, son âge et ses infirmités le retenaient dans son lit ; qu’il n’avait quitté son domicile, depuis cette époque, que pour être transféré à la Conciergerie ; que, jaloux d’exécuter promptement les ordres du Comité de salut public, il en avait chargé un jeune officier d’un grand mérite ; on lui demanda le nom et la résidence du jeune officier ; il répondit qu’il s’appelait Bonaparte, et qu’il le croyait employé à Nice. On rendit le vieillard à la liberté, et l’ordre d’arrêter le jeune Napoléon fut expédié immédiatement.

Volney, que nous avons laissé en Corse occupé à vendre ses propriétés, n’avait plus entendu parler de Bonaparte ; il quitta l’île et s’embarqua pour Nice. À son arrivée dans cette ville, son ami de Corse fut la première personne qu’il y trouva, et celui-ci l’invita à dîner, ce jour-là même, avec le représentant Turreau.

Après dîner, Bonaparte demanda brusquement à Turreau s’il ne rougissait pas de rester à Nice avec une armée inactive de dix mille hommes, et s’il croyait que la guerre des barbets suffît pour illustrer la France et affermir la République. Turreau lui répondit qu’il n’avait aucun ordre du Comité de salut public. « Eh bien ! » répliqua Bonaparte, « c’est à vous à lui en faire honte. Et si, demain, vous voulez nous donner à dîner, à Volney et à moi, je vous développerai mon plan, d’après lequel, avec douze à quinze mille hommes de plus, je me charge de conquérir l’Italie. »

Le dîner fut convenu, Bonaparte communiqua son plan, rédigé en dix-sept articles, dont il fit deux lectures. Il fit connaître sa marche et ses principaux moyens d’exécution.