

« Au dedans et au dehors, je ne règne que par la crainte que j’inspire. Si j’abandonnais ce système, je ne tarderais pas à être détrôné. Voilà ma position et les motifs de ma conduite. »

Ainsi croyait-il que, dans sa position, il valait mieux être craint qu’aimé.

Il faisait peu de cas de Henri IV et s’indignait de ce que ce prince désirait qu’on l’appelât le bon Henry. Il ajoutait : « Les rois fainéants étaient aussi de bons rois. » Philippe le Bel et Louis XI étaient les seuls rois de la troisième race qu’il estimât.

Une autre cause qui n’a pas moins contribué à consolider le despotisme de Bonaparte, c’est la gloire militaire que nos armées se sont acquise sous son commandement. Quoique la France payât ses conquêtes de son sang et de ses trésors, elle était loin d’être insensible à ces succès. L’orgueil national était flatté, la nouvelle de chaque victoire était reçue avec enthousiasme. On oubliait ce qu’elle coûtait pour ne voir qu’un résultat favorable à l’honneur français. Et Napoléon, au retour des camps, se trouvait constamment réconcilié avec l’opinion publique.

Cette malheureuse facilité à s’enorgueillir d’un succès, ce moyen sûr de reconquérir les cœurs et de faire diversion aux maux qui pesaient sur l’intérieur, ont plus d’une fois renouvelé la guerre, mais aussi ils ont, à la fin, précipité Napoléon du haut du trône, où il eût pu s’affermir par une bonne administration. En mettant la gloire militaire à la place du bonheur public, Bonaparte a pu avoir des moments d’un règne brillant, mais il ne pouvait pas, par ces seuls moyens, le rendre durable. Il a bien pu parvenir à faire diversion sur le vrai but d’un gouvernement, mais non l’établir solidement.

Il eût été, peut-être, possible de contenir Bonaparte dans de justes bornes, si ses premiers écarts avaient été redressés par les grands corps de l’État, dès le début de la carrière. Alors, sans doute, la nation aurait approuvé ses premiers magistrats. D’ailleurs, cet homme craignait le peuple ; le moindre mécontentement témoigné hautement, la plus légère insurrection l’affectaient plus que la perte d’une bataille ; mais du moment que cet homme s’est vu à la tête d’une armée enorgueillie par ses succès, il a eu dans sa main l’instrument de notre servitude. Toute résistance devenait impossible. La nation elle-même, par amour-propre, s’associait à ses succès, et les droits civils étaient comptés pour rien.

Il faut convenir encore que notre système militaire et administratif facilite singulièrement l’établissement du despotisme. La France, divisée en départements, arrondissements et municipalités, présente partout le chef de l’administration à côté de l’administré. La force militaire est toujours à côté du délinquant ou du prévenu, de sorte que la moindre plainte, le premier cri sont étouffés. Cette organisation, excellente sous un gouvernement paternel, devient un moyen de servitude entre les mains d’un chef ambitieux.

Dans les moments les plus orageux de la Révolution, au sein de cette épouvantable anarchie que la Convention avait organisée, les hommes qui lisent dans l’avenir prévoyaient que la France ne sortirait de cette dissolution générale de tout ordre public que pour tomber dans le despotisme, et cette marche naturelle des révolutions a été singulièrement facilitée par le caractère de Napoléon.