

« Le soldat français est raisonneur, parce qu’il est intelligent. Il juge sévèrement le talent et la bravoure de ses officiers. Il discute un plan de campagne et toutes les manœuvres militaires. Il peut tout, lorsqu’il approuve les opérations et qu’il estime ses chefs ; mais aussi, dans le cas contraire, on ne peut pas compter sur des succès.

« Le soldat français est le seul, en Europe, qui puisse se battre à jeun. Quelque longue que soit une bataille, il oublie de manger tant qu’il y a du péril. Il est plus exigeant que tout autre, lorsqu’il n’est plus devant l’ennemi.

« Le soldat français est infatigable, lorsqu’il poursuit un ennemi en retraite. Il peut faire dix à douze lieues par jour et se battre deux à trois heures le soir. J’ai souvent profité de cette disposition dans ma première campagne d’Italie.

« Un soldat français s’intéresse plus au gain d’une bataille qu’un officier russe. Il attribue constamment au corps auquel il est attaché la première part à la victoire.

« L’art des retraites est plus difficile avec des Français qu’avec des soldats du Nord. Une bataille perdue lui ôte ses forces et son courage, affaiblit sa confiance en ses chefs et le pousse à l’insubordination.

« Les soldats russes, prussiens, allemands, gardent leur poste par devoir ; le soldat français, par honneur. Les premiers sont presque indifférents à une défaite, le second en est humilié.

« Les privations, les mauvais chemins, la pluie, le vent, rien ne rebute le soldat français, lorsqu’il espère ou poursuit des succès.

Le seul mobile du soldat français est l’honneur : c’est dans ce mobile qu’il faut puiser les punitions et les récompenses. Si jamais les corrections qui sont en usage pour les troupes du Nord s’établissaient parmi nous, on déflorerait l’armée, et elle cesserait bientôt d’exister comme puissance.

« Un bon mot du soldat français sur son général, une chanson qui lui peint son état de misère, ont souvent fait oublier des privations de tout genre et surmonter les plus grands obstacles.

« Le soldat français est généreux. Il pille pour dépenser, jamais pour s’enrichir. À ce sujet, j’ai entendu raconter au général Lariboisière qu’à un relais d’Allemagne, il trouva quatre grenadiers français dans une berline, et que l’un d’eux, chargé de payer la poste, demanda au postillon ce que l’Empereur lui donnait de guide. Sur sa réponse qu’il lui donnait trois francs par poste, il lui mit six francs dans la main, en observant qu’il était bien aise de donner à son Empereur une leçon de générosité, et qu’il ne manquât pas de le dire quand il repasserait.

« Le soldat français se bat avec bravoure, dès qu’il a l’uniforme. Il fait un soldat instruit après deux mois de marche.

« La conscription forme des armées de citoyens. Le recrutement volontaire forme des armées de vagabonds et de mauvais sujets. L’honneur conduit les premiers, la discipline seule commande aux seconds.

« Il suffit d’être juste avec des Français. Il faut être sévère avec des étrangers. »

L’Empereur racontait un jour que, la veille de la bataille d’Austerlitz, il passait en revue un corps de grenadiers. Il en menaça un des arrêts par rapport à sa mauvaise tenue ; ce soldat lui répliqua : « C’est trop peu que les arrêts, mais destituez-moi, pourvu toutefois que ce soit après-demain, car je ne veux pas être déshonoré. »