

Ce pauvre Nogaret était tellement entiché de l’importance et de la dignité des fonctions qu’il remplissait au ministère de l’intérieur, qu’il disait sérieusement (ce sont ses expressions) qu’on lui avait confié la clef des bonnes mœurs et de la morale publique.

Napoléon exerçait une police au moins aussi sévère sur les journaux que sur les théâtres. La plus légère réflexion sur un acte du gouvernement était taxée de crime. Une nouvelle indifférente alarmait sa censure. En un mot, les journalistes n’imprimaient et ne pensaient que par la police.

L’Empereur, jaloux des bénéfices que produisaient quelques journaux accrédités, finit par dépouiller les auteurs de leur propriété, et la partagea en actions aux personnes de la Cour, de manière qu’elles devinrent responsables, et les journaux perdirent, par cet acte d’injustice, le peu de liberté qu’ils avaient conservé jusque-là.

Napoléon se servait lui-même des journaux pour faire la guerre à ses ennemis, surtout aux Anglais. Il rédigeait personnellement toutes les notes qu’on insérait dans le Moniteur, en réponse aux diatribes ou aux assertions qu’on publiait dans les gazettes anglaises. Lorsqu’il avait publié une note, il croyait avoir convaincu. On se rappelle que la plupart de ces notes n’étaient ni des modèles de décence, ni des exemples de bonne littérature ; mais nulle part il n’a mieux imprimé le cachet de son caractère et de son genre de talent.

---

Les Souvenirs s’arrêtent brusquement sur cette fin de chapitre, comme une causerie qui s’interrompt. Cette manière si simple de laisser tomber de lui-même le récit, sans le rehausser par aucun artifice de style, montre une fois de plus, chez celui qui nous l’a transmis, une volonté bien précise d’écrire pour ainsi dire au courant de sa mémoire. Évidemment préoccupé d’éviter les entraves littéraires, Chaptal a laissé sa plume suivre l’entraînement de sa pensée, et si leur forme hâtive donne à ces pages le caractère de notes plutôt que d’une composition méthodique, elles nous ont paru d’autant plus sincères et plus convaincues. C’est ce qui fait leur valeur et c’est pourquoi nous les avons jugées dignes d’être présentées au public.

APPENDICE

---

LISTE DES OUVRAGES DE CHAPTAL

Conspectus physiologicus de fontibus differentiarum inter homines, relative ad scientias. Montpellier, in-4o, 1776.

Mémoires de chimie. In-8o, Montpellier, 1780, contenant :

Discours préliminaire.

Mémoire sur l’acide méphitique qui s’exhale du Boulidou.

Mémoire sur la décomposition du soufre par l’acide nitreux.

Mémoire sur la décomposition des sels neutres, à base d’alcali minéral, par l’alcali fixe végétal.

Mémoire sur la décomposition à froid des sels vitrioliques par l’acide nitreux.

Premier mémoire sur le sel acide saccharin, ou acide du sucre de M. Bergmann.

Second mémoire sur le sel acide saccharin.

Mémoire sur un bol jaune propre à donner du brun rouge supérieur à celui d’Angleterre et de Hollande.

Mémoire sur le moyen de diminuer la consommation de la soude dans les verreries.