

Ces applaudissements ne furent pas du goût du premier Consul, et je m’en aperçus à l’air froid avec lequel il les reçut. Rentré chez lui après la représentation, il me demanda brusquement pourquoi j’avais fait choix de cette pièce.

« C’est, lui répondis-je, parce que c’est la seule pour laquelle les acteurs de Lyon fussent prêts.

« — Il valait mieux différer de quelques jours. Je ne veux pas qu’on joue cette pièce, ni ici ni à Paris. Qu’est-ce que cette sentence populaire : Le premier qui fut roi fut un soldat heureux ? L’homme qui s’élève au trône est le premier homme de son siècle. Il n’y a pas là du bonheur, il y a du mérite d’une part et de la reconnaissance de l’autre. Et puis, répliqua-t-il, que signifient ces tirades contre Poliphonte qui se conduit en homme d’honneur envers Mérope ? Pourquoi le faire égorger ? Quels motifs ? Seul, il fait son devoir, les autres sont des assassins. Je ne veux pas, répéta-t-il, qu’on rejoue cette pièce. »

Napoléon marquait souvent son étonnement de ce que nos littérateurs ne produisaient plus aucune pièce d’un grand mérite, et il ne voyait pas qu’il avait tellement rétréci le cercle, qu’il n’y avait plus moyen de donner carrière au talent. Il jugeait tout avec ses passions, et ce n’était point le mérite d’une belle conception, ni le talent d’une saine littérature qui le séduisaient. C’étaient toujours des sentiments analogues aux siens qu’il eût voulu qu’on exprimât. Heureusement, peu de poètes pouvaient se plier à ses goûts.

La rigueur dont Bonaparte donnait l’exemple était encore exagérée par les fonctionnaires qu’il avait préposés à l’examen des ouvrages.

J’ai eu un chef de bureau, au ministère de l’intérieur, qui n’avait d’autres fonctions à remplir que de censurer les pièces qu’on présentait à nos théâtres ; il était d’une sévérité extrême, et ses jugements lui étaient constamment dictés non par rapport aux mœurs ou à la morale, mais par des considérations qui lui étaient personnelles. Il s’établit un jour un débat très sérieux entre ce censeur et l’auteur d’une comédie qui plaisantait sur les mœurs des Anglais ; le censeur exigeait que l’auteur supprimât tout ce qui était relatif aux Anglais ; celui-ci s’y refusait, et, après une discussion très animée, il fut résolu que la pièce serait soumise à mon tribunal. Les parties furent invitées à se rendre dans mon cabinet, je pris connaissance de la comédie, j’entendis les parties et je me prononçai contre M. Félix Nogaret (c’était le nom du censeur). Ce vieillard, d’ailleurs très respectable, en versa des larmes ; j’essayai de le calmer, mais, pour toute raison, il me répondit ces mots : « Vous jugez bien à votre aise, vous, monsieur le ministre ; mais ce pauvre Félix Nogaret est perdu, il ne lui reste qu’à se cacher. — Et pourquoi donc ? lui dis-je. — Pourquoi ? répliqua-t-il. Parce que l’Angleterre et la France feront un jour la paix, que l’Angleterre demandera une réparation, et que, par un article secret, je serai sacrifié en holocauste. »

Dans une autre circonstance, Félix Nogaret vint me confier mystérieusement que, dans une comédie en vers qu’il avait à son examen, il y avait un valet qu’on appelait Dubois. « Eh bien, lui dis-je, c’est un nom de convention, et rien de plus commun au théâtre. — Fort bien, dit-il, mais alors le préfet de police ne portait pas ce nom ; et, tout bien réfléchi, je n’approuverai qu’autant qu’on en substituera un autre ; je ne veux pas me brouiller avec la police. Il y aura cent deux vers à refaire, mais n’importe. — C’est bien sévère, monsieur Nogaret, lui répliquai-je ; mais je vais vous proposer un expédient. Comme les valets tiennent peu à leur nom, et que les poètes tiennent beaucoup à leurs vers, remplacez Dubois par d’Herbois, et personne ne se plaindra. » Il accepta de grand cœur et avoua que, sans moi, il ne se serait jamais tiré de ce mauvais pas.