

Analyse du sel lixiviel retiré du tabac.

Mémoire sur la partie colorante du bleu de Prusse.

Expériences sur la dissolution de l’or par l’acide nitreux.

Description d’un volcan éteint à Sauveterre, en Gévaudan.

Mémoire sur l’insalubrité de l’air des étangs et les moyens d’en détruire la cause.

Analyse de quelques pierres calcaires.

Tableau analytique du cours de chimie fait à Montpellier, Montpellier, in-8o, 1783.

Observations générales sur l’histoire naturelle des diocèses d’Alais et d’Uzès. (Recueil des actes de la Société royale des sciences de Montpellier, 1784.)

Observations sur la cristallisation de l’huile de vitriol. (Mémoires de l’Académie des sciences de Paris, 1784.)

Observations sur la décomposition de l’acide nitreux par le phosphore. (Journal de physique, t. XXVI, 1785.)

Observations sur l’acide carbonique fourni par la fermentation des raisins, et sur l’acide acéteux qui résulte de sa combinaison avec l’eau. (Mémoires de l’Académie des sciences de Paris, 1786.)

Observations sur l’acide muriatique oxygéné. (Même recueil, 1787.)

Observations sur quelques avantages qu’on peut retirer des terres ocreuses, avec les moyens de les convertir en brun rouge et d’en former des pouzzolanes propres à remplacer avec économie les étrangères et les nationales. In-4o, Paris.

Observations sur la manière de former l’alun par la combinaison directe de ses principes constituants. (Mémoires de l’Académie des sciences de Paris, 1788.)

Sur l’influence de l’air et de la lumière dans la végétation des sels. (Journal de physique, t. XXV, 1788.)

Observations sur la distillation des vins dans la province de Languedoc. (Recueil des actes de la Société royale des sciences de Montpellier, 1788.)

Observations sur les moyens de fabriquer de bonnes poteries à Montpellier, et sur un vernis qu’on peut employer pour les enduire. (Annuaire de chimie, t. II, 1789.)

Observations sur quelques phénomènes que présente la combustion du soufre. (Ibid., 1789.)

Observations sur les caves et le fromage de Roquefort. (Ibid., t. IV, 1789.)

Emploi de l’oxygène en inspirations chez les phthisiques. Lettre à Berthollet. (Ibid., t. IV, 1790.)

Observations générales sur l’agriculture, considérée dans ses rapports avec la prospérité de la France, suivies de quelques réflexions sur les ouvrages d’Olivier de Serres. Montpellier, in-8o, 1790.

Catéchisme à l’usage des bons patriotes. In-12, Montpellier, 1790.

Éléments de chimie. Montpellier, 3 vol. in-8o, 1790. Cet ouvrage a eu 4 éditions. Les trois dernières sont de Paris, de 1796 à 1803. La 1re édition porte : par M. J.-A. Chaptal, chevalier de l’Ordre du Roi, professeur de chimie à Montpellier, inspecteur honoraire des mines du royaume et membre de plusieurs Académies des sciences, de médecine, d’agriculture, d’inscriptions et belles-lettres. Analysé par Berthollet. (Annuaire de chimie, 1790.)

Sur un nouveau procédé pour le raffinage du salpêtre. (Journal de physique, t. XLV, 1794.)

Instruction sur la manière d’extraire le goudron et autres principes résineux du pin. (Journal des arts et manufactures, t. I, 1795.)