

parle de 150,000 hommes. 

En 1752, 17,436 hommes furent levés, et, sur ce nombre, 6,280 furent 

incorporés {embodied) Les hommes étaient levés en proportions définies 

dans chaque comté et devaient servir trois ans. Ceux que le sort désignait 
pouvaient se faire remplacer en payant 10 livres. La paye était la même que 
datts Tarmée et les vêtements devenaient la propriété des hommes après un an 
de service effectif (embodied) ou trois ans de service non effectif {disem' 

bodied) Pendant les périodes d'exercice, la milice était soumise aux lois 

militaires (Mutiny Act et Articles of War). 

Au début de la Révolution française, l'effectif statutaiie de la milice pour 



(I) Capt. Hoxier : Invasions ofEngland, I^ndres. 1876. 



Digitized by VjOOQIC 



8 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V^. 

TAngleterre et le pays de Galles, était de 30,740 hommes, levés par tirage au 
sort {ballot). 

Telle était ce qu'on appelait, en vertu du « Militia Act », la 
cote statutaire {statutory quota) ; mais Tincorporation « embo- 
diment » ne pouvait être prononcée que dans des circon- 
stances exceptionnelles et par le Parlement. Les officiers 
n'étaient pas nommés par la couronne directement, mais par 
les « Lords Lieutenants » de chaque comté. Choses plus 
graves peut-être, les milices ne pouvaient sortir du territoire 
de leur district et les miliciens ne pouvaient contracter d'en- 
gagements pour l'armée régulière sous peine d'être considérés 
comme déserteurs. C'était ce qu'on a longtemps appelé la 
« Constitutional Force », bien plutôt destinée à faire contre- 
poids à l'autorité royale, qui disposait seule de l'armée régu- 
lière et à réprimer des troubles locaux, qu'à lutter contre l'en- 
nemi de l'extérieur. En 1798, après tant et de si importantes 
modifications dans l'organisation de la milice, les opposants au 
projet de loi qui autorisait les miliciens à passer dans l'armée 
par engagement s'appuyaient encore sur la violation du carac- 
tère essentiel de cette force « formée, dans le principe, pour 

« la défense particulière de nos foyers , payée par les pro- 

« priétaires et les possesseurs du sol déjà opprimés et privés 
« par cette mesure des avantages qu'ils ont chèrement 
« achetés, particulièrement celui d'une protection perma- 
« nente et locale pour leurs femmes et leurs enfants, considé- 
» ration que le Parlement avait toujours fait valoir pour 
« obtenir les sacrifices demandés (1) ». 

Ajoutons que si la milice avait été établie en Irlande de- 
puis 1715, elle n'existait pas encore en Ecosse. 

Quant aux volontaires, à la fin de 1792, il n'y en avait pas 
encore. 

On voit par ce rapide exposé combien la situation militaire 
de la Grande-Bretagne était précaire en regard des immenses 
armées que la France allait organiser. 

Ce n'est pas un des moindres mérites de Pitt d'avoir com- 
pris le danger où se trouvait son pays et d'avoir, au cours de 



(1) Journal des Lords, cité par Clode (Cap.) : Militai^ forces of ihe Croxon, Lon- 
dres, 1869. 