

Après avoir dépouillé les archives historiques, analysé 
les ouvrages français et anglais de la bibliothèque du 
Ministère de la guerre, il consultait les archives natio- 
nales et celles de la marine. Il allait ensuite à Londres, 
où il trouvait l'accueil le plus bienveillant; les remar- 
quables dépôts du British-Museum et du Record-Foreing- 
Office lui étaient hbéralement ouverts; il profitait des 
précieuses indications qui lui étaient données sur une 
série de documents inédits ou peu connus. 

Tous ces matériaux recueillis, le capitaine Desbrière 
soUicitait et obtenait l'autorisation de les mettre en 
œuvre pendant les loisirs de son service militaire qu'il 



Digitized by VjOOQIC 



PREFACE. Vil 



avait repris. C'est le fruit de ce labeur ininterrompu 
pendant plus d'une année, qui constitue ce premier 
volume. 

L'idée de porter la guerre sur le territoire des Iles 
britanniques était dans les traditions de la monarchie 
française. Réalisée avec plus ou moins de succès sous 
Louis XIV, elle avait fait l'objet de nombreux projets 
sous Louis XV et Louis XVI (i). 

Absorbé par les préoccupations de la lutte soutenue 
tant en province et particulièrement en Vendée, que sur 
toutes les frontières de terre, le Comité de Salut public 
laissait au Directoire le soin d'exécuter cette partie du 
prcyet général de défense de la France qu'il avait élaboré» 
Telle est l'origine de la première expédition d'Irlande, 
conçue et dirigée par Hoche, à la fin de 1796. 

Insuffisamment préparée, hâtivement engagée, dans 
une mauvaise saison, avec des navires mal gréés et mal 
conduits, l'opération se résume en une pénible naviga- 
tion. Dès le début, la flotte est séparée en trois tronçons 
qui, entraînés par un ouragan, passent successivement 
à la baie de Bantry, sans essayer d'y débarquer. 

Ainsi sont épuisées des ressources qui ne sont plus 
disponibles Tannée suivante, alors que s'offre une occa- 
sion inespérée, la révolte des matelots anglais. C'est en 



(1] Archîyes historiques du Ministère de la gjierre, série ancienne : Manus- 
crits du lieutenant général de Vault, intitulés ; Mémoires ou extraits de la 
correspondance de la Cour et des généraux pendant la guerre d'Irlande en 1689, 
1690 et 4691 », toI. 896, 964 et 1084 ; et un grand nombre d'autres documents 
inclut dans les Tolumes de Correspondance ou classés aux Mémoires histo- 
riques et statistiques. 



Digitized by VjOOQIC 



VIII PREFACE. 



1798 seulement que Ton parvient à reconstituer une 
armée dont la majeure partie est bientôt détournée de 
son but pour être employée à la conquête de l'Egypte. 
Des essais de construction de bateaux plats, de petites 
entreprises, curieux épisodes, sans résultat d'ailleurs, 
complètent la première partie de ces études historiques 
sur r offensive contre l Angleterre. 

Dans un second volume, on verra les mêmes causes 
suivies des mêmes effets. L'armée d'Orient partie, éclate 
l'insurrection d'Irlande. Il n'est plus possible de l'ap- 
puyer que par des expéditions partielles, dirigées tardi- 
vement et successivement. Aussi, la campagne du 
général Humbert, quoique vigoureusement menée, 
aboutit à un échec. 