



(1) Oéairtox Lhoyd, Berthais, Paradis. 



Digitized by VjOOQIC 



4 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE I«r. 

français, avait contriljué à entretenir une irritation mêlée 
de crainte dans la partie la plus nombreuse de la popula- 
tion anglaise, d'une religion rigide, d'un patriotisme intran- 
sigeant et orgueilleux. Un gouvernement fort et habile, s'im- 
posant par les services rendus par Pitt depuis 1783, allait 
transformer rapidement ces sentiments en haine irréduc- 
tible. 

Cependant, le parti de la guerre avait à compter avec une 
opposition dont il importe de ne pas perdre le souvenir. 

Il y avait d'abord les théoriciens de la paix à tout prix, 
uniquement imbus de doctrines humanitaires, ou simplement 
utilitaires, et dont les représentants les plus distingués au 
Parlement s'appelaient Bedford, Lauderdale, Stanhope et 
Landsdowne. Ceux-là n'affichaient pas leurs sympathies pour 
la France, mais ils repoussaient la guerre parce qu'elle était la 
guerre, c'est-à-dire un acte de \Tiolence directement opposé à 
leurs principes philanthropiques aussi bien pour le sang versé 
que pour les misères sociales pouvant résulter de la gêne 
imposée au commerce et aux affaires. Cet amalgame d'aspira- 
tions hautement chrétiennes et philosophiques, avec des 
préoccupations utilitaires, capable de produire à certains 
moments des efforts qui honorent l'humanité tout entière, 
parfois aussi de simples courants commerciaux, a été à toutes 
les époques une caractéristique particulière de l'esprit anglais. 
Dès 1792, ce parti était déjà puissant et nettement hostile aux 
vues personnelles du ministre W. Pitt. 

Bien autrement actif, remuant et redoutable par l'ardeur et 
le talent, était celui des admirateurs de la Révolution fran- 
çaise, dont l'incroyable constance dans ses sympathies pour 
nous, hautement avouées, soutenues à la tribune souvent dans 
un magnifique langage, et cependant restées pures de toute 
compromission contraire au patriotisme britannique, mérite 
de notre part un reconnaissant hommage. Malheureusement, 
ce parti libéral n'avait pas dans la population britannique de 
base sérieuse, et surtout les événements des deux côtés de la 
Manche devaient bien vite rendre sa tâche ingrate ou déses- 
pérée. Outre et les violences des Jacobins français, qui décou- 
ragèrent leurs partisans en Angleterre, les démonstrations 
bruyantes des radicaux de ce dernier pays en faveur du suf- 
frage universel, le succès de propagande des agents de Chau- 



Digitized by VjOOQIC 



LES PRELIMINAIRES DE LA GUERRE. o 

velin, les projets vrais ou faux des démagogues anglais contre 
la Tour de Londres, devaient détacher du parti libéral ses plus 
nombreux et certains de ses plus illustres partisans. Après 
Téclatante défection de Burke, Macaulay pouvait accuser « les 
démocrates admirateurs de la France de n'être plus qu'une 
faction méprisable, sans armes, sans argent, sans organisa- 
tion ». Fox et Shéridan, correspondants de Condorcet; Lands- 
downe, ami de l'abbé Morellet, ne devaient plus former qu'un 
état-major sans soldats, raillé, vilipendé, souvent persécuté 
par la suspension de Vhabeas corptis^ les poursuites contre 
Thomas Payne, et dont l'attitude, en le faisant accuser de 
trahison, ne servit qu'à rendre plus intransigeante celle de ses 
adversaires. 