

De nouveau, la guerre continentale absorbe l'attention 
du gouvernement. Il ne faut pas moins que les victoires 
de Zurich, Marengo, Hohenlinden, pour dissoudre la 
coalition. Isolée alors, endettée du fait des subsides 
fournis aux belligérants, affaiblie par des dissensions 
intestines, sans autres moyens de résistance que ses vais- 
seaux, menacée par le premier Consul qui dispose de 
toutes les ressources de la France agrandie, pacifiée et 
renforcée par des alliances, l'Angleterre doit enfin céder 
et signer la paix d'Amiens en 1 802 . 

Ce n'est là qu'une trêve d'un an à peine, et un troi- 
sième volume sera consacré à l'examen des immenses 
préparatifs faits par Napoléon P en vue d'une opération 
qu'il ne put ou ne voulut jamais réaliser. 

Ainsi ces études confirment, une fois de plus, cette 



Digitized by VjOOQIC 



PRÉFACE. IX 

loi historique d'après laquelle l'issue d'une guerre, quelle 
qu'elle soit, dépend essentiellement de la justesse des 
prévisions sur la valeur morale et matérielle de l'adver- 
saire, ainsi que du degré de préparation des forces, qui 
doit être constamment tel que la politique puisse choisir 
le moment le plus opportun pour engager les hostilités. 

Lt-Colonel KREBS, 

Andon chef do la Seetion historique 
de rétat-major de rarmée. 



Digitized by VjOOQIC 



NOTE DE L'AUTEUR 



Le travail soumis au lecteur comporte un très grand nombre de pièces iné- 
dites d'auteurs différents, souvent d'éducation inférieure, écrivant à une époque 
où l'orthographe, surtout c^lle des noms propres, et la syntaxe étaient moins 
fixées qu'aujourd'hui. Souligner leurs fautes eût été faire montre d'une fasti- 
dieuse minutie, les corriger eut été dénaturer les textes. Ceux-ci ont été pure- 
ment et simplement respectés. Nous espérons donc que les critiques ne se 
troubleront pas de ce que certains noms sont écrits de plusieurs façons diffé- 
rentes. 



Digitized by VjOOQIC 



PREMIERE PARTIE 

LES DÉBUTS DE LA GUERRE 



Digitized by VjOOQIC 



Digitized by VjOOQIC 



CHAPITRE PREMIER 

LES PRÉLIMINAIRES DE LA GUERRE 



Peu de questions historiques ont soulevé autant de contro- 
verses que la responsabilité à faire peser sur la nation fran- 
çaise ou le peuple anglais de l'initiative d'une des guerres les 
plus longues, les plus acharnées, les plus funestes pour Thu- 
manité et la civilisation. Aujourd'hui encore, après les tra- 
vaux du Français Sorel et de FAllemand Sybel, on ne peut 
dire que le problème soit résolu d'une façon définitive. Il est 
pourtant nécessaire d'en exposer sommairement les données 
principales, car la manière dont fut engagée cette lutte eut 
une influence prépondérante, non seulement, comme c'est la 
règle, sur les opérations, mais aussi, et c'est là le sujet spé- 
cial de cette étude, sur les projets qui furent formés en France 
pour atteindre au cœur la puissance anglaise. 

Les échecs subis par l'Angleterre pendant la guerre d'Amé- 
rique avaient laissé, au fond des cœurs « loyalists », une 
profonde animosité contre cette France, alliée de ceux qu'ils 
s'obstinaient & considérer, eux, comme des rebelles. L'escadre 
française souvent victorieuse, toujours redoutable, les me- 
naces très sérieuses d'attaque contre les côtes, les missions 
secrètes des agents français qu'on avait découverts (1), tout, 
jusqu'à l'agitation irlandaise attribuée à l'action des libéraux 