

Quelles que fussent les difficultés de la situation maritime, 
elles n'étaient rien comparées à celles de la situation mili- 
taire. 

L'armée régulière, formée par engagements volontaires, 
comptait au plus 100,000 hommes, dont plus de la moitié 
était employée dans les colonies. Chaque fois qu'il fallut, dans 
le cours de cette longue guerre, faire une expédition en 
Europe ou dans la Méditerranée, on put à grand'peine mettre 



(1) Sybcl, d'apr5s lo rapport de l'agent Noël à Danton, 4 novembre. 

(2) CapUin Mahan. The Influence of Sea Poiver over the French Révolution ana 
Empire, p. 96. Londres, 189J, p. 9C. 

(3) Considet\ wrole CoUingwood, with sucfi a fleei as we hâve now, how large a 

piXfpo7'lion of the a'ews of the ships are misa^eants of every descinption (Col" 

lingwood's Correspondance, p. 48). Cap. Mahan, loc. cit.t p. 70. — On peut considérer 
comme un prodige de rorganisatîon et de la discipline la transformation qui fit de pareils 
éléments les marins de Duncan, do Jervis et do Nelson. 



Digitized by VjOOQIC 



LES PRELIMINAIRES DE LA GUERRE. 7 

en mer 35,000 hommes. Aux époques les plus critiques, où 
l'Angleterre occupée par Tinsurrection dlrlande était direc- 
tement menacée d'une invasion française, on n'eut jamais 
plus de 20,000 à 25,000 soldats réguliers à opposer aux enva- 
hisseurs. Cette situation se compliquait de ce qu'en 1792, si 
les corps étaient organisés comme ils le furent plus tard, les 
effectifs étaient des plus faibles. Une des premières mesures 
dut être l'augmentation de 10 hommes par chaque compa- 
gnie, réduite à l'état de squelette. 

Mais, à aucune époque, l'armée régulière n'a été considérée 
comme la véritable sauvegarde de l'intégrité du sol britan- 
nique. La défense du territoire a toujours été confiée à d'au- 
tres éléments dont la valeur, diversement appréciée, a d'ail- 
leurs considérablement varié, et sur lesquels il est nécessaire 
de donner quelques renseignements. 

Il s'agit de la milice et des volontaires. 

I^ milice, dit le capitaine Hoxier (1), était une institution ancienne aux îles 

Britanniques La levée générale des hommes libres pour la défense du 

territoire, reconnue par les lois de Guillaume le Conquérant, en est la forme 

ancienne En 1572 (sous Elisabeth), une commission décida que tout 

homme âgé de plus de 16 ans et en état de porter les armes serait inscrit et 

passé en revue on en leva autant que les comtés purent en entretenir, 

formés en bandes de 100 dont 40 arquebusiers et 20 archers on en eut, 

de la sorte, 132,689 inscrits pour TAngleterre et le pays de Galles 

Sous Charles II, bien qu^il existât une armée permanente, la seule armée 

reconnue par la loi était la milice Tout possesseur de 500 livres de revenu 

terrien (12,500 francs), ou 6,000 livres (150,000 francs) de fortune personnelle, 
devait équiper et payer à ses ûrais un cavalier. Ceux qui possédaient 50 livres 
de revenu terrien ou 600 livres de fortune, équipaient un piquier ou un mous- 
quetaire. ^ . . Le tout montait à environ 130,000 hommes En 1688, on 