

Telle quelle, cette vigoureuse opposition joua xm rôle des 
plus importants et permet d'expliquer certaines contradictions 
relevées dans l'attitude du ministère anglais à la fin de 
l'année 1792. 

Le 10 août, W. Pitt avait procédé, vis-à-vis de la France, à 
un acte nettement hostile et qui, en tout temps, aurait im- 
pliqué l'idée d'une rupture immédiate. Son ambassadeur. 
Lord Gower, avait été rappelé et avait déclaré en partant 
« que toute violence contre la famille royale exciterait dans 
l'Europe une réprobation générale (1). » A l'instigation du 
ministre anglais à La Haye, une résolution de teneur à peu 
près semblable, et contenant par suite une menace non 
déguisée, avait été votée par les Etats généraux de Hollande. 
Enfin, les navires chargés de grains à destination de la France 
étaient retenus dans les ports anglais. 

Cependant, peu auparavant, Pitt avait ostensiblement dé- 
tourné la Hollande d'entrer dans la coalition (2); il devait 
repousser les propositions d'offensive présentées par la Prusse 
et la Russie, et, tout en refusant de reconnaître à l'am- 
bassadeur de France un autre caractère que celui de repré- 
sentant du roi Louis XVI, il tolérait la présence de Chauvelin 
à Londres et ses relations avec tout ce que les radicaux et les 
démagogues anglais comptaient de plus violent. Bien plus, il 



(l) Stcphcns, p. 19G. 

(t) Svbcl. d'après la correspondance do Lord Aucklan'1. 



Digitized by VjOOQIC 



6 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE I^'. 

laissait entendre que Lord Grenville aurait pleins pouvoirs 
pour traiter avec la France (1). 

Outre le désir, très naturel chez un politique aussi éminent 
que Tétait W. Pitt, de chercher à désarmer l'opposition en 
évitant de prendre le rôle d'agresseur dans le conflit jugé déjà 
inévitable, une autre considération semble avoir dirigé sa 
conduite. 

La Grande-Bretagne, dit l'historien anglais Mahan (2), n'étiit pas au début 
de la guerre préparée à prendre une offensive Tigoureuse. En 1792, il nV avait 
« en commission » dans le royaume, que 12 vaisseaux avec 16,000 marins. Les 
votes du Parlement, le 20 décembre, six semaines seulement avant la déclara- 
tion de guerre, n'élevèrent ce dernier chiffre qu'à 25,000, c'est-à-dire à un 
effectif d'un quart inférieur à ce qui avait été employé pendant la guerre 
d'Amérique. Dans la Méditerranée et aux Colonies, il n'y avait pas un vaisseau 
de ligne, digne de ce nom. Heureusement, sur la liste des M 3 navires portés 
comme croiseurs, au début de 1793, 80 ou 90 étaient en bon état, grâce aux 
craintes de guerre qu'on avait éprouvées en 1790 et 1791, et une administra- 
tion prévoyante avait entretenu dans les ports anglais de puissants moyens 
d'armement qui faisaient défaut en France. Le personnel était plus difficile à 
trouver que le matériel 

Il ne pouvait, en effet, être fourni que par « la presse » 
brutalement exercée sur les navires et dans les ports, au prix 
de véritables expéditions à main armée qui, en exaspérant la 
population, ne fournissaient souvent aux navires de guerre 
qu'un équipage formé de vagabonds et parfois pis (3). 