



Digitized by VjOOQIC 



LES PRÉLIMINAIRES DE LA GUERRE. 9 

cette longue guerre, constamment et très péniblement lutté 
pour arracher au Parlement anglais Targent et les soldats qui 
lui manquaient. 

Dès la fin de novembre 1792, la guerre étant imminente, le 
ministre était allé au plus pressé. 

Le 1®' décembre, un grand conseil tenu à l'Amirauté avait 
décidé un armement à Chatham. Le même jour, une procla- 
mation royale annonçait l'intention d'appeler aux armes une 
partie de la milice, appliquait aux étrangers des mesures 
d'ctrjitc surveillance et convoquait pour le 13 la Chambre 
des Communes. 

Le H, sans attendre sa réunion, chaque compagnie d'infan- 
terie régulière recevait un supplément de 10 soldats et une 
escadre se formait aux Dunes pour menacer TEscaut. 

A peine la session était-elle ouverte que, le 14, H régi- 
ments de milice étaient réunis ; on accordait d'urgence les 
crédits pour 9,000 hommes supplémentaires et 4,000 Hano- 
vriens. Enfin, la marine, qui, d'après un état du 7 décembre, 
n'avait « en commission » que 12 vaisseaux, 4 vaisseaux de SO, 
25 frégates et 56 corvettes, devait être portée à 132 vaisseaux y 
dont 16 vaisseaux inférieurs de 50, 133 frégates, 75 corvettes, 
7 brûlots, 3 bombardes. 

Tout avait été voté d'enthousiasme. 

Ainsi, dès la fin de l'année 1792, la guerre est commencée 
virtuellement par le gouvernement anglais, bien que six 
semaines doivent encore s'écouler avant que la déclaration 
devienne officielle. Jusqu'au bout, Pitt joue son rôle. En 
acceptant in extremis de conférer avec Maret et Noël, il n'a 
souci que de ne pas assumer trop ostensiblement le rôle de 
provocateur. Car, en même temps, le 7 janvier 1793, il écon- 
duit Chauvelin, qui demande l'abolition du bill relatif aux 
étrangers; plus tard, il refusera de le voir. Le 18, Lord 
Grenville déclare « que les armements ne seront pas suspendus 
en Angleterre et qu'on y est résolu à repousser, les armes à 
la main, toute attaque de la France ». Le 20, Pitt écrit au 
Lord Chancelier : « Si les Français veulent la guerre, elle 
peut commencer. Nous avons tout l'argent suffisant, plus de 
vaisseaux qu'eux et en meilleur état que les leurs ; enfin, la 
disposition des esprits nous est plus favorable que jamais. » 
Effectivement, le procès et la mort du roi Louis XYI, habile- 



Digitized by VjOOQIC 



10 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE l^^. 

ment exploités, avaient provoqué un grand mouvement d'in- 
dignation sur un peuple qui avait pourtant sacrifié un de ses 
rois et chassé l'autre. En réalité, Tescadre de Hood était 
prête à appareiller et Pitt se trouvait en état de ne plus 
craindre une guerre qu'il n'avait peut-être pas provoquée, 
mais qu'il n'avait rien fait pour éviter. 

Le ministère girondin, sympathique par goût et par doc- 
trine politique à l'Angleterre, avait longtemps refusé de 
croire à la perspective immédiate d'une lutte avec cette puis- 
sance. Bien qu'il ne pût se faire d'illusions sur l'irritation que 
devait soulever la victoire de Jemmapes, le ministre Lebrun 
espérait s'opposer à une intervention en favorisant par ses 
intrigues l'accès au pouvoir du parti whig, qu'il croyait à 
tort près d'y arriver. D'ailleurs, il se répandait en protesta- 
tions de désintéressement au sujet de l'occupation de la Bel- 
gique, « délivrée et non conquise ». Par une singulière illu- 
sion, les Girondins, en faisant voter par la Convention le 
décret du 19 novembre 1792, « accordant fraternité et secours 
à tous les peuples qui voudraient leur liberté », recevant le 
28 novembre à la barre des Irlandais et même des Anglais 
« protestant contre le gouvernement des rois et faisant pré- 
voir l'établissement à brève échéance d'une Convention natio- 
nale anglaise », ne croyaient pas blesser mortellement une 
nation libre à la vérité, mais fortement attachée à sa consti- 
tution monarchique. Mais les votes du Parlement anglais, 
consacrant les armements, ouvrirent les yeux de presque tous 
les hommes politiques français sur l'imminence du conflit. 
Dès que le vote des bills fut connu à Paris, la colère y fut 
extrême. 