

Il n'y a pas en Irlande plus de 10,000 à 12,000 hommes de 
troupes; encore sont-elles, en majorité, recrutées dans le 



(1) Radical anglais, auteur du « Sens commun » et des a Droits de l'Homme j», passé en 
Franee (Moniteur du t3 septembre 1792). Son œuvre est intéressante par les renseigne- 
ments qu'on y trouTO sur les forces militaires de l'Angleterre. 



Digitized by VjOOQIC 



LES PREMIERS PROJETS OFFENSIFS. 13 

pays et faciles à gagner. Les fô,000 à 16,000 hommes qui 
sont en Angleterre ne peuvent en bouger. 

Toute la question se résume donc, pour la France, à avancer 
200,000 livres sterling (5 millions), qui seront remboursés si 
Ton réussit (1). 

Projets du capitaine de vaisseau Larcher (2S décembre 
1792 et 8 janvier 1793). — « Qu'aurons-nous, dit l'auteur, à 
opposer aux Anglais et aux Hollandais ? 80 vaisseaux de ligne 
et notre courage. » 

« Je doute, dit une note en marge, qu'on puisse en 
armer plus de SO, par manque de matelots et de munitions 
navales. » 

Avec cette force, nous pouvons nous défendre, mais non 
lutter en escadres, surtout si l'Espagne entre en ligne. 

« Tous nos efforts doivent donc être dirigés contre le com- * 
« merce anglais, au moyen de corsaires, à soutenir Saint- 
« Domingue, notre allié des Indes Tippoo Sahib, lui ménager 
« l'appui des Mahrattes. » 

Enfin, en cas de rencontre de vaisseaux, notre tactique doit 
être celle de Vabordage. 

Dans un autre mémoire, daté du 18 mars suivant, le capi- 
taine Larcher parait avoir modifié ses idées. Il propose de 
porter de 21 à 40 les vaisseaux de Toulon, d'ei^lever Mahon 
et de barrer le détroit de Gibraltar pour devenir maître de la 
Méditerranée. 

Projets de Guibert (10 janvier 1793). — Ce marin énumère 
les avantages que l'on aurait à faire du port de Roscoff une 
base d'opérations pour attaquer l'Angleterre : proximité de 
Plymouth situé à 28 lieues seulement, protection donnée par 
l'île de Batz dont les feux se relieraient à ceux de la côte, 
possibilité d'en déboucher sur le flanc d'une escadre ennemie 
qni se dirigerait sur Brest, enfin, ce qui était très appréciable 
à l'époque, possibilité d'appareiller par tous les vents. 

Il est aisé de concevoir en effet que le point de départ d'une 



(1) 11 est pins qae dontenx qu'on soulèyement sérieux eût pu, à cette époque, éclater en 
Irlande, sans l'appui effectif d'une force française. Sur cet appoint, le mémoire reste muet. 



Digitized by VjOOQIC 



16 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE II. 

expédition française devait être choisi d'après la direction 
des vents dominant dans la Manche, de façon à favoriser Ten- 
treprise tout en paralysant la marche d'une escadre anglaise 
cherchant à s'y opposer. 

LES PROJETS OFFICIELS. 

Les mémoires qui précèdent, intéressants surtout comme 
symptômes de l'état d'esprit qui dominait à cette époque, 
eurent peut-être une certaine influence sur les résolutions 
officiellement prises. Mais ceUes-ci méritent surtout de fixer 
l'attention, même lorsqu'elles ne reçurent pas un commen- 
cement d'exécution. 