

Sont -ce ces îles à sucre qui peuvent fournir des fondements solides à sa 
grandeur, ces lies déjà ébranlées par l'exemple des colonies françaises, où les 
hommes de couleur sont réduits presque au sort des esclaves, où les esclaves 
ne sont pas même au niveau des bètes de somme? Complétez votre décret sur 
les hommes de couleur, adoucissez le sort de l'esclave, et vous protégerez vos 
îles, en enlevant bientôt à l'Angleterre les siennes. 

Est-ce dans ses immenses possessions des Indes occidentales que l'Angleterre 
doit espérer de trouver des moyens et des amis? Je vois un commerce qui 



(1) Les prévisions de Brissot devaient être craellement démenties par la pénurie 
d'hommes de mer, de beaucoup le plus grand mal dont soumrit la marine française à cette 
époque. 



Digitized by VjOOQIC 



LES PREMIERS PROJETS OFFENSIFS. 19 

en quatre années, a coûté onze millions de Uttcs sterling, et n'a pas rapporté 
au delà; je Tois un revenu territorial qui n'est dû qu'à la force qui se dessèche 
de jour en jour, qui est insuffisant pour fournir aux moindres guerres ou au\ 
déprédations des Anglais; je Yois un tribut encore payé à la Chine, une 
étendue immense à parcourir, peu de moyens à employer, et pas un ami. Pas 
un amil Oui. ce mot est vrai pour tout homme qui connaît à fond Fétat poli- 
tique actuel de Tlnde. Est-il en effet Tami de FAngleterre ce nabab du Garvat, 
qui, depuis trente ans, est sous la liberté des Anglais, qu'ils ont constamment 
abreuvé d'amertumes et d'ignominie ; saisi aujourd'hui par ses créanciers, qui 
lui disputent le reste des dépouilles que n'a pas enlevées la cupidité des gou- 
verneurs anglais. Est-ce un ami, celui qui prête ses troupes à la force, et qui 
les refusera toujours à la faiblesse? Sont-ce ces Malcrattes, qui connaissent 
enfin le machiavélisme de la politique anglaise, qui sentent bien que si Corn- 
walis n'a pas entièrement écrasé Tippoo, c'est qu'il fallait leur conserver un 
rival ; c'est qu'il convient aux Anglais de faire détruire l'un par Tautre les 
peuples de l'Inde. Est-ce Tippoo Sultan, qui concentre dans son àme la dou- 
leur dévorante d'avoir vu flétrir à Seringu-Patam les lauriers cueillis si souvent 
sur les Anglais mêmes? Ce Tippoo dont l'ambition est l'élément, qui n'attend 
que l'occupation pour faire éprouver de nouveau aux Anglais ses talents, son 
courage et sa vengeance. 

Est-ce ce fils infortuné d'Alleem Shah, qui, en surveillant le trône du Mogol, 
n'a recueilli que les fruits de l'injustice anglaise, de cette injustice qui continue 
à le priver d'un tribut reconnu légitime par le Parlement même ? Sont-ce ces 
laborieux tisserands de l'Inde, dont ils tyrannisent l'industrie; ces Jemindars 
dont la propriété est sans cesse flottante. Sont-ce tous ces hommes qui prête- 
ront un appui au cabinet anglais? Non, tout secours doit être ici arraché par 
la force, et les secours qu'on doit h la force ne sont pas de longue durée. 

Trente millions d'hommes sont maintenant dans l'Inde sous la domination 
de l'Angleterre; presque tout Tindoustan la déteste, et soupire après la ruine 
de la puissance anglaise; et avec quelle force contient-on cette énorme quantité 
d'hommes, cette immense étendue de pays? Avec dix mille Anglais au plus, 
disséminés sur toute la surface de l'Inde, qui ont à leurs ordres cent mille 
indigents de ce pays, bien disciplinés, mais dont la discipline pourra tourner 
un jour contre leurs maîtres. Joignez à ce tableau ceJui de l'épuisement des 
finances de tous ces princes, et surtout de celui du Bengale, Fépuisement de 
cette compagnie des Indes, qui va bientôt rentrer dans le néant, accablée de 
dettes et couverte de malédictions, comme toutes les autres compagnies. 