

Rappelez-vous cette guerre injuste contre Tippoo, qui vient à peine d'être 
terminée, qui coûte à la Grande-Bretagne plus de deux cent mille livres ster- 
ling, une quantité prodigieuse d'hommes, et dites-nous s'il est possible qu'un 
petit pays comme l'Angleterre puisse longtemps soutenir ce colosse de gran- 
deur à quatre ou cinq mille lieues de son territoire ; dites-nous s'il est possible 
qu'il puisse y soutenir des attaques bien dirigées, combinées avec les princes 
de ce pays, et dans un nouveau système ; dites-nous si, lorsque les Républi- 
cains français se présenteront dans ces parages, non pour remplacer les An- 
glais en les chassant, mais pour rendre l'Inde à son indépendance, pour y 
rappeler le commerce à sa vraie base, la base de la fraternité ; dites-nous si 
dès lors ils ne trouveront pas et dans les princes et les peuples autant d'alliés. 



Digitized by VjOOQIC 



20 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE II. 

et s*il ne leur sera pas facile de renverser une puissance dont la statue colossale 
accuse la faiblesse et la ruine? 

Loin de nous, en traçant ce tableau, l'idée de vouloir affliger la nation 
anglaise; nous ne voulons que démasquer le fantôme de puissance sur lequel 
son ministère s'appuie. 

Quant à la nation, elle ne nous offre que des frères, et Ton ne veut pas la 
destruction de ses frères; mais la nation anglaise doit enfin, comme nous, 
chercher sa prospérité non dans un commerce exclusif, non dans des posses- 
sions volées à leurs propriétaires, non dans l'art d'exprimer les sueurs et le 
sang des laboureurs et des artisans de l'Inde, mais dans un commerce fondé 
sur la neutralité, sur la justice universelle, sur le développement libre de 
l'industrie. Eh! quelle nation qui s'est réduite ainsi elle-même, peut prétendre 
à de plus hautes destinées que TAngleterre? Qui l'emporte sur elle en indus- 
trie, en capitaux, en esprit d'ordre, en moralité surtout, cette moralité qui 
inspire confiance et est l'àme du vrai commerce? 

Je n'étendrai pas plus loin ces réflexions, qui doivent vous prouver que vous 
ne devez pas craindre de voir le cabinet d'Angleterre se joindre à vos ennemis. 

Kersaint vous a démontré, d'ailleurs, dans le tableau énergique qu'il vous a 
présenté sur la nation anglaise, combien il vous est facile de l'attaquer avec 
avantage, et dans presque toutes ses possessions. Ce que vous avez à craindre, 
ce n'est pas la guerre, c'est l'incertitude sur la guerre. Elle use tous les 
moyens sans aucun profit. Vous devez donc exiger une déclaration précise ; et, 
si vous ne l'obtenez pas, vous résoudi-e à la guerre. Dites donc à la nation 
anglaise : « La guerre que votre cabinet médite contre nous est une guerre 
impie, fratricide; nous l'avons en horreur. Vivre en paix avec vous est notre 
unique désir; nous voulons respecter vos droits, ceux de vos alliés, respectez 
nos principes. Si vous avez des inquiétudes, nous sommes prêts à les dissiper; 
mais si vous avez la faiblesse d'obéir aux impulsions perfides de votre ministère, 
si vous voulez prêter vos mains aux combats qu'il nous prépare, alors, nous 
vous le déclarons avec douleur, nous ne verrons plus en vous que des ennemis 
cruels, que les frères de ces satellites d'Autriche dont nous avons jiu-é la 
destruction. 