

Jugez, par un autre trait, de la détresse de cette superbe puissance. L'arme- 
ment simulé contre la Russie en 1791 a coûté près de cent millions, et il fait 
partie d'une dette de vingt millions de livres sterling qui n'a pas encore d'hy- 
pothèque, tandis que le ministère anglais, pour cacher sa faiblesse sous une 
prospérité apparente, a fait amortir annuellement un million de livres sterling 
en fonds anglais. Amortir un million lorsque le déficit annuel s'élève presque 
à ce million même, lorsque près de vingt millions de livres sterling ne sont 
pas encore fondés, lorsque pour faire face à des besoins pressants, on est obligé 
de se dégrader au point de voler dans la Banque d'Angleterre cinq cent mille 
livres sterling appartenant à des propriétaires inconnus! 

L'Angleterre, depuis la paix avec l'Amérique, a vu créer près de trois mil- 
lions de livres sterling de taxe par année. Et quels impôts l'agriculture, le 
commerce, les manufactures n'auraient-ils pas à redouter, si la guerre avait 
I. 2 



Digitized by VjOOQIC 



18 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE II. 

duré ; si surtout elle était dirigée contre un peuple libre de Tingt-cinq millions 
d'hommes, déterminés à s'ensevelir sous les ruines de la Liberté, lorsqu'une 
guerre avec trois millions d'Américains lui a coûté plus d'un milliard? 

Parlerai-je de la ressource des hommes, comparerai-je cette population de 
vingt-cinq millions de Français, qui n'ont qu'une Ame, qu'une volonté, avec 
ces sept millions d'Anglais, qui fournissent à peine les trente milliers d'hommes 
que demandent et que dévorent chaque année les climats brûlants des lies à 
sucre et des Indes orientales ; avec c^îs douze cent mille Écossais, las du joug 
de l'Angleterre, et qui la désertent chaque jour pour enrichir les États-Unis; 
avec ces trois millions d'Irlandais, qui sont loin de seconder les folies du 
cabinet Saint-James, qui, loin de vouloir combattre un peuple libre, cherchent 
au contraire à l'imiter, qui présentent déjà au despotisme effrayé une armée 
de plus de soixante mille volontaires bien organisés? 

Votre immense population est et sera une pépinière intarissable, et de sol- 
dats et de matelots, lorsque la voix de la Liberté les appellera au combat, soit 
sur terre ou sur mer. Avant six mois^ quatre-vingt mille matelots français, 
attirés par le désir de servir leur patrie, feront flotter le pavillon tricolore (i), 
tandis que le cabinet anglais ne peut, avec une prime monstrueuse de cinq livres 
sterling, compléter son addition de neuf mille matelots; tandis que, pour 
armer une flotte considérable, il sera forcé de recourir à l'infâme presse, et, 
par 1^, de précipiter sa ruine en appelant l'insurrection. Ne l'oubliez jamais, la 
guerre que vous faites est une guerre sans exemple ; c'est la nation entière qui 
combat contre des satellites, ou payés, ou de mauvaise volonté, satellites dont 
la ressource sera bientôt épuisée. 

C'est en considérant ainsi avec un œil attentif cet échafaudage important de 
la grandeur anglaise, que l'observateur instruit parvient à en découvrir le vide ; 
et quand il jette les yeux au dehors de cette île, l'Angleterre lui parait seule, 
oui seule, au milieu de ses alliés et de ses vassaux. Est-ce la Prusse qui doit la 
chérir, la Prusse qu'elle a si cruellement jouée dans la guerre actuelle? La 
Russie, qui ne lui pardonnera jamais d'avoir touIu humilier son orgueil? 
L'Empereur, dont l'indigence épuisera bientôt le trésor de l'Angleterre, comme 
ses prédécesseurs l'ont épuisé dans la guerre des Alliés? Le Portugal, qui 
s'occupe de recueillir de l'or, non pour le Tage, mais pour en enrichir la 
Tamise? La Hollande, lasse de son joug, et dont l'impuissance tourne aujour- 
d'hui contre l'Angleterre même? 