

Le projet est, du reste, d'une précision trop digne d'intérêt, 
au point de vue de la constitution des cadres, des dépenses, 
des munitions pour ne pas avoir une origine très autorisée (2). 

En ce qui concerne la partie maritime de Tentreprise pro- 
jetée contre TAngleterre, il ne semble pas qu'il y ait eu de 
plan officiel avant le mois de mars 1793. Le 28 de ce mois, 
l'amiral La Touche-Tréville lisait au Conseil exécutif provi- 
soire un projet qui était adopté comme base générale. 

Mais c'était le moment précis où les débuts de la guerre 
de Vendée allaient faire ajourner pour longtemps toute tenta- 
tive de descente dans les îles Britanniques. 

Plan de l'amiral Latouche (iS mars 179.3). 
• Archives de la Marine, Projets, t. IV. 

Priticipes, — Protéger les lies du Vent et sous le Vent (8 vaisseaux et 6 fré- 
gates partant de Tile d*Aix avant le 10 avril et 5 de Brest avant le 29 avril), 
savoir : 

!• Trajan, Jean-Bart, Auguste^ Superbe, Achille, Suffren, Convention et 
America; 

2® Tenir l'Islo-dc-France avrc une force suffisante (3 vaisseaux : Audacieux, 
Saint- Achille, Expériment, qui y trouveront la Prudente), <\\x\ tirera ses appro- 
visionnements de Madagascar ; 

3® Avoir une escadre d'observation en rade de Brest, qui s'accroîtra progres- 
sivement, d'où Ton pourra détacher des divisions ou escadres suivant les cir- 



(I) Divisions dos côtes de la Manche et de l'Océan. 

(t) A mentionner encore, pour mémoire seulement, mi projet établi en janvier 1793 par 
le général Cbasot. L'efTectif total demandé est de 560,000 hommes ; sur ce total, Vamiée 
des côtes (il n'est plus question d'embarquement) figure pour 60,000 hommes. 



Digitized by VjOOQIC 



LES PREMIERS PROJETS OFFENSIFS. 



23 



constances, protéger le cabotage, l'importation des subsistinces et des muni- 
tions et défendre l'entrée de la rade de Brest ; 

4° Rassembler à Cherbourg une certaine quantité de bâtiments légers, cha- 
loupes canonnières et navires de transport pour embarquer au besoin une 
armée ou un corps de troupes moins considérable pour menacer, dans le pre- 
mier cas, d'une descente en Angleterre, et, dans le second, attaquer les lies de 
Jersey et de Guernesey. L'armée d'observation de Brest donnera à ce rassem- 
blement le caractère imposant d'une attaque projetée ; 

5° Avoir un plan de croisières et de frégates arrêté de manière h protéger, 
d'une part, l'arrivée des bâtiments de commerce, do l'autre d'inquiéter celui de 
l'ennemi, et spécialement bloquer les côtes de Vendée (il faudrait en tout 
15 frégates) ; 

6® Avoir dans la Méditerranée deux escadres distinctes, dont une, composée 
de 12 vaisseaux, 20 frégates ou corvettes, sera destinée à agir offensivement s'il 
y a lieu, soit en se portant dans la mer Noire (!!), soit en menaçant les divers 
points de la côte de l'Italie. . . Cette escadre, dans le cas d'apparition de forces 
trop supérieures, se réunirait à celle chargée du plan défensif pour combattre 
ensemble l'ennemi. 

Cette escadre. . ., composée de 13 vaisseaux et successivement de 17, au fur 
et à mesure des armements, serait chargée de seconder les opérations de 
l'armée du Var, de protéger la côte depuis Fréjus jusqu'à Monaco 