

On^ n'avait pas attendu cette nouvelle, à la vérité, pour 
lancer le décret du 15 décembre, transformant complètement 
le caractère de la guerre, qui devient nettement révolution- 
naire au sens social du mot. C'était là une victoire des Jaco- 
bins qui, à partir de ce moment, sont maîtres des événements 
Dès lors, ceux-ci se précipitent. 

Le 30 décembre, une circulaire du ministre de la marine, 
adressée aux Jacobins de tous les pays, annonce « que si le 
roi Georges veut la guerre (1), on ferait une descente dans 



(1) Moniteui. 



Digitized by VjOOQIC 



LES PKÉLIMIJSAIRES DE LA GUERRE. 11 

son royaume, on y jetterait 50,000 bonnets de la liberté et on 
établirait sur les débris de son trône le pouvoir des républi- 
cains anglais ». 

Le 31 , la Convention, en décidant la formation d'un Comité 
de défense, fait ouvertement allusion à la guerre anglaise « que 
nous ne craignons pas, car nos barques de pêche sont prêtes 
à transporter en Angleterre 100,000 hommes, qui termineront 
la lutte sur les débris de la Tour de Londres ». 

Enfin, et par une conséquence naturelle, les projets de 
Dumouriez contre la HoUande, systématiquement écartés jus- 
qu'alors, par égard pour l'Angleterre, paraissent admissibles, 
dès qu'on n'entend plus ménager cette puissance, et l'aventu- 
rier de génie, convoqué le 9 janvier 1793, ne manque pas de 
faire miroiter aux yeux du Comité l'intérêt qu'aurait la France 
à détourner à son profit, par une conquête rapide, les res- 
sources navales des Hollandais. 

Le 13, la Convention ordonne l'armement de 30 vaisseaux 
et la construction de 25 autres; le 14, elle décide, suivant le 
plan do Dumouriez, de porter l'armée à 500,000 hommes. Le 
23, Chauvelin est officiellement rappelé et, enfin, le 1«' février, 
sur le rapport de Brissot, la guerre est déclarée par la France 
à l'Angleterre et à la Hollande. 

En envahissant ce dernier pays, où les idées de liberté 
étaient innées et séculaires, l'absolutisme révolutionnaire 
allait commettre la faute si souvent reprochée à l'absolutisme 
monarchique de Louis XIV. En entamant aussi légèrement la 
lutte contre les Anglais (1), « il se heurtait au seul adversaire 
« qui fût redoutable à la Révolution française, car il lui 
w opposa des forces analogues : des principes nationaux et 
« des passions populaires (2) ». 



(I) Sorcl iloc. cit.). 

(l) La postérité, dit l'historien anglais Stephens, pourra mieux apprécier que nous la 
eonduite des conseils dirigeants des deux nations rivales. Mais, dès maintenant (1804), nous 
ponTons dire que les deux peuples méritent le blâme : la Convention, pour son obstination à 
maintenir son décret sur la fraternité et ses mesures relatives à la navigation de TEscant ; 
le ministère anglais en précipitant la déclaration do la guerre, par l'humiliante expulsion d» 
l'ambassadeur de France, acte d'une rigueur exceptionnelle qui enyem'ma le conflit et rendit 
tout compromis impossiblt). 



Digitized by VjOOQIC 



Digitized by VjOOQIC 



