CHAPITRE II 

LES PREMIERS PROJETS OFFENSIFS 



c< L'idée d'anéantir l'Angleterre était en France une idée 
« courante à la fin de l'ancien régime. On la croyait simple et 
« naturelle. Les Archives sont remplies de projets de descente 
« en Angleterre, et nombre d'aventuriers politiques se pré- 
« sentent pour y tramer des complots (1). » 

Dans son ouvrage, La France et t Irlande fendant la Révo- 
lution, rhistorien Guillon énumère, d'après les Archives 
nationales et celles de la marine, un très grand nombre de 
projets rédigés de 1710 à 1769. Les Archives de la guerre en 
contiennent beaucoup d'autres, dont les principaux vont être 
analysés. 

LES PROJETS PABnCULIERS. 

Projet de du Muy (25 décembre 1792). — « L'Angleterre 
« vient de lever le masque (2), la guerre se prépare. Il est 
w urgent que nous fassions notre possible, non seulement 
« pour la repousser, mais pour la prévenir, avant l'entrée 
« en ligne des Espagnols. » 

Quant aux moyens d'exécution, il faut, dit l'auteur, « éviter 



(1) Sorel(toc. cil,). 

ft) Ce projet fat rédigé à Paris à la réception des nouvelles annonçant l'onverture du 
Paiiement anglais et le vote des crédits pour les armements par du Muy» ancien ministre 
de Louis XVI. U porte la marque do reconnaissances antérieurement faites par ordre du 
maréchal de Broglio. 



Digitized by VjOOQIC 



14 PREMIÈIŒ PAB.TIE. — CHAPITRE II. 

d^affaiblir nos armées d'opérations ». Par suite, c'est daps les 
départements maritimes, parmi les Bretons, ennemis de tout 
temps des Anglais, qu'il faut lever 60,000 hommes, sous pré- 
texte de défendre les côtes, y ajouter 3,000 ou 4,000 hommes 
de cavalerie, 3 régiments de dragons ou de chasseurs, 1 de 
hussards et 2 ou 3 légions franches. 

Le détail des transports à préparer, de leur protection par 
les escadres, manque complètement. 

Mais V objectif très nettement défini est Londres, « comme 
le voulait le maréchal de Broglie », avec des diversions en 
Ecosse et en Irlande. 

Mémoire de Thomas Payne (1) (supposé de la fin de 1792). 
— « Le peu de liberté dont jouit l'Irlande, dit le réfugié 
« anglais, elle l'obtint pendant la guerre d'Amérique, et elle 
« guette une pareille occasion. Tous les Irlandais que j'ai 
« connus se reprochent de ne pas avoir efiectué cette affaire 
« dans le temps et de n'avoir pas entièrement secoué le joug 
« du gouvernement anglais. » 

Le meilleur moyen d'agir contre lui n'est donc point 
d'équiper une flotte, « car, en ne lui opposant rien, vous 
rendez la sienne inutile », mais de favoriser une révolution en 
Irlande. « Elle s'étendra bientôt à toute l'Ecosse. » Tout est 
prêt pour la fin de janvier, « on a transporté d'Angleterre en 
Irlande 40,000 fusils » et on en aurait davantage si l'exporta- 
tion n'avait pas été interdite. 

« Les volontfidres irlandais forment un corps considérable » 
qui s'assemble souvent pour s'exercer. A l'une de ces occa- 
sions, une fête par exemple, on proposera d'élire une Con- 
vention nationale, d'entretenir les volontaires pendant cent 
jours et de faire élire M [inconnu) pour les com- 
mander et d'enlever le vice-roy. 