

Suivis ou non, les projets s'enchaînent et se lient directe- 
ment avec les événements. 

C'est dans les discours prononcés à la Convention qu'il faut 
chercher les premières idées sérieuses d'offensive contre 
l'Angleterre. 

Le député Kcrsaint présenta le l®' janvier un véritable plan 
d'opérations dont voici le résumé : 

« La guerre de mer doit être essentiellement offensive. » 
Il faut attaquer les colonies de l'Angleterre, de l'Espagne, 
du Portugal et de la Hollande, enlever Lisbonne et le Brésil. 
Il n'y a pas à craindre de débarquement, que les Anglais 
ne tenteront pas par crainte d'une invasion, et que les gardes 
nationales sauraient repousser. « Les barques de nos pêcheurs 
sauront toujours transporter 100,000 hommes qui termineront 
la lutte sur les ruines de la Tour de Londres. » 

Conformément à ces idées, Kersaint rédigea un projet de 
décret : 

On armera 30 vaisseaux et 20 frégates, on construira 25 vais- 
seaux de ligne et 20 frégates. Le Conseil exécutif prendra les 
mesures les plus promptes pour assurer l'armement des côtes 
et mettre en état d'être employés, au printemps prochain, 
100 bataillons dans les départements maritimes et ceux qui 
avoisinent la mer; les Comités de la guerre, de la marine, 
diplomatique, le Conseil exécutif, proposeront les mesures 
nécessaires. Enfin, il sera formé un Comité de défense formé 



Digitized by VjOOQIC 



LES PREMIERS PROJETS OFFENSIFS. 17 

de trois délégués des Comités de la guerre, des finances, des 
colonies et de la marine. 

Sur les représentations de Charlier, Thurot et Marat, cette 
dernière proposition est, ce jour-là, adoptée. 

Mais tout le reste Test le 13 janvier. En outre, la course est 
organisée. 

Le rapport lu par Brissot, le 12 janvier, en faisant déclarer 
la guerre, indiquait le moyen de la soutenir. 

Extrait du rapport fait par Brissot, dans la séance du samedi 12 janvier, 
sur les dispositions du gouvernement britannique. 

C'est ici qu'il faut déchirer le voile qui enveloppe ce colosse imposant 

(le FAngleterre ; c'est ici qu'il faut prouver que tous commencerez cette guerre 
maritime avec autant et plus d'avantages que le cabinet de Saint-James. 
Argent, hommes et vaisseaux : voilà le triple nerf de la guerre. Eh bien, consi- 
dérez l'état de l'Angleterre, comparez-lui le vôtre ! 

La dépense publique de l'Angleterre a monté, en 1791, après une paix de 
sept années, à plus de dix-sept millions de livres sterling, et sa recette n'a pas 
été au delà de seize millions. Avant la Révolution, le million de livres sterling 
valait vingt et un millions de nos livres, c'est-à-dire que plus de quatre cent 
cinquante millions sont nécessaires pour gouverner une population de sept 
millions d'hommes, tandis que vingt-cinq millions de Français, si nous étions 
en temps de paix, ne payeraient pas autant de taxe : c'est-à-dire que chaque 
Anglais paye trois fois plus d'impôts qu'un Français; c'est-à-dire que, pour 
faire la guerre, l'Angleterre n'a pas une seule hypothèque à offrir aux emprunts 
qu'elle sera obligée de faire pour soutenir la guerre, puisque la dépense ordi- 
naire, en temps de paix, surpasse de près d'un million la recette ordinaire, 
tandis que la France a d'abord plus de trois milliards d'hypothèques à offrir en 
fonds de terre; tandis que lorsque cette hypothèque sera épuisée, la richesse 
du sol et de l'industrie française offrira ces ressources immenses depuis long- 
temps consommées par les besoins du ministère anglais. 