

On ne voit pas davantage pourquoi, si par aventure un 
point aussi essentiel était acquis, la conquête en règle de 
l'Angleterre ne vaudrait pas mieux qu'un coup de main tem- 
poraire. 



(1) Principal chef des bureaux civils de la marine. 



Digitized by VjOOQIC 



l'expédition des ILES NORMANDES. 31 

A la vérité, Gauthier voit, dans la présence en Méditerranée 
des 21 vaisseaux de Tamiral Howe, une condition favorable 
au gain d'une bataille dans TOcéan par les 40 vaisseaux qu'il 
demande à faire sortir de Brest ; mais une pareille illusion sur 
Tétat réel de nos forces navales, à cette époque, se conçoit 
difficilement chez un homme que sa situation au ministère de 
la marine aurait dû mettre à même d'apprécier sainement nos 
ressources. 

Tout ce qui suit ces prémisses si risquées n'a donc qu'un 
intérêt relatif. Les transports seraient répartis entre Brest et 
Lorient et viendraient prendre, vers Calais^ 30,000 hommes 
qui y auraient été rassemblés sous couleur de débloquer 
Dunkerque. 

En outre, on augmenterait les moyens de passage en con- 
struisant à Paris de nombreux bateaux plats en cuivre^ qu'on 
ferait semblant de destiner à la descente du Rhin (1). 

Projet de Hoche. — Extrait d'une lettre, en date du \^^ oc- 
tobre 1793, du général Hoche au Comité de Salut public (2) 
(Aulard, 815, t. VU, Recueil des Archives du Comité de Salut public) : 

« Depuis le commencement de la campagne, écrivait Hoche, 
« le 1®' octobre, au Comité de Salut public, je n'ai cessé de 
« croire que c'était chez eux qu'il fallait aller combattre les 
« Anglais. Cinquante vieux bataillons, joints à cinquante 
« de nouvelle levée, douze à quinze escadrons, trois compa- 
« gnies d'artillerie légère, quarante pièces de position ou de 
« siège peuvent suffire. Il ne faut que de l'intrépidité et de 
u l'amour de la liberté pour renverser Pitt. Six mois de 
« réflexion m'ont confirmé dans la persuasion que la descente 
iy en Angleterre ne peut être considérée comme une chimère. 
« Un brave homme à la tête de quarante mille autres ferait 
« bien du ravage dans ce pays, et forcerait bientôt les tyrans 
« coalisés à nous demander la paix. Mais, dira-t-on, les 
« moyens de transport? Eh! hommes pusillanimes, jusqu'à 



(1) I<e projet d'inyasion de l'Angleterre au moyen de chalands, présenté dans an numéro 
de la Revue des Deux-Mondes en mars 1899, présente mie curieuse analogie avec les 
idées exprimées plus de cent années auparavant. 

(2) Cité par Guillon, p. 73 et par Rousselin, t. I*', p. 83. 



Digitized by VjOOQIC 



32 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE III. 

<( quand douterons-nous de nos forces ? Couvrez la mer des 
« bâtiments de la marine marchande ; qu'ils soient armés en 
« guerre ; qu'ils forment un pont des côtes de France à la 
« superbe Albion. Point de manœuvres, point d'art ; du fer, 
« du feu et du patriotisme. Si nous sommes attaqués dans 
« la traversée, servons-nous des boulets rouges... Quelle 
«' règle de guerre veut-on suivre avec des barbares, qui nous 
« combattent par le poison, l'assassinat, l'incendie? Je ne 
« demande ni place, ni grade. Je veux mettre le premier le 
« pied sur la terre de ces brigands politiques ! » 