

Ce que vous savez comme moi, c'est que ce port est le plus favorablement 
situé pour tenter quelque entreprise soit sur Aurigny, Jersey, Guernesey ou les 
côtes d'Angleterre. Le peuple manifeste partout une haine mortelle contre 
cette lâche nation, et la facilité avec laquelle on peut faire une expédition dans 
une nuit et à la sourdine, en profitant ou d'une marée ou d'un brouillard 
favorable, vous indique de quelle importance devient pour nos projets ce point 
particulier des côtes du Nord. 

On peut combiner ici une descente avec autant de succès que de secret, et, 
quand elle n'aurait pas lieu, la crainte de sa possibilité serait seule suffisante 
pour retenir ce peuple insolent dans son continent et changer l'ordre de ses 
plans hostiles. 

Ce que je dois vous dire, c'est qu'après avoir conféré sur un pareil projet 
avec quelques hommes sûrs, ils s'étonnent que nous n'en fassions pas la matière 
d'une de nos principales dispositions d'attaque. 

Nous ne multiplions pas assez nos chaloupes canonnières ; avec elles, nous 
nous procurons la ressource des forces navales et de transports de troupes ; ces 
petits bâtiments se battent avec succès contre des vaisseaux de ligne et ont le 
double avantage de la supériorité sur les frégates et contre toutes sortes de 
bâtiments plus forts qu'eux, parce que leurs coups sont presque toujours assurés 
et qu'ils échappent à ceux de l'ennemi par le peu de surface qu'ils offrent aux 
batteries. D'ailleurs, quarante canonnières ne vous coûteront pas la dépense 
d'un vaisseau de ligne ; elles seront même construites avant lui et elles feront 
face A plusieurs bâtiments de cette nature. 

Par cette voie, non seulement vous quintuplerez vos forces de mer en très 
peu de temps, mais encore vous vous assurerez l'avantage de vous les procurer 
sans que l'Anglais en ait l'ombre de soupçon, parce que ces sortes de bâtiments 
frappent peu les regards et que, n'étant point de port qui ne soit susceptible 
d'une pareille construction, vous pouvez établir partout des chantiers, faire 
construire à la fois sans que, dans la France et même dans les lieux où on y 
travaillera, ce travail fixe l'attention de qui que ce soit. 

Mûrissez mes réflexions, si vous croyez qu'elles valent la peine d'être dis- 
cutées ; mais avec quelques vaisseaux de ligne, force chaloupes canonnières et 
tous les préparatifs d'une descente disposée dans les villes les plus convenables, 
TOUS pouvez, au mois de mars et même dans quelques journées favorables de 
cet hiver, tenter cette grande entreprise, plus susceptible de succès qu'on ne 
pense, si elle est bien concertée. 

Au surplus, je vous fais passer deux plans d'expédition que Tient de me 
remettre le général Tilly, et sur lesquels j'appelle votre attention (I) ; ils 



(1) Ces deas plans ont poar objet : 1* la conqnôte de l'île d'Aarigny ; 2* une expédition 
navale en tqo d*aller détraire les entrepôts de charbon de Newcastle. 



Digitized by VjOOQiC 



36 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE III. 