

C'est ainsi que fut rédigé le plan d'opérations contenu dans 
l'arrêté du 31 janvier 1794 (12 pluviôse an u) décidant, pour 
les dates du 19 ou 20 février 1794, une expédition contre les 
îles de Jersey, Guemesey et Aurigny et le rassemblement, à 
cet effet, de 20,000 hommes à Port-Malo (2). 

Les lettres suivantes du Ministre de la guerre donnent à ce 
sujet des détails très complets : 

Le Ministre de la guerre au citoyen Rossignol, général en chef 
de l'armée des côtes de Brest (3). 

Paris, lo 17 pluviôse an n. 

Je t*envoye, mon cher concitoyen, pour le plus grand jour (?) un arrêté du 
Comité de salut public pour faire, du 1*' au 10 Tentôse, une expédition sur les 
lies de Jersey, Grenesey (sic) et Aurigny, pour s'en emparer et s'y établir en 
force. 

20,000 hommes d'infanterie sont destinés à cette opération, 2 à 300 hommes 
de troupes à cheTal et 200 canonnicrs^ avec 8 pièces de campagne et 12 oha- 



(1) Voir plus loin les instructions du général Rossignol au général Labordo, comman- 
dant la division de gauche. 

(2) Archives nationales. AF, II, t02. 

(3) Archives Guerre. — Armée de l'Ouest. 



Digitized by VrrOOÇlC 



38. PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE III. 

siei's; tu les rassembleras le plus tôt possible, tant au Port-Malo qu^aux envi- 
rons, pour faire Texpédition le plus lestement possible, en partant de ce port 
à Tépoque où tu seras convenu avec le commandant de la marine de s*y réunir 
dans le terme circonscrit par le Comité. On partira le soir, pour attaquer à la 
pointe du jour Jersey, Grenesey et débarquer à A urigny ; tu te concerteras avec 
le commandant de la marine pour être toujours au fait des forces et disposi- 
tions de Tennemi. Le Ministre de la marine s'est cbargé de donner tous les 
ordres convenables pour sa partie. Les ordres sont déjà donnés, et tu les as 
reçus, pour qu'aucun bâtiment présent ne sorte de nuit et ne puisse commu- 
niquer avec l'ennemi. Tu feras laisser ù terre, au lieu du départ, les bagages 
des troupes de débarquement, qui emporteront seulement dans leur havresac 
pour six à huit jours de biscuit, qui leur sera fourni par la marine. 

Je pense, citoyen Général, qu'après avoir donné les ordres aux différents 
corps de troupes que je vais t'indiquer, ou autres, à ton choix, de se rendre 
autour du point d'embarquement, tu te rendras de ta personne à Port-Malo, 
avec ton chef d'état-major, qui fera toutes les dispositions préliminaires pour 
ne laisser pénétrer à qui que ce soit l'objet de l'expédition, et en prenant toutes 
les précautions convenables pour faire prendre le change. Tu feras rassembler 
par lui quelques guides connaissant bien les îles de Guernet, les lies de Jersey, 
Grenesey et Aurigny; il s'abouchera, ainsi que toi, avec le commandant de la 
marine. 

Tu vois par l'arrêté qu'il y a deux attaques; ainsi, il faudra un ordre de 
bataille particulier pour chaque attaque, et c'est par ces deux ordres de bataille 
qu'on réglera l'embarquement et le débarquement des troupes et leur position 
militaire en arrivant. 