

LES PROJETS OFFICIELS. 

De son côté, le gouvernement, qui avait « mis Taudace à 
Tordre du jour », allait en donner une nouvelle preuve en 
décidant, le 22 septembre 1793, Tenvoi d'une expédition de 
100,000 hommes contre l'Angleterre. 

Extrait du registre des arrêtés du Comité de Salut public (1). 

« Le Comité de Salut public charge le Ministre de la marine de faire dans le 
plus bref délai tous les préparatifs nécessaires pour faire incessamment un 
débarquement de 100,000 hommes sur la cdtc d'Angleterre. Les Ministres de 
la guerre et de l'intérieur se concerteront avec le Ministre de la marine sur les 
moyens les plus prompts d'exécuter cette mesure. » 

Signé au registre : Barrêre, Collot d'Herbois, Carnot, C.-A. Rieser, 
Billaud-Varennes, Hérault. 

Pour copie : 

Le Minisire de la guerre^ 

J. BOUCHOTTE. 

Arrêté du 27 septembre 1793 (2). 

Lecture faite de l'arrêté du Comité de Salut public du Î2 de ce mois qui 
charge le Ministre de la marine de faire, dans le plus bref délai, tous les pré- 
paratifs nécessaires pour faire incessamment un débarquement de 100,000 
hommes en Angleterre, 

Le Conseil exécutif après avoir mûrement délibéré sur les moyens d'exécu- 
tion, arrête : 

(I) Archives nationales, AP III, 186 B, fi, septembre 1763 (!•' vendémiaire an ii). 
(t) Archives nationales, A^ I^Ii 186 B. 



Digitized by VjOOQIC 



l'expédition des ILES NORMANDES. 33 

Que la répartition de Tarmée de 100,000 hommes sera faite ainsi qu'il suit : 

hommes 

Sur les côtes de Bretagne, Calais, le Havre, Dieppe. . . . 30,000 

Sur les côtes de Cherbourg 36,000 

Sur les côtes de GrauTille et Saint-Malo 24,000 

Sur les côtes de Brest 10,000 

Le Conseil arrête en outre que les Ministres de la marine, de la guerre et de 
l'intérieur feront de concert les dispositions nécessaires et informeront le Con- 
seil des mesures prises pour l'exécution du présent arrêté. 

Au moment où le gouvernement établissait ce vaste projet, 
la marine française donnait la preuve de son absolue impuis- 
sance. Une escadre de 20 vaisseaux de ligne et 4 frégates, 
sortie de Brest, pour empêcher les Anglais de donner la main 
aux Vendéens, était forcée d'y rentrer par une mutinerie de 
ses équipages. Les représentants Tréhouart et Bréard, qui la 
rencontraient, faisaient destituer les amiraux Morard de 
Galles et Kerguelen. Ils étaient remplacés, à Brest, par 
Prieur de la Marne et Jean Bon Saint- André, envoyés « pour 
surveiller les malveillants et prendre relativement à la marine 
toutes les mesures de salut public qu'ils croiraient néces- 
saires », avec les pouvoirs des représentants aux armées (1). 

Le premier acte des nouveaux représentants fut « d'épurer » 
le corps des officiers de vaisseau et de donner le commande- 
ment de Tarmée de FOcéan à l'amiral Villaret- Joyeuse, avec 
Bonnet et Nielly. C'étaient deux lieutenants et un sous-lieute- 
nant qui étaient improvisés amiral et contre-amiraux (2). A 
tous les degrés de la hiérarchie le personnel naval était en 
pleine crise et peu capable d'entreprendre immédiatement 
une grande opération. 