

Mais en admettant même que, malgré cette situation si 
grave, le gouvernement ait pensé un moment à mettre à 
exécution le plan contenu dans l'arrêté du 22 septembre, de 
nouvelles préoccupations vinrent bien vite faire dévier les 
préparatifs. 

En ce qui touche les forces de terre, tout ce qui fut envoyé 
dans Touest eut la mission exclusive de lutter contre la grande 
armée catholique et royale, alors à l'apogée de sa force. 



(I) Aalard. Collection des arrôlôs du Comité de salut public, 
(t) Ooérin. Histoire meunlime, 
I. 



Digitized by VjOOQIC 



34 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE III. 

En outre, les représentants sur les côtes furent les pre- 
miers à signaler l'impossibilité, par suite de l'appauvrisse- 
ment de la Bretagne, de nourrir, dans le voisinage de Brest, 
60,000 soldats et les équipages de 40 vaisseaux (1). Cette 
difficulté d'approvisionner notre grand port militaire de 
rOcéan se retrouva constamment par la suite. Elle eut, à ce 
moment, pour résultat de faire également modifier le but 
assigné d'abord aux armements maritimes. Il ne s'agit plus que 
de veiller à la rentrée des convois d'Amérique , au-devant 
desquels on envoya 2 vaisseaux et 2 frégates, le 10 octobre, 
5 vaisseaux et 1600 hommes, le 26. Plus tard, ce sera toute 
l'armée navale, ce qui amènera le combat du 13 prairial et la 
rentrée à Brest des forces réellement combattantes. 

Cependant, dès le 21 octobre 1793, les représentants à 
Brest, faisant ainsi preuve d'un véritable optimisme, ont 
annoncé que l'escadre est prête pour la grande opération (2). 
Cette assurance n'est le signal ni d'une concentration de 
troupes, ni d'aucun préparatif pour mettre à e^^écution 
l'envoi en Angleterre des 100,000 hommes annoncés par 
l'arrêté du 22 septembre 1793. 

Le gouvernement, abandonnant l'exécution de son projet, 
n'accueille pas davantage ceux des particuliers, tels que le 
représentant Garnier, dont les idées sont intéressantes à 
signaler, en ce que les objectifs indiqués par cet auteur, 
Aurigny et Newcastle, furent repris, l'un et l'autre, ultérieu- 
rement. 

Un des représentants chargés de la levée en masse dans la Manche 
et l'Orne, au Comité de Salut public (3). 

Cherbourg, 28 septembre 1793. 
Citoyens mes collègues, 

Mon collègue Le Carpentier se propose de quitter Cherbourg demain pour 
parcourir quelques autres districts du département. Nous nous divisons le tra- 
yait pour opérer avec plus de rapidité. L'uniformité de nos principes nous 
assure que nous ne trouverons que des avantages dans cette mesure, pour 
laquelle vous nous avez autorisés, si nous le jugions convenable. 

Je ne partirai de cette ville que la semaine prochaine ; je regarde comme 



(l) Rapport des représentants (Collection Aulard). 

(l) Collection Aulard. 

(3) Arch. Guerre. Armée de l'Ouest. 



Digitized by VjOOQIC 



I/EXPÉDITION des ILES NORMANDES. 35 

bien intéressant pour la République de prendre une connaissance particulière 
de la situation de ce port, de ses ressources, de celles que peut fournir le 
département en bois de construction et autres approvisionnements pour la 
marine, de la facilité que Ton peut rencontrer à construire tels ou tels bâti- 
ments, et ce que la République peut se promettre d'avantages de cette rade 
(Cherbourg). 