4« — — 

3« — dlsle-et- Vilaine ; 

7« — du Calvados; 

3® — de Mayenne-et-Loire. 

Trois seulement de ces bataillons devaient fournir les gar- 
nisons des vaisseaux, innovation qui provoquait de nom- 
breuses plaintes, provenant notamment du bataillon du Cal- 
vados. 

Le 9 décembre, le 77* partait de Rochefort pour Brest; le 4«, 
qui y était, fournissait, lui aussi, des garnisons de vaisseaux, et 
il ne lui restait plus qu'un bataillon disponible. De son côté, 
le général de Verteuil, commandant la 12® division, appelait 
à la Rochelle les volontaires de Saint-Jean-d'Angely et n'avait 
plus que ce bataillon et deux de ligne (1 du 60®, 1 du 84®) pour 
toute sa division. 

On peut considérer que les troupes réunies à Brest et 
Rochefort et susceptibles d'être embarquées, n'atteignaient 
pas 4,000 hommes. 

La guerre n'était pas déclarée que déjà s'élevaient de toutes 
parts des récriminations au sujet du danger auquel étaient 
exposées les côtes, menacées, disait-on, d'un débarquement 
des Anglais et des émigrés signalés aux îles Normandes. 

Non seulement les commandants territoriaux demandaient 
des secours, mais les populations, par l'intermédiaire des 
municipalités et des administrations départementales, adres- 
saient leurs récriminations au ministre ou à la Convention, 
accusaient les généraux de les abandonner ou de trahir, don- 
naient en un mot la preuve de cet état d'esprit qui, sur les 
frontières de terre, avait obligé à suivre le déplorable sys- 
tème militaire « des cordons ». 

Le 9 janvier 1793, les habitants de Saint-Malo se plaignent 
d'être exposés à une descente, de même que ceux de Calais 
demandent des secours et dénoncent les préparatifs des 



Digitized by (jjOOQIC 



26 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE II. 

« 

Anglais ; le 12, les administrateurs du Morbihan rendent 
compte du mauvais état de Belle-Isle et de Port-Louis et 
demandent des troupes. Le 16, c'est le tour du département 
des Côtes-du-Nord, dégarni par l'envoi à Brest de ses gardes 
nationales, et qui obtient du général de Che vigne de les lui 
renvoyer (1). 

Les « Amis de la Liberté, de Granville », qui se disent 
menacés par des rassemblements d'émigrés à Jersey et Guer- 
nesey, où les Anglais ont envoyé, dès le 20 janvier, 2 frégates 
et un régiment, se font remarquer par la vivacité de leurs 
doléances (21 janvier). Peu après, c'est au conseil de Saint- 
Malo (25 janvier), aux départements de la Manche et de la 
Vendée, à dévoiler la nullité des défenses et la pénurie des 
moyens de résistance. 

Quant aux militaires, le 4 janvier, le général Crussol d'Am- 
boise ayant demandé du secours pour Cherbourg, le ministre 
Pache lui répond par Tordre d'organiser lui-même sa défense 
avec l'aide des gardes nationales. Le 23 janvier, le général de 
Chevigné, dépourvu d'artillerie, en est réduit à demander 
l'autorisation de fondre les statues de Rennes. 

C'est dans cette situation de trouble, d'inquiétude, que 
vient surprendre la déclaration de guerre. 

Si l'on voulait une preuve des intentions pacifiques long- 
temps conservées des Girondins, on n'en pourrait donner de 
meilleure que cette absence complète de tous préparatifs, 
même de défense, contre l'Angleterre. 