

vous prouveront que le port de Cherbourg est un des points les plus intéres- 
sants pour Texécution des projets que tous pourriez concerter contre TAngle- 
terre. Ces plans ont besoin d*étre mt^ris, sans doute. 

Garnier (de Saintes). 



Après la déroute des Vendéens, à Savenay, leur retour au 
sud de la Loire et la formation des colonnes infernales de 
Turreau, la Convention crut à la fin prochaine de Tinsurrec- 
tion. D'autre part, Texaspération contre l'Angleterre était 
devenue extrême : nos côtes avaient été insultées, les rebelles 
soutenus constamment, au moins en argent, et en armes et 
en conseils. Enfin, les succès remportés contre l'armée du duc 
d'York avaient fait penser que l'armée anglaise, composée 
en grande partie de mercenaires étrangers, était bien moins 
redoutable qu'on ne l'avait cru. Sa marine seule n'ayant pu 
tenter d'attaque sérieuse sur le littoral français, on en con- 
cluait que cette puissance anglaise était bien moins forte 
qu'on ne l'avait estimé. 

Des craintes exagérées de débarquement (1), qui avaient 
marqué le commencement de 1793, on passa, sans transition, 
à une extrême confiance, qui se traduisit par le projet d'expé- 
dition de janvier et février 1794. 

Le 30 janvier 1794, le « système général des opérations » (2) 
pour la campagne prochaine, portait : 

«c Les armées de TOuest, des côtes de Brest et des côtes de Cherbourg, qu'on 
peut regarder comme n'en faisant qu'une, ont trois objets à remplir : 1® finir 
la guerre de Vendée ; 2» garder les côtes ; 3<» opérer la descente projetée sur 
les côtes d'Angleterre. 

« U faut, pour le premier, de la caTalerie légère, quelques corps d'infanterie 
bien en masse et très peu d'artillerie; pour le second, de bonnes garnisons 
dans les ports et de bons corps de garde sur les côtes : pour le troisième, les 
mêmes dispositions que pour le second, avec une flotte nombreuse toujours 
prête. 

« n est à remarquer, au sujet de cette descente, que, lors même qu'elle ne 
pourrait pas s'eflectuer cette année, les seuls préparatifs tiendraient en respect 
toutes les forces navales de l'Angleterre pendant la campagne... et Tempêche- 



(1) Voir d-dessut. 

(2) Savary, tome III, p. 121-157, cité par Chassin {Vend, pair., tome III, p. 465). 



Digitized by VjOOQIC 



l'expédition des ILES NORMANDES. 37 

ndent de rien tenter de considérable ailleurs... Il est donc essentiel de pousser 
les préparatifs avec toute la yigueur possible et de se tenir en mesure de pro- 
fiter de la première occasion pour Texécuter. » 

Dès la fin de 1892, les « Amis de la Liberté, de Gran ville », 
avaient signalé des rassemblements d'émigrés à Jersey et à 
Guemesey, Tenvoi aux îles normandes de 3 régiments d'in- 
fanterie anglaise et de quelques frégates. C'était là, disait-on, 
pour les côtes, un danger permanent, mais surtout une bles- 
sure d'amour-propre, par la présence, si près de la France, 
des ennemis les plus décidés du régime révolutionnaire. Les 
instructions prescrivant, en cas de succès à Jersey et à Guer- 
nesey, de mettre à mort tout ce qu'il y aurait d'émigrés, 
prouvent le ressentiment et la colère qui animaient la Con- 
vention et le Comité de Salut public contre ce nid d'adver- 
saires politiques échappés au régime de la Terreur (1). Enfin 
l'exécution du projet d'enlèvement des îles normandes parais- 
sait relativement facile. 