



(1) Chassin. 



Digitized by VjOOQIC 



CHAPITRE III 

L'EXPÉDITION DES ILES NORMANDES 

(DE MARS 1793 A AOUT 17911 



Les dramatiques péripéties de la lutte soutenue en 1793, 
tant contre les insurrections que sur toutes les frontières de 
terre, ne découragèrent pas les partisans d'une descente en 
un point quelconque des possessions anglaises. Les projets 
présentés par les particuliers furent très nombreux. 

Projet de Galon (10 août 1793). — Bien que ne constituant 
pas, à proprement parler, un projet d'opérations, le travail du 
député Galon (1), ancien ingénieur géographe, intitulé : Idée 
générale et rapide relativement à t état-major général dune 
armée destinée à faire une descente en Angleterre^ mérite d'être 
signalé au point de vue surtout de la force qui semble avoir 
été jugée nécessaire à cette époque pour cette opération. 

« L'armée est supposée de 4 divisions réparties sur la côte 
aux quatre points où seront rassemblées 4 flottilles distinctes 
de transports. Une troupe spéciale d'au moins 4 bataillons, 
pourvue d'ouvriers et d'outils, sera à la disposition directe de 
Tétat-major pour former l'avant-garde ou des avant-gardes 
distinctes. » Ce chifl're paraît faible, eu égard à ce qui est 
dit plus loin de l'installation, après le débarquement, de 



(1) A été directeur du Dépôt de la guerre sous le Directoire, et même avant. 



Digitized by VjOOQIC 



30 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE III. 

postes fortifiés, de magasins et de dépôts. De semblables 
mesures semblent indiquer le projet de faire, non pas une 
simple incursion, mais une campagne ayant pour but la 
conquête. 

Projet de Gauthier (1) (16 octobre 1793). — Après avoir 
proposé sommairement un plan de campagne de terre con- 
sistant essentiellement à attaquer l'Empereur, à temporiser 
avec les Prussiens, à attaquer la Catalogne, à garder la 
défensive vis-à-vis des provinces basques et à se contenter 
d'une guerre de postes vis-à-vis du roi de Sardaigne, le 
tout exposé sous une forme un peu déclamatoire, mais très 
logique. Fauteur définit son plan en ces termes : 

« Faire une descente en Angleterre, destiner à cette expé- 
« dition 100,000 hommes et plus, dévaster Londres, prendre 
« à revers les arsenaux et les détruire, tout cela est dans le 
« domaine des possibilités et il y a plus de chances pour 
« que contre. 

« Mais l'expédition faite, il faudra repasser Teau, parce que, 
« dans ce moment de crise, toute l'île courra aux armes et 
« que 100,000 hommes ne tiennent pas contre un million. 

« Ce n'est donc qu'une irruption que nous devons vouloir ; 
« c'est un coup de main hardi, et, pour cela même, il exige, 
« dans ses préparatifs, autant de prévoyance, qu'il faudra 
« d'audace dans son exécution. » 

Il y a une contradiction singulière entre ce projet de coup 
de main et le chiffre considérable des troupes demandées 
pour son exécution, la grandeur des préparatifs nécessaires, 
la difficulté de garder le secret sur leur destination, toutes 
conditions inconciliables. Aussi, Gauthier en vient-il tout 
de suite à demander l'impossible, c'est une victoire navale lais- 
sant la Manche libre à nos flottes. 