

L'armée destinée à l'expédition sera partagée en deux divisions de 
40,000 hommes chacune, de 15 bataillons, formant 3 brigades, qui seront 
réunis dans les points les plus rapprochés du lieu de dépîirt, les officiers supé- 
rieurs et autres étant avec leurs troupes. 

Les bâtiments se trouveront à Port-Malo; ils formeront deux escadres; cha- 
cune portera les flammes de la couleur des pavillons du bâtiment qui en sera 
le chef et sur lequel l'officier général commandant la division sera embarqué. 

Le chef de l'état-major distribuera aux deux adjudants généraux des divi- 
sions l'état des bâtiments destinés à chacune des deux divisions. Les bâtiments 
marqués et signalés, les adjudants généraux iront reconnaître les troupes de 
leurs divisions d'après l'ordre de bataille qui leur aura été remis par le chef 
de l'état-major, et se concerteront ensuite avec lui ; il traitera aussi l'objet de 
Tartillerie avec le commandant et le directeur du parc, en observant de ne 
séparer de chaque pièce rien de ce qui est nécessaire pour la prise et la man- 
œuvre; il donnera communication des signaux aux officiers généraux et supé- 
rieurs. 

II sera formé, à chaque division, une avant-garde d'hommes lestes et de 
bonne volonté et, s'il est possible, ayant déjà embarqué; on y joindra une 
compagnie d'ouvriers en tous genres, avec outils, fascines, gabions, clayes, 
madriers, poutrelles, le tout pris au parc d'artillerie à Rennes. 

La 1** division, ou de droite, sera commandée par le général de division 
Laborde, ayant pour lui le général de division Huet, avec deux généraux de 
brigade et un adjudant général, ces trois derniers pris par toi dans ceux de 



Digitized by VjOOQIC 



l'expédition des ILES NORMANDES. 39 

Tannée des côtes de Brest. Elle sera destinée à Tattaque de Jersey, avec 
15 bataillons, formant environ 10,000 hommes, 2 escadrons de hussards ou de 
chasseurs, que tu choisiras, et 200 canonniers, fournis par le parc de Rennes. 
L'article 8 de l'arrêté fait Ténumération des vaisseaux employés à cette attaque 
et au transport des troupes. 

La 2* division, ou de gauche, sera commandée par le général de divijfion 
Vexu, ayant pour lui le général de brigade Vachor, avec deux autres généraux 
de brigade et un adjudant général, qui seront fournis, l'un, par l'armée des 
côtes de l'Ouest avec l'adjudant général, et l'autre, par l'armée des côtes de 
Cherbourg. Elle sera destinée à l'attaque de Grenesey, avec 15 bataillons dïn- 
fanterie seulement. J'écris au général Turreau de diriger le plus prompte- 
ment possible sur Cherbourg, par Rennes, 8 bataillons, formant environ 
5,800 hommes, savoir : les 1«' et 2« bataillons du 67®, le !•' bataillon du 87® 
et le l»' du 110% le 1" bataillon du Bec-d'Ambès, le i* bataillon du Bec- 
d'Ambès et les 22* et 23« bataillons d'infanterie légère, avec un général de 
brigade ou un adjudant général. 

J'écris aussi au général Vialle de diriger sur Brest, par Dol, 7 bataillons, 
formant environ 5,300 hommes, savoir : le 1«' bataillon du 31®-2 régiment, le 
2« du 6«, le 1" de Paris, le 2« de Paris, le 11«-2 de la Manche et le 4«-2 de la 
Dordogne, avec le i9*-i d'infanterie légère et un général de brigade. 