



(1) Le besoin d'armes se manifestait pour le 19* de chasseurs et le 2*, de Paris. (Lettre 
du commandant de Dieppe, 9 floréal.) 



Digitized by VjOOQIC 



l'expédition des ILES NORMANDES. 43 

général Thureau (ouest) mettait en marche le 67® avec une 
compagnie d'ouvriers du génie et un convoi de munitions. 
Mais là s'arrêtaient ses bonnes dispositions. Dès le 9, il se 
plaint au Ministre de ne pouvoir envoyer les 8 bataillons 
(5,800 hommes) demandés et obtient la révocation de Tordre 
en ce qui concernait la 1'® division de l'armée du Nord. Le 10, 
Rossignol, en rendant compte de ses premiers mouvements:, 
(départ de Brest des 4 bataillons de la marine et leur rem- 
placement par 1 bataillon de la 18® demi-brigade, 1 d'Arras 
et 1 d'Orléans) demande des renforts nécessités par le double- 
ment de la garnison des vaisseaux de Brest. Le 11, sur la 
plainte du commandant de la 15® division, le général Vialle, 
qui a expédié ses 7 bataillons, réclame 17,000 hommes pour 
les remplacer ; ses demandes se renouvellent jusqu'au 18. Le 
même jour, le Ministre, en prévenant Rossignol de l'impossibi- 
lité où était Thureau de lui envoyer les 8 bataillons prescrits, 
maintient son ordre pour le rassemblement de 20,000 hommes, 
200 canonniers et 200 à 300 chevaux pour le 1®' ventôse 
(février), ce déficit devant être comblé par les brigades 
Schertz et Canuel et les garnisons de Port-Malo, Fougères et 
Rennes. Le 12, le général Vialle rend compte du retard des 
troupes envoyées du Havre (6® d'infanterie, 1®*" bataillon, 
Paris). De son côté, le général Canuel, appelé, demande des 
renforts pour Quiberon, le 13 ; le commandant de la 12^ divi- 
sion rend compte qu'il ne peut fournir 1300 hommes 
demandés à Rochefort pour les vaisseaux. 

Le 14, Rossignol adresse un rapport sur les mouvements 
exécutés : l'armée de Cherbourg est cantonnée de Saint- 
Brieuc à Pontorson; six obusiers sont partis de Brest; on tra- 
vaille à Reims à faire des gabions et des fascines ; à Saint- 
Malo on prépare 30,000 sacs à terre et des outils. Il cherche à 
remplacer, par ses moyens propres, ce que l'armée de l'Ouest 
ne peut lui fournir, et, enfin, il annonce qu'il ne sait tou- 
jours pas quel est l'officier général de marine qui doit com- 
mander les forces navales de l'expédition. 

Le 16, le Ministre félicite Rossignol de ce qu'il a déjà fait 
pour la préparation de l'expédition, lui annonce la désigna- 
tion du contre-amiral Cornic, et lui recommande de donner 
le change sur ses projets. 

Le 17, il lui envoie le général Moulin et lui annonce le 



Digitized by VjOOQIC 



44 PKEMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE III. 

départ du représentant Billaud-Yarenne, qu'avait déjà pré- 
cédé Ruamps à Port-Malo. 

Le 19 (1®' ventôse), nouveau rapport de Rossignol. Averti 
le 25, à Rennes, que Thureau ne lui enverrait personne, « il 
s'est naultiplié et a complété ses 20,000 hommes {sic) ». Le 28, 
il a trouvé, à Port-Malo, le commandant de la marine et a 
« acquis la conviction que les navires ne seraient pas prêts 
y< pour le l®*" ventôse et que, d'ailleurs, les troupes sont trop 
« dispersées pour pouvoir s'embarquer ce jour-là ». Bien 
qu'il n'ait que 8 obusiers au lieu des 12 prescrits, il sera prêt 
pour le 4 ou le 5. Les troupes auront toutes déjà été au feu ; 
quelques-unes seulement n'auront jamais été embarquées. 