

Tu vois que je ne marque point à ces généraux en chef quel est l'objet de 
l'expédition, et que je leur indique même une autre destination ; mais je t'en 
préviens, afin que tu arrêtes h temps la marche de ces troupes et que tu les 
places dans les villages autour de Port-Malo. 

Quant à toi, tu auras 15 bataillons à réunir aussi, savoir : le 1«' et le 
2*-2 du bataillon du 9*, qui se forme à Belle-Isle-en-Mer et à Châteauneuf, le 
2«-2 du U% qui est à Saint-Brieux, et le 1"-2 du 32% qui est à Port-Malo; le 
2« du 32«, qui est à Nort; le 1" du 82«-2, qui est à Rennes; le 1«' du 92®, qui 
est à Saint-Servan ; le 2* du 106", qui est à Lesnevan; le 1«'et le 2« du 109*, qui 
sont à Ronin ; les 1«' et 2* du 1 11«, qui sont au port de la Liberté, le 8* du Cal- 
vados, le 14«-2 de la Charente et le 6* de la Côte-d'Or, ce qui doit faire 
environ 8,800 hommes, avec deux généraux de brigade et un adjudant 
général. 

Si tu ne peux avoir quelques-uns de ces bataillons, tu leur en substitueras 
d'autres, A ton choix, pourvu qu'ils soient aguerris et qu'ils ayent, s'il est pos- 
sible, le pied marin. 

Le tout sera embarqué, selon les deux ordres de bataille, par les deux esca- 
dres et rangé, pour débarquer, dans le même ordre; les sacs ne seront remplis 
de biscuit que pour six à huit jours. 

L'ordre de l'embarquement sera donné par toi par un signal placé sur la 
côte de manière à être vu et répété de toute l'armée ; il sera porté en même 
temps, par deux aides de camp, aux deux généraux de division Laborde et 
Vezu. Le premier signal de partance donné et l'ordre reçu, les avant-gardes et 
les deux divisions se rendront à leurs bâtiments respectifs; ils appareilleront 
pour arriver dans l'ordre prescrit à vue convenue entre les généraux de terre 
et de mer. Au second signal, on prendra le vent, et chaque division marchant 
ensemble le mieux possible sur le point de débarquement. 

Jusque-là, personne de l'armée ne saura <Jù il va ; tu rédigeras pour chacun 



Digitized by VjOOQIC 



40 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE IIÏ. 

des deux généraux de dÎTision commandant les attaques une instruction parti- 
culière, qu*il n'ouvrira qu'en mer. Tous les cas y seront prévus, conformément 
à l'arrêté du Comité, et d'après ce dont tu seras convenu dans les esprits avec 
le commandant dç la marine. Ces deux généraux en extrairont aussitôt une 
instruction, qu'ils enverront à chacun des trois généraux sous leurs ordres, et 
ceux-ci aux chefs de brigade ou de bataillon. La traversée sera entièrement à 
la marine, et les ofûciers de terre ne se mêleront que de la police des troupes 
de terre. Au moment du débarquement, qui se fera sous la protection du feu 
de nos vaisseaux, dès que le feu des batteries ennemies commencera à ralentir, 
l'adjudant général de la division se portera sur un bâtiment ou chaloupe légère 
à la tète de l'avant-garde, avec les officiers de l'état-major et du génie, pour 
reconnaître de son mieux le terrain et se mettre en état d'aider le coup d'œil 
du général, qui, dès qu'il aura débarqué, suivra son génie militaire. L'avant- 
garde, formée sur le rivage, prendra poste pour soutenir une première 
attaque sous la protection du feu de nos vaisseaux ; de cette première position, 
l'adjudant général, avec les officiers du génie, parcourera les points les plus à 
portée, examinera ceux susceptibles d'être fortifiés très promptement et distri- 
buera les ouvriers et travailleurs, qui se mettront aussitôt à la besogne sous 
lo direction des ingénieurs. 