

Tout cela paraît bien optimiste, d'autant plus que le 19, 
Thureau et Du val (12® di\ision) demandant à suspendre le 
départ des 7 bataillons de l'armée de Cherbourg, désignés 
pour celle de Brest, il semble naturel d'en conclure que ces 
troupes n'étaient pas encore parties. D'autre part, le 20, Ros- 
signol se plaint de manquer d'armes (1). Cela ne l'empêche 
pas, le 23, d'écrire aux représentants Lavallée et François 
qu'il est prêt, et de fournir, le 25, les deux rapports suivants, 
avec situation à l'appui : 



Le général en chef de l'armée des côtes de Brest, au Comité de Salut 
public de la Convention nationale. 

Au quartier général de Port-Malo. le !• jour du mois do ventôse, 
l'an II de la République française une et indivisible. 

Citoyens Représentants, 

Je TOUS fais passer Tétat effectif des deux divisions que vous m'îivez demandées 
pour l'expédition que vous avez arrêtée ; vous verrez que je n'ai point perdu 
un instant k me conformer à vos ordres. 

D'après les lettres du Ministre de la ^erre, je n'ai pu qu'épuiser tous mes 
moyens. 

Sa première, en date du M pluviôse, ne m'est parvenue que le 22; dans cette 
lettre était spéciûé mon contingent, qui se bornait à 8,800 hommes. 

Sa deuxième, en date du 21, m'annonçait l'arrivée des deux contingents : de 
Vialle, commandant à Cherbourg ; de Thureau, commandant à VOaest, 

Sa troisième, en date du 23, et qui ne m'est parvenue que le 2(5, m'apprit 



(1) Le départ de la Rochelle du 1" bataillon de la Charente-Inférieure n'est annoncé que 
le 13 février. 



Digitized by VjOOQIC 



l'expédition des ILES NORMANDES. 45 

que je ne devais plus compter sur la colonne de Thureau, et m'ordonnait dV 
suppléer de tous mes moyens. 

Il me fallut donc dégarnir plusieurs points de défense et pourvoir à com- 
pléter 15 à 16,000 hommes. 

Je donnai les ordres les plus prompts aux différents bataillons de Tarmée 
disséminés sur Tétendue de toute la ci-devant Bretagne pour les faire marcher 
vers le point demandé. 

Vous verrez, citoyens Représentants, par l'état que je vous envoie, que les 
cantonnements ont été les plus rapprochés possible, car il a fallu transiger 
un peu avec les difficultés de se procurer des vivres et l'importance du secret. 

Les représentants Ruamps et Billaud-Varenne ont dû demander à Paris. 
des baïonnettes et des fusils; il manque beaucoup de ces armes dans nos 
bataillons, et en voici, en partie, la raison : 

L'armée des côtes de Brest , que je commande, a été formée des débris de 
bataillons qui sortaient de la Vendée^ et chacun sait que les déroules qu'ils y 
avaient éprouvées les avaient mis dans le plus grand dénûment d'armes et 
d'effets d'habilfement. 

Depuis que je commande l'armée de Brest^ je n'ai cessé de m'occuper de la 
réparation des armes et des moyens de m'en procurer ; mais je n'ai pu y 
suffire, à raison des nombreux contingents dont on a complété plusieurs 
bataillons. 

Je suis donc en mesure, citoyens Représentants, pour le nombre effectif 
d'hommes; quant au déficit des armes, j'y pourvoirai autant qu'il me sera 
possible ; j'ai mis tous les fusils en réquisition dans les communes de Vtre, 
Avranches, Pontorson et autres lieux; j'ai envoyé un général, à cet effet, pour 
les recueillir, et je vais mettre en activité l'état-major des deux divisions pour 
organiser l'ordre de bataille, parcourir les cantonnements et désigner tous les 
besoins de la troupe. 