

Ces dispositions faites, il fera débarquer légèrement la division et, après une 
heure de repos, s'il est possible, la fera marcher au soutien de l'avant-gorde, 
qui se portera en avant dès qu'on la jugera suffisamment rafraîchie ; les travaux 
se continueront avec activité, on débarquera les pièces de campagne et obu- 

siers et on fortifiera un ou deux postes à l'abri d' (illùibte) en état de s'y 

soutenir, et on établira le premier dépôt, magasin, ambulance. 

Tu recommanderas aux chefs des attaques de se conformer exactement à 
l'article 10 de l'arrêté et, en outre, de se tenir exactement au courant, à Port- 
Molo, de tous les événements, dont tu nous instruiras régulièrement par des 
courriers extraordinaires. 

La première opération, comme tu vois, est de faire avancer les bataillons 
que tu prends dans ton armée sur le point d'embarquement, en observant de 
leur donner des ordres pour un lieu éloigné et de les arrêter tiu point néces- 
saire ; tu auras la même attention pour les 7 bataillons qui viendront des côtes 
de Cherbourg et pour les 8 bataillons qui viendront de l'Ouest. Je préviens les 
généraux qu'ils n'avertiront, pour les étapes, que dans leur arrondissement, et 
que tu te chargeras du surplus sur la route qu'ils t'enverront ; en faisant com- 
mencer les mouvements, tu y pourvoiras pour les marches sur ton territoire 
et tu donneras des ordres aux étapiers pour les marches réelles et non pour les 
fictives, qui seront au delà du point où tu arrêteras. 

Je préviens ici l'administration des subsistances de... (illmble), à Port-Malo 
et environs, pour les rassemblements des troupes des côtes et pour alimenter 
au dehors; enfin, tu prendras toutes les précautions possibles pour que les 
troupes ne souffrent dans aucun de leurs besoins. 

Ta deuxième attention sera de remplacer les troupes destinées à l'opération 
dans les lieux dont tu les auras tirées, en faisant une nouvelle répartition de 
ce qui te restera, de manière que les points les plus importants soient cou- 
verts; tu vois qu'il sera nécessaire de faire plusieurs marches et contremar- 
ches pour dérober la connaissance exacte de sa situation et de donner de l'in- 



Digitized by VjOOQIC 



l'expédition des îles normandes. 41 

quiétude aux ennemis^ en paraissant s'occuper des grands projets de descente 
en Angleterre, indépendamment de l'expédition particulière que Ton Ta voir 
exécuter, et j'espère bien réussir, d'après tous les soins que je ne doute pas 
que tu ne prennes avec tous tes coopérateurs. Accuse-moi la réception de cette 
dépêche sans nommer les lieux dans ta réponse ; enfin, fais en sorte que rien 
ne perce le mystère profond dont cette opération doit être enveloppée, et que 
tout le monde prenne le change sur les préparatifs. 



Le Ministre de la guerre au citoyen Rossignol, général en chef 
de l'armée, 

Paris, 21 plaviôse an ii (1) de la République française. 

Je t'ai adressé par un courrier ma dépêche du 17 de ce mois, avec Tarrêté 
du Comité de salut public du 12 sur Fexpédition secrète qu'il ordonne au 
lOyentôse. J'ai envoyé en même temps un courrier au général de division 
Laborde, qui commandait la colonne de droite qui a emporté la redoute 
anglaise, avec ordre de se rendre, par la traversée de la France, k Port-Malo 
pour le 29. Je l'attache aux côtes de Brest. Je joins ici des lettres de service. 