



(1) Lettre du 4 mars au Ministre. 



Digitized by VjOOQIC 



l'expédition des ILES NORMANDES. 49 



Armée des côtes de Brest. 



Aux Représentants du peuple composant le Comité de Salut public. 

An quartier général de Port-Malo, le 10 germinal, 
l'an II de la République une et indivisible. 

Citoyens Représentants, 

Je TOUS fais passer ci-joint, l'état détaillé des bataillons répartis dans les 
4 divisions de l'armée ; le général en chef a laissé à chaque général division- 
naire le soin de cantonner la portion des troupes qu'il affecte à chaque com- 
mandement; cependant comme il se trouve des bataillons dont l'encadrement 
est composé de Bas-Bretons, on les destine pour les garnisons des vaisseaux. 

Voici quelques abus essentiels à réformer dont je vous dois compte, Citoyens 
Représentants : 

i® Il existe dans notre armée une très grande quantité d'hommes en subsis- 
tance dans divers bataillons ; ces hommes mangent l'argent de la République 
sans la servir, et la plupart ne font que voyager sous prétexte de chercher leur 
corps ; il y en a qui courent ainsi les chemins depuis six mois et plus ; je pense 
qu'un arrêté de votre part, Citoyens Représentants, qui ordonnerait aux chefs 
des états-majors généraux des trois armées de Cherbourg, de l'Ouest, et des 
côtes de Brest, de s'envoyer réciproquement l'état nominatif des bataillons 
composant l'armée à laquelle ils sont attachés, remédierait à cet abus et nous 
mettrait à môme de faire rejoindre tous ces volontaires à leurs corps ; 

2® n existe plusieurs bataillons de nouvelles réquisitions dans cette armée ; 
ces bataillons sont parfaitement organisés, instruits, armés et équipés ; de ce 
nombre sont les bataillons de Dieppe^ du Havre-Marat, de Mont-Fort-le- 
BrutuSy etc. 

Le Décret qui met à la réquisition du Ministre de la marine, des volontaires 
qui préféreraient le service de mer à celui de la terre, est mal interprété : 

Le bataillon de Dieppe s'épuise chaque jour par la sortie des volontaires qui 
se font demander par les commissaires de la marine de Dieppe et environs ; ces 
volontaires éludent par là le service de la République, qui les a requis, et la 
plupart retournent dans leurs foyers sous ce prétexte. 

II en est de même du bataillon Marat^ tous les jours il se présente en foule 
des volontaires qui se font demander par la marine du Havre ; enfin. Citoyens 
Représentants, si le décret sur la réquisition des marins s'étend aux bataillons 
formés et en ligne dans l'armée, sous peu ces bataillons Tont être entièrement 
désorganisés. 

Signé : Hàzard. 

De plus, les relations de Rossignol avec les représentants, 
peu cordiales dès le début, allaient se gâter tout à fait. Dès 
leur arrivée, BiUaud et Ruamps avaient adressé au général en 

I. A 



Digitized by VjOOQIC 



50 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE III. 

chef des rappels à l'ordre en termes au moins secs au sujet du 
peu d'égards qu'on paraissait disposé à avoir pour eux. Peu 
après, ils réprimandent Rossignol, qui leur envoie son chef 
d'état-major Hazard au lieu d'aller lui-même chez eux au rap- 
port. De son côté, le général se plaint d'être dénoncé par les 
représentants, de « n'entendre parler que de destitution et de 
guillotine » (1). Bientôt les représentants arrêtent un homme 
de confiance de Rossignol et enfin, au sujet d'une conspiration 
vraie ou fausse, on se brouille tout à fait. 