

Je vois par celle du i*^, dont vous partagez Topinion, que toute tentative sur 
les lies Saint-Marcouff est désormais impossible, à raison de la supériorité des 
forces navales anglaises dans ces parages. La saison, d*aiileurs, ne favorisant 
plus cette entreprise, j'ai ordonné aux bâtiments qui y étaient destinés de se 
rendre à Cherbourg. Vous pouvez donc, Général, donner aux troupes canton- 
nées aux environs de ce port, telle autre destination que vous jugerez conve- 
nable (2). 

Cependant, depuis longtemps, l'alarme était chaude en 
Angleterre. Le rassemblement de quelques troupes sur les 
côtes françaises avait été représenté, de Tautre côté du détroit, 
comme la formation d'une armée de 15,000 hommes prêts à 
débarquer. De nombreux émigrés, réfugiés à Jersey, s'étaient 
enfuis à l'île de Wight. Six frégates croisaient constamment 
entre le continent et les îles Normandes (3). Enfin, depuis 
longtemps déjà, les meilleurs esprits de l'Angleterre se préoc- 
cupaient de l'éventualité d'une descente des Français. 

Lord Cornwallis écrivait en effet : 

Lettre au colonel Ross. 

26 jantior 1795. 

Je pense que vous êtes de mon avis, et que vous croyez avec moi que 

jamais ce pays n'a couru plus grand danger d'être envahi de façon sérieuse et 
formidable. Vous pensez quel plaisir j aurai, maintenant que j ai au Conseil 



(1) Archives de la Marine, 

(2) Archives de la Marine, BBiv. 

(3) Moniteur du 13 août et da 17 septembro. 



Digitized by VjOOQIC 



LE PROJET DE CHOUANNERIE. 61 

toute la responsabilité militaire, de causer de cette question si grave avec un 
homme que j'affectionne autant que yous, "et dont j'apprécie autant le jugement 
et les talents (1)» 

Au même. 

tl janvier 1795. 

Je ne puis douter que ce pays sera envahi. En vérité, je ne sais ce 

que les Français pourraient faire d'autre, car ils se troubleront peu pour une 
armée autrichienne sur le Rhin, si vraiment elle existe, ce dont nous, qui la 
payons, savons trop bien que nous ne pouvons répondre (i). 

Au même. 

31 janvier 1795. 

Si les Français débarquent, j'aurai bien peu de confiance envers le 

nouveau feld-maréchal pour la défense de Gulforet. Ma situation n'est pas 
enviable (3). 

Malheureusement, le gouvernement français était loin de se 
rendre compte des chances qu'il avait d'envahir TAngleterre. 
De la confiance exagérée du début, il était arrivé à ne plus 
oser tenter une vraie expédition. C'est ainsi qu'il en était 
réduit à agréer des projets tout à fait extraordinaires, tel que 
celui dit cfune chouannerie. 

Dès le commencement de l'année 1796, probablement sur 
l'initiative de Carnot, qui avait rédigé dans ce sens une 
« instruction pour l'établissement d'une chouannerie en An- 
gleterre (4) », ridée de jeter sur la côte ennemie des partisans, 
véritables enfants perdus chargés « d'inquiéter le gouverne- 
ment, d'occuper une partie de ses forces, de lui rendre le mal 
que nous a fait la chouannerie », avait pris corps dans deux 
mémoires signés par deux hommes aventureux, qui avaient 
combattu en Vendée : Humbert et La Barollière (5). 