

Art. 15. — Tous les chefs ne devront jamais omettre de ne faire leurs attaques 
que dans des positions avantageuses. Ils les dirigeront avec la plus grande 
activité et, s'il faut se battre, ils feront faire une fausse attaque en tète par 
quelques tirailleurs et réserveront leurs forces pour les diriger sur les flancs 
ou sur la queue des colonnes; ces dispositions ordonnées, on cherchera à 
entourer l'ennemi et on le poursuivra avec vigueur et acharnement. Se voyant 
ainsi poursuivi, il prendra la déroute et la fera en désordre en laissant beau- 
coup d'hommes de tués et plus encore de blessés. La cavalerie chargerait avec 
vivacité et poursuivrait l'ennemi jusqu'à extinction ; si l'infanterie se trouvait 



Digitized by VjOOQIC 



64 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

trop fatiguée, elle se ferait protéger par la cayalerie et il en monterait en croupe 
autant que possible. 

Le point principal des chefs est de laisser faire à nos ennemis leurs premières 
décharges, et ensuite de donner dessus à la baïonnette en se couTrant par les 
haies et fossés pour se parer des feux de pelotons, etc. Si Ton battait plusieui*s 
fois Tennemi, il faudrait Tattaquer plus que jamais pour ne point lui donner 
de relâche, et alors il se trouverait déconcerté et nous laisserait les moyens de 
diviser nos forces et d'occuper plus de terrain. 

Art. 16. — Il sera fait des prisonniers si Fennemi en fait; cependant, si les 
chefs s'apercevaient que cela nuisit à la valeur des troupes, il n'en serait 
point fait, il n*y aurait que les habitants qui jouiraient de cette faveur. 

Art. i7. — Les attaques se feront toujours autant qu'on le pourra en temps 
de pluie ou de brouillard, ce qui est très avantageux pour celui qui attaque. 

Art. 18. — Il sera attaché aux troupes 4 armuriers et 4 chirurgiens, qui 
seront pourvus de tout ce qui les concerne. 

Les généraux ne manqueront pas d'encourager leurs troupes par tous les 
moyens possibles, et leur montreront leur devoir et le peuple de la bravoure (sic). 
Le soldat français aime qu'on lui rappelle qu'il est brave et courageux. 

Art. 19. — Le but le plus avantageux et qui coopérerait le plus aux succès 
des opérations, serait d'amener le peuple chez qui Ton serait, à demander la 
paix à son gouvernement ; on chercherait à lui persuader qu'il ne peut être 
heureux sans elle, on chercherait à lui faire goûter le gouvernement français 
et les avantages que promet une République. Il sera aisé de les dégoûter de 
celui sous lequel ils existent, et de les encourager à demander qu'il soit changé. 

Art. 20. — Les chefs feront connaître aux troupes que c'est le gouverne- 
ment anglais qui nous a organisé toutes les guerres civiles en France, et que, 
par conséquent, nous devons en tirer vengeance. 

Art. 21. — On se servira de tous les émigrés qui se trouveront dans le pays 
en leur persuadant que la cause que nous défendons est la leur, et qu'ils ne 
peuvent trouver une plus belle occasion pour se venger, de la conduite des 
Anglais à leur égard, mais ils ne pourront jamais rentrer sur le territoire 
français européen. 