

Art. 11. ^ Les chefs de cantons, etc., auront le plus grand soin de se con- 
duire de manière à se faire des partisans ; à cet effet, ils se conduiront avec 
honnêteté, douceur, sagesse, modération, et puis ils emploieront tous les moyens 



Digitized by VjOOQIC 



LE PROJET DE CHOUANNERIE. 63 

politiques pour y réussir ; il est inutile de leur parler de rhumanité, tous les 
Français en sont les plus grands amis. 

S'ils parvenaient à s'en faire (comme il n'y a point de doute), il les traite- 
raient avec égard, leur donneraient des grades pour encourager ceux qui tou- 
draient les imiter, ou s'attacheraient à gagner les principaux habitants des 
villages, bourgs, etc., parce que ceux-ci ont toujours beaucoup d'influence sur 
les autres, et les entraîneraient à notre parti. 

Art. 12. — Il est à présumer que des circonstances exigeront des fonds pour 
les besoins d'espions, de déserteurs, d'instigateurs, ou pour tout autre motif 
qui pourrait nous servir. Les commandants de cantons feront des réquisitions 
pour s'en procurer à titre d'emprunt s'il est possible, car il faudra bien se 
donner de garder de vexer le paysan, on en sentira facilement la conséquence ; 
si cependant l'urgence exigeait des mesures vigoureuses, on les emploierait 
pour ne point ralentir les opérations, ni diminuer l'activité qu'on doit mettre 
dans ce genre de guerre. 

Art. 13. — On ne ménagera rien pour avoir des espions, faire déserter des 
■ennemis et se procurer des intelligences dans les villes qui a voisineront le pays 
occupé par nos troupes; on pourra se servir d'enfants, de vieillards et de 
femmes pour le premier objet et des militaires qui connaîtraient la langue 
anglaise, qu'on ferait travestir, rempliraient le second. 

Art. 14. — Les attaques seront multipliées autant que faire se poun*a; le 
tout dépendra des forces de l'ennemi ; mais il est à observer que, pour l'inquiéter 
et le forcer de se battre en masse, il faut le harceler, c'est-à-dire l'attaquer sans 
vouloir livrer combat, ce qu'on pourrait appeler fausses attaques, lui tirer des 
coups de fusil de très loin, lui faire faire 9 et 10 lieues dans un jour, le faire 
bivouaquer, l'inquiéter de nouveau le lendemain, et ainsi de même toutes les 
fois qu'il serait à notre poursuite. Cette manœuvre nous ferait regarder comme 
habiles et difficiles à vaincre, et l'Anglais, par conséquent, augmenterait ses 
colonnes pour nous cerner et chercher à nous joindre. Alors plus ces colonnes 
seraient considérables, moins elles tiendraient de terrain et nous en laisseraient, 
par contre-coup, beaucoup à parcourir. Il y a une infinité de petits moyens de 
ce genre qui mettraient à l'abri d'éprouver des échecs. Il est entendu que c'est 
dans un pays couvert, et que toujours les retraites seraient assurées, car sou- 
vent il vaudrait beaucoup mieux avoir des déroutes simulées, qui valent des 
victoires. 

On s'attacherait aussi à couper les communications, rompre les ponts et 
passages, ainsi qu'obstruer les chemins. On pourrait aussi faire des retranche- 
ments qui intrigueraient l'ennemi; tous ces moyens mis en œuvre ne pour- 
raient que faire réussir les projets du Gouvernement. 