

' 1796, — Idées pour établir une chouannerie en Irlande 
(Général Humbert). 

Art. !•'. — Pour faire une expédition de ce genre, il faut de bonnes troupes, 
braves, robustes, jeunes et très déterminées. 



(1) I-ord Cornwallis, Correspondance, tome II, p. 184. 

(2) làid., p. 2S5. 

(3) Ibid., p. 286. 

(4) ArMves de la Guêtre, MSS. — Guillon, p. 85. 

(5) Voir aussi le projet de Piqoô. 



Digitized by VjOOQIC 



62 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

Art. 2. — En former des compagnies de 50 hommes, mettre à la tête des 
officiers intelligents, qu'ils sachent iire et écrire et connus pour a^oir de Tau- 
dace, être entièrement dévoués au Gouvernement et d'un physique imposant. 

Art. 3. — Habiller ces troupes en carmagnoUe d'étoffe grise ou brune; pan- 
talons de même étoffe, chapeaux ronds à haute cuve et des ceintures de résis- 
tance. 

Art. A, — Armer ces troupes de fusils à deux coups, pistolets à deux coups, 
de calibre, avec des gibernes percées à 50 cartouches, ajouter 500 porte-mous- 
quetons, 500 sabres et 1000 éperons pour, former de la cavalerie qu'il sera très 
nécessaire d'établir sitôt qu'on sera dans le pays. 

Art. 5. — Aussitôt les troupes débarquées, les chefs s'empareroat des posi- 
tions les plus avantageuses, comme montagne, forêts, pays couvert et fourré; 
elles seront dispersées sur différents cantons pour les faire vivre le mieux pos- 
sible en faisant observer la plus grande discipline et sévissant surtout contre 
les ivrognes. 

Art. 6. — Les chefs, une fois leurs positions prises, se garderont militaire- 
ment. Il sera établi des signaux de reconnaissance et de rassemblement des 
compagnies et des cantons, on attachera à chaque compagnie et canton un 
certain nombre de cavalerie bien montée, aux frais du pays, pour les décou- 
vertes, les ordonnances et soulager les blessés et malades qui pourraient se 
trouver dans les colonnes. 

Art. 7. — On recommandera aux chefs, sous leur responsabilité, de faire 
respecter les personnes et les propriétés ainsi que d'exercer la plus grande 
impartialité. Les hostilités n'auront lieu que par l'ordre des chefs supérieurs; 
et tous ceux qui contreviendraient aux règlements militaires seront jugés par 
un conseil de 5 membres pris dans la compagnie que le premier chef choisira, 
après avoir donné connaissance au chef du canton ou de division du délit à 
juger. 

Art. 8. — On fera prendre à chaque chef un nom de guerre et chaque chef 
en donnera aux militaires les plus braves : ce nouveau baptême en impose aux 
paysans et, par 15, donne la terreur. 

Art. 9. — Si les officiers et sous-officiers s'apercevaient que quelques mili- 
taires fussent tristes ou rêveurs, ils chercheraient à les égayer et à dissiper 
le chagrin qu'ils pourraient avoir. Il faut que le miUtaire soit toujours chan- 
tant pour être brave, autrement il se jette dans une espèce de consternation 
qui est nuisible à son courage. 

Art. 10. — Les commandants de canton ou de compagnie n'agiront qu'après 
s'être assurés des dispositions des habitants à les servir, s'ils ne se montrent 
pas nos partisans ou s'ils se déclarent en état de rébellion. Ils leur feront des 
sommations de rendre leurs armes ; et, s'ils n'obéissent pas, ils les feront mettre 
à contribution jusqu'à ce qu'ils l'aient fait, et ils prendront les mesures néces- 
saires pour les comprimer ; par ce moyen nous les tiendrons par la crainte et, 
en se comportant de même envers les cantons qui les imiteront, nous pour- 
rons nous flatter de soumettre le pays. 