

Hoche était trop ennemi des Anglais pour ne pas accueillir 
le projet avec enthousiasme. 

Si on eût, écrit-il le 28 avril (2), adopté il y a quinze jours ce que vous 



(1) GuUlon, p. 87. 

•(2) Archives de la Guerre, — Cité par Guillon, p. 88. 



Digitized by VjOOQIC 



LE PROJET DE CHOUANNERIE. 67 

m^ordonnez de faire, les malheureux defenders (1) eussent été armés et secourus, 
les régiments d'émigrés désorganisés, les îles anglaises de Jersey, etc., prises, 
et peut-être une partie de l'Angleterre serait-elle livrée aujourd'hui aux 
angoisses que nous éprouvons en Brc^tagne... Lorsque je proposai d'entre- 
prendre quelques-unes de ces choses au Comité de Salut public, on me 
répondit qu'il fallait comprimer le terrorisme. Je n'en parlai donc plus. 

Je donnerai tous les ordres convenables et à temps... 

Nous pouvons nous servir des forçats, de 500 à 600 déserteurs rentrés. 
Ceux-ci ayant fait la guerre avec Stofflet et Charette, connaissent le métier. Ils 
sont maintenant aux îles de Rhé (sic), d'Oléron, etc.. Le difficile de l'affaire 
est l'objet des transports. La marine française fait en vérité pitié. Sydney 
Smith bloque tous nos ports... Il commande une division de 4 frégates, 
2 bricks et quelques chasse-marée français. Je prie le Directoire d'observer que 
ce ne sont pas des transports qui peuvent servir à l'expédition. Il faut que nos 
hommes soient transportés par des frégates, corvettes ou même des corsaires, 
pourvu qu'ils marchent bien. 

Sans pour cela perdre de vue Tidée d'une vraie expédition 
militaire, Hoche donna tous ses soins à Fentreprise. 

Afin d'extraire de l'armée beaucoup de soldats qui, quoique très braves, se 
livrent au désordre, j'ai préféré choisir les 1600 hommes de la première expé- 
dition commandée par Humbert, dans les bataillons. Je me rends à Brest 
pour conférer avec l'amiral Villaret sur les moyens à employer pour jeter 1000 
à l!£00 forçats sur les côtes de la principauté de Galles, et alors je pourrais les 
faire commander par Mascheret, qui, au demeurant, est bien le plus mauvais 
sujet dont on puisse purger la France... 

Je crois que le Directoire pourrait penser à une expédition sérieuse sur les 
côtes d'Angleterre. Je m'en suis occupé autrefois, et je crois entrevoir que les 
circonstances ne sont pas défavorables.;. Si, dans un moment de troubles, le 
Parlement (anglais) est assemblé, ne peut-on espérer une révolution (2)? 

Effectivement, la préparation s'effectuait sérieusement. 

Humbert formait, en recrutant dans les compagnies les 
volontaires ou les gens désignés comme indisciplinés, une 
« légion franche » de 1500 hommes environ, et Ton s'occupait 
de réunir des armes pour 500 à 600 forçats qui, provisoire- 
ment, restaient au hagne de Brest. 

Quant aux moyens de transport, ils étaient tout préparés à 
Port-Malo ; car, ce qui avait été considéré comme insuffisant 
pour tenter Fentreprise de Saint-Marcouf avec des troupes 



(1) Nom que se donnaient les Irlandais rebelles. 

(2) Archives de la Guerre. — Lettre du 9 juin. Expédition d'Irlande. 