



LE PROJET DE CHOUANNERIE. 59 

Peu après, d'ailleurs, le gouvernement et Hoche lui-même 
avaient à parer à un danger urgent. C'était l'expédition des 
Anglo-émigrés à Quiberon, donnant le signal d'une nouvelle 
guerre civile, puis le débarquement du comte d'Artois à l'île 
d'Yen. 

C'est seulement après la prise de Charette (29 mars) et la 
mort de Stofflet, qu'il pouvait être question d'agir ofiFensive- 
ment contre l'Angleterre en reprenant les projets du début de 
la guerre, lesquels, interrompus seulement par les événements, 
s'enchaînent étroitement avec les plans formés par la suite. 

Les ressources préparées en mars 1794 à Port-Malo pour 
une offensive contre les îles Normandes n'avaient pas, en eflFet, 
disparu complètement. Lorsque deux ans plus tard, en mars 
1796, Hoche vint à Cherbourg, il existait quelques canonnières 
dans ce port, et le contre-amiral Cornic était toujours à Port- 
Malo avec sa flottille. Mais la prise, par les Anglais, des îles 
Saint-Marcouf avait détourné l'attention des îles Normandes et 
Tavait reportée sur cet objectif plus rapproché et qui parais- 
sait d'un accès plus facile. 

Le ministre de la marine éci;ivait, le 6 avril, au général 
Hoche : 

Au général Hoche. — Pour voua seul. 

Paris, 17 germinal an iv (6 avril 1796). 

Je suis informé, Citoyen Général, que dans le cours de yotre inspection de 
Tarraée que tous commandez, tous aTez fait un séjour de quelques heures à 
la Hougue et que tous tous êtes entretenu de Vexpédition projetée sur les lies 
SairU'Marcouff, aTec le citoyen Cyriez, capitaine de vaisseau, commandant les 
bâtiments de guerre destinés à protéger le transport et le débarquement des 
troupes. Vous aTez tu par ce que tous a dit cet officier, que le GouTernement 
aTait décidé qu'on tenterait la reprise de ces lies par un coup de main ; mais si 
j^en crois les rapports qui me sont faits et les détails qui me sont transmis 
journellement sur la position de Tennemi à Saint-Marcouff, il me parait diffi- 
cile que nous puissions hasarder cette tentatiTe aTec les faibles moyens qu'on 
se proposait d'employer. 

Néanmoins, aTant de renoncer à une entreprise dont le succès nous assure- 
rait de grands aTantages , je crois deToir tous consulter sur l'état actuel 

des choses 

Au cas où l'expédition tous paraîtrait possible, tous désigneriez un général 
pour la commander. 

Je TOUS obserTe, Citoyen Général, que si Ton se décide à suiTre le projet 
que le GouTernement français aTait adopté, c'est-à-dire à attaquer les* îles 



Digitized by VjOOQIC 



60 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

Marcouir par surprise, il est essentiel de presser le plus possible ce coup de 
main, pendant que les nuits encore longues peuvent le favoriser (1). 

C'était encore trop pour la situation de la France à cette 
époque que de reprendre les îles Saint-Marcouf. Et il fallait 
renoncer à une entreprise qui paraissait facile. 

Le Ministre de la guerre à Hoche, 

25 floréal an iv (15 mai 1796). 

J*ai reçu, Général, votre lettre du 7 de ce mois et les copies de celles du 
général Lemoine et du citoyen Pottier, commandant à la Hougue, qui y étaient 
jointes. 