

Dès son séjour à Dunkerque en 1793, en qualité de chef de 
bataillon, Hoche avait, en effet, voué aux Anglais une haine 
profonde. L'aspect de ces provinces de l'Ouest, dévastées par 
une lutte que fomentait avec acharnement l'Angleterre, devait 
entretenir le jeune général dans ces dispositions, et c'est ainsi 
que tous les efforts de sa trop courte carrière eurent pour 
dernier objectif Tinvasion des îles Britanniques. 

Ayant réussi, après une année de travail, à donner à la 
Vendée une sécurité relative. Hoche reprit son projet fa- 
vori (2). 



(1) Chassin, Pacification de l'Ouest, tome I, p. 37. 

(2) Lettre de Hoche aa Comité do Salut public, octobre 1793. Citée par MM. Guillon, 
Escande et Sorel. 



Digitized by VjOOQIC 



S8 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

Dans une lettre au Comité de Salut public, en date du 
20 mars 1795, et à la nouvelle que des projets d'oflfensive 
anglaise venaient d'être découverts par la saisie de la corres- 
dance entre Puisaye et le Comité central de Bretagne, il pro- 
posa de prévenir nos adversaires en les attaquant sur leur 
propre sol; et, pour pouvoir plus \îte consacrer toutes ses 
forces à la lutte contre Tennemi du dehors, il demande à faire 
aux rebelles de Tintérieur les plus larges concessions : on 
mettra en liberté les prêtres réfractaires et, à prix d'or, on 
gagnera leurs bons offices, on traitera avec les chouans et Ton 
campera sur le pays 25,000 hommes prêts à marcher. 

Quant aux Anglais, on commencera par protéger contre 
eux nos côtes par de nombreuses chaloupes canonnières, 
changeant de place tous les jours, et par Torganisation d'une 
défense active au moyen de détachements mobiles qui s'oppo- 
seront au débarquement et à l'envoi aux insurgés d'armes, de 
poudre et d'argent. 

Dès qu'on le pourra, on passera à TofiFensive ; on attaquera 
Jersey et Guernesey. Elnfin on organisera une chouannerie en 
Angleterre, 

C'est la première manifestation d'une idée assez singulière, 
plus tard poursuivie par des moyens que l'on ne peut ap- 
prouver, mais que justifient dans une certaine limite les cala- 
mités de tous genres causées alors à la France par l'ingérence 
du gouvernement anglais dans ses affaires intérieures, le sou- 
tien persistant donné à des rebelles et les procédés de guerre, 
tels que les faux assignats justement flétris par l'histoire. 

« Ce grand rapport, dit l'historien Ghassin (i), aurait sans doute reçu une 
<( réponse digne de lui, si Carnot eût encore été membre du Comité de Salut 
« public. Il Tenait d'en sortir et avait été remplacé au bureau de la Guerre 
« par Lacombe du Tarn. » 

« Quant à son plan d'expédition à Jersey et en Angleterre, il l'avait aban- 
« donné pour un autre dont l'exécution est confiée à Aubert du Bayet, qui 
'< consiste à aller aux Indes et pour laquelle Hoche doit fournir 3,600 hommes. » 

Effectivement, les projets de Hoche ne reçurent, à cette 
époque, aucun commencement d'exécution. 



(I) Chassin, loc. cit., p. 251. 



Digitized by VjOOQIC 