

Que tous les condamnés que l'on jettera dans cette île soient assurés qu'au 
bout d'un temps que le gouvernement limitera, ils recevront, en outre des 
gains qu'ils auront pu y fab'e, une absolution formelle du gouvernement. 

Que les déserteurs français dont ils pourront se recruter en AngleteiTC, soit 
qu'ils soient émigrés ou prisonniers, aient l'espoir d'un pardon en raison des 
services qu'ils auront pu rendre. 

Pour arriver plus probablement à l'effet qu'on doit attendre de ce plan, il 
faudrait non pas passer en grande masse, puisque t500 à 2,000 hommes 
demanderaient un bâtiment dont la destination ne pourrait pas être secrète, 
et qu'il est plutôt vraisemblable que les Anglais, attendant la flottille au pas- 
sage, pourraient l'intercepter; mais si l'on divise les embarcations de plusieurs 
ports différents, on pourra plus facilement cacher l'objet pour lequel ces 
troupes sont destinées. 

11 ne paraîtrait pas même indifférent que l'on abordât sur plusieurs points 
de la côte, puisque ce ne sont pas des masses qu'il faut, mais de petites 
troupes qui porteraient la désolation dans une plus grande étendue de pays, 
I. 5 



Digitized by VjOOQIC 



66 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

Tout dépend de rintelligence des chefs, qu'il faut choisir avec la plus scru- 
puleuse attention. 

Une embarcation pourra se faire à Brest, une autre à Port-Malo, Cherbourg, 
le Havre, Dieppe et Bunkei-que. 

Une instruction détaillée devrait étrfe donnée à chaque commandant, avec 
une portion de cartes du pays et des points de ralliement dans Tintérieur de 
l'Angleterre, pour se rejoindre et se prêter des secours ou munitions, qui est 
le seul objet dont il faut emporter en grande provision. 

On pourrait laisser croire que tous ceux que Ton embarquerait sont envoyés 
aux îles, car si l'objet est connu, certainement on manquera le but. 

De grands préparatifs en habillement sont inutiles; les gens qui sont braves 
sauront bientôt on trouver, n'importe la couleur. 

Le Gétiéral, 

L. H. 



Ces deux projets, celui de La Barollière surtout qui, le pre- 
mier, propose d'employer des criminels de droit commun à 
une expédition plus digne du nom de brigandage que d'action 
militaire, sont un signe curieux de Tétat d'exaspération auquel 
les Français de cette époque étaient parvenus dans leur haine 
contre l'Angleterre. Chose singulière, malgré ses inconvé- 
nients, l'idée de chouannerie plut et prit corps rapidement. 

La perfidie de nos ennemis, — écrit le Directoire h Hoche en lui envoyant 
le projet La Bîirollière (i), — nous force à user de cette espèce de représailles, 
dont le général Humbert assure que vous avez déjà eu l'idée. Ce général s'étant 
offert pour conduire en Angleterre un corps de 1000 à 1500 hommes, le Direc- 
toire a accepté sa proposition et vous remet le soin de former cette troupe sans 
délai et d'une manière secrète. Il va donner des ordres au Ministre de la 
Marine pour qu'il tienne à votre disposition, soit à Port-Malo, soit à Morlaix, 
les transports nécessaires. Les provinces anglaises de Cornouailles et de Devon- 
shire sont les seules où le général Humbert pourra débarquer; et, s'il y était 
pressé, il pourrait facilement traverser le canal de Bristol pour entrer dans le 
pays de Galles. On y insurgerait les ouvriers des mines, qui sont fort nom- 
breux; et, en prenant la précaution de faire rompre les ponts de la rivière 
Tamar, un parti pourrait y agir avec une sorte de sûreté. 