

Anvers Le Ministre de la guerre m'a prévenu qu'il allait mettre à votre disposition 

456 eanonniers pris dans l'armée de l'intérieur 

Le moment approche où je vous ferai venir ici pour conférer avec vous (du projet sur 
votre destination) 



Digitized by VjOOQIC 



LA FLOTTILLE DE DUNKERQUE. 79 

des plus cruels ennemis de la République, a décidé que le feu de la guerre 
serait porté sur leur territoire et qu'ils seraient attaqués dans leurs propres 
foyers. Pour parvenir à ce but, le Ministre de la marine a fait armer au port 
de Dunkerque une flottille de chaloupes canonnières destinées à convoyer un 
nombre suffisant de navires pour le transport de cinq mille hommes d'infanterie 
aux ordres du général Quantin, et il a conûé le commandement de cette flot- 
tille au citoyen Muskeyn, capitaine de frégate 

Aussitôt que le citoyen Muskeyn sera assuré que les troupes qu'il doit 
embarquer sont arrivées h Dunkerque ou dans les environs il s'occu- 
pera de concert avec les administrateurs et le citoyen Quantin de les faire 
embarquer. '. . . . Il accélérera de tout son pouvoir cet embarquement afin de 
déjouer la surveillance des ennemis; et, pour éloigner leurs soupçons sur le 
véritable objectif de sa mission, il fera entendre qu'il a ordre d'attaquer les 
îles Marcouff ou celles de Jersey et Guernesey. 

Il choisira un moment favorable, soit de jour, soit de nuit, suivant 

les circonstances, les mouvements des ennemis, pour appareiller avec tous les 
bâtiments sous ses ordres, longera et serrera le plus possible la côte de 
France et de Hollande jusqu'au point où il jugera convenable et avantageux 
de traverser le canal. Seulement, il dirigera sa route de manière à attemr sur 
la côte est de l'Angleterre, au-dessus d'Yarmouth, afin d'éviter les bâtiments 
de guerre qui peuvent stationner dans ce port. Parvenu à la hauteur d'Yar- 
mouth, il s'élèvera toujours au nord jusqu'à l'embouchure de la rivière Tyne, 
sur laquelle est située la ville de New-Castel (sic). 

C'est là que profitant de la surprise et de la terreur que doit inspirer l'ap- 
parition subite des forces républicaines, il devra, de concert avec le général 
Quantin, opérer le débarquement des troupes. Si le fort qui est à l'entrée de 
la rivière fait quelque résistance, il disposera ses chaloupes de manière à 

seconder les mesures que prendra le citoyen Quantin pour s'en emparer 

S'il est nécessaire, il remontera la rivière avec ses embarcations pour assurer 
la marche des troupes jusqu'à Nevç^-Castel (sic) 

Le citoyen Muskeyn donnera au général Quantin tous les renseignements 
qu'il a recueillis, pour assurer la ruine des mines de charbon, soit par le feu, 
soit par la destruction des pompes ou autres machines qui en préviennent 
l'inondation. En même temps, il brûlera ou coulera bas tous les navires qui se 
trouveront à cette époque dans la rivière Tyne 

Cependant, si des circonstances qu'il faut toujours prévoir ne permettaient 
pas au citoyen Muskeyn de conduire ses navires jusqu'à la Tyne, il pourrait 
effectuer le débarquement des troupes, soit dans le havre de Boston^ soit diins 
la rivière Humber; mais ce moyen, en raison des opérations ultérieures du 
général Quantin, ne doit être employé que s'il est impossible d'agir autrement. 