

Tout était prêt (3) et Ton allait mettre à la voile, lorsque de 
nouveaux ordres du Directoire vinrent transformer Tentre- 
prise. 



(1) Lettre du 11 Juin. Ooillon, p. 92. 

(2) Lettre du 16 Juin. Gnillon, p. 93. 

(3) Archives nationales, AF"», 186 B 

Le Ministre de la marine au citoyen Camot, Président du Directoire exécutif. 

23 prairial an iv (12 Joillet 1796). 

Je TOUS annonee, citoyen Président, que le projet convenu et qui doit s'exécuter à Port- 
Malo, vient d*ôtre concerté et arrêté entre le Commandant des armes et le général 
Hoche. Dix bâtiments choisis viennent d'être mis à la disposition du général Hoche et ils 
seront en état de transporter 1600 hommes. Tout pourra partir le 10 messidor prochain, 
si les hommes sont arrivés. La petite division sera bien commandée, et si la fonune nous 
seconde bien, nous trouverons un double avantage à mettre en mer vos 1600 braves. Une 
charmante corvette de 6 canons a été mise à la disposition du général pour son usage 
personnel. 

Signé : Truoubt. 



Digitized by VjOOQIC 



Digitized by VjOOQIC 



CHAPITRE II 

LA FLOTTILLE DE DUNKERQUE 



Depuis le début de la guerre contre l'Angleterre, Tidée déjà 
ancienne de se servir contre cette puissance de flottilles de 
petits bâtiments, canonnières, chaloupes, bombardes avait été 
plusieurs fois présentée (1); quelques essais avaient été faits 
dans les ports de la Manche. Mais on n'avait choisi ni un type 
de ces bâtiments, ni surtout précisé le rôle qu'on pourrait leur 
faire jouer. 

Vers le milieu de mars 1796, se présenta au Directoire un 
certain Muskeyn, flamand de naissance, qui, après avoir servi 
dans la compagnie anversoise des Indes, et en Suède comme 
lieutenant de vaisseau, venait mettre au service de la France 
l'expérience de l'emploi des flottilles qu'il avait acquise dans 
la guerre contre les Russes. 

Le Directoire accepta très vite ses projets; voici comment 
le ministre de la marine les appréciait : 

Observations sur les propositions du citoyen Muskeyn, 
lieutenant de vaisseau (2). 

J'ai rendu compte au Directoire exécutif que le citoyen Muskeyrij officier de 
la marine suédoise^ est Tenu présenter au Gouyernement français les plans de 
chaloupes canonnières dont les Suédois se sont servis avec beaucoup d'avantages 



(1) En 1759 on avait déjà projeté de transporter en Angleterre, par an moyen analogue, 
deux corps d'armée commandés par Chevert et d'Aiguillon, 
(î) Archives de la Marine, BBi^, 99. 



Digitized by VjOOQIC 



72 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE H. 

dans la dernière guerre contre les Russes. D'après l'examen que j'ai fait moi- 
même de ces embarcations et I'htis des généraux de l'artillerie que j'ai con- 
sultés, il a été reconnu qu'elles pouvaient être infiniment utiles ; et j'ai donné 
Tordre aux administrateurs de Dunkerque de disposer et aménager les bateaux 
canonnières, existants dans ce port, à l'instar des chaloupes suédoises. Cette 
opération a parfaitement réussi, et bientôt un bataillon {sic) de ces petits bâti- 
ments sera en état de défendre nos côtes et peut-être même d'attaquer celles 
de l'ennemi. 