

corps de volontaires spécialement destinés au service des chaloupes canonnières. 

Je vous envoie mes idées sur la formation des compagnies de ce corps. 

Une compagnie sera formée de 150 soldats dont A canonniers. Elle sera com- 
mandée par i capitaine, un lieutenant et t sergents. La compagnie sera divisée 
en quatre parties qui s'embarqueront sur i chaloupes canonnières et qui for- 
meront une division du bataillon. Le capitaine sera à bord de la chaloupe du 
chef de division Il y aura 1 canonnier à bord de chaque chaloupe 



Digitized by VjOOQIC 



76 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE II. 

11 faudrait donc 450 hommes de troupes pour le bataillon de Dunkerque, non 
compris les officiers et bas-officiers. 

Il ne devait obtenir du ministre que la vague promesse, qu'il 
allait insister auprès du Directoire exécutif pour la composi- 
tion et Torganisation de ce corps (1), et en était réduit à aller 
solliciter des soldats auprès du général Liébert, commandant 
à Lille. Dès ce moment ses tribulations allaient commencer. 

Je viens, — écrit Muskeyn, le 8 août — , d'avoir une conférence (avec le 
général Liébert, à Lille). Il m'assure qu'il est entièrement impossible de satis- 
faire votre demande, n'ayant presque point de troupes pour le moment. Il dit 
aussi n'avoir aucune nouvelle du Ministre de la guerre 

Il n'y a point assez de troupes dans les environs pour composer les 2 batail- 
lons qui vont être en état d'agir , l'un est prêt et l'autre le sera aussi 

dans peu de temps. Il est seulement malheureux qu'on ne travaille que l\ où 
je suis et que je ne suis pas plus tôt parti d'un endroit qu'on laisse tout. Je 
suis peu secondé. 

De son côté, le ministre de la marine lui annonça, le 

12 août, renvoi, par les soins de son collègue de la guerre, 
d'un bataillon de 450 canonniers pris dans Tarmée de Fin- 
térieur (2), et lui promit de lui en envoyer un pareil 
nombre. Mais on va voir, par la lettre suivante, ce que 
valaient ces soldats et de quelle manière ces « volontaires » 
avaient été choisis (3). 

Le citoyen Muskeyn au Ministre de la marine. 

18 août (4 fructidor). 

J'ai l'honneur de vous accuser la réception de vos deux lettres des 23 et 
25 thermidor par lesquelles vous m'annoncez que le Ministre de la guerre m'en- 
voie un bataillon de 456 hommes de l'intérieur. Ils sont arrivés ici le 29 ther- 



(1) Lettre du 13 juillet. 
(S) Lettres du 12 août. 

(3) La lettre ci-dessous donne quelques renseignements sur les déserteurs qu'on avait 
ridée d'utiliser. 

Général Quantin au général Clarke. 

14 thermidor an iv (1" août 1796). 

Ijk force des dép6t8 de Péronne et de Lille est infiniment moindre que Ton ne le 



Digitized by VjOOQIC 



LA FLOTTILLE DE DUNKERQUE. 77 

inidor, dépoiurus en partie d'habillements. J'ai vu avec peine la mauvaise 

volonté qui régnait dans cette troupe Il s'est trouvé 215 hommes qui 

(après la revue) ont absolument refusé de s*embarquer. 11 se trouve en même 
temps 2 capitaines des 3 envoyés, qui, au moment de leur arrivée, m'ont 
adressé des pétitions pour être exempts de s'embarquer. Le grand âge de l'un 
qui a passé 60 ans, l'autre par ses infirmités, ont eu beaucoup de facilité à 
obtenir de ma part ce qu'ils désiraient. Il faut que je vous observe la manière 
dont on s'est servi pour faire ces troupes, d'après le rapport qui m'en a été 
fait. Les généraux ont donné ordre qu'on tirât de diverses compagnies les 
hommes les moins disciplinés et les plus mauvais ; une autre partie a été prise 
par force. 