

I/équipage et la garnison de ces chaloupes devaient fixer pailiculièrement 
mon attention. On sait que le double service de terre et de mer auquel il con- 
vient de les affecter demande des hommes robustes et courageux. Il est essentiel 
de les exercer aux manœuvres militaires et navales et au genre d'évolution 
particulièrement propre à ces embarcations. Tous les soldats ne peuvent rem- 
plir indifféremment cet objet. Il faut donc former un corps particulier d'hommes 
qui se dévouent volontairement à ce service et qui réunissent les qualités qu'il 
exige. C'est ce que propose le citoyen Muskeyn (I). 

Malheureusement, si le ministre précisait avec tant de raison 
la nécessité d'employer pour ce genre de guerre nouveau et 
assez impressionnant des soldats de choix, Tidée de ne se 
servir contre TAngleterre que d'éléments étrangers à Tarmée 
régulière, idée qui avait fait proposer la *< chouannerie » 
devait se manifester une fois de plus. Au lieu de vétérans, on 
ne devait consacrer à la flottille que des déserteurs, tirés des 
milleries organisées à Péronne, ou des indisciplinés. 

A la fin de mars Muskeyn, dûment accrédité, partit pour 
Dunkerque et commença à faire construire de nouvelles cha- 
loupes canonnières et à transformer les bâtiments des diffé- 
rents types qui se trouvaient dans le port. 

Dès son arrivée, le 8 avril, il écrivait au ministre : 

Les constructeurs m'ont assuré que nos chaloupes canonnières sont 

très propres h. subir le changement que j'ai proposé Elles ne tireront pas 

plus de 3 pieds i/2 (au lieu de 4 i/2) 

Je suis obligé de me plaindre du peu de feu qu'on met à mes construc- 



(1) Les bateaux plats avaient pour inventeur le vice-amiral suédois et célèbre architecte 
naval Cbapman. Us se divisaient en trois espèces : 1* les chalcupes canonnières à fond 
plat, tirant 7 à 8 pieds d'eau an plus, ayant deux mâts, et pouvant porter chacune 4 pièces 
de canon de 24, 100 soldats et 24 marins ; V* les bateaux canonniers, à fond plat, tirant à 
peu près autant, armés d une pièce de 24 à l'avant, et d'une pièce de campagne à l'arrière 
(celle-ci devant servir de pièce de débarquement), et deux chevaux; 3* les péniches, 
canots étroits et longs de 20 mètres, marchant le plus souvent à Taviron, et portant un 
obusier, quelques matelots et 60 soldats dressés au métier de rameurs. Ces trois types ne 
furent complètement réalisés qu'en 1801. 



Digitized by VjOOQIC 



LA FLOTTILLE DE DUNKERQUE. 73 

tions Voudriez-vous, Ministre, avoir la bonté de recommander qu'on force 

mes canonnières, et de dire que vous en voulez 24 de prêtes sous six semaines 
dans Tarrondissement de Dunkerque 

D'après les connaissances que j'ai prises de vos canonnières et de vos bateaux 
plats, ou pour mieux dire de vos chaloupes canonnières, il serait facile d'en 
former une flottille très formidable 

Je travaille à faire une tactique poiu* vos canonnières, qui ne savent pas 
manœuvrer ensemble 

Pour les chaloupes canonnières, il en faut 48 pour exécuter deux plans, 
savoir : pour la côte d'Angleterre et pour le Rhin 