

Je suis étrange {sic) ici ; personne ne me secour (sic) je suis perdu si 

votre bonté ne vient pas à mon secours (i). 

Malgré Topposition qu'il trouvait chez certains, les grandes 
qualités de Muskeyn lui ralliaient bien vite des concours 
dévoués, car, le 28 avril, les officiers commandant les canon- 
nières, dans une adresse au ministre, témoignaient hautement 
de leur confiance dans leur nouveau chef (2). 

La lettre suivante du ministre montre aussi et la grande 
confiance qu'il témoigna à Muskeyn et Tétendue que prirent 
très vite les préparatifs. 

Au citoyen Muskeyn, lieutenant de vaisseau à Dunicerque. 

1 3 floréal an iv (S mai). 

Les observations que vous me faites sur la position des rameurs et le 

parti qu'on pourrait tirer de l'artillerie me paraissent très justes Je vous 

invite aussi à vous occuper de la rédaction d'une tactique particulière pour cette 
flottille. 

Je vois qu'il existe à Granville et à Cherbourg 7 bateaux canonniers, 

«lont un seulement est entièrement achevé, et que le Havre en a 19 dispo- 
nibles, dont iO sont déjà installés en bâtiments de charge, 4 sont armés d'un 
canon de 24, 3 d'un mortier de 12 pouces et poun*aient l'être en outre d'un ou 
2 canons de 8, et 2 enfin sont peu avancés 

Vous pouvez être assuré. Citoyen, que je serai très empressé à favoriser vos 
opérations 

Bientôt après, Muskeyn précisait les besoins de la flottille 
en matière d'équipages et de soldats. Il insistait, avec une 
justesse de vues que Tévénement montra bien vite, sur la 



(1) Archives de la marine, BB»», 99. 
(î) Archives de la marine, loc, cit. 



Digitized by VjOOQIC 



74 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE ir. 

nécessité de consacrer à ce service nouveau et rude des élé- 
ments de choix. 

29 floréal aa iv (18 mai). 

11 me faut 28 à 30 soldats pour chaque équipage. Je tous prie de me 

les faire avoir et surtout que ce soit (sic) des forts et robustes pour pouvoir 

ramer A Téçard des canonnières déjà armées, je n*ai pas (5iC) encoi-e pu y 

apporter aucun changement puisqu'elles sont toujours en voyage 

En même temps, il avait achevé de rédiger sa « tactique », 
qui n'a pas été retrouvée et qui serait intéressante à con- 
naître. 

13 prairial (28 mai). 

Je suis très flatté de Taccueil favorable que vous avez fait à ma tac- 
tique Je vais en donner communication aux ofBciers 

Sous huit à dix jours, un peloton ou deux de chaloupes canonnières seront 
prêts A partir pour servir de modèles aux autres 

(11 demande à recruter des marins en Belgique, comme étant du pays et 
«ayant dans sa première jeunesse été au service de la Compagnie des Indes 
d'Anvers.) 

Le ministre accepta sa proposition de lever des matelots en 
Belgique et lui donna ce sage avis « de bien recruter ses offi- 
ciers (1) ». Des ordres pressants furent expédiés pour activer 
les constructions à Calais, Boulogne, Cherbourg où Ton en- 
voya deux des chaloupes neuves pour servir de modèle aux 
charpentiers (2). Rien qu'à Boulogne, on comptait avoir 
18 bâtiments (3). 