

Muskeyn écrivait, le 12 juin : 

t 
De retour de mon voyage à Calais et Boulogne, je prends la liberté de vous 
rendre compte de mon voyage. J'ai été peiné de voir que ces deux ports négli- 
gent ces constructions; le mécontentement général des ouvriers en est en 

grande partie cause 

Le port de Boulogne a beaucoup de ressources : il y a moyen de construire 

i8 à 20 chaloupes canonnières 

A Dunkerque, il y en a plusieurs de lancées, et deux sont prêtes à prendre 

la mer Il n'est plus nécessaire que je me mêle des constructions; d'autres 

soins m'appellent, si vous avez la bonté de me confier le commandement de la 



(l) Lettres du 28 mai et da 1» juin. 

(S) Lettre du 23 juin. 

(3) Du 29 ; Ministre, 17 Juin 



Digitized by VjOOQIC 



LA FLOTTILLE DE DUNKERQUE. 73 

flottille. Je désire être autorisé à faire agir vos chaloupes canonnières déjà 

prêtes Je pars pour la Belgique (lever des matelots), je ferai connaître 

aux Belges qu'ils seront commandés par im Belge et qu'ils risquent d'avilir la 
grande réputation de bravoure acquise autrefois contre les tyrans s'ils ne 
s'empressent pas de me seconder. (Suit la demande d'échanger deux marins 
pris par les Anglais, Georges Marancourt et Henry Gaspard, contre deux pri- 
sonniers anglais « qui se promènent ici et que je voudrais voir bien loin d'ici »). 

Je vois avec plaisir que les travaux de Calais et de Boulogne viennent 

de recevoir une impulsion nouvelle, et que ce dernier port principalement 
pourra fournir 18 h. 19 chaloupes canonnières. 

En ce qui concerne les troupes à embarquer, les observa- 
tions de Muskeyn sur le choix à exercer avaient été agréées; 
mais, toujours pour ne pas risquer un corps constitué, on 
avait demandé aux régiments de fournir des volontaires. 



Au citoyen Muskeyn. 

9 thermidor an iv (27 juin). 

Je vous envoie, Citoyen, une expédition de l'arrêt que le Directoire exécutif 
a pris, le 7 de ce mois, sur la formation d'un corps de volontaires destinés à 
s'embarquer str les chaloupes canonnières que vous commandez. Vous verrez 
que les officiers et soldats qui doivent composer ce corps seront extraits des 
demi-brigades actuellement existantes. 

Pour remplir les intentions du Directoire sans affaiblir dans un trop grand 
rapport les troupes de ligne, vous voudrez bien tirer un petit nombre d'hommes 

de tous les bataillons qui se trouvent aux environs de Dunkerque Vous 

ne sauriez apporter dans cette opération trop de mesure et d'esprit de concilia- 
tion J'ai invité le Ministre de la guerre à prescrire aux chefs de corps 

de favoriser par tous les moyens l'exécution de l'arrêté du Directoire Ce 

ministre m'annonce qu'il a donné des ordres pour qu'on mît à votre disposi- 
tion : 3 tentes d'officier, 3 autres pour les officiei*s mariniers et les matelots, et 
le nombre de celles nécessaires pour le campement de 652 volontaires 

Muskeyn répondait : 

1 1 Juillet (23 messidor). 

Je suis flatté de l'adoption, par le Directoire, du projet de former un 