

Le ministre de la marine s'en plaignit, mais n'obtint que 
des assurances dilatoires. L'expédition était fort peu du goût 
de Tarmée de terre. 



Le Ministre de la marine au citoyen Mu$l(eyn, 

5 fructidor an iv (Zt août 1796). 

J'apprends avec autant de surprise que de mécontentement la composition 

du bataillon de volontaires qui vient d'arriver à Dunkerque J'ai transmis 

(au Ministre de la guerre) tous les détails que vous m'avez donnés sur l'état de 
la troupe, sur l'esprit d'insubordination et le défaut de courage qu'elle annonce. 
Je l'ai prévenu en même temps que vous devez lui proposer 2 officiers belges, 
dont la bravoure et le zèle vous sont connus, pour remplacer les 2 capitaines 



supposait... Les déserteurs de Lille notamment sont dans un état de nudité et de mauvaise 
santé qui arrache des larmes... 

PréaenU. A rbdpltal. 

Prussiens 3 1 

Empire, Hongrie 23 8 

Pologne -29 7 

Italiens i » 

Russes t » 

Brabançons .. . 13 3 

Anglais l 1 

Turcs t » 

Valachie 9 t 

Français 3 1 

Hollandais 3 1 

Palatins 9 » 

Suisses 2 1 

Saxons 1 » 

Croates 1 » 

Total 103 25 

AP m, 186» (Archives nationales). 



Digitized by VjOOQIC 



78 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE II. 

âgés et infirmes qui ne sont pas propres au genre de service que ce bataillon 
doit remplir. Enfin, je l'ai fortement invité à donner ordre au général divi- 
sionnaire de Lille, de seconder vos opérations pour le complément du 
i" bataillon. 

Muskeyn était plus heureux du côté des matelots dont il 
parvint à recruter un certain nombre à Anvers et à Bruxelles, 
malgré Thostilité du clergé belge, peu sjTiipathique à la 
France. On prêchait à la cathédrale d'Anvers contre les enrô- 
lements (1). 

Mais l'argent manquait et les travaux s'en ressentaient. Les 
plaintes de Muskeyn à ce sujet sont continuelles (2). 

C'est seulement, après Tadoption, malheureusement tar- 
dive, du plan d'ensemble du 17 septembre (3) que la flottille 
de Boulogne eut une destination précise et que le chef de 
l'expédition fut désigné. 

Muskeyn, nommé capitaine de frégate, reçut alors (4) les 
instructions suivantes : 

Ministre à Musiceyn. — instructions secrètes. 

19 septembre 1796. 
Le Directoire exécutif voulant mettre un terme à Taudace et à la perfidie 



(1) Lettre de Muskeyn, 21 juillet, 
(î) Lettre de Muskeyn, 14 juillet. 

(3) Voir ci-dessous. 

(4) Les Anglais s'étaient déjà inquiétés : 

Musiteyn au Ministre. 

14 juillet. 

« Je sais que je suis très activement espionné par les Anglais Nous savons ici, 

et mes amis de la c6te m'écrivaient tous que les Anglais sont très inquiets de mes opéra- 
tions. M. Pitt lui-môme fait fortifier les côtes de la Manche. Je vous assure cependant que 
cela m'inquiète guère ; je commence à connaître les Français, avec eux on peut tout entre- 
prendre. » 

Pourtant l'objectif de l'expédition n'était pas encore fixé. 

Ministre de la marine au citoyen Muskeyn. 

Î5 thermidor an iv (12 août). 

J'approuve que vous ayez provisoirement installé un bureau d'enrôlement à 