



Digitized by VjOOQIC 



68 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

régulières, paraissait bien assez bon pour faire traverser la 
Manche et peut-être les escadres anglaises au ramassis de 
coquins dont on voulait se débarrasser. C^est ainsi que, le 
12 juin, le contre-amiral Cornic pouvait écrire à Truguet, 
ministre de la marine : 

Je viens tous rendre compte des dispositions prises pour Texécution du projet 
du général Hoche. . . Les bâtiments sont tout prêts sur rade. . . Nous ne pou- 
vons être retardés que par Tarrivée des farines. . . Le général Humbert, qui 
est chargé de diriger cette opération, est arrivé avec ses troupes à Château- 
neuf. . . J*ai dû lui représenter les risques du passage avec des forces bien 
inférieures à celles qu'ont ordinairement les ennemis dans ces parages. . . Si 
Ton avait le malheur de rencontrer seulement deux frégates, on courrait les 
plus grands dangers. . . Il n'y a que Tespérance de pouvoir profiter d'un vent 
propice. . . C'est ce que nous tâcherons de faire (1). 

Il avait en effet à Tancre à Saint-Malo : 

Le brick la Colombe (12 canons); 
Le brick la Belliqueuse (16 canons); 
Le cutter le Souffleur (iO canons j; 
L'aviso la Laure (6 canons) ; 
La flûte la Salamandre (i8 canons); 
Plus 6 transports pouvant porter ensemble 1600 hommes. 
La corvette la Tactique (18 canons) est mise à la disposition personnelle du 
général Hoche (arrivé le 14 prairial) (2 juin). 

Le Ministre de la guerre au Directoire, 

27 ûoréal an iv (7 mai 1796). 

Le Directoire exécutif, par son arrêté du 21 de ce mois, a ordonné l'arme- 
ment de 10,000 hommes environ dans les deux places de Port-Malo et d'Os- 
tende, et que les armes qui leur seront destinées seront prises dans les fusils 
étrangers et de chasse. 

Le Ministre s'empresse d'informer le Directoire que son arrêté vient d'être 
exécuté de la manière suivante : 

4,400 fusils anglais seront pris au Port-Liberté pour Port-Malo. 

2,000 formeront un premier envoi, et les 2,400 restants composeront l'autre. 
Celui-ci ne sera expédié qu'après la certitude de l'arrivée du premier; l'un et 
l'autre seront escortés (2). 

Le 18 prairial, le chef de la 3® division écrit à Clarke que 



(1) Archives de la Marine, 

(î) Archives nationales, AF"i, 186 B. 



Digitized by VjOOQIC 



LE PROJET DE CHOUANNERIE. 69 

4,000 fusils hollandais seront envoyés de Paris à Port-Malo et 
Brest, et 6,000 de Lille sur Ostende. 

Le ministre de la marine en rendit compte au Président du 
Directoire Camot (1) et, le 18 juin (2), Hoche annonça que 
la « légion des francs » (c'était le nouveau nom du corps 
d'Humbert) était formée à 3 bataillons, formant 30 compagnies 
de 50 hommes, une compagnie de 70 hussards et une de 
36 tirailleurs, sans bagages, ni chevaux. « Quant au mal à 
faire au gouvernement anglais (par ces gens-là), ajoutait-il, 
on peut s'en rapporter à eux. » Ce corps devait être jeté en 
Comouailles. Les forçats et déserteurs, qui formèrent ce qu'on 
appela plus tard la « légion noire » à cause de leur costume, 
devaient être envoyés dans le pays de Galles. 