

Aussitôt que les troupes seront à terre en pleine activité, le citoyen Mus- 
keyn se disposera à revenir à Dunkerque (il ne devra) se séparer de 

ses bâtiments ou les détruire « qu'à la dernière extrémité (4) ». 



(1) Ce projet présentait de sérieux défauts. Entreprendre avec ces frêles embar- 
cations an trajet de plus de 250 milles au large, c'était les vouer à une destruction certaine 
pour peu que le temps fût mauvais. C'était augmenter les chances de rencontre avec des 



Digitized by VjOOQIC 



80 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRB II. 

Suivent des conseils sur la bonne harmonie à faire régner 
entre les soldats et les marins, et Tannonce d'un envoi de 
cartes et d'instructions nautiques. 

Dès le 9 septembre, le général Quantin était arrivé à Dun- 
kerque et, au rebours de ce qui se passait à Brest, il se con- 
tracta vite entre le commandant des troupes et celui de la 
marine une intimité qui devait résister à la mauvaise fortune. 

. , . Mon armement, écrivait Muskeyn le même jom*, va aussi vite que vous 
pouvez le désirer. . . C'est aujourd'hui que j'ai vu pour la première fois le 
général Quantin. Je suis fâché de ne pas l'avoir connu plus tôt. . . Il est mal- 
heureux qu'il lui manque encore la moitié de sa force ... La marine sera prête 
avant la troupe de terre. 

En effet, la préparation maritime était très avancée. 

Muskeyn au Ministre, 

1 1 septembre (25 fmctidor). 

. . . Je peux pour le présent vous donner en grande partie connaissance de la 
force dont je compte me senir. J'aui*ai avec moi les chaloupes qui composent 
le bataillon de Dunkerquc. En outre, j'aurai 10 grandes canonnières,. . . 2 ou 
3 avisos et le nombre de bâtiments convenables... Le tout sera prêt sous 
quinze jours. 

Je vous prie de m'envoyer les troupes qui doivent composer le bataillon de 
Boulogne. Mon intention est de les embarquer sur les grandes canonnières. , . 
Le général Quantin est paili pour Lille, d'où il me dit qu'il fera fder sous peu 
les 2,500 hommes qu'il a pour le moment. Je ne sais où il prendra les autres. . 

15 septembre. 

. . .Les 2,500 hommes sont en route. . . J'ai choisi un petit paquebot pour le 
général Quantin et moi. Pour l'action, je monterai la canonnière Vlnabor- 
dable. 



navires do guerre qui en auraient eu facilement raison. C'était, au point de vue militaire, 
s'écarter inutilement du véritable objectif, Londres, indiqué si clairement dans le travail 
du colonel Hauger (Voir ci-dessous). 

A la vérité, les côtes orientales de l'Angleterre sont les plus vulnérables et éUicnt k 
répoque les moins surveillées, mais il n'était pas nécessaire de gagoer aussi loin au Nord 
pour pouvoir débarquer. L'appui des Écossais était des plus problématiques, et la destruc- 
tion des mines de Newcastle ne valait pas comme objectif l'incendie des docks de la Tamise. 

Si les Scandinaves ont, dans ces parages, exécuté des expéditions plus hasardeuses 
encore, leurs navires sont restés un type qu'on n'a jamais dépassé, et, comme marins et 
soldats, les Vikings avaient une autre valeur que le ramassis de déserteurs, d'indisciplinés, 
et de marins de commerce sans ouvrage, raccolés k grand'peine par Muskeyn et Quantin, 
sur les quais des ports, dans les prisons, ou k la porte de la cour martiale. 