



Digitized by 



Google 



LA FLOTTILLE DE DUNKERQUE. 81 

Vers le milieu d'octobre, la flottille était donc constituée de 
la façon suivante : 

!«' bataillon de la 21® demi-brigade dit de Dunkerque : 
450 hommes en 3 compagnies, montant 3 divisions de 4 cha- 
loupes canonnières chacune, soit 12 chaloupes canonnières. 

2^ bataillon de la 139® demi-brigade dit de Bouloçne : 
456 hommes, montant 10 grandes canonnières {Inabordable y 
Chiffone^ Incommode^ Inquiète^ Ardente^ Enflammée^ Brû- 
lante). 

Bataillons restant des 21® et 139® demi-brigades, montant 
les transports Vedette^ Albo, Colombe , Rosine , Fortitude^ 
Charlotte), 

Légion franche : transports Alerte et William- Hanna. 

Généraux : Quantin, Mascheret, Liébert, Battencourt, De- 
vaux. 

Les deux bataillons, partie essentielle du corps expédition^- 
naire, étaient composés d'hommes en état de ramer et de 
servir les canons des chaloupes. 

La légion franche avait été formée par des déserteurs et 
des prisonniers consentant à prendre du service, et ne valait 
rien. 

Quant aux deux demi-brigades, complétées avec des déta- 
chements tirés de tous les corps de la région, bien que devant 
être embarquées sur des navires véritables pour la plus grande 
partie, elles manifestaient pour l'expédition une extrême répu- 
gnance dès leur arrivée sur la côte. Tout d'abord il ne 
s'agissait là comme ailleurs que de réclamations au sujet 
de la solde en retard. 

Muskeyn au Ministre, 

17 septembre. 

Quelques petites difficultés de la part des troupes de terre se sont éleTées. 
Us refusaient de s'embarquer ayant d'avoir reçu plusieurs petites réclamations 
qu'ils faisaient. Je leur ai promis tout ce qui leiur Tenait; mais, en même 
temps, je leiur ai dit que je regarderais comme mutins ceux qui refuseraient 
de s'embarquer. Ils sont tous en rade aujourd'hui, oh on les exerce à nager... 
les 456 hommes seront embarqués à bord des canonnières ; ils feront le service 
des canons. 

. . .Les aides de camp du général arrivent de Flessingue. Ils assurent que 
toute la Hollande connaît notre expédition. 

I. 6 



Digitized by VjOOQIC 



82 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE ir. 

Mais bientôt la désertion devenait excessive et le décou- 
ragement gî^gnait même les officiers. 



GùttmsLnn, chef du 2** bataillon de la 21* demî-brigade (Bourbourg, 
Pas-de-Calais) au commandant Sauvage, peintre. 

12 octobre. 

... Avant que nous ayons reçu l'ordre d'embarquer, il ny aura, je crois, 
plus personne. Il m'est déserté en deux nuits, et de 4 compagnies seulement 
qui sont cantonnées avec moi, environ 1500 hommes. . . Ceux qui restent 
déclarent hautement qu'ils se feront plutôt hacher en pièces que de mettre le pied 
sur les bateaux plats, . . Le reste de la demi-brigade, qui se trouve à Bergues 
et Gravelines, est dans les mêmes dispositions. 300 hommes ont tenté de 
déserter à Gravelines dans la nuit du 19 au 20. . . 

J*avoue qu en mon particulier, j'appréhende aussi cet embarquement. Mais 
Fhonneur est mon guide. . . Ce qui a le plus contribué au désordre et à la 
désertion, c'est que le général Quantin a donné Tordre de faire armer tous les 
officiers de fusils et de gibernes, qu'il ne serait souffert ni malles, ni chevaux, 
ni femmes, même celles autorisées par la loi, et l'inconséquence d'un adju- 
dant général, qui a dit à la troupe que ceux qui reviendraient de l'expédition 
seraient gorgés d'or. 