



(!) Muskeyn Toytit juste : les Anglais aytient pris tout à fait au sérieux les préparatife 
de Dunkerque. 

Lord CornwalUs au major général Ross. 

!•» novembre 1796. 

Des avis reçus de Calais annoncent que les troupes et les canonnières rassemblées autour 
de Dunkerque sont destinées à faire une descente sur la c6te d'Essex & Fillingham M arshes, 
près de Badwel, l'Ile Mersey et la baie de 8aint*Osyth. 

En tous cas, Tintention publiquement déclarée de nous envahir et les préparatifs en 
cours nous obligent à prendre la chose au sérieux. Je me propose d'aller à Colchester, 
Tendredi prochain. 



Digitized by VjOOQIC 



88 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE II. 

tillon, le citoyen Muskeyn se décida à entrer lui-même, c^est-à-dire la Colombe, 
qu'il montait, et en donna aussi Tordre aux avisos la Fortitude et la Charlotte. 

La Colombe a échoué. Le gros temps Ta poussée jusqu'à 50 toises du fort 
Tisbau, à Touest des anciennes jetées, où, depuis 6 heures du soir du 19 jus- 
qu'à minuit précis du même jour, nous avons été presque engloutis sous les 
flots d'une mer monstrueuse. Notre aviso la Colombe s'est rempli d'eau et nous 
avons perdu deux canonniers de la 24" demi-brigade, un officier de marine, 
un aspirant, un matelot aide-canon nier, le domestique du citoyen Muskeyn, 
un secrétaire et deuj mousses, qui ont tous été noyés sur le pont même . . . 

Mes troupes sont dans un tel état de faiblesse par la mauvaise nourriture, 
que j'ai pris sur moi qu'il leur parvînt en rade de la viande fraîche, du pain, 
du bois et du sel . . . Je préviens derechef qu'il y a des maladies dangereuses à 
bord, surtout des navires où sont les troupes composant la légion franche 
n»2... 

Le citoyen Muskeyn, dans ce danger imminent, a déployé le caractère de sa 
place . . . 

Je suis au lit, les jambes excoriées et les pieds enflés. . , 

L'aviso la Fortitude est aussi à la côte ; mais rien de ce qui était à bord 
n'est endommagé . . , 



Le général Quantin (Dunkerque) au général Liébert (Lille). 

18 novembre. 

Le transport la Vedette et six grandes canonnières, plus le brick VAlba, 
chargés de mes troupes, ont été obligés de filer leurs câbles et d'appareiller 
dans le coup de vent, . , 

Le navire-transport V Alerte, chargé de près de 300 hommes de la légion 
franche n® 2, a été à la côte aujourd'hui à midi et demi. . . Après deux heures 
d'échouage, il s'est relevé sans perte d'hommes et a fait voile pour les ports de 
Test de Dunkerque, tels que Nieuport et Ostende, où l'on présume que les 
six canonnières et YAlbro sont entrés. . . 

Le sloop le William- ffautia , chargé encore de la légion franche, est entré 
ce jourd'hui dans ce port à 3 heures de relevée. 

Lettre du général Quantin au général Liébert. 

19 novembre. 

Confirmant la lettre du même jour au Ministre, il ajoute : 

« Les étrangers à bord du William-Hauna se sont révoltés et ont forcé le 
capitaine à rentrer dans ce port, et actuellement le capitaine commandant la 
troupe à bord de la Rosine m'écrit pressement [sic) que le soldat menace de 
le forcer à rentrer et qu'il s'en est exprès conservé de force un pilote. J'ai 
envoyé le commandant Mascheret pour les pérorer et les engager à prendre 
patience encore quelques jours. 