

. . .Si vous pouvez me faire éviter le voyage de mer, je vous en aurai double 
obligation. 



Le général de division, commandant les 1^ et 16* divisions militaires 
aux citoyens composant le Directoire exécutif de la République fran- 
çaise, 

Âu quartier général k Dunkerque, le 29 Tendémiaire an v (20 octobre 1796) 
de la Répttbliqae française one et Indivisible. 

Citoyens Directeurs, 

Le Ministre de la Guerre, par sa lettre du i«» jour complémentaire, m'avait 
chargé de votre part de me rendre à Dunkerque, à l'effet de m'y concerter 
avec le général de division Quantin pour compléter le corps de 5,000 hommes 
qui doit être mis à la disposition de ce général. 

J'ai l'honneur de vous rendre compte que vos intentions et les ordres du 
Ministre ont été exécutés en ce qui me concerne. La 2i* demi-brigade et plu- 
sieurs autres détachements des troupes employées sous mes ordres ont servi à 
compléter ce corps de 5,000 hommes. J'ai passé ces troupes en revue et leur ai 
fait délivrer les effets d'habillement, équipement et armement, qui leur étaient 
nécessaires, et elles ont achevé aujourd'hui de s'embarquer à bord des bâti- 
ments qui doivent les transporter; elles n'attendent que le vent favorable pour 
sortir du port de Dunkerque. 

Prévenu que plusieurs militaires^ et surtout des offitiers, témoignaient de la 



Digitized by VjOOQIC 



LA FLOTTILLE DE DUNKERQUE. 83 

répugnance à embarquer, j'avais pris des mesures pour éviter tout désordre et 
toute insubordinatien au moment de l'embarquement ; je tous annonce avec 
plaisir qu'il s'est effectué dans le plus grand ordre, et sans que les troupes 
aient témoigné le moindre mécontentement. 

L'administration municipale de Dunkerque m'a puissamment secondé dans 
cette opération, en prenant de son côté toutes les mesures de police pour pré- 
venir le désordre. 

Cependant je ne puis vous dissimuler, Citoyens Directeurs, que les corps des- 
tinés à l'embarquement, et principalement la 2J* demi-brigade, ont perdu 
beaucoup d'bommes par la désertion. Cette demi-brigade, que le Ministre 
m'avait annoncé être forte de 4880 hommes, ne s'est trouvée, lorsque je la 
passai en revue à son arrivée, composée que de 4500 hommes, et depuis que 
Je l'ai mise à la disposition du général Quantin, elle a encore perdu environ 
300 hommes par la désertion, quoique j'eusse d'avance donné des ordres et 
des instructions aux commandants de place et de gendarmerie employés dans 
ces deux divisions pour faire arrêter tout militaire voyageant sans ordre légal. 
Je suis instruit que des volontaires de la 24* demi-brigade ont été rencontrés 
désertant à l'intérieur, par détachements armés et assez forts pour en imposer 
aux communes qu'ils ne traversent que la nuit et qui sont éloignées des places 
•où il pourrait se trouver des troupes en garnison. J'en rends compte au 
Ministre de la guerre, auquel les signalements de ces fuyards sont adressés, et 
je le prie de donner des ordres pour les faire arrêter dans leurs communes, où 
ils se sont probablement retirés. 