

faudra Je réponds que pour mon compte personnel, je partirai, dût-on 

ne me donner qu'une escouade, mais qu'à mon sens, fS,000 hommes sont le 
minimum qu'on puisse demander pour être sûr du succès. Avec moins de 

monde, ce sera douteux Si l'on donne 5,000 hommes, il faut que ce soit 

la fine fleur des troupes françaises A sa demande au sujet du général 

français dont le nom soit connu en Irlande, en réservant Pichegru et Moreau, 
je réponds que c'est Hoche, surtout depuis l'affaire de Quiberon. Il m'assure 
que nous aurons ce général 



(l) Lettre du 11 prairial an iv (Oaillon, p. 159). 

Duckett adressa ao Directoire de nombreax rapports. Citons parmi ceux des Archives 
nationales (AFiu, i86 B) : 

11 prairial an iv : Un mot sur l'Irlande (affirmant la pénurie de troupes régulières). 

16 prairial. 

16 messidor : Proposition d'établir quatre Journaux francophiles en Irlande. 

t, (2) Theobald Wolfé Tone^ Memoirs. Londres, 1827. 



Digitized by VjOOQIC 



94 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

24 février. — Réception par Camot, — Carnot : Il y a-t-il des places fortes 
en Irlande? Wolf Tone : Je ne connais que les ouvrages du port de Cork. 

C. Ahl Cork. Ne faudra-t-il pas débarquer là? Je répondis que je ne le 

pensais pas ; si on devait faire un débarquement « en force » (en français dans 
le texte), il faudrait l'exécuter près de la capitale. Si c'est avec peu de monde, 
il faudrait mieux que ce fût dans le nord de l'ile plutôt que dans le sud, pour 
des raisons qui figurent dans les mémoires que j'ai rédigés. Il me demanda si 
une navigation plus longue ne causerait pas de danger ou de retard. Je répondis 
qu'on en aurait pour deux joiu^ de plus, ee qui n'était rien en comparaison 
des avantages. 

26 février. — Conversation avec le ministre Delacroix. — Il me montra une 
carte de l'Irlande, et j'en profitai pour développer une de mes idées person- 
nelles, c'est-à-dire que, si nous opérions en grande force, il faudrait débuter 
aussi près que possible de la capitale, dont la possession déciderait de toute 
l'afiaire. Au contraire, avec peu de monde, il faudrait débuter tout près de 
Belfast, et pousser de l'avant pour occuper les montagnes de Mourne et les 
Fews, au moyen de quoi, avec Tappui du LougbEyme, nous couvririons toute 
la province d'Ulster et nous nous maintiendrions jusqu'à ce que nous avions 
reçu assez de secours de la part de nos alliés pour marcher sur Dublin. 

19 mars. — Madgett est venu m'annoncer ce matin que .le Directoire a 
résolu de nous donner une brigade entière, c'est-à-dire 8,000 hommes. 

2 avril, — J'ai été voir Clarcke au Luxembourg Il me demande un 

plan pour établir une chouannerie en Irlande, particulièrement dans la pro- 
vince de Munster, car il m'avoue que le Gouvernement a le dessein, avant de 
rien entreprendre de sérieux, de jeter dans l'Ile un parti de renégats ou plutôt 
de chenapans (blackguards) pour gêner le Gouvernement. Je réponds que je 
suis désolé de l'entendre parler ainsi. Si une pareille mesure a pour but de pré- 
parer l'esprit de la population, elle est inutile. Cela ne peut se produire que par 
des insurrections locales qui seront vite comprimées, car l'armée et la milice, 
qui dans ce cas soutiendra sûrement le Gouvernement, les propriétaires, même 
ceux qui désirent l'indépendance, feront de même en haine du pillage qui sera 
la conséquence mdubitable de ce projet. Il y a aussi à craindre une chose que 
je ferais de suite, si j'étais ministre d'Angleterre, et que les deux Parlements 
ne seront pas longs à adopter, c'est de rapporter la loi quU oblige les milices à 
ne servir que dans leur propre pays, par suite, à faire passer dam la Grande- 
Bretagne la milice irlandaise et la remplacer en Irlande par les milices 
anglaises. .... Enfin si les insurrections sont comprimées, ainsi qu'il faut s'y 