

Le vol fait de la pièce signée Crawfton exige quelques ménagements Tis-à-vis 
des citoyens Fabus, Legros et Vaugrigneuse, qui s'en sont si malheureusement 
rendus possesseurs. Le Directoire charge le général Liébert d'examiner leur 
conduite.. . 

Sans doute votre troupe, qui n'est que l'aTant-garde d'une armée destinée 
aux plus brillants succès, répondra à Totre courage et à vos efforts . . . 

Mais Tattitudc de la troupe et des officiers n'était pas le 
seul danger, que courût l'expédition. Les Anglais avaient été 
prévenus, et les mesures ordonnées pour éloigner leurs 
éclaireurs restèrent vaines par suite de l'impuissance des 
forces navales de Flessingue. 



Ministre à Muakeyn, 



7 novembre 1796. 



... Les Tivres s'épuisent... Chaque jour de retard, en éclairant l'ennemi 
sur nos projets, ajoute à la fatigue et peut-être au découragement des 
troupes... 

D'après ce que vous me mandez de l'apparition de l'ennemi sur nos côtes. 



(1) Les a^jadtnts généraux Devanx et Batteacoart furent destitués le 19 pluviôse par 
arrêté du Directoire. 



Digitized by VjOOQIC 



LA FLOTTILLE DE DONKBRQUE. 87 

j'ai lieu de croire qu'informés (i) en partie de tos projets, ils entretiennent 
au large des bancs de petits bâtiments de guerre pour tous interdire le pas- 
sage . . . 

J'écris au citoyen Tan Stabel (commandant la diTision de Flessingue) de 
tenir prêts les bâtiments qui sont en état de prendre la mer (afin d'éloigner 
les éclaireurs ennemis)... A TOtre passage à Flessingue, tous tous concer- 
terez aTec lui. 

t5 brnmaire an ▼ (15 novembre). 

• 
J'espère toujours apprendre Totre départ. . . La saison s'aTance, et chaque 

jour qui s'écoule est perdu pour l'intérêt de la République... Ce que j'ap- 
prends de la situation de la diTision de Flessingue ne me donne pas de grandes 
espérances. 

L'unique tentative de sortie faite par la flottille, le 10 no- 
vembre, fut pour elle Foccasion d'une déroute. 



Lettre du général Quanti n (Dunkerque) au Ministre de la guerre Petiet, 

21 bruoiaire (Il Dorembre). 

. . .Nous aTons fait à peu près 3 lieues au large petit frais, et alors le citoyen 
Muskeyn donna ordre aux diTcrs capitaines des différents naTires faisant partie 
de son escadrille de gouTerncr sur tel point, lorsqu'un calme plat survint tout 
à coup et dura jusqu'à 5 heures du soir. 

A 5 heures du soir donc, les vents devinrent contraires, et le signal de 
relâcher en rade fut donné et exécuté finalement dans le courant de la nuit du 
18 au 19. . . 11 fraîchit tellement dans la journée du 19 (9 novembre) que ce 
fiit ce que Ton appelle en termes marins un coup de vent, ce qui détermina 
le citoyen Muskeyn, le 19, à 5 heures du soir, à donner le signal de relâcher 
dans le port aux petites canonnières, dites bateaux plats ; quelques-unes sont 
entrées dans Dunkerque et quelques-unes, h ce qu'on dit, ont été obligées de 
faire voile pour les ports de l'ouest, tels que Gra vélines et Calais. Cependant tu 
le temps qui n'était pas tenable sur la rade pour les bâtiments de petit échan- 