



Digitized by VjOOQIC 



LA FLOTTILLE DE DUNKERQUE. 89 

Le général Quantin (Dunkerque) au Ministre de la guerre Petiet 

29 brumaire (10 novembre). 

Je n'y peux plus tenir,- je suis exténué, je suis énervé et je suis enfin forcé 
de garder la chambre et même le lit. . . 

Quelques garnisons des troupes franches se révoltèrent et ont forcé les capi- 
taines de navire à rentrer dans le port de Brest et autres. Je ne sais comment 
les punir! Le sloop la Vedetlty chargé de ces troupes, est de relâche à Ostende. 
Ce bâtiment a touché légèrement en y entrant, et les soldats, saisis de peur, 
ont débarqué en assex grand nombre. Il en arrivera de même, je le crains, du 
grand trois-màts V Alerte, qui fut obligé de faire route hier pour Test, après 
un échouage de deux heures près de la jetée de Test du port de Dunkerque. 
On est sans nouvelles du transport VAlbro, chargé de ces mêmes troupes, 
ainsi que de VAUrte, 

Les canonnières V Inabordable ^ la Chiffone^ Vlncommode et V Inquiète sont 
également à Ostende. 

A Nieuportsont les canonnières V Ardente et V Enflammée, . . 

Je le répète, je suis seul, et cependant le citoyen Mascheret, d'une santé de 
fer, me seconde de son mieux. 

Je redoute la désertion et les maladies. . . 

J'ai besoin de trois mois de repos... Les citoyens Houguer, Swiney, 
Wallon, Villeneuve sont encore au lit. Jugez de mon embarras. . . 

En résumé, Texpédition avait subi un échec complet. 

Bien que, le 22 novembre (1), le Ministre de la guerre, 
ait encore songé à relever le courage de Quantin, dès le 
lendemain, le Directoire renonça provisoirement à Tentre- 
prise. 

Muskeyn, qui devait quelques jours plus tard (2) être 
nommé capitaine de vaisseau en récompense de ses services, 
en était prévenu par le Ministre de la marine en ces termes : 

3 frimaire tn v (23 novembre). 

D'après le compte que j*ai rendu au Directoire exécutif de la situation maté- 
rielle de la flottille sous vos ordres, et surtout du mauvais esprit qui règne 
parmi les ofûciers et les troupes embarqués, le Directoire a décidé que les bâti- 
ments rentreraient dans le port de Dunkerque et que les soldats seraient can- 
tonnés dans cette place et dans les communes environnantes. . , Je crois cette 



(1) Archives de la guerre. 

(t) 13 décembre, ^ II restait commandant de la flottille. 



Digitized by VjOOQIC 



90 DEUXIÈBIE PARTIE. — CHAPITRE II 

mesure d'autant plus nécessaire que la saison avancée tous laisse peu de 
chances favorables et que les troupes qui devaient vous seconder auraient 
peut-être déshonoré le nom français. Mais le projet qui tous est confié n'en 
subsiste pas moins, quoique les circonstances en nécessitent Tajoumement. Il 
est même très utile que tous paraissiez prêt à prendre la mer au premier jour, 
pour que Tennemi soit constamment tenu en échec. . . 

Les troupes furent cantonnées dans les environs des ports 
où elles se trouvaient; quant aux prisonniers et déserteurs, on 
les remit sous clé (1). 



(1) Peliet, Ministre de la guerre, au Directoire, 