

L'opération dont le Ministre m'avait chargé étant terminée entièrement, je 
partirai incessamment pour me rendre à Lille, lieu ordinaire de ma résidence. 

Salut et respect. 

Signé : LiÊBERT. 

En deux jours, la 21® demi-brigade avait perdu par la 
désertion 600 hommes, partis en groupes armés et assez forts 
pour terroriser les populations qu'ils traversaient. 

Cependant l'embarquement s'exécwta tant bien que mal. 



Muskeyn au Ministre. 

tO vendémiaire (20 octobre). 

Nous sommes depuis plusieurs jours occupés à embarquer les troupes. La 
journée d'aujourd'hui y a été employée, et nous avons fini de les embarquer 
entièrement, à l'exception de celles qui doivent être embarquées sur les bâti- 
ments armés, et qui ne le seront qu'au moment du départ. .• Vents au nord, 
temps toujours mauvais. 

Les mauvaises dispositions des troupes n'empêchèrent pas 



Digitized by VjOOQIC 



84 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE If. 

le ministre Petiet, responsable de la composition du corps 
confié au général Quantin, d'adresser au Directoire un rapport 
des plus optimistes. 

Le Ministre de la guerre au Directoire exécutif, 

Paris, le 4 bmm&ire an t (25 octobre 1796) de la République française 
une et indivisible. 

Citoyens Directeurs, 

J'ai eu l'honneur de vous rendre compte, le 12 du mois dernier, des mesure» 
qui avaient été prises pour compléter les 3,000 hommes destinés à être mis à 
la disposition du général Quantin et du cantonnement des troupes aux envi- 
rons de Dunkerque en attendant leur embarquement. 

Je m'empresse de vous informer que le général Liébert, qui est resté à Dun- 
kerque jusqu'à ce moment, vient de me marquer que l'embarquement a été 
terminé le 29 du mois dernier et que toutes les troupes sont à bord des bâti- 
ments qui doivent les transporter, et n'attendent que le vent favorable pour 
sortir du port. 

Il ajoute qu'elles se sont embarquées de la meilleure volonté et sans donner 
aucun signe de mécontentement, ni d'insubordination, et qu'il a été puissam- 
ment secondé dans cette opération par l'administration municipale de Dun- 
kerque. 

Salut et respect. 

Signé : Petiet. 

p. s. — J'apprends k Tinstant même que les bâtiments destinés k cette expédition sont 
sortis le 1*' brumaire du port de Dunkerque pour se rendre k leur destination. 

L'événement se chargea bien vite de montrer ce que valait 
cette « bonne volonté » dont témoignait le ministre. 



Muskeyn au Ministre. 

8 brumaire (29 octobre). 

... Je vous dépêche mon frère (lieutenant d'artillerie de marine) en courrier 
extraordinaire. . . Depuis plusieurs jours, je m'aperçois de l'inquiétude des 
chefs sous les ordres du général Quantin. . . Les propos impolitiques de plu- 
sieurs d'entre eux dans les lieux publics excitent toute mon attention. Le 
véritable état de la troupe embarquée, composée pour la plus grande partie de 
déserteurs étrangers mal habillés et en partie sans armes, fit une peine 
secrète à ma sensibilité. . , Aujourd'hui, je reçus une lettre du citoyen Legros, 
commandant le i*' bataillon de la 139* demi-brigade embarquée, qui me com- 
muniquait les pièces incluses pour appuyer la retraite de l'expédition ... Je 