

attendre, on n'aura fait que renforcer le gouvernement anglais Je ne 

saurais blâmer la France de désirer faire payer à l'Angleterre les abomina- 
tions des guerres de Vendée et de la Chouannerie, mais je trouve dur que ce 
soit aux dépens de l'Irlande. Ce sera elle qui soufirira et non les Anglais qui 
en seront ravis, car ils nous détestent presque autant que les Français 

18 avril. — J'ai été voir Clarcke que j'ai trouvé très réservé. Grand bien lui 
fasse. Il n'avait rien à me dire de notre expédition, mais il me parla d'un 
projet qu'on aurait de faire une chouannerie en Angleterre. U voudrait que je 
prépare une proclamation qu'on distribuerait une fois le débarquement 



Digitized by VjOOQIC 



LES PROJETS d'expédition EN IRLANDE. 95 

effectué. Je réponds que je ne puis m'en charger : je ne connais pas les griefs 
des Anglais et je ne puis écrire comme si j'étais Français. 11 dit qu'il est sûr 
que j'en suis capable. Pour m'en débarrasser, je promets, mais ne tiendrai 
pas. C'est désolant, ce goût pour une chouannerie. 

20 avril, — Le ministre me lit ses instructions Elles sont de Clarcke, 

car je reconnais sa haine pour la monarchie, la noblesse et le clergé. Il y a 
une chose pourtant qui me réconcilie a^ec cette absurdité : on nous promet 
10,000 hommes et 20,000 fusils. Avec cela, je ne doute pas du succès. Nous 
aurons pour escorte 9 vaisseaux (hollandais, je pense) et 3 frégates. Tout sera 
prêt au milieu ou à la fin de mai, c'est-à-dire dans six semaines (1). 

25 avril» — Je rencontre Sullivan qui me donne un journal anglais où je 

vois les quartiers assignés aux troupes en Irlande Il n'y a que 9 régiments 

de dragons, 2 d'infanterie de ligne, tout le reste est fencible ou milice. Il y 
aura un camp de 2,500 hommes dans le nord, un de 2,000 près de Dublin, ce 
qui fera 6,900 avec la garnison. Le tout est, comme je l'avais prédit, dans les 
environs de 30,000 hommes. Je ne doute pas du succès si nous parvenons à 
débarquer 10,000 Français. 

Voici quelques-uns des rapports qui avaient été fournis au 
Directoire (2) : 

Mémoires sur l'Irlande de T. Wo/f Tone. 

10 et U ventôse an iv (t9 février et 1» mars 1796). 

!•* MÉMOIRE : ÉTAT DE l'IRLANDE. 

Les protestants sont presque tous d'origine anglaise et ennemis des Irlan- 
dais. — Les dissidents (900,000) ou presbytériens réconciliés depuis peu avec 
les catholiques et naturellement républicains, ce sont en général des commer- 
çants ou des industriels. — Les catholiques (3,150,000) comprenant la presque 
totalité des paysans sont misérables, et haïssent les propriétaires. 

<( En 1792, les habitants de la ville de Belfast, formèrent le club 

« connu sous le nom des Irlandais-réunis, et ainsi appelé parce qu'on y voyait 
<c pour la première fois des catholiques et des presbytériens réunis. A l'instar 
« de celui-là, il s'en forma bientôt à Dublin un autre, devenu fameux par les 
« écrits politiques et les persécutions qu'ont éprouvées les membres qui le 

« composaient Les catholiques ont aussi leur organisation, mais elle ne 