

17 noTembre. 

J*ai reçu la lettre que tous m'aves adressée pour m'annoncer la suspension de l'expédir 
tion eonflôe an général Quantin, et me charger de faire réunir dans la citadelle de Lille 
tous les prisonniers de guerre embarqués sur sa flottille. 

Je Tiens de donner les ordres nécessaires... 

Us firent plus tard répartis de divers côtés : 1650 passèrent au service de la Hollande, 
800 Polonais, arec Dombrowsky, allèrent en Italie, des Turcs et des Prussiens furent 
euToyés à Dusseldorf (Lettre du général Liébert, 20 juillet 1797). 

{Archives de la guetTe, Expédition d'Irlande.) 



Digitized by VjOOQIC 



CHAPITRE 111 

LES PROJETS D'EXPÉDITION EN IRLANDE 



Les événements qui se déroulaient de Fautre côté de la 
Manche allaient enfin décider le gouvernement français à une 
entreprise sérieuse. 

Depuis longtemps déjà Flrlande était dans un état de 
malaise intérieur qui causait au ministère britannique de 
sérieuses inquiétudes. Divisée en trois partis qui se détestaient : 
les Anglais^ appartenant à la haute église; les Orangistes, pro- 
testants dissidents ou presbytériens, c'est-à-dire les partisans 
de l'autonomie sous l'autorité supérieure de l'Angleterre ; les 
Irlandais unis et catholiques, c'est-à-dire les indépendants, 
comme ils se reconnaissaient eux-mêmes; la population était 
dans un état de misère qui avait fait germer les aspirations les 
plus vives vers un changement radical. Les sociétés secrètes 
étaient nombreuses, résolues, et, bien que recrutées en général 
dans les basses classes, elles avaient à leur tête de hautes 
personnalités, telles que lord Edward Fitz-Gerald, O'Connor, 
Butler, Theobald Wolfe Tone, Napper Tandy, Oliver Bond, 
Lewins, sir Edward Crosbie, dont la réunion consacrait, dans 
une commune haine de l'Angleterre, l'alliance d'une partie de 
la noblesse avec l'industrie, le commerce et le barreau. Cinq 
d'entre ces personnages formaient un directoire secret qui 
depuis longtemps pensait à solliciter l'appui de la France. 
Déjà, en 1794, l'ecclésiastique William Jackson, de Téglise 
étai)lie, avait été arrêté et condamné pour une correspondance 
entretenue avec des agents français. Napper Tandy et Wolf 



Digitized by VjOOQIC 



92 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

Tone (1), ses complices, avaient dû fuir. Le gouvernement de 
Londres crut devoir essayer de la conciliation et envoya à 
Dublin comme vice-roi le comte Fitz- William, ancien whig 
ami de la France au début de la guerre, devenu tory après la 
mort du marquis de Rockingham, et qui passait pour favo- 
rable aux Irlandais. Qu'il le fût ou non, son arrivée fut le 
signal d'une recrudescence de l'agitation qui se traduisit au 
Parlement irlandais par Torgane de Grattan et de Vandeleur, 
présentant les pétitions des Catholiques en faveur de Témanci- 
pation; aussi le gouvernement anglais, inquiet des espérances 
qu'avait fait naître l'arrivée de lord Fitz- William et qu'il ne 
voulait pas réaliser, se hâta-t-il de rappeler le vice-roi. Arrivé 
en Irlande le 4 janvier 1795, il en partait le 27 mars, accom- 
pagné par les protestations de la majorité de la population. 
Malgré de légères concessions de son successeur, le comte 
Cambden, l'agitation ne fit que s'étendre. 