

Elle prit même bien vite un caractère plus grave, car beau- 
coup des Orangistes, inférant du rappel de Fitz- William que 
leur opposition parlementaire n'avait aucune chance de 
succès, se rallièrent franchement aux « Irlandais unis » où 
l'élément nettement révolutionnaire dominait. En présence 
des mesures de rigueur du gouvernement, la société devint 
secrète, fit prêter à ses membres un serment dont la teneur 
pouvait rallier les républicains et les réformistes et, sans se 
laisser intimider par « l'acte d'insurrection », véritable état 
de siège suspendant le cours de la justice ordinaire, prépara 
activement la rébellion à main armée (2). En même temps, 
l'expulsion, par les Orangistes non ralliés aux Irlandais unis, 
de 1400 familles catholiques fit refluer vers le comté de Con- 
naught des milliers de désespérés qui, n'ayant plus rien à 
perdre, firent de cette région le foyer le plus ardent de l'agi- 
tation (3). 

Dans les premiers jours de 1796, le directoire irlandais (4) 
envoya à Paris deux de ses agents, Wolf Tone et Lewins, 



(1) Gordon, Histoire de F Irlande. Paris, 1808, tome HI, p. 215. 

(2) En octobre 1796, Yh{U>ea8 corpus est suspendu (Qordon, loc. cit., p. 224). 

(3) Décembre 1795. 

(4) Edouard Fitz-Ocrald, Arthur O'Connor, Thomas Adis Ememet, Mac Nevin, Oliver 
Bond (QuiUon, p. 154). 



Digitized by VjOOQIC 



LES PROJETS d'expédition EN IRLANDE. 93 

pour négocier cette fois formellement et quasi-officiellement 
une alliance défensive et offensive contre le gouvernement 
britannique. 

Les négociateurs allaient trouver le terrain très bien pré- 
paré, non seulement à cause de la haine que l'appui donné 
par les Anglais à la funeste guerre de Vendée, les faux assi- 
gnats, Quiberon, avaient rendue passionnée, mais aussi par 
les rapports de Jackson, de Rowan et de Duckett (1). 

Arrivé à Paris, venant d'Amérique, le 12 février 1796, 
Theobald Wolf Tone, qui avait pris le pseudonyme de James 
Smith, allait retrouver son compatriote Madgett, et son 
journal si curieux fait connaître la série des négociations qu'il 
entreprit. 

18 février. — Déjewier avec Madgett. — Il me demande si quelque 

résultat peut être obtenu en Irlande par une action spontanée. Je réponds que 
certainement non, que tout marcherait après un débarquement, mais rien 

auparavant Si 20,000 Français avaient débarqué, nous aurions, un mois 

après, un, deux ou trois cent mille hommes, mais « un point d'appui » (en 
finançais dans le texte) est indispensable. — Il fut aussi de cet avis {^), 

22 février, — J*ai remis mon mémoire à Madgett qui le remettra au Ministre 
des relations extérieures. — Il me dit qu'il a eu avec ce dernier une conversa- 
tion de deux heures, et que nous en obtiendrons bien moins de secours que 
nous ne l'espérions. La marine est dans un tel état que le Gouvernement ne 
veut pas risquer une grande escadre ; il faudra passer à la dérobée (steal a 
march). On nous donnera 2,000 soldats d'élite et 20,000 fusils, mais, ni 
Pichegru, ni Jourdan. Nous aurons des artilleurs et autant d'argent qu'il en 