



Digitized by VjOOQIC 



LA FLOTTILLE DE DUNKERQUE. 85^ 

donne communication au citoyen Quantin, auquel on devait supposer une* 
entière ignorance de toutes ces choses, . . 

Mon intention est toujours de profiter du premier vent favorable pour 
partir (1). 

Voici, en effet, ce qui résultait des pièces remises par le 
dénonciateur (2). 

PIÈCES JOINTES. — RÉSUMÉ. 

27 octobre, déclaration du commandant Legros. — Le 6 brumaire, le général 
Battencourt lui aurait dit en secret : « Vous êtes sans doute indigné de servir 
avec ces déserteurs qu'on a donnés à Quantin au lieu des 5,000 Français qu'on 
lui avait promis. Il n'y en a que 1500 qui seront à la discrétion de ces étran- 
gers. Le chef de l'expédition lui-même n'est pas de notre nationalité. Il veut 
que vous fassiez déclarer par votre troupe, comme le fera la 22*, qu'elle ne 
veut pas servir avec ces étrangers, en vertu de l'article 200 de la Constitution. 
Réunissez votre conseil d'administration, excitez le mécontentement au sujet 
de la solde qui n'est pas payée et obtenez une déclaration que le général 
Devaux portera à Paris avec celle de la 22* ». Dans la journée, le général 
Devaux répéta les mêmes arguments, ajoutant que l'expédition était impos- 
sible, que Quantin était la dupe des généraux Hoche et Glarcke. Legros dit tout 
au général Quantin. 

Le soir, nouvelle démarche du général Rittencourt, qui fait voir à Legros 
un placard appelant les émigrés français réfugiés en Angleterre à se joindre 
au corps expéditionnaire, et signé de milord Brussi (??). L'aidé de camp 
Bidault en conclut qu'on sera, par suite, hors des lois de la guerre et fusillé 
ou pendu en cas de prise. 

Enfin, le lendemain, le général Battencourt lui dit : « Qu'il ne soit plus 
question de rien. Je m'embarque à 5 heures. Je me suis retiré ». 

Deux capitaines de grenadiers font une déclaration analogue. 

Sous le prétexte de violation de la Constitution par rem- 
ploi de soldats étrangers, c'était bien une conspiration ayant 



(1) Archives de la marine. 

(t) Le commandant Legros, qui avait dénoncé la conspiration, devait, quelques jours 
plus tard, donner la mesure de sa valeur morale. 

Le chef de bataillon Legros au citoyen Muskeyn, 

9 novembre. 
Citoyen Commandant, 

J*ai l'honneur de vous prévenir que J'ai pris le parti de débarquer de la canonnière la 
Simulante et que je ne veux plus marcher & l'expédition qui doit se faire sous les ordres du 
général Quantin... 



Digitized by VjOOQIC 



86 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE II. 

pour but de faire échouer Fentreprise, conspiration à laquelle 
des adjudants généraux avaient été mêlés (1). 

La lettre suivante du général Clarcke permet de se faire 
idée de l'énergie du gouvernement d'alors. 

Le général Claroke au général Quanti n, 

t novembre. 

... Je ne puis tous dissimuler que le Directoire et les Ministres ont pensé, 
ainsi que moi, que tos ofBciers avaient en effet cherché à insurger la troupe 
que TOUS commandez et à anéantir l'expédition . . . Vous ne devez point hésiter 
à vous en débarrasser, en tous assurant de leurs personnes... Laissez tous 
ceux qui, par leur faiblesse ou leurs intrigues, pourraient tous compromettre... 
Quant aux articles constitutionnels dont on s'appuie si perfidement, rien n'est 
plus aisé que de déjouer ces proj)os ridicules ... Il est éTident qu'il ne faut 
pas s'appuyer sur des articles constitutionnels contre les étrangers, puisque 
personne ne peut saToir, à moins de communication de Totre part, s'ils sont 
à notre solde ou à la solde batave, et tous n'ignorez pas à quelle solde ils 
seront désormais, puisqu'ils seront nécessairement payés sur le pays où tous 
les conduirez. 