

11 existe un grand rapport entre le caractère du peuple français et celui 
d'Irlande; par préjugé religieux, le peuple français a été de tout temps bien 
TU en Irlande. Un lien plus puissant rapproche dans le moment actuel les 
deux peuples, et ce qui n'a été que préjugé religieux est devenu aujourd'hui 
attachement politique. Quand je parle du peuple irlandais, je désigne sous ce 
nom tous ceux qui ne tiennent ni directement ni indirectement au gouverne- 
ment anglais, c'estr-à-dire la grande majorité de la nation. Il existe en Irlande 
une classe d'hommes beaucoup plus dangereuse pour la liberté du pays que le 
parti ministériel, je tcux dire celle connue sous le nom d*oppo8ition. Il ne faut 
citer qu'un seul trait pour le prouver. La nomination de Fitz-William à k 
vice-royauté d'Irlande ne trouve pas son exemple dans les annales de la cor- 
ruption. 

Le cabinet de Saint-James, alarmé de l'esprit de mécontentement manifesté 
dans tout le pays, et craignant d'éprouver les terribles effets d'une secousse 
populaire, a recours à sa tactique ordinaire, écarte pour un moment du gou- 
vernement d'Irlande ses créatures et nomme Fitz-William vice-roi ; c'était un 
homme attaché aux chefs de l'opposition. A son arrivée en Irlande, il amène 
quelques changements dans lé cabinet et s'entoure de ses partisans. Que gagne 
par là le peuple irlandais? Ses prétendus amis, malgré les pétitions réitérées 
des différents comités pour la paix, votent des secours extraordinaires pour la 
guerre et jurent de vaincre ou de périr avec la Grande-Bretagne. Tel est l'es- 
prit de l'opposition irlandaise. En nommant Fitz-Williiim au gouvernement 
d'Irlande, le cabinet de Saint-James s'était proposé un autre but. Il a voulu 
abaisser deux familles et les rendre à sa dépendance. La famille des Beresfords 
et celle du chancelier Fitz-Gibbon avaient déjà acquis en Irlande une prépon- 
dérance absolue et dangereuse pour le gouvernement anglais. Elles disposaient 
de toutes les places sans consulter le ministre ou le cabinet, ou plutôt le 
ministre et le cabinet se trouvèrent obligés de oéder à leurs demandes. Que 
fait donc le ministre? Il met à la tète du gouvernement un homme dont les 
opinions ne cadraient nullement avec celles du parti* ministériel et dont les 
attachements devaient nécessairement l'entraîner à une rupture prochaine avec 
les Beresfords et le chancelier. Voilà donc l'alarme jetée dans toutes les par^ 
ties du gouvernement. Le parti ex-ministériel a recours au cabinet. Un des 
Beresfords se rend à Saint-James, fait part au ministre de l'état de l'Irlande, 
lui suggère que Tintention de ceux qui entouraient Fitz-William était d'ac- 
corder aux catholiques tous leurs droits politiques et de rendre ainsi l'Irlande 
indépendante. Le ministre anglais, qui n'a placé Fitz-William à la tète du 
gouvernement irlandais que pour mieux prouver aux familles réfractaires leur 



Digitized by VjOOQIC 



100 DEUXIEME PARTIE. — CHAPITRE 111. 

dépendance sous le cabinet de Londres, le rappelle sur-le-champ et nomme 
Camden à sa place, un des caractères les plus infâmes qui aient gouverné jusqu'à 
ce jour le peuple irlandais. J'ai cru ces détails nécessaires pour tous donner 
quelques renseignements sur Tétat actuel de l'Irlande. Elle se trouve encore en 
proie aux divisions qui ont résulté du rappel de Fitz-William. On peut même 
les mettre à profit. Mais déûez-Tous toujours du parti de l'opposition. S'il s'em- 
pare de votre confiance, vous êtes ruinés ; c'est un ami de son pays qui vous 
parle avec toute la franchise de la liberté, et qui compte pour rien toutes les 
soufiVances qu'il a subies, pourvu qu'elles tendent au bonheur de ses conci- 
toyens. 