



(1) Archives de la marine, Mémoires et projets, t. IV. 
I. 



Digitized by VjOOQIC 



98 DEUXIEME PARTIE, — CHAPITRE III. 

troupes sont tellement éparpillées sur toute la surface de l'Ile, afin de désarmer 
et comprimer le peuple, qu'il n'est pas possible de donner un état exact des 
difiTérentes garnisons. . . 

La milice, dont le nombre monte à 22,000 hommes, est mécontente ; il en 
est de même des régiments écossais, qui font 15,000 hommes. Si la descente 
s'effectuait ailleurs que dans les environs de Dublin, Cork ou Belfast, on n'au- 
rait pas, pendant les huit premiers jours, plus de 6,000 hommes à combattre. 

Depuis six mois, les forces anglaises en Irlande sont bien pourvues de canons 
et d'effets, mais elles sont mal disciplinées, particulièrement l'artillerie. Voici 
en quoi elles consistent : 

Troupes de ligne, 

hommes 

Infanterie 26,000 

Cavalerie 4,000 

Milice 22,000 

Artillerie 5,000 

Total 57,000 

Le surplus n'est que de yeomeny mauvaise troupe, mal pourvue et divisée 
d'opinions. 

Les endroits les plus favorables pour la descente seraient le Shannon, par la 
commodité de ses rives pour le débarquement, ou la baie de Killilugs, par la 
faiblesse des troupes du gouvernement dans les environs. 

L'armée, une fois débarquée, devrait pousser en avant au moins de 20 mille» 
dans l'intérieur, afin de s'emparer des vivres et de favoriser la jonction des^ 
habitants du pays. 4,000 ou 5,000 suffiraient pleinement dans ce moment-ci, 
avec 50,000 fusils, des canons et de la munition. 

Les forces maritimes de l'Angleterre sur les côtes de l'Irlande sont : 9 vais- 
seaux de ligne et 12 frégates entre Cork et Belfast, tous du côté de Touest, 
qui croisent entre le cap Clear et Horsehead. Ces vaisseaux sont souvent obligés 
de rentrer pour se ravitailler et se réparer. Rarement sont^ils plusieurs 
ensemble, et ils pourraient être très facilement évités en dirigeant son cours 
fort au large à l'ouest. 

Si l'on débarquait dans les baies de Killala, de Killilugs ou de Sligo, on 
pourrait gagner, dans une première journée, Carrick-on-Shannon, poste 
important et fort mal pourvu dé moyens de défense. Ce pays est, en outre, 
très abondant en vivres et en bétail. L'on pourrait y compter sur cent mille 
patriotes, qui n'ont besoin que d'armes et d'officiers. Le général Kilmaine est 
particulièrement connu dans ces endroits. Son nom seul y ferait beaucoup. 

Plus tard il devait écrire : 



Quelques réflexions sur l'Irlande. 

Novembre 1796. 

Un patriote d'Irlande a dit : « Il n'y a pas de milieu : ou faites d'un Irlan- 
dais votre ami, ou coupez-lui le bras droit ». Tel est en peu de mots le carac- 



Digitized by VjOOQIC 



LES PROJETS d'expédition EX IRLANDE. 99 

tère national. La Franco Tient-elle se procurer des amis en Irlande? Voici ce 
qui lui reste h faire pour parvenir à ce but. Qu'elle déclare Tlrlande libre et 
indépendante. Que la déclaration soit dictée par la franchise, et maintenue 
sans injustice. Il n'y a que son indépendance absolue qui pourra contenter 
aujourd'hui le peuple irlandais. Deux révolutions l'ont éclairé sur ses droits ; 
celle de F Amérique a, la première, créé dans la nation un esprit public et a 
commencé à réunir les sectes religieuses les plus opposées jusqu'à cette époque, 
et trop longtemps divisées par les manœuvres d'une politique perfide. La Révo- 
lution française a complété l'ouvrage et a disposé le peuple irlandais, peut-être 
plus que celui de tout autre pays, pour une révolution. 