

Si l'affaire est une fois en train, il ne faut pas douter que les presbytériens 
n'obtiennent bientêt l'ascendant que donne la supériorité des connaissances 
et des lumières; il faudrait peut-être un peu d'adresse pour prévenir des més- 
intelligences entre les deux partis ; mais comme les chefs sont du plus par- 
fait accord, on ne doit nullement craindre aucune différence de ^sentiment 
entre eux. 

Quant à la royauté, il n'y a personne en Irlande qui en ait la moindre idée. 
S'il y arrive une révolution, très assurément elle n'aboutira jamais h une mon- 
archie. La famille des Stuart est dans le plus grand mépris chez les catholi- 
ques, et quant à Jacques II, dernier roi de cette famille qui ait été en Irlande, 
sa mémoire est méprisée ; on l'a même signalé par un sobriquet en langue 
irlandaise qui désigne le dernier terme de l'insulte et du mépris. 

Le nombre de 10,000 hommes est très suffisant; mais il serait h souhaiter 
que le nombre de fusils, sans compter ceux portés par les 10,000 hommes, fût 
porté de 20,000, dont il est mention dans les instructions, à 30,00(», 40,000 ou 
même 50,000. 

Il faudrait aussi assez de sabres et de pistolets pour armer 1000 hommes de 
cavalerie, ou même 2,000, s'il est possible ; il serait à désirer que le débarque- 
ment se fît à Carrickfergus ; mais si cela n'est pas possible, il faudrait préférer 
Galoway h Londonerry, vu que cette dernière ville est habitée par les descen- 
dants des colons anglais. 



Digitized by VjOOQIC 



104 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE ni. 

L'époque précise où le peuple d'Irlande peut attendre l'arrivée de la flotte 
française n'est pas mentionnée dans les instructions. 

Toutes les autres observations contenues dans les instructions sont infini- 
ment importantes et utiles ; mais il y a beaucoup de choses qui dépendront 
nécessairement des circonstances ; il faudra donc s'en rapporter au zèle et aux 
talents de ceux qui ont conduit jusqu'ici les affaires d'Irlande et qui sans doute 
exécuteront les instructions de point en point, en tant que la nature et la 
situation des affaires le permettront. 

Certaines des assertions contenues dans ces différents mé- 
moires ont été formellement contestées par des historiens 
anglais, surtout par M. Lecky (R. H. membre de la Chambre 
des communes pour TUniversité de Dublin) dans son beau 
livre : V Histoire d'Angleterre au XVI W siècle. 

Le chiffre de 900,000 parait, à cet écrivain si documenté, 
absolument exagéré pour représenter la valeur réelle des pro- 
testants dissidents qu'il considère comme beaucoup plus dan- 
gereux pour la domination anglaise que « les catholiques 
ignorants, misérables et habitués à une servitude séculaire ». 

Quant à la proportion de 80,000 Irlandais servant sur la 
flotte britannique; au fait, isolé peut-être, mais signalé par 
un discours de Grattan, de 210 Irlandais à bord d'une frégate 
dont l'équipage total était de 220 matelots, voilà sa réponse : 

(c Pelham et le duc d'York étaient d'a\is que l'Irlande avait 
très peu fait pour la guerre, mais cependant ce pays avait 
singulièrement prouvé son énergie et sa vitalité au point 
de vue militaire. Sa population, en 1796, n'atteignait pas 
4,500,000 âmes. Plus de 30,000 hommes, en comprenant 
la milice, sans compter les yeomen, avaient été requis 
pour la défense du pays ; mais, en outre, celui-ci avait 
fourni 38,653 hommes pour le service militaire, 11,457 pour 
la marine et 4,058 pour les « marines » (infanterie embar- 
quée (1). » 