

« s'étend qu'à eux seuls. Elle a eu lieu à peu près en même temps que les 
« clubs dont j'ai parlé plus haut et ce n'est que depuis peu de mois que le 



(1) n raconte naïvement que, dans ta joie de ees bonnes nouvelles, il se grise en digne 
Irlandais. 

(t) Ces mémoires étaient adressés le 24 mars par le ministre Delacroix au général 
Clarcke (Archives nationales, AF">, 186 B. — Lettre dn 7 germinal an rv). 



Digitized by VjOOQIC 



96 DEUXIEME PARTIE. — CHAPITRE III. 

M Gouvernement a pu se procurer quelques renseignements sur la nature de 
« cette organisation ; encore est-il bien éloigné de la connaître dans toute son 
« étendue. Ce qu'il y a de certain, c'est qu'au mois de juin dernier, elle 
«' comprenait tous les paysans de la province d'Ultonie, de Lagenie, et de 
« Goursain. Je ne doute pas que depuis ce temps, tous ceux de la Momonie, 
« qui est la quatrième province, ne l'aient aussi adoptée. Tous ces paysans, 

« sous le nom de defenderSy sont organisés militairement Leur serment 

« d'association porte : Loyauté et fidélité aux nations française et irlandaise 
« réunies. » 



Extrait de deux mémoires de Wolf Tone, traduits de l'a,nglais 
et communiqués au Ministre le 8 avril 1796 (1). 

Au mois de juin dernier (2), époque de mon départ d'Irlande, les 

forces de terre» autant que j'ai pu en juger, montaient à 30,000 hommes dont 
12,000 de troupes de ligne et 18,000 de miliciens. Tous ceux-ci et une grande 
partie de ceux-là, je veux dire la cavalerie et l'artillerie, étant Irlandais, je pré- 
sume que depuis ce temps il a été détaché un certain nombre de ces troupes 
de ligne pour les Indes occidentales et ailleurs. Dans ce cas, la proportion des 
Irlandais doit être augmentée parce que les miliciens ne peuvent pas être em- 
ployés hors du pays. 

Je n'ai que des conjectures à offrir sur les dispositions de la cavalerie et de 
l'artillerie, formant en tout environ 3,000 hommes. Mais je pense que ces 
deux corps, s'ils avaient la perspective d'un appui solide et permanent, n'agi- 
raient pas contre leur patrie. Quant aux autres 9,000 hommes de troupes de 
ligne, ce n'est qu'un assemblage pitoyable de vieillards et d'enfants, tous inca- 
pables de supporter les fatigues d'un service actif Il y a parmi eux quel- 
ques régiments de « fencildes écossais », qui ne sont pas, à beaucoup près, 
attachés au gouvernement britannique. Les miliciens formant, comme je l'ai 
dit, 18,000 hommes, sont sous tous les rapports d'aussi belles troupes qu'il 
peut y en avoir en Europe. De ce nombre, il y a au moins 16,000 catholiques, 
dont la plupart précédemment membres du club des « defenders » ne sont 
entrés dans la milice que pour se soustraire aux procédures criminelles dont 
ils étaient l'objet 

Au mois de juin dernier, l'Irlande avait déjà fourni à la marine 

anglaise au moins 80,000 matelots, et, en général, les équipages des vaisseaux 
de guerre sont pour les deux tiers composés dlrlandais. 

Un des articles du serment des defenders est d'^^re fidèle à la France 