

En dévoilant les intrigues de l'opposition, je ne veux pas prétendre qu'il 
faut lui refuser toute confiance; c'est un parti même qui peut devenir très 
utile dans les premiers jours d'une révolution ; mais c'est un parti qu'on ne 
saurait trop surveiller. Le caractère toujours soutenu par ces hommes exclut 
toute confiance implicite en eux, ou plutôt l'absence de tout caractère parle 
fortement contre ce parti. Fermez-lui le champ de l'intrigue, et il devient nul. 
Il n'a de talents que pour se rendre adroitement à la cour, et pour dépouiller 
ensuite le travail et l'industrie d'un peuple opprimé. La masse de la nation a 
les yeux ouverts sur l'infamie de ses manœuvres; mais que peut faire un 
peuple épars sur un vaste terrain, sans armes, sans ressources. Le peuple 
irlandais renferme bien en lui-même les moyens de sa propre sûreté ; mais il 
faut qu'il soit appuyé au dehors. 11 faut que le levier qui lui donne du mou- 
vement trouve un point d'appui hors de l'Irlande, et ce point ne peut exister 
que dans la République française. La République elle-même est intéressée à 
l'indépendance de mon pays, c'est ôter la vie au corps que de séparer l'Irlande 
de l'Angleterre ; c'est ainsi que l'on verra l'Anglais réduit h son état naturel, 
et content de jouir en paix de son lie. Son ambition alors trouvera des termes, 
et le commerce du monde deviendra libre comme l'air qui le favorise, ou les 
flots qui le portent. 

Que j'explique la haine et l'acharnement que l'Anglais n'a cessé de nourrir 
contre le Français depuis qu'il est devenu libre. Quel désir d'armer le Fran- 
çais contre le Français et de le tenir pour ainsi dire en convulsions perma- 
nentes. Que l'on ne suppose pas que c'est pour relever sur le trône un rejeton 
de la famille de Bourbon. Le cabinet de Saint-James est convaincu d'une 
vérité. Il ne sait que trop que la République française ne saura exister sans la 
chute du trône qu'il soutient. De là cette haine implacable contre les principes 
français. Je vais plus loin. Jamais la France ne peut s'attendre à jouir de sa 
tranquillité, tant que le gouvernement anglais existera. Il faut chercher à 
détruire ce perturbateur du monde. L'indépendance de l'Irlande amènera cet 
événement si désiré. 

Mais où chercher les moyens pour réussir en Irlande ? A cela je réponds : Il 
faut les chercher dans le peuple irlandais lui-même. En arrivant dans ce pays, 
le Français peut s'attendre à se voir environné de tout ce qu'il y a d'intrigants 
dans l'île. Mais je répète ici encore une fois : Défiez-vous du parti de l'opposi- 
tion. Les vrais patriotes de l'Irlande se trouvent dans l'oubli, leurs noms sont 
à peine parvenus à la connaissance de leurs concitoyens. Il existe cependant 
des hommes connus pour leur patriotisme, et dont les noms commandent le 
respect dans tous les pays de l'Europe. Dans ce nombre se trouvent le 



Digitized by VjOOQIC 



LES PROJETS d'expédition EN IRLANDE. 101 

D» Drerman et 0*Cormory ex-membre de la Chambre basse. Je pourrais encore 
ajouter un nom non moins célèbre, celui à'Hamilton Bohan, qui ne tardera 
pas sans doute de se rendre dans son pays une fois deTenu libre et indépen- 
dant. Je cite ces trois, car leurs noms ont souvent paru dans les papiers 
publics. Mais ne croyez pas qu'ils renferment seuls toutes les vertus de l'Irlande. 
Son indépendance peut compter pour partisans des milliers pour le moins aussi 
éclairés et aussi vertueux qu'eux. Il n'y a pas de nation où la classe moyenne 
renferme plus d'hommes instruits que celle du peuple irlandais. C'est dans le 
nord et le sud de l'Ile que l'on trouve le plus fréquemment de pareils hommes. 
Les habitants de ces endroits sont composés ou de catholiques ou des enfants 
de Calvin. Ces derniers sont républicains par religion, je peux même ajouter 
par préjugé. Les premiers professent les mêmes principes, et ont toujours senti 
d'une manière plus directe les vexations de l'Angleterre. Il faut cependant 
faire ici une remarque. De ce nombre j'excepte la majorité de leurs prêtres, et 
quelques grands propriétaires catholiques : c'est à ces deux sectes qu'il faudra 
se fier le plus. Il existe aussi un comité en Irlande connu sous le nom de celui 
d'Irlandais-réunis. La majorité de ses membres est composée de républicains. 
Ce sont des hommes que l'on peut compter comme amis. Enfin il n'existe pas 
de bourg, et je les ai tous parcourus, où il ne se trouve le plus grand nombre 
de partisans de l'indépendance de leur pays, et de ce nombre sont les hommes 
les plus actifs, les plus éclairés et les plus entreprenants. Il ne faut que débar- 
quer et je réponds du succès. Que je fasse ici une remarque. La force physique 
ne devient que secondaire dans une pareille entreprise, la force morale fera 
tout; point d'acte injuste ni arbitraire, point de démarche vexatoire. Il faut se 
trouver en Irlande comme sur le sol français : les mêmes égards pour les 
personnes. Le premier trait de la nation est la reconnaissance, elle saura bien 
récompenser ses libérateurs, et moi, Irlandais, j'en réponds. 