

Les ports de ce comté sont très favorables pour une descente ; un régiment 
est toute la force armée qui se trouve dans tout le pays. 

La nature a rendu cet endroit, par sa situation, très fort et difficile d'accès; 
avec 2,000 hommes, on pourrait se défendre contre 12,000. Il ne faut pas que 
j'oublie un autre caractère non moins intéressant et qui se trouve dans le 
même comté. C'est un homme qui est aimé des paysans, et qui s'est toujours 
montré à leur tête dans toutes les circonstances les plus critiques. Il peut se 
mettre en deux jours de temps à la tête de 6,000 hommes. 

C'est le Charetie du pays. Je le connais intimement. Il est mon cousin. On 
ne peut pas cependant lui confier une grande opération. Il fera un excellent 
colonel de hussards. Il s'appelle Barry. Tels sont les endroits dans le sud qui me 
paraissent les plus propres pour une descente. Mais la baie de Bantry me parait 
la plus convenable. Quant au nord de l'Irlande, il faut choisir la baie de 
Carickfcrgus. Tous les habitants du nord sont républicains. J'ai déjà fait part 
au gouvernement de pareilles idées, et je lui ai donné en détail toutes les par- 
ticularités relatives au nord (1). 



(1) Ce rapport est le seal où la baie de Bantry soit conseillée. — Certaines assertions 
relatives aux dispositions de la population du sud-est devaient être démenties par les évé- 
nements (Voir ci-dessous). 



Digitized by VjOOQIC 



LES PROJETS d'expédition EN IRLANDE. 103 

Relations extérieures. — Observations sur les instructions délivrées. 

1796. 
3* PARAGRAPHE. 

Les defenders sont tous catholiques; ils ne sont pas menés par leurs prêtres; 
au contraire, ces prêtres ont employé tous leurs efforts pour prévenir le defen- 
derisme. Le légat du pape en Irlande, qui est aussi archevêque de Dublin, a 
lancé de Tautel les foudres d'une excommunication générale contre eux, mais 
sans effet. Les prêtres mêmes refusent les sacrements de TÉglise romaine à 
ceux de ces infortunés qui sont condamnés à mort pour fait de defenderisme, 
à moins qu'ils ne renoncent à leurs principes; mais jusqu'ici on n'en a pas vu 
un seul qui ait fléchi; au contraire, ils ont tous préféré la mort sans sacre- 
ments. Ces faits, à ce que l'on présume, démontreront donc suffisamment, non 
seulement qu'ils ne se laissent pas mener par leurs prêtres, mais encore qu'ils 
se sont faits defenders en dépit de tous les efforts du clergé et des foudres 
d'une excommunication générale. Le fait est que, depuis cinq ans, le clergé 
<;atholique a perdu presque toute son influence sur le peuple, ce qui afflige 
sincèrement les partisans du gouvernement anglais, qui se trouve par là privé 
de son plus puissant instrument pour gouverner les paysans d'Irlande. 

Les nobles catholiques n'ont également aucune influence sur le peuple; au 
contraire, leurs maisons ont été pillées des armes qui s'y trouvaient, aussi bien 
que celles des protestants, en général. En un mot, la religion n'entre absolu- 
ment pour rien dans la question du defenderisme; ce n'est pas parce qu'ils sont 
catholiques que les paysans irlandais se sont faits defenders, mais bien parce 
qu'ils sont pauvres, misérables et opprimés; la distinction de religion n'est 
absolument qu'accidentelle. 