

Les mémoires de Wolf Tone, traduits par Madge tt, furent 
remis par lui au général Clarcke, irlandais lui-même, qui les 
transmit au Directoire (2). 



(1) Cette opinion est basée sur la correspondance échangée entre Pelham et le duo 
'd'York (Lettres du 14 novembre et du 3 décembre 1796). 
(î) QuiUon, p. 184. 



Digitized by VjOOQIC 



LES PROJETS d'expédition EN IRLANDE. 105 

Quant à Wolf Tone, s'il parvint k ébranler Carnot dans 
son idée de se limiter à une chouannerie en Angleterre par 
les chiffres qu'il lui donna de la population de l'Irlande 
(4,100,000 habitants) et des adhérents au defenderisme, il ne 
put obtenir immédiatement ce qu'il désirait : l'organisation 
d'une vraie armée d'expédition. Au système de la chouannerie 
dont on ne fut pas long à reconnaître l'impossibilité en 
Irlande (1), où l'on ne pouvait songer à s'aliéner la population 
par l'envoi de défenseurs tels que des repris de justice, on 
songea d'abord à substituer un procédé mixte. Les brigands 
débarqueraient sur un ou plusieurs points de la Grande- 
Bretagne; quant à l'Irlande, le secours se bornerait à lui 
envoyer une brigade dite irlandaise recrutée de prisonniers et 
déserteurs étrangers. 

Mais un tel secours était non seulement inefficace, mais 
dangereux pour l'avenir en donnant au gouvernement an- 
glais l'occasion d'écraser une révolte vouée d'avance à l'in- 
succès. Les Irlandais demandaient avec raison un appui effi- 
cace avant de se soulever, et l'ambassadeur de France à Bâle 
écrivait, le 6 juillet, au ministre Delacroix : 

Les émissaires irlandais sentent très bien que le gouTernement français 
peut, au premier abord, désirer et demander qu'airant de se manifester, 
Finsurrection doit avoir éclaté en Irlande. Ils répondent à cette observation 
par une infinité d*autres dont la plus forte est que le peuple n'a point d'armes, 
surtout dans le midi de ce royaume, le gouvernement anglais ayant fait 
prendre toutes celles des particuliers (2). 

Tout cela n'était encore qu'officieux. Les négociations entre 
le Directoire et les Irlandais allaient prendre un nouveau 
caractère. 

« Avant l'été de 1796, dit le rapport secret (3) présenté par 
« Robert Stewart, futur lord Castlereagh, aux Communes dlr- 
« lande, il n'apparaît pas qu'il y ait eu entre le Comité exé- 
« cutif des Irlandais et le gouvernement français des rela- 
« tions formelles et autorisées. » 

Les missions de Wolf Tone et Lewins dès le début de 



(1) Joarnal de Woif Tone. — Oaillon, p. 189. 
(t) Archives nationales, AF"«, 186 B. 
(3) Cité par Goillon, p. 166. 



Digitized by VjOOQIC 



106 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

l'année 1796 n'étaient, en eflfet, qu'officieuses. Cette fois, il 
allait s'agir de négociations formelles par des agents dûment 
accrédités. 

En mai, le ministre de France à Altona, Rheinhardt, avait 
été mis en relations avec Fitz-Gerald et O'Connor. Il les voyait 
le 20 juin (1) et, le 19, il écrivait au ministre Delacroix cette 
lettre caractéristique : 