

Je réserve à un autre jour les détails sur les endroits les plus convenables 
pour faire la descente, et sur les noms des personnes qui ne manqueront de 
devenir utiles, et de vous aider de leurs bras et de leurs fortunes. 

C'est dans le sud et le nord d'Irlande où se trouvent en plus grand nombre 
les partisans de la liberté : voilà donc les endroits les plus favorables pour 
opérer une descente. Là, les côtes se trouvent dégarnies de troupes, et sans 
aucune espèce de défense. Le seul endroit dans le sud qui soit défendu par 
des forts et des canons, s'appelle KimalCy à l'embouchure du port de Cork. 
La nature en rend l'entrée difficile. Il est défendu des deux côtés par des 
rochers escarpés qui dominent toute la baie. Sur ces rochers sont établis des 
forts et des canons, et dans les environs se trouvent toujours cantonnés 2,000 
ou 3,000 hommes ; il faut donc que le débarquement s'effectue à quelque dis- 
tance de cet endroit. A un demi-degré plus au sud est située la baie de Bantry. 
Je ne connais pas dans toute l'Ile un endroit plus favorable pour faire une 
descente; là, il ne se trouve ni canon, ni fort, ni force militaire. Les habitants 
des environs se sont de tous temps montrés ennemis des vexations anglaises. 
C'est là où le défenderisme trouve ses appuis les plus chauds et les plus fidèles. 
Tous connaissent l'usage des armes, car ils sont presque en totalité contreban- 
diers. C'est là surtout où vous pourrez compter sur une foule de partisans. 
Voici encore un autre motif à vous engager de débarquer dans la baie de 
Bantry. A deux petites journées de là se trouve la ville de Cork ; c'est ia ville 



Digitized by VjOOQIC 



102 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

la plus commerçante de Tile, sa population monte à 120,000 indiyidus. La 
possession de cette yille sera suivie des plus grands aTantages. Les colonies 
anglaises commenceraient bientôt à en sentir la perte. Le pays abonde en tout. 
Maîtres de cette ville, tous aurez à yos genoux toute la partie méridionale de 
rile. La Tille est presque toute composée de catholiques. Ils sont presque tous 
républicains et les amis les plus déclarés des principes français. J*y ai passé 
deux mois. Je suis bien à même de juger Tesprit des habitants. Le journal le 
plus républicain qui se trouve en Europe est rédigé dans cette ville. J'ai été 
pendant deux mois collaborat?ur d'un patriote qui se trouve encore en prison 
pour les lettres que j'avais insérées dans son journal. Ce papier s'appelle la 
Gmette de Cork, La ville elle-même est sans aucune espèce de défense. On n'a 
qu'à paraître devant elle, et l'on en devient le maître. On ne peut pas se laisser 
tromper sur les caractères de cette ville. Je les connais tous ; on aura beau se 
masquer (sic). Sur l'ouest de cette ville se trouve le comté de Kerry ; c'est l'endroit 
de l'Irlande que je connais le plus particulièrement. Là j'ai passé les premières 
années de ma vie. Il ne s'y trouve guère de champ qui ne me soit connu. J'en 
connais presque tous les habitants ; c'est le comté oi!k se trouve le plus grand 
nombre de républicains. L'esprit public y est bien dirigé, éclairé et entrepre- 
nant. Là vous trouverez un jeune homme qui, par ses connaissances du pays 
et des habitants, pourra vous devenir très utile ; c'est le caractère le plus 
populaire de l'endroit. Il s'est déj^ distingué par son opposition au parti du 
gouvernement. Il est enfin jeune et républicain. Je réponds de lui. Il s'appelle 
Seggerson, Vous y trouverez aussi un apôtre de la liberté. Il m'a accompagné 
en Irlande en 1793. Il a été employé avec moi par le conseil exécutif et le pre- 
mier comité diplomatique de la Convention. Il reste à présent h Iralée, dans 
le comté de Kerry. C'est un jeune homme en qui l'on peut mettre toute con- 
fiance. Il ne manque pas de talents. Il s'appelle Ferris. 