

comme à l'Irlande 10,000 hommes (des soldats de ligne) ont prêté ser- 
ment au defendensme. 



(1) Archives de la marine (BB", 103). 

(2) Wolf Tone avait été d'abord en Amérique avant de venir en France. 



Digitized by VjOOQIC 



LES PROJETS d'expédition EN IRLANDE. 97 



2^ MÉMOIRE : MESURES A PRENDRE PAR LA FRANCE. 

D'abord, il me parait indispensable de débarquer en Irlande un corps de 
troupes françaises sous le commandement d*un général habile et déjà renommé 
pour ses exploits militaires. » • . . Je voudrais que la force (de Tarmée) fût de 
20,000 hommes, dont 15,000 au moins débarqueraient aussi près de la capitale 
que les circonstances le permettraient et 5,000 près de Belfast, dans le nord 
de l'Irlande 

Si les circonstances ne permettaient pas à la République d'envoyer une 

force aussi considérable, mon opinion est que le moins que Ton puisse 

envoyer est 5,000 hommes, encore faudrait-il les faire débarquer dans le nord 
d$ rirlande, où le pexxple est plus mûr pour une révolution. Je n'ai pas besoin 
d'observer qu'en commençant ainsi nos opérations à 100 milles (160 kilo- 
mètres) de la capitale nous ferions d'abord beau jeu à l'ennemi, qui, maître de 
la Trésorerie, de la Poste, des Banques, etc., ayant d'abord pour lui cette 
force d'opinion qui naît toujours d'un gouvernement déjà établi, ne manque- 
rait pas, au moins pour quelque temps, de se prévaloir contre nous de ces 
avantages. Je ne doute pas néanmoins qu'avec 5,000 hommes commandés par 
un général habile et moyennant les mesures que j'indiquerai ci-après, je ne 
doute pas, dis-je, qu'à la longue nos efforts ne soient couronnés de succès. 
Mais le conflit serait violent et nous serions privés d'un grand nombre des 
avantages que nous retirerions d'une force plus imposante, particulièrement 
celui de désorganiser tout à coup le gouvernement de l'Irlande. 

Il faudrait aussi que parmi ces 5,000 hommes, il y eût un grand nombre 
d'artilleurs, car nous sommes très mal fournis à cet égard, et que l'armée fût 
C élite des troupes françaises, déjà endurcie aux fatigues de la guerre et en état 
de discipliner les troupes irlandaises 

On y joindrait des armes, 300,000 fusils si on le peut ; on repousserait toute 
idée de conquête ; on aiderait à convoquer une Convention nationale et on 
lancerait des proclamations à la nation, aux miliciens, aux marins servant sur 
les navires anglais, aux peuples d'Angleterre et d'Ecosse 



Rapport de E. J. Luines (de son vrai nom Lewins), député des Irlandais 
unis, près la République française (I). 

Le ministère anglais croyait, il y a deux mois, que la France tenterait la 
descente même avant que la paix avec l'Empire fût faite ; à présent, il est per- 
suadé qu'il n'a rien à craindre jusqu'à ce que cet événement ait eu lieu. . . 11 
est sûr qu'il aura le temps d'envoyer 15,000 hommes en Angleterre pour y 
écraser les rebelles, puis de les retirer pour défendre l'Irlande. Les forces 
qu'entretient le gouvernement anglais en Irlande montent à 72,000 hommes, 
tant troupes de ligne que milice et yeomen. Mais il est plus que probable que 
le nombre en sera considérablement augmenté avant la fin de l'année. Ces 