

Le citoyen O'Shee m'a apporté hier Totre dépêche du 12 prairial, avec Tai^ 
rêté du Directoire du 14 (2 juin). . . Je Tai mis au fait de tout ce qui était à 
ma connaissance ... Je suis si sûr que milord Fitz-Gerald n'est pas dans les 
intérêts de M. Pitt, que, sous ce rapport, je garantirais Tolontiers sa bonne foi 
de ma propre tête. Je ne vous ai point caché que le général Valence avait été 
mis dans le secret par milord Fitz-Gerald. Il est sans doute malheureux qu'un 
homme dont la vie passée et les relations anciennes doivent le rendre suspect à 
à la République se trouve le confident d'un projet qui n'en devrait point 
avoir (i) . . . 

Dès le mois de mai, par conséquent, les relations entre la 
France et les Irlandais étaient connues en Angleterre et les 
projets avaient été ébruités. 

Ceux-ci allaient d'ailleurs se modifier sur les instances de 
Hoche (3) et du ministre de la marine Truguet (4) qui, mis au 
courant des mémoires de Wolf Tone, s'était ostensiblement 
au moins passionné pour l'entreprise et avait établi un plan 
grandiose sous le titre de « Système maritime et offensif contre 
l'Angleterre (5) ». 

Ce projet ayant été cité in extenso par un autre auteur, il 
suffira d'en retenir l'organisation d'une armée navale à Brest 
pour porter la guerre en Angleterre et dans les deux Indes, et 
le débarquement de 30,000 hommes en Irlande sous le général 
Hoche, un second débarquement de 60,000 hommes en Angle- 
terre, l'envoi de deux expéditions successives à l'île de France 
pour de là aller secourir Tippoo-Sahib ; l'amiral Villaret, avec 
10 vaisseaux armés à Brest, commanderait la seconde. 

C'était beaucoup à la fois, spécialement au moment où la 



(1; GuiUon, p. 167. 

(«) Archives de la guerre. Expédition d*IrlaDde. 

(3) Lel^re du 9 juin. 

(4) Voir ci-dessus . 

(5) Archives nationales. Manusc, AF«^, carton 1597. Cité par GuUlon, p. 109. 



Digitized by VjOOQIC 



LES PROJETS d'expédition EN IRLANDE. 107 

guerre en Italie, en Allemagne, absorbait nos ressources; ce 
qui est peut-être plus grave encore, c'est que la descente en 
Irlande fut dès l'origine considérée comme un simple épisode. 
Pour notre marine, l'expédition des Indes resta la chose 
importante. Ce ne devait être, en effet, qu' « en passant », et 
en passant seulement, que les vaisseaux français devaient 
laisser les troupes sur les côtes irlandaises. Telle est l'origine 
d'un malentendu entre les généraux de terre et ceux de mer, 
malentendu qui persista longtemps, devint aigu entre Hoche 
et Villaret- Joyeuse et eut, sur le résultat final, la plus funeste 
influence. 

La transition entre le projet de chouannerie et celui de la 
première entreprise sérieuse contre l'Irlande est donc mar- 
quée par l'idée de l'emploi des déserteurs étrangers et par la 
conception de Truguet de faire d'un débarquement en Irlande 
un simple épisode d'une grande expédition aux Indes. Le 
projet du 19 juin porte la trace de ces variations, et il fallait 
l'indiquer pour qu'on pût comprendre cette conception trop 
complexe pour être originale. 