



(1) Moniteur, du 9 août. 

(2) Moniteur, da t octobre. 

(3) Voir ci-dessous. 



Digitized by VjOOÇIC 



LES PROJETS d'expédition EN IRLANDE. 115 

bâtiments légers, qu*il laissera à la disposition du général Hoche aussitôt son 
arrivée en Irlande, afin de lui donner les moyens de communiquer avec la 
France... 

Toutes ces dispositions prises, le général Morard de Galles appareillera avec 
toute Tescadre et le convoi par un vent favorable, de manière à se trouver, à 
la fin du jour, sur Tlle d'Ouessant et à profiter de toute la nuit pour s'éloigner 
de la côte sans être tu des bâtiments anglais qui croisent dans ces parages. II 
fera route à Touest du monde et continuera à se tenir à cet air (tic) de vent 
jusqu'après avoir dépassé la longitude des Sorlingues. Cependant, comme il 
est de la dernière importance de se dérober à la vue des Anglais et d'éviter un 
combat, dont l'issue, quelque heureuse qu'elle fût, nuirait nécessairement au 
succès de l'expédition, il pourra modifier cette route... suivant la connais- 
sance qu'il aura de la position ou des mouvements de l'ennemi. 

Parvenu à la longitude des Sorlingues, si l'ennemi supérieur n'a pas paru, 
il fera signal à l'escadre de rapiquer peu à peu vers le nord, et il enjoindra à 
ses frégates de prendre et de lui donner connaissance du cap Glear. De ce 
point, il courra comme la terre (sic) jusqu'après avoir dépassé la latitude des lies 
Blarquet, qu'il fera également reconnaître. Il aura soin de se tenir assez au 
large pour pouvoir les doubler à l'autre vent, si les vents passaient au nord- 
ouest, de manière à pouvoir atteindre à la bordée au vent des lies d'Arran, 
dont il ne négligera pas de faire prendre connaissance par des bâtiments de 
découverte, et qu'il ira chercher pour donner dans la ^te de Gallway (Gal- 
loway), 5a destination. 

Enfin, si, après avoir examiné avec le général Hoche la position de la baie 
de Bantrjff il leur était démontré que ce havre offre plus de probabilités de 
succès, soit par sa proximité, soit par la facilité du mouillage, soit enfin par 
la possibilité de s'y maintenir, le général entrera dans cette baie avec toute 
l'escadre. Il choisira le mouillage qui lui paraîtra le plus avantageux, il s'oc- 
cupera de débarquer les troupes et de se mettre en état de défense contre les 
ennemis qui poun*aient l'y joindre. 

Si les vents le contrariaient absolument, U ne chercherait pas à louvoyer 
sur une côte où l'ennemi peut se porter subitement en forces supérieures, et, 
après s'être concerté avec le général Hoche, il arriverait sur le cap Lupis et 
donnerait sur-le-champ dans la baie du Shannon, 

. . .Quelle que soit la baie de la côte d'Irlande où il ait cru devoir se porter, 
il prendra sur-le-champ les mesures pour opérer le débarquement... Il fera 
armer toutes les embarcations. . . Il protégera leur arrivée à la côte par le feu 
de ses vaisseaux et frégates, et, à cet effet, il les disposera de manière qu'ils 
puissent s'approcher le plus possible ... Il lui est expressément recommandé 
d'accélérer cette opération par tous les moyens qui seront en son pouvoir et de 
ne pas perdre de vue que le succès dépend de l'activité de la descente et de 
l'absence des forces supérieures ennemies. 