

î® Une seconde expédition sera préparée à Brest par vous et le Ministre de 
la marine, avec lequel vous vous concerterez ; elle devra être prête avant le 
15 fructidor prochain; la flottille qui y sera consacrée portera au moins 
6,000 hommes, pareillement extraits de l'armée des côtes de l'Océan, et com- 
posée de corps francs, que vous lèverez et auxquels vous donnerez des officiers 
intrépides, zélés poiu» la discipline et extraits d'autres corps ; vous les choisirez 
principalement parmi ceux que la nouvelle organisation générale aura réfor- 
més. Une partie de ces corps devra être destinée à former une troupe à cheval, 
qui se procurera des chevaux au moment de son arrivée en Irlande ; et vous 
aurez soin de prendre la même précaution pour une partie des 5,000 hommes 
dont la flottille de l'Inde sera chargée. Le Directoire vous enverra quelques 
officiers parlant anglais, qui pourront être employés avec avantage dans cette 
seconde expédition, qui débaixjuera pareillement à la baie de Galloway. Quant 
à la composition des corps francs dont il vient d'être parlé, elle sera telle 
qu'elle puisse purger la France de beaucoup d'individus dangereux, et il n'y a 



Digitized by VjOOQIC 



LES PROJETS d'expédition EN IRLANDE. 109 

pas d'inconTénient à y incorporer des . ci-devant chouans dont les intentions 
paraîtront convenables. Le Directoire doit cependant vous observer que ces 
corps francs ne peuvent, à raison de ce que prescrit la Constitution, porter ce 
titre qu'au moment de leur embarquement; 

3^ La troisième expédition partira de Hollande à la môme époque que la 
seconde. Le général en chef de Farmée du Nord est chargé de la disposer. 
Elle sera de 5,000 hommes, la plupart déserteurs étrangers, commandés par 
des officiers français, et dont une partie est déjà enrégimentée ; si vous pouvez 
leur donner 5,000 habits rouges pris à Quiberon, dirigez-les sans délai sur 
Ostendc, et prévenez-en le général en chef Deurnonville, qui ne connaît pas 
le but de Tarmement. Cette troisième expédition est aussi pour la baie de 
Galloway. 

Vous trouverez ci-joint, sous le n« 1, copie du manifeste que le commandant 
français en L*lande devra publier au moment du débarquement et plusieurs 
mémoires qui vous instruiront de la situation de Tlrlande. 

Si les moyens de la marine française eussent permis au Directoire de porter 
en même temps dans la Connacie les 16,000 hommes destinés à assurer la 
liberté de l'Irlande, il n'eût pas hésité de vous demander de vous mettre à la 
tête d'une si glorieuse entreprise et qui promet de si heureux résultats. 
Aujourd'hui, le Directoire se borne à vous recommander de composer avec 
beaucoup de soin l'état-major de la petite armée de Connacie ; il se réserve de 
vous transmettre de nouveaux ordres à cet égard. Il vous laisse la plus grande 
latitude sur les dispositions à faire, et va s'occuper des moyens de procurer les 
fonds indispensables pour assurer le succès. 

P.'S. — Les tentatives de chouannerie dans le pays de Galles et dans le 
comté de Cornouailles doivent être considérées comme une diversion utile, 
capable de contribuer fortement au succès de la grande expédition d'Irlande. 