

Pour éviter de compromettre les vaisseaux et frégates par un trop long 
séjoiu* sur la côte d'Irlande, il sera nécessaire de commencer par débarquer 
les troupes et munitions qui seront à bord des bâtiments de guerre, et aussitôt 
que cette opération sera faite et qu'il aura assuré militairement au convoi tous 
les moyens d'achever le débarquement ... il appareillera sur-le-champ avec 
les vaisseaux et frégates et fera voile en toute hâte pour le port de Brest. Si 



Digitized by VjOOQIC 



116 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

le général Hoche juge nécessaire de conserver les deux vaisseaux rasés le 
Brave et le Lincoln, pour protéger et seconder ses opérations ultérieures, il 
enjoindra aux commandants de ces deux navires de se conformer aux ordres 
de ce général . . . Les transports reviendront isolément au premier port de 
France qu'ils pourront joindre. . . 



Paris, le 4 brumaire an ▼ (25 octobre 1796) de la République française, 

une et indivisible. 

Le Directoire exécutif ayant remis au général en chef, Hoche, la conduite 
de l'expédition d'Irlande; 

Considérant qu*il importe à son succès que le véritable point de débarque- 
ment ne puisse être connu qu'au moment où l'escadre sera en mer et qu'il est 
également essentiel que le lieu de débarquement puisse coïncider avec les 
plans adoptés par le Directoire, dont la suite a été confiée au général en chef 
Hoche; 

Donne pouvoir à ce général de déterminer, au moment où il sera en mer, 
le lieu où devra s'opérer le débarquement en Irlande, et enjoint aux officiers 
de terre et de mer d'obéir à tous les ordres qu'il leur donnera pour ce débar- 
quement, sous peine d'être punis conformément aux lois militaires. 

Signé ; Carnot. 



Le Directoire exécutif au général en chef Hoche. 

Paris, le 4 brumaire an v (25 octobre 1796) de la République française 

une et indivisible. 

Le Directoire vous transmet et joint, citoyen Général, Texpédition d'un 
arrêté secret qu'il vient de prendre. Il vous recommande de n'en faire usage 
que dans le cas d'une absolue nécessité. 

Le Directoire pense qu'il convient d'envoyer le général de brigade Humbert 
EN Angleterre avec la troupe qu'il commande, et que c'était compro- 
mettre le succès de l'expédition qui vous est confiée que de le conduire avec 
vous. Car s'il se commet quelques désordres, les esprits des habitants seront 
aliénés et nos espérances anéanties (1). 

Signé : Carnot. 

Bien que la baie de Galloway fût restée l'objectif préféré 



(I) Hoebe répondait immédiatement. 

Hoche au Directoire, 

11 brumaire (!•' novembre). 
J'ai reçu, avec votre lettre du 4 brumaire, l'arrêté secret que vous m'aves envoyé. Je 



Digitized by VjOOQIC 



LES PROJETS d'expédition EN IRLANDE. 117 

du gouvernement, en raison des indiscrétions commises le 
Directoire put croire très habile de renoncer à désigner lui- 
même le point précis où devait s'opérer la descente en 
Irlande. En l'ignorant lui-même, il pouvait penser que per- 
sonne ne le connaîtrait. 