

Le général La Darollière, qui a fait la guerre de la Vendée, qui la connaît, 
ainsi que les localités, qui d'ailleurs a rendu de très grands services pendant les 
temps les plus orageux de la gueiTe des chouans, serait chargé du comman- 
dement général des troupes répandues dans les départements qui se trouvent 
entre la Loire et le golfe de Gascogne ; cette armée serait désignée sous le nom 
d'armée des Deux-Sèvres, sur les rives desquelles elle serait disséminée. 

Il me reste à remercier le Directoire des bontés qu'il m'a témoignées pen- 
dant mon séjour à Paris et des grâces qu'il a répandues sur l'armée que je 
commande. Les expressions pourraient ne rendre que faiblement la reconnais- 
sance de mes compagnons et la mienne ; il est donc préférable à nous de lui 
prouver combien elle est grande, combien nous lui sommes attachés, par des 
actions qui nous mériteront la continuation de son estime. 

L. Hoche. 



Il existe, à partir de ce moment jusqu'au 4 septembre, date 
de son départ de Paris, un vide dans la correspondance de 
Hoche qui autorise à croire au mystérieux voyage à Bâle 
affirmé par les historiens, mais dont la date n'a pas été fixée, 
semble-t-il. De Paris, Hoche se rend à Brest, puis à Rennes, 
où il échappe à une tentative d'assassinat. Le 22 octobre seu- 
lement, il s'installe à Brest, et les préparatifs reçoivent Tim- 
pulsion vigoureuse à laquelle un chapitre spécial sera con- 
sacré. 

A la date du 16 septembre, un nouvel arrêté du Directoire 
allait fixer un nouveau programme (1). H ne devait plus y 
avoir qu'une expédition d'Irlande et une diversion en Angle- 
terre sous les ordres de Quantin. Plus tard, on renforcerait 
Hoche par un second envoi de troupes, et enfin Humbert, 



(1) Arrêté du 30 fructidor, cité en partie par Escande, p. 109. Archives de la marine. 



Digitized by VjOOQIC 



LES PROJETS d'expédition EN IRLANDE. H3 

avec sa légion des Francs, portée à 5,000 hommes, irait au 
secours de Quantin (1). 

Malheureusement, ni dans la teneur de cet arrêté, ni surtout 
dans la correspondance de Truguet avec Tamircd Villaret-r 
Joyeuse, il n'y a trace de l'abandon des projets d'expédition 
aux Indes. Ce fut donc tout naturellement la seconde de ces 
entreprises qu'on prépara, et qu'on prépara longtemps encore 
à Brest. Lorsque Hoche et plus tard ses historiens voulurent 
absolument voir une mauvaise volonté évidente des marins 
pour le projet de descente en Irlande, ils oublièrent que rien 
dans les instructions reçues par les amiraux et les fonction- 
naires de Brest ne les autorisait encore à croire que la cam- 
pagne des Indes était supprimée ou même passait au second 
plan. Or, ces deux entreprises exigeaient des préparatifs diffé- 
rents et, sous certains rapports, contradictoires. 

Mais bientôt le gouvernement français avait la preuve non 
équivoque que le projet essentiel de débarquer à la baie de 
Galloway avait été éventé. 

Le général Clarcke au Ministre de la guerre. 

27 et 29 septembre. 

Je reçois une lettre (du 7 septembre) de mon espion en Angleterre. . . On 
a eu Tent de nos projets sur la baie de Galloway. . . Quoique le gouvernement 
(anglais) semble ne négliger aucune mesure de précaution pour garantir les 
trois royaumes d'une descente, que toutes les forces de terre et de mer se 
déploient sur les frontières, qu'on y aperçoiTC quelques camps sur différents 
points, il parait néanmoins que le Ministre croit notre opération suspendue 
pour quelque temps., . Quantin écrit de Dunkerque, le 4, que son départ est 
incessant. 