

Voici sous quelle forme le projet, une fois arrêté, fut porté 
à la connaissance du général Hoche, à qui il fut remis par un 
courrier extraordinaire, le 23 juin, à Montcontour : 



Le Directoire exécutif au général en chef Hoche, 
commandant l'armée des côtes de l'Océan. 

PariSi le l** messidor an iv (19 juin 1796) de la République française 
une et indivisible^ 

Le moment est venu, Citoyen Général, où le Directoire exécutif doit tous 
communiquer sans réserve quelques projets qu'il a conçus et dont l'exécution 
doit être principalement surveillée par vous. La situation du pays où vous 
commandez, le dé&ir que témoignent la plupart des chefs chouans de rentrer 
dans le sein de la République et la confiance que vous avez inspirée aux 
départements naguère insurgés, ont rendu possibles des plans sur lesquels le 
Directoire n'avait d'abord arrêté qu'une attention spéculative. 

Il s'agit, Citoyen Général, de rendre un peuple généreux et mûr pour ime 
révolution à l'indépendance et à la liberté qu'il appelle. L'Irlande gémit 
depuis plusieurs siècles sous le joug odieux de l'Angleterre. Les defenders 
nombreux qu'elle contient sont déjà secrètement armés pour l'en affranchir, 
et l'espoir seul des secours que peut leur donner la République française a pu 
les engager à différer le moment d'une insurrection générale, dont l'arrivée 



Digitized by VjOOQIC 



108 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

de ces secours doit être le signal. Déj^, pour préparer cet événement intéres- 
sant, le Directoire a envoyé un agent secret et fidèle pour s'aboucher avec les 
principaux defenders, les instruire du lieu de débarquement des troupes fran- 
çaises et prendre des mesures pour assurer le succès de Tentreprise. Détacher 
rirlande de l'Angleterre, c'est-fi-dire réduire celle-ci à n'être plus qu'une puis- 
sance du second ordre, c'est lui enlever une grande partie de sa supériorité sur 
toutes les mers. Il serait superflu de s'étendre sur tous les avantages que pro- 
curera à la France l'indépendance de l'Irlande; vous saurez les apprécier; 
c'est à vous de préparer ce grand événement avec cette sagesse et le secret qui 
seuls peuvent en assurer le succès. 

La marine française, h. peine sortie du néant où une négligence l'avait plon- 
gée, n'a pu nous fournir des moyens assez grands pour exécuter à la fois un 
débarquement considérable; nous sommes donc forcés à morceler en quelque 
sorte cette expédition, et à en faire trois particulières qui, se réunissant 
ensuite, nous mettront à même d'atteindre le but que nous nous proposons. 
Voici, Citoyen Général, ce qui a été résolu à cet égard, d'après l'exposé des 
moyens soumis par le Ministre de la marine : 

i® La flottille destinée pour l'Inde portera, en outre de la demi-brigade 
nécessaire pour assurer le succès de l'expédition qui lui est confiée, 
5,000 hommes au moins de bonnes troupes, qu'elle débarquera sur les côtes 
d'Irlande dans la province de Connacie, et, s'il est possible, dans la baie de 
Galloway. Ces 5,000 hommes seront extraits de l'armée des côtes de l'Océan, 
et vous leur donnerez l'artillerie nécessaire pour se maintenir en Irlande jus- 
qu'à l'arrivée de nouveaux renforts. Ils devront s'emparer de toute la Con- 
nacie, i\ l'exception du comté de Leitrim ; ils occuperont également le comté de 
Clare jusqu'à l'embouchure de la rivière Sbannon. Ils porteront au moins 
10,000 fusils avec eux, destinés à armer les habitants qui se joindront à eux, 
et une partie des habits pris sur les Anglais à Quiberon seront destinés pour 
ces habitants. La flottille de l'Inde devant partir dans un mois et demi, il n'y 
a pas un moment à perdre pour disposer d'avance les 5,000 hommes qu'elle 
devra débarquer en Irlande. Leurs chefs doivent être intelligents, probes, 
amoureux de la discipline et capables de se conduire avec audace et vigueur; 