

Mais, coïncidence curieuse, ceux qui devaient opérer la 
descente n'avaient pas attendu cette autorisation pour modi- 
fier le projet du gouvernement. 

Depuis longtemps déjà Tamiral Bruix avait pensé & utiliser 
la baie de Bantry ou Fembouchure du Shannon (1). Quelques 
jours avant l'arrivée à Brest de l'arrêté secret du 23 octobre, 
il avait de nouveau formulé ce projet, basé, il faut le dire, 
surtout sur des considérations nautiques. Non seulement ce 
plan était en absolu désaccord avec les idées exprimées par 
la majorité des Irlandais et la situation politique réelle dans 
l'île, mais Truguet, lui-même, appréciait bien vite les incon- 
vénients militaires d'un débarquement à Bantry. 

Truguet au général Hoche (pour voua seul). 

11 brumaire (1*' noTombre 1796). 

Je vous écris encore à Brest, mon cher Général, et, si ma lettre vous 
arrive, vous y recevrez les impressions que ra*a faites le projet de Bruix sur 
la baie de Bantry, Il faut avouer que, sous les rapports nautiques et pour la 
sûreté et la facilité du débarquement, rien de mieux que la baie de Bantry. 
Mais je craindrais que vos opérations militaires et votre réunion avec nos amis 
ne fussent pas aussi faciles en débarquant dans cette partie méridionale de 



me conformerai à vos intentions, n n'est pat possible d'expédier directement Humbert, 
Je m'en débarrasserai aussitôt que possible. 

(Archives de la marine, BB«^, 103.) 

Bn effet il avait d^à donné Tordre à Humbert de rallier Brest avec sa légion. 

Lettre du contre-amiral Comte {Saint-Malo) au Ministre de la marine 
et des colonies Tt^uguet. 

4 vendémiaire an ▼ (25 septembre 1796). 

Je TOUS annonce que les bâtiments destinés au transport de la légion, sous les ordres 
du général de brigade Humbert, sont appareillés le l*' de ce mois pour se rendre à Brest 
d'après les nouveaux arrangements pris par le général Hoche et dont Je vous ai entretenu 
par ma précédente. 

(1) Archives de la marine. Citée par Guillon. 



Digitized by VjOOQIC 



118 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

rile. C'est à vous à considérer, d*une part l'avantage d'être arrivé plus vite et 
plus sûrement, et, de l'autre, d'avoir à triompher par terre d'un plus grand 
nombre d'obstacles. A ce dernier égard, le citoyen Gamot me répondait hier : 
Eé bien, on tomberait sur Cork ! C'est à vous, mon cher Général, de combiner 
les vues de Bruix, qui sont séduisantes, avec vos opérations ultérieures. Vous 
êtes absolument le maître de choisir. . . 

Quantin est embarqué et, le 7 de ce mois, Muskeyn me mandait qu'il devait 
appareiller le soir même parce que le vent était favorable. Cet officier (Mus- 
keyn) me mandait qu'il craignait qu'il y eût du découragement parmi les 
chefis... 

Au point de vue des opérations navales, il faisait même les 
plus expresses réserves. 

lettre de Truguet à Villaret 

/ l«r novembre ) 706. 

. . .Je ne puis me dissimuler une seule objection contre la baie de Bantry, 
C'est que l'ennemi, qui vraisemblablement croise entre les Sorlingues et le 
cap Clear, peut plus aisément mettre obstacle à cet atterrage voisin qu'à celui 
d'une autre partie de la côte occidentale. L'atterrage sur un port de cette côte 
occidentale présente quelques facilités de plus en laissant l'ennemi indéterminé 
sur ses combinaisons qui ne peuvent avoir pour but la défense de tous les 
points à la fois. . . (I) 