



Digitized by VjOOQIC 



LES PROJETS d'expédition EN IRLANDE. IH 

des déserteurs, c'est-à-dire des corps Humbert et Quantin 
qu'on subordonnait, à la vérité, au général en chef. 

L'influence de Hoche ne devait se produire que sur le pre- 
mier de ces éléments, qu'il transforma radicalement et dont il 
changea l'emploi. Quant au corps Quantin (1), isolé, aban- 
donné et formé de pièces et de morceaux, il devait avoir 
l'existence éphémère et la fin désastreuse qui ont été relatées 
plus haut. 

Le général Hoche n'était pas encore en possession du plan 
complet d'opérations quand, le 26, il demandait des instruc- 
tions précises sur la conduite politique qu'il aurait à tenir (2). 

C'est le 6 août seulement que, ayant reçu communication 
des dispositions du gouvernement et fixé surtout sur la partie 
politique de l'entreprise, il pouvait attirer l'attention du 
Directoire sur les détails militaires. 



Le général en chef au Directoire exécutif. 

Paris, le 19 thermidor an ir (6 août 1796). 

Citoyen Directeur, 

Par son arrêté du 28 de ce mois (16 juillet), le Directoire m'ordonne de 
prendre le commandement de Tarmée d'Irlande au moment où Fexpédition 
sera prête, c'est-à-dire au moment où les troupes destinées à opérer la des- 
cente pouiTont être embarquées. 

J'obéis avec le plus vif plaisir, certain qu'avec les troupes qui me sont con- 
fiées, on ne peut qu'obtenir des succès; certain aussi que lorsque l'occasion 
s'en présentera, le Directoire me fournira les moyens de venger, d'une manière 
plus complète, la République des aflfronts qu'elle a reçus de la nation et du 
gouvernement anglais. 

Maintenant je prie le Directoire d'arrêter un instant son attention sur ce 
qui restera de l'armée des côtes de l'Océan, qui, bien que réduite de 
42,000 hommes, éprouvera encore de grands besoins. 

Il est instant aussi qu'elle reste confiée à des chefs qui ont sa confiance, 
chefs qui y ont maintenu la discipline et l'amour de la République. J'ai réfléchi 
à la proposition de faire rentrer le pays qu'elle occupe sous le régime des 
divisions militaires; je n'ai pas cru que cette mesure pût être adoptée encore. 
Il est bon de maintenir des surveillants actifs et vigilants. Les chefs des 
rebelles doivent être suivis dans leur conduite ; on doit être toujours disposé à 



(1) Voir ei-dessas. 

(2) Ooillon, p. 193. 



Digitized by VjOOQIC 



112 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

repousser les Anglais. II serait donc à désirer que le Directoire maintint jusqu'au 
printemps prochain Tarmée, sinon telle qu'elle se trouve, au moins avec une 
organisation militaire active, sauf à diviser la masse en deux ou trois parties. 

Le général Hédouville connaît parfaitement tous les départements qui com- 
prenaient ci-devant les armées des côtes de TOuest et de Cherbourg. Le 
Directoire pourrait lui donner le commandement général des troupes destinées 
à occuper ces départements, et qui pourraient être réunies sous la dénomina- 
tion alarmée de la Manche, dont Hédouville aurait le commandement. Il est à 
remarquer aussi que cet officier général est bien Thomme propre à remplir les 
vues du gouvernement, dans le cas où il adopterait de m'envoyer, pendant les 
temps pluvieux de Thivcr prochain, 25,000 ou 30,000 hommes, ce que le 
Ministre de la marine dit être possible. 