

Tel était ce projet extraordinairement compliqué de trois et 
même quatre expéditions partielles, sorte de compromis entre 
des opinions diverses et d^utilisation bâtarde des ressources 
destinées à d'autres entreprises, mais qui cependant eut ce 
mérite, trop rare par la suite, d'indiquer le véritable objectif 
d'une tentative en Irlande, c'est-à-dire le nord de l'tle au 
lieu du sud, le comté de Connaught, refuge des « despera- 
does », au lieu de la pacifique province de Cork, la baie de 
Gallovvay, au lieu de celle de Bantry, de funeste mémoire. 

Le coup d'oeil de Hoche était trop réel pour qu'il pût se 
tromper sur les défauts du projet ; aussi, dès sa réception et 
malgré sa joie d'avoir à préparer une entreprise qui lui était 
chère depuis longtemps, désira- t-il s'en expliquer avec le gou- 
vernement. 



Digitized by VjOOQIC 



no DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

Lettre de Hoche au ùipectoire (k la réception du plan d^ensemble 
du 19 juin et au moment de giuiir pour Brest), — De Montcontour). 

23 Juin 1796. 

Tai rhonneur d'observer au Directoire que les choses iraient bien plus vite, 
qu'il existerait infiniment plus d'harmonie, s'il me permettait d'aller passer 
cinq jours à Paris, ainsi qu'au mois de nivôse dernier. . . 

Je me rendrais à Paris incognito. . . 

Je fais passer i 0,000 hommes en Italie. . . 

Je me charge de fournir 16,000 et môme 20,000 hommes pour l'expédition. 
Les troupes sont rompues au genre de guerre à faire et peuvent grandement, 
par leur manière de combattre, faciliter l'insurrection. Je désire que mon idée 
soit adoptée par le Directoire. Je craindrais, s'il en était autrement, que la 
désertion, les pillages, etc., fissent échouer l'expédition. On peut disposer des 
mauvais sujets en faveur de l'Angleterre, Humbert et Mascherel passeront 
avec à peu près 3,000 hommes. Malheur à ce qui se rencontrera sous leurs pas 
ou plutôt sous leurs mains. 

Je prie le Directoire d'ordonner qu'il me soit envoyé une bonne carte d'Ir- 
lande. 

Autorisé à faire le voyage de Paris, Hoche y arriva dans les 
premiers jours de juillet. Le 12, il voyait Wolf Tone (1) et le 
même jour, dans un conseil avec Carnot, Truguet, Lacuée et 
Clarcke, il obtenait la transformation du projet du 19 juin (2). 

Le nouveau plan adopté le 19 juillet {i^^ thermidor) ayant 
été cité in extenso par l'ouvrage de M. Guillon (Pièce M), 
sera résumé en quelques mots. 

Il s'agissait cette fois d'opérer une révolution en Irlande 
avec l'appui d'un corps de 13,000 hommes de troupes régu- 
lières sous les ordres du général Hoche. 

Cependant on n'avait pas pu renoncer à l'idée des forçats et 



(1) Journal de Wolf Tone. Ouillon. p. 190. Sorel, Les vues de Hoche, p. 257. 

(2) Plusieurs écrivains ont parlé d'un voyage que Hoche aurait Cait mystérieusement à 
Bile pour aller conférer avec O'Connor qui, accompagnant Pitz-Gerald, avait remis au 
Ministre de France Barthélémy une note sur l'Irlande. Nous savons que Hoche était à 
Paris le 12 Juillet, nous savons aussi par des lettres écrites par lui, et datées de Paris, 
trouvées aux Archives de la guerre, qu'il y était aussi le 23, le 26, et le 6 août. Nous 
savons, de plus, par une lettre de Barthélémy, le 30 Juillet (Archives de la guerre), qu'à 
ce moment il s'occupait de faire entrer secrètement en France O'Connor, ce qui implique 
qu'il n'avait pas encore vu Hoche. L'entrevue, si elle eut lieu, ne peut donc se placer 
qu'entre le 6 août et le 1*' septembre, et, par suite, n'eut aucune influence sur les réso- 
lutions prises le 19 Juillet. 