

D'ailleurs, depuis longtemps, le Moniteur recevait de ses 
correspondants de Londres des détails précis sur les prépara- 
tifs de résistance faits par les Anglais. « De nombreux corps 
de milice sont en mouvement du sud au nord et du nord au 



(1) Il est permis de croire qu'une lettre de Hoche, citée par son biographe Rousselin, 
n'aTait pas été étrangère à cette détermination. 

« Il est au moins inutile, sinon dangereux, y est-il dit, de faire 4,000 lieues pour aller 

« combattre les Anglais qui sont à notre porte Ne sommes-nous pas assurés que 

« toutes les possessions anglaises nous appartiendront au moment où nous marcherons sur 

« Londres. Cela n'est point un rôve » {Vie de Hoche, p. Î80.) 

I. 8 



Digitized by VjOOQIC 



114 DBUXIÈBiE PARTIE. — CHAPITRE III. 

sud », écrit-on le 20 juillet (1). Un journal de Dublin, en 
signalant que les forces militaires de l'Irlande atteignent seu- 
lement le chiffre de sept régiments de ligne, ajoute : « Des 
vieillards et des enfants sont maintenant les seuls champions 
qu'on trouve dans les lieux qui devraient être occupés par 
les troupes de ligne » (2). Enfin Mallet du Pan avait prévenu 
le gouvernement anglais et l'on savait que les Irlandais 
n'avaient pas gardé le secret. 

D'autre part, le conflit (3) entre Hoche et Villaret au sujet 
du véritable objectif à atteindre était arrivé à l'état aigu. U 
devenait évident qu'une seule des deux entreprises poursuivies 
jusque-là simultanément pouvait se réaliser. C'est alors et 
alors seulement, beaucoup trop tard par conséquent dans la 
saison, que le Directoire se décida à ordonner nettement 
l'expédition d'Irlande et expédia à Villaret d une part et à 
Hoche de l'autre, des instructions précises. 



Instructions secrètes pour le vlce^amlral Villaret-Joyeuse, 
commandant l'armée navale de l'Océan. 

18 octobre. 

Le Directoire exécutif, Toulant mettre un terme à Taudace et à la perfidie 
des plus cruels ennemis de la République et user d'une représaille légitime et 
trop longtemps retardée, en portant la guerre jusque dans leurs propres 
foyers, a donné des ordres poiu* armer à Brest une escadre, dont il a confié le 
commandement au général Villaret, vice-amiral des armées navales. 

L'objet de ce mouvement est de transporter en Irlande 20,000 hommes 
d'infanterie, aux ordres du général Hoche, qui, se réunissant aux habitants de 
cette lie armés pour la liberté, les délivreront du joug tyrannique du gouver- 
nement anglais. .. 

Il (Famiral Villaret) réunira sous son pavillon les vaisseaux et frégates 
actuellement en rade de Brest, et qui sont en état de prendre la mer, et les 
transports qui ont été disposés pour l'embarquement des troupes. 

... Il conviendra que, la veille du départ, le général fasse sortir des frégates 
ou corvettes en échelons, tant pour écarter les mouches ennemies en croisière 
dans l'Yroise que pour lui faire connaître, par des signaux, la position des 
Anglais. . . 

11 sera nécessaire aussi qu'il se fasse suivre par plusieurs bricks, avisos ou 