

Si Ton rapproche cette appréciation de celle que devait 
plus tard formuler Fagent irlandais Williams, il est permis 
de concevoir de sérieux doutes sur l'opportunité du choix de 
Bantry et de se demander comment un général de la valeur 
de Hoche put Taccepter. 



Mémoire. — Traduction du travail d'un agent irlandais 
nommé Williams. 

Fructidor an v. 

... Le lieu de débarquement (de l'expédition de Hoche) a été si mal choisi 
que nous ne pouvons attribuer l'entrée d'une flotte à Bantry qu'à la nécessité 
de chercher un asile contre la tempête. Si l'on entreprenait une autre expédi- 
tion avec le dessein de prendre Cork, nous indiquerions Oyster-Haven... 

On a élevé quelques ouvrages aux environs de Bantry, on y a placé du 



(1) Archives de la marine. 



Digitized by VjOOQIC 



LES PROJETS d'expédition EN IRLANDE. H9 

canon, et il existe une position à Firmay et une autre sur la route de Mallaco, 
oit, suivant les militaires, une petite force peut résister à une beaucoup plus con- 
sidérable . . • Dans toutes les places (du sud-ouest) les Irlandais manquent 
absolument d'armes ... et ne pourraient agir que lorsque les Français 
auraient obtenu quelques succès. 

Nous ne nous rendrons responsables que de la coopération des places que 
nous désignerons. Nous répétons que ce sont celles du nord et du nord- 
ouest (1). 

La note suivante est d'ailleurs conçue dans le même sens : 



Mémoire de WilliAma. — Résumé. 

Fructidor an y. 

Dans la province d'Ulster, 150,000 Irlandais unis, organisés et enrôlés. Il y 
a une garnison au cbàteau de Garrik Fergus ; 

3,000 hommes à Belfast ; 

3,000 — au Camp de Blovis (fort et bien situé) ; 
4,000 — répartis entre Hillsborough , Lisburn, Dungannon, 
Gharlemont, Armagh et NaTry. 

La retraite se ferait en se concentrant vers la capitale. 

LoughswiUy, — Très bon point de descente, habitants bien disposés; ils se 
soulèveraient en masse juzqu'à Loughfoyle si Ton marchait à Vest. 

1200 à 1500 hommes à Londonnerry peuvent défendre Tétroit passage 
menant à la ville. 

Si Ton marche au sud, route plus longue, mais pays ami. 

Killybegs, — Bon point de débarquement pour des troupes. Les comtés de 
Tyrone, Termonagh, Monaghan, très patriotes. De Killybegs il faudrait 
envoyer 1400 hommes à Slygo, gardé seulement par 500 hommes. C'est la 
région que préfère Tautem* du mémoire. En quelques Jours arriveraient 
10,000 Irlandais et Ton pourrait attaquer Ennis Kylling dont on ferait la place 
d'armes. 

Cralloway. — Entrée facile, sortie difficile par vent d'ouest. La noblesse est 
très aristocrate et les pauvres plus heureux qu'ailleurs. On n'aurait pas de 
résistance, mais la coopération serait plus lente que sur un autre point. 

Nombreux partisans (100,000 organisés), à Louth, Armagh, Ouest-Meath, 
Longford, Kildare, Dublin, 

Nouveaux envois de troupes anglaises, 6,000 cavaliers dont moitié Irlandais 
peu sûrs. 



(1) Archives de la marine^ Mémoires, 179Ô-1707, tome lY. 



Digitized by VjOOQIC 



120 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 