



Digitized by VjOOQIC 



LES PROJETS PARTICULIERS EN 1796. 129 

Toyaient quelque possibilité à s'emparer d'un ou des deux forts ou de toute 
autre place sur la côte près Tembouchure, ils Teffectueraient. 

Cette flotte, ainsi entrée dans la riTière, la remonterait jusqu'à Londres, en 
observant que les frégates d^escorte ne tirassent pas plus d'eau que les plus 
gros bâtiments marchands qui la remontent journellement. Sur les ponts de 
chaque bâtiment, il n'y paraîtrait que peu d'hommes h la fois, de jour surtout, 
et dans le costume de marins ou de passagers faits prisonniers. 

Si, par hasard, il n'était pas possible de remonter entièrement la rivière 
sans être découvert, l'on n'attendrait pas que l'ennemi soit en force pour 
mettre à terre les forces de la République, à, qui l'on ferait faire une marche 
forcée pour arriver le plus tôt possible à Londres ; y arrivant, on s'emparerait 
des caisses publiques, des principaux membres du Parlement, du roi et de sa 
famille : le tout serait promptement amené en France. 

Le secret, selon moi, étant la chose la plus difficile de toute l'exécution, il 
serait nécessaire qu'il n'y eût qu'un seul homme qui le sût, que cet homme 
sût le garder, qu'il soit un bon patriote, et que la République puisse dire, 
après une telle entreprise, si par malheur elle n'avait pas réussi : ce n'est pas sa 
faute. 

Cet homme (peut-être unique), en assemblant tout son monde et tout ce 
qui leur serait nécessaire, répandrait sourdement et avec un grand air de 
mystère que c'est pour faire une descente en Irlande, que la dissension règne 
dans cette île, dont plusieurs mécontents sont passés en France. Il serait bon 
d'accréditer ces bruits, les préparer même, non seulement à Paris, mais dans 
toute la République ; car des lettres supposées annonceraient que le parti de 
l'opposition de cette ile nous demande des secours ; ces lettres seraient lues à 
la tribune des Conseils législatifs et insérées dans tous les papiers publics, afin 
de donner, s'il est possible, le change aux Anglais sur la véritable destination 
de nos forces et qu'ils s'imaginassent que nous croyons bonnement profiter 
d'une fermentation imaginaire. Par ce moyen, leurs forces se porteraient sur 
ce point ; ils nous attendraient à la sortie de la Manche, tandis que nous leur 
tournerions le dos. 

Dion le Syracusain exécuta une telle entreprise avec 800 hommes seule- 
ment ; il chassa le tyran de Syracuse et rétablit la liberté de son pays. 
Cependant, quelle difiTérence entre ces peuples de l'antiquité et nous 1 Le tyran 
de Syracuse avait 100,000 hommes d'infanterie et i 0,000 de cavalerie, 
■400 galères, dont plus de moitié étaient à cinq rangs de rames. Les Anglais 
n'ont peut-être pas 20,000 hommes de troupes de terre disponibles ; chez eux, 
leur flotte n'est pas à comparer à celle de Denis (eu égard à ces temps anciens). 
Dion n'avait que 800 hommes lorsqu'il aborda à Minoa. Il est vrai qu'il fut 
joint par 3,000 ou 4,000 mécontents ; mais ces forces méritaient-elles d'être 
comparées à celle du tyran ? Son seul vaisseau lui suffit pour débarquer à plu- 
sieurs reprises sa petite armée. Nous, au contraire, nous avons des vaisseaux 
suffisamment et des millions d'hommes, qui seraient charmés de concourir à 
cette expédition. 