

Souvent nos corsaires enlèvent jusque dans les rades les navires marchands 
qui s'y croient en sûreté, pourquoi n'irait-on pas ainsi dévaster les campagnes 
de nos ennemis, surprendre leurs villages maritimes, y lever des contributions, 
prendre leurs vaisseaux, les brûler ou les couler bas ? Ce projet exige plus de 
prudence que d'audace, et j'ose répondre que si le gouvernement voulait 
m'accorder sa confiance, je lui prouverais bientôt que je n'en suis pas indigne. 

Cette expédition exigerait peu de forces réelles et ne demanderait que très 
peu d'avances de la part du Gouvernement, car six à huit bateaux, qu'il serait 
le maître d'affréter seulement, seraient plus que suffisants. Ceux qui servent 
à la pèche du hareng et du maquereau sont d'autant plus propres pour cette 
expédition qu'ils tii'ent peu d'eau, que l'on pourrait avec eux longer toutes les 
côtes de l'Angleterre, pénétrer dans toutes les baies et se réfugier, en cas de 
besoin, au milieu même des récifs. 

Comme le but ne serait pas de se borner aux courses de mer et qu'il fau- 
drait multiplier ces excursions dans les terres, je pense qu'il serait nécessaire 
d'avoir 600 hommes effectifs de débarquement, lesquels, choisis parmi les dif- 
férentes armes, formeraient un corps assez nombreux pour exécuter telle sur- 
prise qu'on voudrait tenter. J'indiquerais dans quelle proportion il faudrait que 
ce choix fût fait, car il serait indispensable qu'une partie de ces hommes 
fussent pi*opres à monter à cheval et à faire le service de Tartillerie. 

En harcelant ainsi l'ennemi jusque dans ses propres foyers, la France pour- 
rait en retirer un avantage bien considérable ; car au moyen des intelligences 
que l'on pourrait entretenir avec les partisans de notre Révolution et les secours 
qu'on serait toujours à même de leur prociu^r, on aurait tout lieu d'espérer 
qu'on parviendrait enfin à fomenter quelques troubles et à former un noyau- 
qui ne tarderait pas à devenir inquiétant pour le cabinet britannique et dont 
le gouvernement français pouirait facilement profiter. 

L'endroit le plus avantageux pour cet armement serait le port de Dieppe, 
parce qu'on y trouverait les bateaux nécessaires et des hommes pour former 
l'équipage, qui connaissent parfaitement toutes les côtes de l'Angleterre et 
dont beaucoup même sont familiers avec la langue anglaise et seraient consé- 
quemment fort utiles. 

Quant aux précautions à prendre pour dérober la connaissance de cet 
embarquement aux espions que l'Angleterre entretient dans tous nos ports et 
qui en instruiraient bientôt leur gouvernement, je communiquerai, s'il en est 
besoin, citoyen Directeur, mes idées à cet égard. Les précautions indispen- 
sables devraient être telles que l'ennemi ne pût jamais soupçonner le véritable 
but de cet armement, ni même être instruit de cet embarquement. 



Digitized by VjOOQIC 



LES PROJETS PARTICULIERS EN 1796. 125 

Si moD plan peut être agréable au gouTemement, daignez, citoyen Direc- 
teur, m'adresser vos ordres et je m'empresserai de tous donner tous les ren- 
seignements que mes faibles lumières pourront me suggérer. 