

Quelques années après la mort de Dion, les Syracusains étant retombés en 
esclavage, Thimoléon de Thèbes entreprit et réussit à leur rendre leur liberté ; 
avec 1000 hommes seulement, il vainquit et le tyran et les Carthaginois 
réunis. 

I. 9 



Digitized by VjOOQIC 



130 ANNEXE. 

Nul doute que la réussite d'une telle entreprise ne soit suivie d'une paix 
générale et ne nous fasse une alliée et une amie de l'Angleterre. 

Le grand mot de Ténigme serait de trouver des capitaines tels qus Dion et 
Thimoléon, qui eussent une aussi bonne envie de bien servir TËtat. 

De plus, quand, de cette expédition, on ne retirerait d'autres fruits que de 
les inquiéter pour leur propre territoire en les forçant de s'y défendre, ce serait 
toujours avantageux pour nous, en ce que ne pouvant plus donner de secours à 
l'Empereur et aux autres princes d'Allemagne, ils rappelleraient leurs troupes 
et, s'ils ne pouvaient pas rappeler leurs guinées, du moins n'y en enverraient- 
ils pas d'autres : la coalition, ne recevant plus ses loyers, serait sans doute 
forcée à demander la paix. 

11 serait bon aussi d'ordonner dans les ports de TOcéan des grands prépa- 
ratifs comme si l'on avait efiTectivement envie de descendre en Irlande. 11 fau- 
drait aussi que les vaisseaux de chasse et d'escorte fussent appareillés dans les 
ports de la Manche et publier qu'ils sont destinés à aller joindre les autres h 
Brest ou à Rochefort. 

Je suppose que l'entrée de la Tamise soit manquée : il est d'autres endroits 
où l'on pourrait débarquer. Pour obvier aux bancs de sables et aux rochers 
qui pourraient empêcher les bâtiments d'approcher près de terre, chaque vais- 
seau aurait, outre sa chaloupe, deux bateaux plats, ce qui suffirait pour débar- 
quer toute l'armée en quatre heures de temps. 

Je suppose encore que l'on soit vendu par des traîtres ou par toute autre 
voie quelconque et que les Anglais nous attendent en mer avec des forces 
qu'ils croiraient supérieures aux nôtres et qu'on ne pût le savoir par des 
agents secrets qui, d'avance, auraient été envoyés en Angleterre, on ferait 
visiter la mer par nos corsaires ; les escadres de Brest et de Rochefort se tien- 
draient prêtes, afin d'aller au-devant de l'ennemi pour l'amuser et ne le com- 
battre qu'avec avantage, s'il y avait lieu, du moins pendant le temps de 
l'exécution de ce projet. 

L'essentiel est le secret et de donner le change au gouvernement anglais, s'il 
est possible. 

Voilà, citoyens Directeurs, selon moi, un des bons plans de finance que la 
République pourrait adopter. L'Anglais, ayant la guerre chez lui, n'aurait ni 
temps ni argent de reste pour payer des assassins, semer le trouble et la divi- 
sion chez nous comme il a fait jusqu'à présent. 

Signé : Dessein-F£RJEUX. 

Roe Percée, n* 47, Sectioo da Théâtra-Françait. 



Nota. — Ce projet fut communiqué à peu près tel qu'il est à M. de Yer- 
gennes sur la fin de la guerre de l'Amérique. Le ci-devant comte d'Estaing 
m'en demanda, quelque temps après, une copie : je la lui donnai. Deux mois 
après, la paix fut signée avec l'Angleterre ; alors, je n'en entendis plus parler, 
sinon que son domestique me dit lui avoir entendu dire ces paroles après 
l'avoir lu : « C'était là qu'il fallait attaquer Gibraltar et non pas se consumer 
devant un rocher stérile ». 