

Par une triste ironie des événements, la baie de Bantry, 
choisie comme point de débarquement pour (Tuniques consi- 
dérations nautiques^ devait être le théâtre d'un désastre dû 
à la seule fortune de la mer (1). 



(1) Monrd de Galles approoTait entièrement ee choix. 

Comme la baie de Bantry est celle qoi réonit naatlqaement et militairement le plos de 
sftreté pour les Taisseaaz, et on il parait que le débarquement pourra s'opérer avec le plus 
de fadlité, chaque capitaine sera muni d'un plan où la route à Caire pour prendre celui des 
mouillages que les vents ou d'autres dreonstanees détermineront à choisir, sera tracée, 
ainsi que le poste que chaque Taisseau doit occuper ; le tout accompagné d'une instruction 
claire et précise sur la manière de prendre celui des trois mouillages qui y sont indiqués. 
(QuiUon, p. 231.) 



Digitized by VjOOQIC 



ANNEXE 

LES PROJETS PARTICULIERS EN 1796 



Projet de Piqué. 
Piqué, député au Conseil des C/nq-Cente, au Citoyen Carnot 
Paris, 4 Tentôse an iv (23 février 1796). 

Je ne sais si ce fut Duguesclin ou un autre célèbre général français qui 
conduisit en Espagne les chouans de son temps et débarrassa la France de ces 
redoutables ennemis... Nous allons combattre les Anglais dans des posses- 
sions lointaines; il faut les attaquer chez eux. Ils sont plus forts sur mer par 
la supériorité de leur marine? De 36 tentatives de descente depuis Jules 
César, 30 à peu près ont réussi. Les Anglais sont riches, conséquemment 
facilement vaincus chez eux. 

Annoncer un rendez-vous pour une expédition dans laquelle on recevra des 
volontaires; leur donner un chef intrépide et, pour perspective, une belle 
proie! Le seul esprit qui surnage sur les débris de notre esprit public, c'est la 
haine de FAngleterre, notre implacable ennemie, la corruptrice de toutes les 
nations. 11 se trouvera une armée composée, on peut le penser, de chouans en 
très grande partie. Un instant heureux, quelques bâtiments escortant ceux de 
débarquement, ... en imposeraient à la flotte ennemie, avec laquelle, d'ail- 
leurs, on doit éviter d'en venir aux prises . . . Tout cela peut paraître une 
extravagance, il t'appartiendra de juger la possibilité d'une telle entreprise . . . 

Projet de Dumoulin, présenté au ministre Truguet (janvier 1896). — 
L'objectif le plus favorable est les Dunes, où la côte est basse et sablonneuse. 
Ce point est près des côtes de France, mal défendu par le seul fort Deal (vu 
en 1773). De là on peut marcher sur Portsmouth, utile à occuper pour détruire 
l'arsenal, et pour y constituer un point de réembarquement en cas d'échec. Il 
faudrait 100,000 hommes, ce qui exige 200 transports. 

Projet de Du Lac (23 juin 1716}. — L'auteur ayant vécu longtemps en 



Digitized by VjOOQIC 



122 ANNEXE. 

Angleterre a été frappé de la crainte inspirée par le danger d^une descente 
des Français. L'objectif serait Plymouth, où il faudrait se ménager des intel- 
ligences ainsi qu'à Portsmouth, afin de chercher à y incendier par des brûlots 
Tescadre ennemie. 