

je suis, avec respect, citoyen Directeur, votre très humble serviteur et con- 
citoyen. 

Paris, ce 8 frimaire an v. J.-F.-M. Lesagb. 

Rne Grange-Batelière, n* 10. 



Copie du mémoire adressé au Directoire par J. F. M. Leaage, le 15 mes- 
sidor an IV (3 juillet 1796), et jointe à sa nouvelle lettre au Directoire 
exécutif du 8 frimaire an V (28 novembre 1796), 

Le Gouvernement français doit-il et peut-il tenter une descente en Angle- 
terre ? 

La première de ces deux questions ne peut souffrir aucun doute. Ce n'est 
qu'en attaquant dans ses propres foyers cette ennemie naturelle de la France 
qu'on peut la réduire à demander la paix ; mais c'est aux portes de Londi*es 
même qu'il faut en dicter les conditions, car elles doivent être telles que la 
France puisse recouvrer ses colonies et donner à son commerce son antique 
splendeur, réparer sa marine et anéantir celle de ses voisins, rétablir enfin 
l'équilibre en sa faveur et mettre le gouvernement britannique dans l'impossi- 
bilité de le rompre jamais. Tel doit être le but du gouvernement français s'il 
veut recueillir le fruit de la paix générale qu'il se propose et à laquelle il ne 
pourra jamais parvenir tant que l'Angleterre conservera la supériorité sur l'em- 
pire des mers. 

En vain objecterait-on que cette supériorité sera balancée nécessairement 
par notre alliance projetée avec l'Espagne, que la Hollande fait cause com- 
mune avec nous et qu'on pourra forcer le Portugal à se détacher des intérêts 
de l'Angleterre ; en admettant même qu'on puisse réunir tous ces avantages 
qui ne sont encore que problématiques et sur lesquels une saine politique ne 
permet pas de compter trop aveuglément, doit-on oublier le peu de succès 
qu'ont eu dans la guerre dernière nos escadres combinées ? Notre marine 
existait alors; la Hollande pouvait être mise au nombre des puissances mari- 
times; les forces de l'Espagne égalaient les nôtres, et pourtant qu'avons-nous 
fait? Ne voudra-t-on donc jamais comparer notre position avec celle de l'An- 
gleterre ? Comme elle avons nous dans la Manche des ports assurés. Avons- 
nous comme elle des ressources inépuisables dans nos arsenaux ? Je ne par- 
lerai pas du traité qui existe entre la Russie et nos ennemis. Je ne pressen- 
tirai pas non plus la conduite future des cours de Suède et de Danemark ; 
mais, en ne considérant la Grande-Bretagne que comme isolée et réduite à ses 
propres forces, tout homme de bonne foi avouera que la nature elle-même 
semble avoir départi à cette puissance l'empire des Mers, comme à nous celui 
de la Terre. Enûn, nous sommes tous soldats; mais les Anglais sont tous 
marins. Usons donc de nos avantages naturels et rendons nuls ceux de nos 
ennemis. Fuyons, s'il le faut, devant leurs escadres nombreuses ; mais por- 
tons la guerre au sein même de l'Angleterre et elle sera bientôt vaincue. 



Digiti^ed by VjOOQIC 



126 ÂNNEXB. 

Mais, s'il est wai que la France ait besoin d'une paix durable pour réparer 
les pertes immenses qu elle a éprouTées, s'il est constant que, pour en profiter 
il faille réduire TAngleterre à l'impossibilité de s'y opposer, si, enfin, nos 
ennemis ne peuvent être vaincus que sur la terre, notre situation permet-elle 
au Gouvernement de tenter une telle descente? Cette seconde question est 
aussi facile à résoudre que la première. 