

Une reconnaissance très approfondie a été faite aTant la réTolution par un 
nommé BerthoiSy et un ofBcier nommé Paradis avait noué des intelligences 
dans la place. 

L'auteur a déjà fourni au Comité de Salut public des mémoires sur Tir- 
lande. 11 signale un rapport du 7 mars 1793, du chancelier d'Angleterre, 
signalant les réunions fayorables à la France des « Defenders » à Belfast et à 
Newry. 

Projets de Solignac (23 juillet 1796). — Combiner une opération avec 
les forces de TEspagne et de la Hollande, qui feraient respectiTement une 
diTersion en Irlande et une en Ecosse, tandis que 40,000 Français débarque- 
raient à Hastingê pour, de là, aller enlever Portsmouth, y laisser 10,000 
hommes et la flotte. 

Les Espagnols, aTCC 25 vaisseaux et 5,000 hommes, partiraient de la 
Corogne pour l'Irlande, vers Dublin. En même temps, 2 de leurs vaisseaux 
avec 12,000 hommes iraient du Ferrol à Torbay, d'où les troupes de débar- 
quement iraient sur Plymouth, qu'on occuperait afin d'y mettre en sûreté 
l'escadre et le convoi. 

Les Hollandais ayant enlevé Chatam, se réuniraient aux Français pour mar- 
cher sur Londres arec 15,000 hommes. Cela indépendamment de 50,000 
hommes expédiés en Ecosse. 

Anonyme (1796). — Chercher, tout en équipant en secret les navires 
rassemblés à Brest, à donner le change à l'ennemi en lui faisant croire à un 
désarmement. Profiter d'un gros temps qui éloignera l'escadre pour embar- 
quer 1400 hommes (!) par vaisseau, avec 300 matelots seulement. 

En ayant la majeure partie de l'artillerie à fond de cale, on gagnera sur la 
Titesse, ce qui permettra de refuser le combat. 

Jeter à terre les troupes de débarquement et reprendre de suite le large. 

Projet de Navare, ex-maire de Meaux (1796). — Rassemblera Cherbourg 
seul, et construire, au moyen des forêts voisines (?), des chaloupes canonnières 
à rames. Profiter d'un calme pour attaquer l'escadre paralysée par l'absence 
de vent. Si celui-ci s'élevait, on prendrait le dessus pour se maintenir hors de 
portée. L'objectif dépendrait des circonstances, mais devrait toujours être une 
rade foraine dépourvue d'ouvrages de fortification qu'on ne peut espérer réduire. 

Projet de Laurent, député du Bas-Rhin à la Convention (1795) (1).~ 
Toutes les ressources navales de la Hollande seront transportées, en partie par 
terre, au port de Brest. En six semaines on devra armer en Hollande, 12 vais- 
seaux, 20 frégates et 6 navires marchands chargés de mâtures et de bois de 
construction. Cette escadre portera 12,000 hommes de troupes. Elle gagnera 



(l) Archives nationales, AF»", 186 B. 



Digitized by VjOOQIC 



LES PROJETS PARTICULIERS EN 1796. 123 

le large Ters le nord et détachera 3 Taisseaux et 3 frégates pour détruire ïe 
fort de rembouchure de la Tyne, qui n'a pour garnison que des inTalides; 
brûler les 600 navires charbonniers et les 15,000 chalands qui y sont d'ordi- 
naire, ruiner les mines, et, du coup, faire chômer toutes les usines de la 
Grande-Bretagne. Le reste, contournant Tlle par le nord et s' étant montré au 
nord de Tlrlande, vers Londonnery, ira débarquer 8,000 hommes dans la 
baie de Galloway et y sera rejointe par le détachement envoyé vers la Tyne 
et que Tescadre anglaise cherchera en vain vers les côtes d'Ecosse. 