

Certes, si le Gouvernement français dirigeait ses eflForts contre l'Ecosse ou 
l'Irlande, je ne craindrais pas d'assurer que le succès d'un pareil projet serait 
au moins aussi incertain, pour ne pas dire impossible. En efiet, la distance de 
nos ports aux côtes d'Irlande et d'Ecosse est trop grande pour pouvoir 
échapper à la surveillance très active de nos ennemis. Il faudrait donc les 
combattre et les vaincre ; mais avons-nous des escadres assez formidables pour 
repousser les leurs ? D'ailleurs, en le supposant, il est certain que la Grande- 
Bretagne pourrait perdre et l'Ecosse et l'Irlande et n'être pas vaincue ; ce qui 
fait la force, réside dans l'Angleterre proprement dite, dont les ports, les 
arsenaux et la marine lui offriraient des secours infinis avec lesquels elle pour- 
rait toujours reprendre facilement ce que nous lui aurions enlevé. Il faut donc 
porter à l'ennemi des coups plus décisifs, le forcer, poiur ainsi dire, dans ses 
derniers retranchements, et ce n'est qu'au sud de l'Angleterre qu'on peut se 
promettre un succès assuré et dont les avantages seront d'autant profitables que 
les autres seraient éphémères. Le cabinet de Saint-James connaît le délabre- 
ment de notre marine, il sait que nous n'avons pas, dans la Manche, un seul 
port capable de recevoir, je ne dis pas un vaisseau de ligne, mais seulement 
une frégate de premier rang. Il croit, avec raison, que nous ne pouvons pas 
exposer une escadre dans ces mers où elle ne trouverait aucun refuge contre 
un échec ou la tempête, il regarde donc ses côtes de la Manche à l'abri de 
toute insuHe; il vit dans la sécurité, profitons-en et de notre impuissance 
même naîtra cette force. 

Le sud de l'Angleterre n'est défendu que par des frégates et quelques vais- 
seaux gardes-côtes. La France peut opposer en quinze jours de temps des forces 
dix fois plus considérables et voici comment : 

Dans nos ports, depuis Dunkerque jusqu'au Havre, il y a peut-être 200 
bateaux qui servent à la pêche du hareng et du maquereau, et dont le gou- 
vernement peut disposer quand il le voudra. Ces bateaux, pontés, marchent à la 
voile aussi bien qu'à la rame. On poiurait facilement en monter tel nombre 
que Ton voudrait, de deux et même de trois canons de fort calibre (2 de 
chasse et 1 de retraite) à l'instar de nos chaloupes canonnières sur lesquelles 
ces bateaux auraient l'avantage précieux de bien manœuvrer. 

Depuis Douvres jusqu'à Brightelmstone, il y a différentes plages où le 
débarquement peut s'effectuer facilement, et du point de départ le plus éloigné 
de celui où Ton voudrait aborder, le trajet peut se faire en deux marées et 
même en une seule, en choisissant un vent favorable. Chaque bateau pourrait 
porter de 150 à 200 hommes de débarquement et, en outre, des munitions et 
provisions nécessaires. Ainsi le gouvernement peut jeter en Angleterre 
30,000 à 40,000 hommes, qui seraient bientôt suivis d'un même nombre s'il 
en était besoin. 

Cette expédition peut se faire sans que l'ennemi ait le temps d'en avoir la 
moindre connaissance, car je me ferais fort de mettre en quinxe jours ces 