

20 vaisseaux, partant de Brest, iront se montrer sur les côtes d'Espagne et 
de là, en se tenant au large, sur Galloway, 

Il faut donc, le plus tôt possible : 

!• Envoyer de Hollande à Brest les pièces d'armement de navires qui y 
manquent; 

Jo Envoyer en Hollande un représentant du peuple et 100 ofOciers venus de 
Toulon et de Dunkerque ; 

3» Garder le plus grand secret sur l'opération projetée. 

Projet de rex-général de brigade Peyron (1796), adressé au Direc- 
toirer. — Une escadre franco-espagnole de 40 vaisseaux, vers Ouessant, avec 
12,000 hommes à bord; une seconde, franco-hollandaise de 25 vaisseaux vers 
Ostende, avec 8,000 hommes, pour faire des diversions; enfin, les transports 
rassemblés à Cherbourg et Dunkerque et capables de porter 75,000 hommes. 

Gomme personnel, on utiliserait des officiers réformés, des Corses, des mi- 
quelets, d'anciens flibustiers. 



Projet de Lesage (28 novembre 1796). 

8 frimaire an v (28 novembre 1796). 
Citoyen Directeur, 

Au mois de messidor dernier, j'eus l'honneur d'adresser au Directoire quel- 
ques idées sur le projet d'une descente en Angleterre et, en même temps, je 
soumettais à ses lumières les moyens que je croyais propres à l'efibctuer; 
depuis cette époque n'ayant reçu aucun ordre du Gouvernement et voyant que 
les dispositions que j'avais indiquées poiu* couvrir la véritable attaque étaient 
seules suivies, j'ai présumé que mon plan était tombé dans des mains indis- 
crètes, qui ont cru, en le tronquant, pouvoir s'en attribuer l'honneur. Je le 
leur abandonne volontiers ; mais ce que je ne leur cède pas, c'est le plaisir 
d'être utile à mon pays. 

Ce motif m'engage, citoyen Directeur, à vous envoyer ci-joint le double de 
mon mémoire ; vous y verrez que je combattais la prétention de vouloir réel- 
lement effectuer une descente soit en Irlande, soit en Ecosse, et sur quelles 
raisons je me suis fondé, et en même temps que je proposais au Gouverne- 
ment, comme secondaires, les mêmes armements qui ont eu lieu dernièrement 
à Brest, à Dunkerque, à Ostende et dans les ports de la Hollande. 

Mais ce que la méditation et l'amour de mon pays m'ont fait proposer, il y a 
quatre mois, ne peut plus avoir son effet aujourd'hui ; car, soit que quelques 
ennemis cachés de la France aient donné avis au gouvernement britannique du 



Digitized by VjOOQIC 



124 ANNEXE. 

véritable point sur lequel je proposais de l'attaquer, soit que ce dernier ait fait 
de lui-même les réflexions insérées dans mon mémoire, il est à craindre que 
l'exécution des nouveaux bills adoptés par le Parlement de Westminster ne 
fasse échouer le plan que j'avais présenté. 

Cependant, si, d'un côté, il y avait un danger presque certain à faire une 
tentative marquante sur les côtes de la Grande-Bretagne, de Tautre, ne pour- 
rait-on pas les inquiéter de manière à porter à Tennemi des coups, qui, pour 
n'être pas aussi décisifs, ne lui seraient pas moins sensibles ? Les côtes sont- 
elles à Tabri d'un coup de main tellement qu'on ne puisse pas tromper la vigi- 
lance ? 11 ne me serait pas difficile de démontrer le contraire. 