



Digitized by VjOOQIC 



LES PROJETS PARTICULIERS EN 1796, 127 

bateaux en état de servir. J'offre de communiquer mes idées à cet égard à un 
constructeur de marine qu'il plairait au gouvernement de m'adjoindre et avec 
lequel il serait indispensable que je visitasse les différents ports depuis Dun- 
kerque jusqu'au Havre, pour s'assurer du nombre des bateaux sur lesquels on 
poiurait compter, et voir quels navires marchands l'on pourrait également 
employer. Parmi ces derniers, il y en a qu'il serait facile d'armer de manière à 
pouvoir faire tôte aux vaisseaux ennemis et les occuper assez pour donner le 
temps aux bateaux d'aborder la côte. 

J'indiquerai la manière de rendre ces bateaux plus propres à échouer et 
capables de transporter la cavalerie. 

Comme, aussitôt après le débarquement, le premier soin serait de s'em- 
parer du port de Douvres et qu'il faudrait l'attaquer et pjir terre et par mer> 
il serait nécessaire d'avoir des galiotes à bombes ; mais, en très peu de temps, 
l'on peut mettre celles ordinaires en état de recevoir des mortiers; dans le 
port du Havre on en trouverait d'un assez fort échantillon. 

Je ne crois pas avoir besoin de dire que, pour faire prendre le change à 
l'ennemi, il serait nécessaire, avant tout autre préparatif, que le gouveme- 
nemeiit ordonnât des armements considérables dans nos ports depuis Gran- 
ville jusqu'à Rochefort et qu'il s'entendît avec le gouvernement batave pour 
que les mêmes ordres fussent donnés dans les ports de Hollande. L'Angle- 
terre, croyant que ces armements seraient destinés pour les lies de Jersey, 
Guernesey, l'Ecosse ou l'Irlande, diviserait ses forces et les porterait dans 
ces parages. Ainsi, la véritable intention du gouvernement français serait 
d'autant moins soupçonnée que l'inaction, qui régnerait dans nos ports du 
nord et de l'est, ne servirait qu'à confirmer l'erreur dans laquelle serait le 
cabinet de Londres. Cette inaction ne paraîtrait réellement cesser que la 
veille même du jour de l'embarquement. 

Afin d'ôter à l'ennemi la connaissance du mouvement des troupes que le 
gouvernement serait obligé de faire filer et dont les cantonnements seraient 
tellement combinés qu'en vingt-quatre heures de marche, chaque corps pour- 
rait être rendu au lieu de son embarquement. Le Gouvernement ne manquera 
pas de prétextes plausibles pour couvrir son véritiible but; il sera toujours le 
maître d'en faire naître selon le besoin qu'il en aura. 

Telles sont les idées que j'ai cru devoir soumettre aux lumières du gouverne- 
ment. S'il le juge à propos, je me ferai un devoir de les développer davan- 
tage et de répondre à toutes les objections qui pourraient m'étre faites. Depuis 
longtemps j'ai médité ce plan et je ne le propose aujourd'hui que parce que le 
gouvernement parait être décidé à tenter un débarquement sur les côtes d'An- 
gleterre. 

Paris, le 15 messidor an iv. 

Signé : J.-F.-M. Lesâoe. 

Rtte arAn^e-Balelière, n* 10. 
Pour copie conforme : 

Signé : J.-F.-M. Lesage. 