



Digitized by VjOOQIC 



as ANNEXE. 

Projet de descente en Angleterre , par Dessein Feijeux (an iv). 
Adresse aux citoyens composant le Directoire exécutif. 

Citoyens, 

Tant que les Romains se contentèrent de se défendre contre les Carthagi- 
nois, qui étaient venus les attaquer chez eux, ils furent presque toujours 
battus, et la République se vit à deux doigts de sa perte. 

Lorsque les Romains furent bien convaincus qu'ils ne vaincraient pas les 
Carthaginois, à moins qu'ils ne portassent la guerre sm* leur territoire, ils se 
décidèrent à leur faire une visite fraternelle. Ils ne furent pas sitôt passés en 
Afrique que Carthage fut vaincue et détruite. 

C'est, je pense, de cette manière que nous devons en agir avec les Anglais. 

L'expérience du passé nous apprend que si nous nous contentons de nous 
défendre contre eux sur le continent, fussent-ils battus partout, nos succès 
sei*ont toujours éphémères : ils se retireront tranquillement dans leurs lies, se 
refaire de leiu^ pertes, souvent légères, et tramer de nouveaux complots. 

Les Anglais, fondés sur Tidée que les puissances de l'Europe ont de leur 
supériorité en mer et sur l'invincibilité de leurs côtes, n'ont chez eux presque 
point de troupes de terre disponibles. Leur gouvernement ménage les hommes 
et se rejette sur leur bourse avec quoi il achète des hommes partout où il 
peut en trouver. Quelquefois, il loue des armées entières qui agissent sur leur 
terrain, quelques pertes qu elles éprouvent. Il en est quitte pour ses guinées : 
son commerce n'en est quelquefois pas troublé, ses récoltes ne sont jamais la 
proie du fléau de la guerre. Sa marine et son or sont donc toute sa force. Si 
un ennemi puissant, bravant l'une et méprisant l'autre, faisait une descente, 
non pour ravager tout simplement ses côtes, mais bien sa capitale, il se trou- 
verait fort embarrassé et il serait peut-être trop heureux qu'on voulût bien lui 
accorder la paix, dont il ne veut, pour ainsi dire, pas entendre parler. 

L'idée dune descente en Angleterre par la Tamise ne sera jamais chimé- 
rique ; lorsque l'on voudra l'eflectuer, 30,000 hommes suffiraient poiu* tenter 
et mettre à exécution une telle entreprise. Tous les bâtiments nécessaires à 
leur transport porteraient les couleurs anglaises ; une partie de ces b<^ti- 
ments seraient amarinées comme si c'était une prise faite sur les Français ; 
quatre ou six frégates de construction anglaise auraient l'air de les escorter et 
porteraient aussi pavillon anglais ; un nombre suffisant de vaisseaux de guerre 
portant pavillon français auraient l'air de leiu* donner la chasse. Les frégates 
d'escorte devant être mieux garnies de soldats que les bâtiments marchands, 
il serait nécessaire que les soldats fussent habillés comme les soldats anglais, 
afin que de loin on pût les prendre pour tels ; ces frégates seraient montées 
par des équipages qui sauraient parler anglais, sinon tout, du moins en partie 
et, autant qu'il le serait possible, on choisirait une marée de nuit pour entrer 
dans la rivière. Les vaisseaux de chasse s'approcheraient le plus qu'ils pour- 
raient des forts qui gardent l'embouchure de la Tamise, afin d'attirer leur 
attention sur eux ; ils y jetteraient quelques bombes et y enverraient quelques 
brûlots comme pour consumer les bâtiments qui leur échappent et, s'ils 