

« Votre lettre m'a profondément affligé. Votre énergie ne 
pourra-t-elle triompher de tous ces vampires ! » 

Le malentendu n'allait pas encore se dissiper. 

Le 4 octobre, dans une conférei\ce tenue à Brest (2), Hoche, 
dépositaire des intentions du gouvernement, mais qui n'avait 
pas encore reçu sa lettre de nomination en date du 3 sep- 
tembre, allait déclarer formellement le but de l'expédition. 
Il ne réussit pas encore à l'imposer et son rapport adressé 
au Directoire à Tissue de la séance montre bien quel avait 
dû être l'état d'esprit de ses auditeurs. 

ARMÉE FRANÇAISE. 

— Res, non verba. 

Le général Hoche au Directoire exécutif. 
A Brest le 13 vendémiaire (4 octobre 1796) v* année de la Répabliqae. 

Citoyens Directeurs, 

Quelque grands qu'aient été les efforts du ministère de la marine, les tra- 
vaux relatifs à Texpédition avançaient peu et, je dois le dire, il n'était guère 
secondé par les hommes qui devaient le faire par honneur et par devoir ; la 
marche lente qu'on avait suivie jusqu'alors ne me laissait pas même l'espoir 



(1) Citée par Escande, p. 339, et par Goillon, p. tll. 

(t) X^ t8 septembre l'amiral Braix écrivait à Hoche : 

« J'ai reçu avec joie votre lettre da 3 de ce mois, puisque vous m'annonces votre pro- 
m chain retour à Brest et que je vois dans cette résolution le seul moyen de succès sur 
a lequel il soit permis de compter » 

Parlant des cartes il ajoute : « Notre carte générale offre peu de détails sur la baie de 



Digitized by VjOOQIC 



144 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

de partir au mois de germinal prochain ; tout avait été sacrifié à V expédition de 
rinde et j'entendais sans cesse répéter qu'on manquait de matières, que les 
ouvriers, sans paye depuis longtemps, ne voulaient plus travailler. 

J'avais reçu vos instructions, je connaissais votre volonté, je me crus donc 
obligé de hâter le moment de mon départ en faisant concourir avec les 
moyens de la marine ceux que vous avez mis à ma disposition ; hier, après 
avoir assisté à une conférence qu'eurent entre eux les amiraux Villaret, Mo- 
rard de Galle, l'ordonnateur Sàné, les citoyens Bruix, Gagniache, Devaux, 
directeur d'artillerie, etc., j'ai pris la résolution de mettre à la disposition de 
ces administrateurs, cinquante mille livres numéraire, trois mille paires de 
souliers, trois mille chemises, deux mille vestes de Quiberon teintes en bleu, 
et enfin une compagnie d'ouvriers. 

J'ai lieu d'espérer maintenant que notre départ aura lieu dans trois semaines 
si je puis parvenir à trouver sept mille matelots d'ici à cette époque. 

L'arrêté que vous avez pris à cet égard est certainement bien rigoureux ; je 
ne pense pas cependant que son effet soit tel que vous avez droit de l'attendre ; 
j'ai déjà proposé au ministre de la marine d'envoyer à Brest tous les marins des 
ports de Saint-Malo, Gran ville, Cherbourg, le Havre, Dieppe, Nantes, les 
Sables et même partie de ceux qui sont à la Rochelle, Rochefort et Bor- 
deaux qui, dit-on, est regorgé depuis qu'il a été permis aux jeunes faquins 
des villes de se faire porter sur les rôles de la marine, moyen qu'ils ont 
employé pour ne pas servir la République à ses frontières, ainsi que le leur 
prescrivait la loi sur la réquisition. Je sais bien l'inconvénient de cette mesure; 
je dirai cependant à l'appui de ma proposition que, puisque Brest peut en ce 
moment servir l'Etat, tous les efforts du gouvernement, toutes ses réponses 
doivent être dirigées siu* ce point si intéressant, tandis que le reste est de la 
plus absolue inutilité ! Je dirai plus, l'expédition des Indes doit être suspendue 
plutôt que celle h laquelle je suis employé, car, que veut-on, la paix, résultat 
de la destruction de l'Angleterre; or, quel espoir de succès vous reste-t-il dans 
l'Inde ? Est-il certain que \os vaisseaux y soient reçus ? Pourquoi, après tout, 
vous priver gratuitement de si gi^andes forces, je dis gratuitement, car, en sup- 
posant que vous obteniez les plus grands succès, ils ne seront pas connus 
avant un an, et comment les fericz-vous concourir à la paix? 