

8,000 à ne rien faire Que l'escadre de l'Inde, qui ne doit être composée 

que de 8 vaisseaux et qui en compte déjà 9 armés pour ce voyage, n'absorbe 
pas mes moyens et mon temps. 

Et l'amiral démontre, avec une force de logique remar- 
quable, l'erreur qu'il y a à poursuivre à la fois deux entre- 
prises et l'avantage qu'on aurait à consacrer à la seule expé- 
dition de rirlande toutes ses ressources « en gagnant 4,000 
hommes de troupes de débarquement et en étant en mesure 
de transporter l'artillerie sur les vaisseaux de guerre ». Enfin 
I. iO 



Digitized by VjOOQIC 



146 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

il demande des instructions détaillées sur le rôle de chacun 
pendant les opérations. 

Deux autres lettres (1) adressées par Hoche au général 
Clarcke les 7 et 9 octobre montrent bien aussi que la réunion 
du 4 n'avait pas suffi non seulement à lever toutes les diffi- 
cultés, mais même à rendre évident pour tous le but unique 
vers lequel il aurait fallu tendre. 

Sentant le besoin d'obtenir du gouvernement Tordre formel 
de concentrer sur la seule expédition d'Irlande toutes les 
ressources disponibles, Hoche quitta Brest dans l'intention 
de se rendre à Paris. A peine était-il parti qu'il recevait de 
l'adjudant général Simon, resté à Brest, la lettre suivante 
datée du 10 octobre : 



L'adjudant général Simon au général Hoche, 

Il (Bruix) regrette beaucoup de ne pas tous ayoir tu ETant Totre départ, 
n TOUS aurait engagé à aller à Paris malgré tout. Vous ne ferez rien sans 
cela. 

V (Villaret-Joyeuse) tous a joué et trompé dans sa dernière entrcTue. 11 

a paru renoncer à ses projets sur Flnde. Il y tient plus que jamais. La preuTC, 
c'est qu'il continue ses armements en conséquence et qu'au lieu de huit Tais- 
seaux qu'il deTait aToir, il en prend neuf et qu'il échange deux des Taisseaux 
destinés à cette expédition et qui ont besoin de réparations contre deux autres. 

Tous ses efforts tendent à ce but et il ne fait rien pour l'autre expédition 

Il Tient d'écrire au ministre de la marine que c'était un projet fou, imprati- 
cable, impossible, et que rien ne pourrait le déterminer à aller à la destina- 
tion projetée. 

J'organiserai dans quelques jours la 27* demi-brigade. J'ai reçu l'état 

de celle de l'Allier. 

Déjà profondément irrité de la mollesse qu'il avait ren- 
contrée et des objections pas toutes sérieuses qu'on lui avait 
faites, Hoche accepta cette supposition malveillante pour 
l'amiral ViUaret et allait s'en plaindre à Paris, lorsqu'il reçut 
à Mayenne la lettre du Directoire qui lui donnait ses pleins 
pouvoirs (2). 



(1) Citées par QuiUon. p. tl3 et 214. 

(2) Voir ei-detsus. 



Digitized by VjOOQIC 



LES PRÉPARATIFS. 447 

Il y répondit de suite : 

Hoche au général Clarcke, 

15 octobre (1). 

Je me rendais à Paris, lorsque j'ai reçu, par le courrier que j'avais expédié 
au Ministre de la marine, la lettre de ce dernier et la TÔtre. Mon intention 
était de faire connaître au Directoire la manière perfide dont Villaret Tient 
tout récemment de me jouer. Le contenu des lettres que j'ai reçu (sic) et 
Fenvie d'éviter une scène qui eût été vive, m'ont fait rétrograder. Je pars 