



Digitized by VjOOQIC 



LES PROJETS PARTICULIERS EN 1796. 131 

Note du général Quantin. 

7 nivôse aa vi (17 décembre 1793). 

Mes idées sur mon expédition. 

i® Le port deDunkerque n'est point propre pour saisira Tembellie les vents 
favorables afin d'en sortir et de faire voile de suite ; 

2® La rade, en cette saison, depuis plus de six semaines, est trop dure pour 
que Ton puisse, sans un danger imminent, y tenir des bâtiments à Tancre, en 
attendant les bons vents et un appareillage définitif, quel que soit le point vers 
lequel on doive se porter ; 

3® A cause de la même saison avancée, les bateaux plats ne pourraieiit tenir 
à la mer, toute brève que sera la traversée, la lame étant infiniment creuse et 
ce genre de bâtiments se trouvant nécessairement sans ponts ; 

4* Les chaloupés canonnières, quoique d'un échantillon ou gabarit plus 
grand, n'offrent pas plus de ressources ; 

5® II conviendrait que les bâtiments de transport fussent en plus grand 
nombre et que dans chacun d'eux il y eût des locaux exprès pour renfermer 
mes munitions de guerre ; j'observe que pas un de ceux que j'ai eus jusqu'à ce 
jour n'en avait ; cela se nomme soute (sic), 

9® Je suis persuadé que si la troupe voyait avec elle quelques corvettes, le 
peu de confiance qu'elle a dans les bateaux plats et les chaloupes canonnières 
pourrait disparaître. 



Digitized by VjOOQIC 



Digitized by VjOOQIC 



TROISIEME PARTIE 

LA PREMIÈRE EXPÉDITION D'IRLANDE 



Digitized by VjOÔQIC 



Digitized by VjOOQIC 



CHAPITRE PREMIER 

LES PRÉPARATIFS 



La préparation purement militaire ou maritime de l'expé- 
dition devait forcément se ressentir des nombreuses variations 
que subirent les projets. 

Lorsque, le 30 juin 1796, Hoche écrivait au Directoire : 
« la guerre (de Vendée) est finie, j'ose le dire » (1), et que, 
mandé à Paris, il allait y prendre connaissance du projet 
d'ensemble du 19 juin, il laissait derrière lui une armée de 
117,146 hommes aguerris et en général disciplinés. 

Les éléments douteux devaient servir au coup de main 
ordonné le 14 mai et dont la conduite devait être confiée au 
général Humbert. Ce dernier avait reçu, dès le 15 mai, le 
capitaine O'Brien avec une quinzaine d'autres Irlandais dont 
on devait faire de précieux guides. 40 officiers aventureux 
avaient été désignés en grand mystère (2), les forçats qui 
devaient être mis aux ordres de Mascherel étaient prêts et, le 
19 juin, le Directoire (3) autorisait ce général à en réunir 
1000 à 1200 autres, auxquels, le 17 du même mois, il avait 
envoyé 2,000 fusils étrangers. Le projet était si près de se 
réaliser que, le 19 juin, le Directoire (4) recommandait à 
Hoche de faire délivrer par le petit corps expéditionnaire un 



(1) Cbaisin, Pacification de la Vendée, tome II, p. 561. 

(2) Chassin, loc. ciL, p. &63. 

(3) Lettres du Directoire (Archives de la guerre). — Accusé de réception du général 
HédoQTilIe (Archives de la guerre). 

(4) Lettre du Directoire (Archives de la guerre). 