

Le Directoire pensera sans doute que mes fonds commencent à diminuer, 
s'il réfléchit qu'outre la somme que je viens de donner à la marine, j'ai été 
contraint de mettre les arsenaux en activité, de faire aller les chaiTois, de 
solder beaucoup de corps ; je ferai en sorte d'effectuer le remplacement avec 
partie du produit de la vente qui doit être faite à Brest. Si cependant je ne 
pouvais y parvenir, je préférerais de partir, un pareil obstacle ne m'arrêtera 
jamais. 

Signé : L. Hoche. 

Gai (Oalloway). — Celle de Coun est suffisamment détaillée, mais elle ne doit 

fixer DoUre attention que comme un pis aller 

« J'ai le nombre de bAtiments néeessaircs pour embarquer 15,t00 hommes 

« J'ai décidé avec ra4judant général Simon qu'il serait destiné pour chaque (navire 
portant de Tartillerie) un assortiment complet afin qu'en cas de naufrage ou de réparation 

on ne se trouvât pas privé do toutes les choses do même espèce » 

{Archives de la marine.) 



Digitized by VjOOQIC 



LES PRÉPARATIFS. 445 

Quelle fut à ce moment l'attitude de Villaret ? 

Il paraît certain qu'il parut céder aux instances du général 
en chef. Mais, quant à abandonner le projet d'expédition aux 
Indes, rien dans la correspondance du Ministre de la marine 
ne lui en donnant le droit, il continua à la préparer simulta* 
nément avec la descente en Irlande. La lettre suivante de 
l'amiral Bruix au général Hoche montre bien qu'au sortir du 
conseil on persista à s'occuper à la fois de deux entreprises 
différentes et presque contradictoires : 

Uamiral Bruix au général Hoche, 

5 octobre 1796. 

A votre premier voyage ici, tous avez reconnu en peu de jours les causes 

de notre inertie Mais il est nécessaire que vous emportiez à Paris des 

notions certaines sur ce qui intéresse l'expédition 

Vous avez pu vous convaincre, par les observations mêmes des gens à 
difficultés et par les puérilités qu'ils ont mises en avant comme des obstacles 
insurmontables, que l'entière confection de Tarmement ne tient pour ainsi 

dire à rien Tous les grands travaux sont achevés L'ouvrage qui reste 

à faire , on l'eût fait autrefois en trois jours : il se réduit au calfatage des 

parties non submergées des bâtiments à deux cloisons, un four et une cuisine 

à bord de chacun d'eux Sans les pièces à eau demandées depuis un mois, 

je ne puis achever le chargement des transports L'autorité, je dirai même 

la volonté, est trop divisée, trop morcelée ; c'est que l'ordonnateur ne voit que 
sa caisse, l'ingénieur ses constructions, l'administrateur ses registres, ses pré- 
rogatives, et le général de l'armée sa rade 

On nous a presque dit que l'on n'avait pas de vivres et je vous garantis que 

nous en avons au moins assez Le tableau (des effectifs) qui vous a été 

fourni n'est pas exact, parce que le déficit qu'il constate ne porte pas entière- 
ment sur les matelots y mais aussi sur les canonniers qui seront fournis par les 
demi-brigades de la marine et des garnisons que votre armée pourra fournir... 
4,000 matelots suffiront. (Je demande) « 300 hommes de la rade», où il y en a 