



(1) La protection qae Troguet conserva longtemps à Villenouve, la bienveillance qn'il 
lui témoigna, même après que ce deroior eut été relevé de son commandement, combinées 
avec les protestations d'estime et d*amitié faites ostensiblement envers le général Hocbe 
et à l'enthousiasme affecté pour ses projets, tout cela, non moins que l'inscription au 
moins singulière que Truguet fit de son propre nom en tcte de sa liste des vice-amiraux, 
jette un jour peu favorable sur son caractère et permet de douter de la sincérité de ses 
intentions (Kerguelen, Précis des événements), 

(t) Archives de la marine, BB»*, 102. 



Digitized by VjOOQIC 



LES PRÉPARATIFS. 141 

cette affaire que Tégalité des forces semblait lui offrir Foccasion de se dis- 
tinguer. Mais avec l'espèce d'hommes que nous avons, les chefs n'ont nulle 
chance pour eux. Que peut-on attendre d'équipages composés de novices sans 
force ni vertu, qui n'ont {sic) resté dans les ports que parce qu'ils ne trou- 
vaient pas de pain ailleurs ? Qu'exiger d'hommes dénués de hardes, nu-pieds, 

nourris à la viande salée et au poisson sec depuis six mois Vous connaissez 

trop le matelot pour ne pas sentir l'insuffisance du Code pénal ^> 

Le 18 juillet, une révolte ayant éclaté à bord du vaisseau 
rasé le Scévola, Famiral renouvelle ses instances pour faire 
appliquer aux marins le Code pénal militaire. On avait, en 
eflfet, supprimé les anciens et rudes règlements maritimes 
et imaginé de faire juger les coupables par des jurys^ qui les 
acquittaient systématiquement. La discipline était donc des 
plus précaires. Les vivres étaient si rares à Brest qu'on 
envoyait les frégates Virginie et Tamise croiser sur les côtes 
d'Angleterre afin de ramener des prises qui devaient servir à 
nourrir les soldats et les marins. Quant à ces derniers, il 
fallait un ordre du jour, en date du 16 thermidor (1), pour les 
empêcher, quand ils allaient à la pêche, de voler les légumes, 
les bestiaux et les volailles des populations entières. 

L'absolue insuffisance des équipages s'affirme aussi par 
les faits suivants : 

En février 96, Villaret avait reçu Tordre (2) de partir de 
Lorient avec cinq vaisseaux. On voulait en effet en avoir 
dix-huit à Brest pour le printemps. Il partit le 6 mars ; mais, 
faute d'équipages, il n'emmena que VOcéan et la Convention^ 
avec les frégates Fraternité et Coquille, Pour armer le Cassard 
et la Vengeance (frégate) il fallait renvoyer à Lorient les équi- 
pages de VOcéan et de la Convention sur la division Daugier 
qui, avec les frégates Proserpine, Virginie^ Tamise^ Coquille 
et Cigogne, avait un combat malheureux avec les Anglais. Les 
deux navires n'arrivaient que le 26 germinal en rade de Brest. 
Le Zélé^ qui devait les suivre, n'arrivait pas du tout. 

Pour faire partir «n deux fois, le 15 mars et le 18 mai, la 
petite escadre expédiée à Saint-Domingue, il fallait dégarnir 
les navires en rade. 



(1) Lettre de Villaret, U avril. 

(2) Ordre du 25 ventôse an iv. 



