

Quel était Tétat réel des ressources maritimes disponibles à 
Brest, c'est ce qu'il est difficile de savoir au juste, la plupart 
des écrivains, qui ont été très sévères pour les officiers de 
l'armée de mer, ayant négligé de préciser la valeur réelle des 
moyens qui leur étaient confiés. 

Les décrets de brumaire an iv (24 et 25 octobre 1795) 
avaient rendu aux personnels administratifs de la marine une 
puissance que la main de fer des Jean-Bon Saint-André et 
Prieur de la Marne leur avait un moment arrachée. Dans 
chaque port l'ordonnateur était devenu le fonctionnaire essen- 
tiel, tenant par des directeurs civils les constructions, les mou- 
vements et l'artillerie et présidant un conseil d'administration 
dont l'élément combattant était soigneusement exclu. Le com- 
mandant d'armes était dépourvu de toute autorité sur l'ar- 
senal, et ses fonctions se réduisaient à la garde militaire de la 
place et des batteries de côte. 

Le premier acte de Truguet à son arrivée au ministère fut 
de se mettre en opposition avec les décrets de brumaire, dont 



Digitized by VjOOQIC 



140 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

il obtint un moment le retrait. Battu devant les Cinq-Cents 
et le Conseil des Anciens, il n'en continua pas moins à ne pas 
appliquer la loi et à soutenir de son autorité les militaires 
dans leur vieille et implacable lutte contre les fonctionnaires 
civils. Malheureusement, les choix dans le personnel combat- 
tant éloignant des hommes de la valeur de La Touche-Tré ville, 
Bedout, Lacrosse, Magon, Willaumez, au bénéflce de ViUaret, 
Nielly, Villeneuve, Brueys et Decrès, la faiblesse ou l'inca- 
pacité de ceux qu'imposait le Ministre, contrairement à la loi, 
aux administrateurs civils, rendit entre ces deux éléments la 
lutte plus vive et plus indécise (i). 

Si les corps administratifs de la marine, mécontents, avaient 
recours à leur tactique habituelle : la force d'inertie, beaucoup 
d'officiers de vaisseaux étaient découragés par les échecs des 
dernières années et, malgré certains succès partiels, considé- 
raient nos forces navales comme incapables de lutte sérieuse 
contre celles de l'Angleterre. Aux 158 vaisseaux de cette 
puissance, ils comparaient nos rares navires, la plupart de 
construction ancienne, tant bien que mal réparés des avaries 
subies par le feu et par la mer, mais, qui ne sortant plus 
guère des ports, ne pouvaient plus être dans cet état de pré- 
paration que donne seule la pratique de la navigation. Leurs 
équipages, mal nourris et mal payés, n'étaient plus entraînés 
et, de plus, insuffisants. 

La valeur du personnel comme instruction, moral et 
nombre, ressort clairement des renseignements recueillis dans 
la correspondance échangée entre Truguet et l'amiral Villa- 
ret. Le 22 mars (2), à la suite d'un petit combat livré par la 
division d'Augier à la sortie de Tlroise avec des forces 
anglaises à peine égales, Villaret écrit : 

a Le commamlant se plaint amèrement de son équipage qu'il a été obligé de 
sabrer pour lui faire faire son devoir. Il est d'autant plus navré de Tissue de 