



sont venus de Port-Malo, Lorient et Brest sont tous mélangés et les caisses faites 

« Le citoyen Braix estime qa'il pourra embarquer sur les transports et les bâtiments de 
guerre, 15»200 hommes. — II tous attend avec impatience. » 

(Lettre du Directoire en date du tO août (Archives de la guerre), — Accusé de récep- 
tion du 24 septembre de l'adjudant général Simon (Archives de la guerre), 

(Lettre de l'adjudant général Simon au général Hoche (Archives de la guerre), 

(1) Escande, Hoche en Ir.'ande, p. 153. 

(2) Les drapeaux, étendards et cocardes du corps expéditionnaire avaient été fixés minu- 
tieusement par arrêté du Î3 juin (Reg. n« 13, fol. 78. n« 218). 

(3) La dépêche chiffrée ci-dessous montre quel était l'état d*esprit de Hoche. — La per- 
sonne dont il annonce l'arrivée est Vi. Tone qui avait pris du service sous le nom de 
Smith. 

Hoche à Clarcke. 

12 fructidor, an iv (29 août 1706). 

Ton file vers Brest avee lenteur, notre pénurie est incroiable. J'ai été bien conten de la 
person talens locaeité vrai patriotisme, nous orame convenu de tou no faits. — L'Ir- 
lande veut parler. I^s deffenders sont bien organisé. Nous trouveron en arivan 15,000 
hommes au moins et cinq mil chevau, des magasin et enfin. ... 



Digitized by VjOOQIC 



LES PRÉPARATIFS. 139 

à faire Toile aussitôt que l'arrirée des gens de mer permettra de compléter les 
équipages; les transports sont en armement dans le port. Déjà la moitié de 
ces bâtiments sont (sic) en état de recevoir leurs vivres et tous le seraient si 
J'eusse été soutenu par les hommes qui ont Tautorité et conséquemment les 
moyens en main. 

La pénurie de cordages n'emte que pour quelques jours encore, car 

Tofficier qui partit pour Nantes le lendemain de la conférence où j'eus Thon- 
neur de vous voir, a trouvé dans cette ville tout ce qu*il nous faut en ce 
genre, quoique l'administration de la marine eût prononcé que cette place de 
commerce ne pouvait nous offrir la moindre ressource. 

Il manque encore quelques pièces à eau ; Tordonnateur ne veut pas con- 
struire les fours, faire les aménagements. 

Le plus puissant moteur manquera au mouvement de cette machine, je veux 

dire cette volonté opiniâtre, ce dévouement absolu Au lieu de cette auto- 

rite morcelée entre des mains faibles, incertaines et ayant des intérêts divers, 
il faudrait que toute Fautorité, débarrassée des formes administratives, fût con- 
centrée dans les mains d'un seul homme Cet homme, mon général, je 

voudrais que ce fût vous Je suppose que le ministre vous invitant à vous 

rendre parmi nous ordonnât la tenue d'un comité qui s'assemblerait tous les 
deux jours, où il serait en votre présence rendu compte des progrès de 
l'armement et où l'on s'occuperait de la recherche de tous les moyens propres 
à l'activer, où l'on arrêterait les travaux â faire de préférence, l'emploi, la 
répartition des bras, des matières, les mesures à prendre en général et où 
enân vos décisions provoquées par les discussions seraient obligatoires pour 
nous tous Voilà le seul moyen qui m'eût paru propre à en finir 