Digitized by VjOOQIC 



142 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

Le 6 août une division anglaise (1 vaisseau rasé, 4 frégates, 
1 lougre) était venue sous les yeux d'un détachement de garde 
qui tantôt mouillait à Bertheaume et tantôt croisait à la sortie 
de riroise. On en était réduit, pour repousser ce faible parti, 
à envoyer des matelots et offlciers « tout ce qu'il y a de dispo- 
nible en rade » pour monter VEole^ le Nestor et le Pluton (1). 

Pour combler les déficits en matelots. Hoche avait bien 
offert certains de ses soldats, mais les mutineries éclatées 
parmi eux avaient obligé à renoncer à ce procédé, qui pour- 
tant valait la presse anglaise telle qu'elle se faisait à cette 
époque. 

D'après le projet du 19 juillet (2), le débarquement en 
Irlande ne devait être qu'un épisode d'une campagne dirigée 
contre les Indes par la marine seule. Les lettres du ministre 
Truguet ne laissent pas de doute que l'amiral Villaret- Joyeuse 
fut longtemps entretenu dans cette illusion, d'autant plus 
agréable pour lui qu'il gardait le commandement en chef. 
C'est à partir seulement de la lettre du Ministre en date du 
13 octobre et de l'arrêté du 30 septembre donnant à Hoche 
l'autorité suprême, qu'il lui fallut se rendre à l'évidence et 
reconnaître que l'expédition d'Irlande passait au premier 
plan. 

C'est l'entreprise sur les grandes Indes qu'on avait pré- 
parée à Brest, assez mollement il est vrai, jusqu'à la fin 
de septembre et non la descente en Irlande (3). Jusqu'à 
cette époque Torganisation spéciale des navires pour le trans- 
port de nombreuses troupes fut donc systématiquement 
négligée au profit des préparatifs très différents nécessaires à 
des bâtiments, qui, montés par leurs seuls équipages et de 
faibles garnisons, auraient eu à exécuter, après une naviga- 
tion lointaine, une entreprise purement maritime. Aucun des 
agencements longs et minutieux, fours, citernes, etc., néces- 
saires à l'installation de nombreuses troupes à bord, ne fut 
entrepris avant qu'eut été dissipé ce fâcheux malentendu. 
Commencés trop tardivement, les préparatifs spéciaux à l'em- 



(1) Lettre de VUlaret, 6 août 1796. 
(t) Voir ci-dessus. 

(3) On devait pour cette expédition avoir 8 vaisseaux. Ils étaient, en effet, prêts à Brest 
sauf les équipages, dès le mois de Juillet. 



Digitized by VjOOQIC 



LES PRÉPARATIFS. 143 

barquement des soldats de terre furent, jusqu'au bout, insuf- 
fisants et les troupes expéditionnaires furent à bord dans de 
déplorables conditions de commodité et de salubrité. 

On s'explique, par ce qui précède, que le 30 septembre 
Hoche ait écrit à Clarcke (î) : 

« Je ne crois pas que nous puissions compter sur notre 
expédition ; il est impossible de mettre à une chose ordonnée 
par un gouvernement plus d'ineptie, de mauvaise foi, de mal- 
veillance que n'en mettent les chefs de la marine à préparer 
les objets qui nous sont nécessaires. Villaret veut aller dans 
l'Inde et ne veut absolument que cela. .-. » 

Clarcke lui répondait le 9 octobre : 