

pour Brest, croyez que je n'en sortirai plus que par la bonne porte N'en 

doutez pas, nous aurons des succès 

Simultanément, le Ministre de la marine Truguet se 
décida enfin à envoyer à Villaret des instructions définitives 
pour une expédition en Irlande. Dans la longue lettre qu'il 
y joignit et qu'il sentait nécessaire pour faire accepter à 
l'amiral ce complet changement dans la ligne de conduite 
suivie, « Vous sentez, disait-il, qu'il n'y a pas un instant à 
perdre ; tout le monde a des préventions contre la marine et 

peut-être même contre le ministre qui la dirige » 

> 

Lettre du Ministre à Villaret 

13 octobre. 

J'espérais, mon cher Villaret, que toutes les mesures que j'avais prises pour 
effectuer V expédition combinée de C Irlande et de tinde seraient couronnées de 
succès (2) 

Le Directoire a décidé que l'expédition de l'Inde sera ajournée pour l'in- 
stant et que l'on s'occupera exclusivement de celle d'Irlande et que tous les 
bâtiments, tous les moyens du port, toutes les troupes seront destinés à cette 
opération. 

Vous voudrez donc bien modifier les dispositions de tout genre que vous 
aviez faites, de manière qu'elles s'adaptent à ce nouveau plan. Il est bien à 
désirer que le même nombre de vaisseaux puissent prendre la mer pour 
escorter plus sûrement les troupes. Cependant, comme il faut que l'expédition 
parte dans très peu de temps, vous vous concerterez avec le général Hoche et 
le citoyen Sané pour l'armement de tous ceux auxquels il sera possible de 
fournir des équipages. Je pense que les soldats d'artillerie de marine vous 



(1) Archives de la guerre, 

(t) Archives de la marine, BBw, lOî. 



Digitized by VjOOQIC 



448 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

offriront une grande ressource et qu'en ]es affectant au serrice des manœuvres 
et des batteries basses tous pourrez diminuer le nombre des marins sur 
chaque vaisseau. J'invite aussi le général Hoche à doubler ou tripler vos garni- 
sons L*ordre que j*ai donné à Port-Malo, Nantes, Cherbourg et Gran- 

ville, de désarmer tous les bMiments qui ne seraient pas d'une nécessité indis- 
pensable et d'activer les levées pourra vous procurer aussi des matelots; 
peut-être aussi jugerez-vous que Yexpédition, réduite à un seul objet, n'exige 

plus autant de frégates et qu'il serait avantageux, pour diminuer le 

nombre des transports, d'armer en flûtes un ou deux vaisseaux 

Je désire que les huit vaisseaux originairement destinés pour l'Inde ne se 
démunissent pas de leurs approvisionnements et qu'ils partent pour l'Irlande 
dans Tétat où ils se trouvent. 
Je m'occupe de rédiger vos instructions et vous les ferai passer sous trois ou 

quatre jours Songez qu'il n'y a pas un jour, pas un seul instant h perdre. 

Les négociations astucieuses qu'on nous prépare sont un motif de plus d'accé- 
lérer notre vengeance (I) 

Je crois être assuré que vous pourrez appareiller dans les premiers jours du 
mois prochain. Les vents de Téquinoxe seront probablement remplacés à cette 
époque par une belle saison qui favorisera votre marche et, comme vous ne 
resterez qu'im moment à la côte d'Irlande, je suppose que vous ne tarderez 
pas à rentrer à Brest. Je vais faire dès aujourd'hui de nouvelles dispositions 
pour compléter Varmement de la division de CInde, J'espère aussi que, dans cet 
intervalle, je recevrai des nouvelles de V Ile-de-France et qu'il sera possible 
d'en tirer parti pour l'expédition projetée. 