

Quels que soient les événements, r expédition de Vlnde aura lieu dans le mois 
de frimaire et, si les circonstances ont forcé de la suspendre, elle n'en est pas 
moins irrévocablement décidée, 

18 octobre. 

Je vous adresse ci-joint, mon cher Général, mes instructions sur la conduite 

que vous devez tenir et qui ont été approuvées par le Directoire Rien 

n'aura été fait de plus utile ni de plus glorieux ..... Je n'ai pas besoin de 
vous inviter à seconder les vues du brave général Hoche, de vous unir à lui 
d'estime et d'amitié et par les mêmes succès. 

Vous sentez qu'il n'y a pas un seul instant i\ perdre 

Il était trop tard pour confier à Villaret Texécution du nou- 
veau programme, car dès le lendemain 19, le Directoire ayant 
admis, d'après la lettre de Hoche datée du 15 et communi- 
quée par Clarcke, que Tamiral avait agi avec mauvaise foi, 
avait pris contre ce marin cette première et grave mesure de 
défiance : 



(1) Allusioa à la mission de Malmesbury. 



Digitized by VjOOQIC 



LES PRÉPARATIFS. U9 

Le Directoire au général Hoche. 

27 vendémiaire (19 octobre). 

Pour le cas où le yice-amiral Villaret ne pourrait prendre le commaïf) dé- 
ment (1) de l'expédition et que sa santé ou d'autres motifs le détermineraient 
à renoncer à ce glorieux commandement, le Directoire exécutif autorise le 
général Hoche à choisir pour le remplacer le contre-amiral qu'il croira le plus 
digne d'exécuter les ordres du gouyernement et à choisir également les autres 
généraux et capitaines de vaisseau qui seraient chargés de seconder cet amiral. 

Signé : Truguet. 

Villaret avait eu beau, le 18 octobre puis le 28 à la récep- 
tion de la lettre du 13 et des instructions du 18, écrire à 
Truguet qu'il pouvait absolument compter sur son dévoue- 
ment à seconder Fentr^prise ; le ministre pouvait prendre acte 
de ces promesses par une lettre très affectueuse datée du 
28 (2), dans laquelle il assurait Tamiral « qu'il avait déclaré 
« au Directoire qu'il répondait de Villaret comme de lui- 
« même » ; la mauvaise impression contre Villaret subsista 
et devait s'affermir de plus en plus. 

C'est ainsi que Hoche écrivait le 28 octobre (3) au Direc- 
toire : 

Je ne puis vous dissimuler que bientôt je vous proposerai (4) de conduire où 
il vous plaira les 16,000 hommes destinés à l'expédition. Je doute que les 
hommes qui sont chargés de nous conduire en aient la volonté. Ils ont ti'ompé 
l'espoir du gouvernement, la vigilance du ministre et moi-même. J'ai dix fois été 
leur dupe. Je ne crois donc plus à leurs promesses et je déclare que sans un 
changement dans les chefs il est inutile, dangereux même, d'attendre plus 
longtemps pour faire sortir de Bretagne les troupes qui la surchargent. 

De son côté, le Ministre de la marine, en rengageant à hâter 
son arrivée à Brest, lui conseilla des mesures de rigueur 
que les hésitations et les ordres peu clairs du Directoire 
avaient rendues nécessaires : 



(1) Archives de la manne, BB»^, 103. 

(2) Archives de la marine. Citée par Gaillon, p. 220. 