

Le 17 novembre, en eflfet, l'amiral Truguet prévenait 
Morard de Galles que : 

les Taiseaux le Jupiter, les frégates Embuscade, 

— la Victoire, — Félicité, 

— le Pégase, — la Tortue, 

— la Révolution, la corvette la Tapageuse, 

— le Berwick, 



(0 Cahier des ordres généraux : 

17 novembre; 

15 novembre, 19 novembre; 
îl novembre, 26 novembre (renvoi des femmes) ; 
27 novembre; 

29 novembre (punition au lieutenant Boreau, de la légion des Francs, descendu à terre 
sans permission). 

(t) Le 27, — . ordre du jour : — Ces grenadiers se sont réhabilités et seront réembarqués. 
Les principaux instigateurs du soulèvement seront destitués et traduits devant une com- 
mission militaire. 



Digitized by VjOOQIC 



LES PRÉPARATIFS. 159 

ont ordre de se rendre de Rochefort à Brest sous les ordres de Richery. « On 
c< aura en plus, ajoute-t-il, le Duquesne, le Censeur et la frégate Friponne, 

Je n^ai pas besoin de tous inviter à confier le commandement d'une division 
à Richery. Cet officier général, dont le zèle et les talents vous sont connus 
et qui vient de remplir une mission très pénible à la satisfaction du gouverne- 
ment, trouvera sans doute la récompense de ses services dans cette marque de 
confiance et secondera habilement vos opérations. 

Je Tois avec plaisir que vous faites réarmer avec célérité le Séduisant 

Je désirerais bien que le Zélé, si connu par sa marche avantageuse et qui est 
aujourd'hui bien commandé, pût faire partie de l'expédition. 

Cette escadre, sous les ordres de Tamiral Richery, venait, 
en eflfet, après une longue et brillante campagne à Terre- 
Neuve, d'arriver à Rochefort; mais avec des équipages fati- 
gués et des gréements en très mauvais état. 

Telle qu'elle était, elle constituait pourtant un précieux 
renfort que Morard de Galles semblait disposé à accepter, ce 
qui impliquait Tidée de l'attendre. 

Morarcf à Ministre. 

3 frimaire (23 novembre). 

Je Tiens de recevoir votre dépêche par laquelle vous m'annoncez que vous 
avez donné ordre au contre-amiral Richery de se rendre à Brest avec les 
einq vaisseaux J\q>iter, Pégase, Victoire, Révolution, Berwick; les frégates 
Embuscade, Félicité, Tortue, la corvette la Tapageuse; ce renfort m'est d'au- 
tant plus précieux que je ne puis me dissimuler, d'après les nouvelles de la 
mer, que Tennemi croise en forces supérieures à l'entrée de la Manche pour 

s'opposer à notre passage Le capitaine d'un bâtiment prussien a rencontré 

trente voiles. Le rapport fait à Morlaix par un capitaine de la même nation 

confirme ce renseignement Hier 4 frégates et 2 corvettes étaient en 

observation tout près de la Parquette 

Mais cela ne faisait pas l'affaire de Hoche qui, dévoré 
d'impatience, voulait partir le plus tôt possible. Il faut croire 
qu'il arrivait à faire passer sa conviction dans l'esprit de 
l'amiral d'une façon complète, car celui-ci en venait à oublier 
sa lettre précédente. 

Dans celle du 25 novembre, après avoir dit le désir du 
général en chef, il ajoutait : 