

La conférence que j'ai eue hier avec le général Hoche m'a confirmé dans 
cette idée Aussitôt que tout sera prêt, et je compte que ce sera sous peu 



Digitized by VjOOQIC 



160 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

de jours, nous partirons Ce moment ne sera peut-être pas facile à saisir 

s'il ne survient pas un coup de Tent assez fort pour obliger les ennemis à 
abandonner momentanément la croisière opiniâtre qu'ils tiennent par Oues- 

sant et souTent par Tlroise Un bateau de pèche, sorti de Brest le matin 

(du 3) et expédié sans doute avec intention par quelque scélérat, se trouvant 
contrarié par le vent pour se rendre à la voile à bord des ennemis, avait 
amené ses voiles et nagé vers eux. Deux canots de ces frégates (anglaises, en 
observation à la Parquette), l'avaient pris à la remorque et conduit à bord 

d'un de ces bâtiments où il était resté environ une heure et demie D'après 

cette communication, l'ennemi, bien instruit de notre situation, avait été 
signalé dans l'après-midi du 3 au nombre de 20 voiles. Jusqu'à présent, il 

n'avait été signalé qu'au nombre de 16 au plus , ce qui me persuade qu'il 

doit y avoir une division plus au large. 

D'après la connaissance parfaite que l'ennemi doit avoir de notre situation» 
du nombre des bâtiments et des troupes embarquées, il n'est pas probable 
qu'il abandonne la croisière, à moins qu'il n'y soit forcé par un coup de 

vent Un combat devant être évité autant que possible, il sera préférable de 

sortir par le Rai plutôt que par riroise et de faire quelque temps route O.-S.-O. 
du monde dans l'espoir que, décrivant une portion de cercle, nous les évite- 
rons plus sûrement. 

En changeant les voiles et les gréements du Duquesne, j'aurais pu 

l'emmener ; mais nous sommes gênés pour les matelots qui, jusqu'à présent, 
n'arrivent qu'en petit nombre (1). 

Le â9, une décision des généraux en chef fixe la place à 
bord de frégates des contre-amiraux, disposition d'aiUeurs 
mauvaise et à laquelle le Ministre de la marine fait des objec- 
tions très justifiées : 

Les généraux en chef des armées de terre et de mer. 

Considérant 

Qu'un des moyens les plus propres pour atteindre ce but essentiel (prompte 



(1) Truguet avait écrit, 1^ 21, à l'Amiral : 

Je vois que vous avez arrêté définitivement avec le général Hoche que vous met- 
triez à la voile le plus tôt possible avec les vaisseaux et les frégates sans attendre les 
b&timents de transport et qu'il serait embarqué sur Tarmoe navale 10,600 hommes de 
débarquement. Cette disposition à laquelle je vous avais autorisé par ma lettre du 17 bru- 
maire, me parait d'autant plus convenable qu'elle réunit le double avantage de la célérité 
du départ et de la sûreté des vaisseaux à laisser. 

Je regrette que la situation des vaisseaux la Convention, le Duquesne et le Cen- 
seur n'ait pas permis de les réunir à l'armée navale. 

Archives de la marine, BB«v, 102. 

Et, le 23 : 

J'apprends avec plaisir la nouvelle de l'arrivée à Brest de la frégate VImpatiente et de 
la corveite Ja Mutine J'espère que l'avarie que la Surveillante a éprouvée ne l'em- 
pêchera pas de faire par lie de l'expédition. 