

(3) Archives de la guerre. 

(4) Archives de la Marine, 



Digitized by VjOOQIC 



150 TROISIEME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

30 octobre. 

N'oubliez pas (i) que tous avez dans les mains rautorité et que tout doit 
plier sous celle du Directoire dont yous êtes Torgane. 

Suspendez tos coups ; la prudence et la politique Fexigent peut-être 

Mais si yous entreyoyez des lenteurs passiyes et des sentiments pusillanimes, 
ne Toyez que la patrie, ne consultez que tos deToirs et frappez indistinctement 
sur les coupables 

Je TOUS embrasse, ctc 

Le même jour, dans une lettre encore très affectueuse, il 
laisse entendre à Villaret que c'est au ministre seul qu'il doit 
de n'avoir pas été déjà relevé de son commandement et lui 
donne Favis très clair d'avoir à se soumettre aux volontés du 
général Hoche (2). 

Arrivé à Brest le 30 octobre, ce dernier n'avait pas perdu 
un instant pour se mettre à la besogne. 

Deux ordres généraux du 1®' et de 2 novembre nommaient 
respectivement Chérin comme chef d'état-major général et 
Vaillant comme ordonnateur en chef. Mermet recevait à Caen 
l'ordre de rejoindre son poste à Brest, où Grouchy devait 
arriver le 10 novembre. De son côté, le Directoire, par arrêté 
du 1®', envoyait l'irlandais O'Shee comme général de bri- 
gade dans le corps expéditionnaire, tandis que Mac Sheehy 
était chargé d'une mission en Irlande (7 novembre) (3). 

Quant à Villaret, il donna une preuve non équivoque de 
son bon vouloir en fournissant enfin la première liste précise 
des navires dont il pouvait disposer « dès aujourd'hui (4) ». 

Les voici : 

Vaisseaux. Vaisseaux rasés. Frégates. 

Indomptable^ Scévola^ Bravoure^ 

Nestor j Brave (à Lorient). Cocarde j 
Tourville^ Sirène , 

Cassard, Coquille ^ 



(1) Archives de la marine. 

(t) Lettre do 30 octobre (Archives de la Marine), Citée par Ooillon, p. 220. 

(3) Carnet de la Sabretache, p. 640. 

(4) Lettre de Villaret en date du 4 novembre. Citée par Escande, p. 176. 



Digitized by VjOOQIC 



LES PRÉPARATIFS. 151 

Vaisseaux. Frégates. 

Droits-de-P Homme ^ Immortalité^ 

Trajan^ Romaine^ 

Wattigniesy Bellonej 

Eo/e, Fraternité, 

Fougueux , Surveillante , 

Zélé, Charente. 
Mucius, 

En outre, le Plu ton et le Pa/rio/^ n'avaient d'incomplet que 
leurs équipages et la Constitution avait besoin de quelques 
jours pour être réparée. 

Tout cela constituait une force des plus sérieuses, et Ton ne 
comprendrait pas qu'on n'ait pas embarqué et mis à la voile 
de suite, si ce qui précède n'avait pas montré comment et 
pourquoi les aménagements intérieurs n'étaient pas prêts. 

Lorsqu'il apprit sur place que rien n'avait été fait pour 
recevoir ses soldats, tandis que la révolution d'Irlande parais- 
sait près d'éclater. Hoche eut un instant l'idée de partir avec 
une seule frégate. 

Lettre de Hoche au Directoire. 

3 novembre. 

Je TOUS dépêche un courrier extraordinaire pour yous annoncer que la révo- 
lution d'Irlande doit être opérée. Le capitaine d'une prise sortie de Liverpool 
depuis peu vient de déclarer que les insurgés avaient chassé 10,000 hommes, 
envoyés dans leur île pour nous combattre et s'opposer à .rétablissement du 
gouvernement provisoire arrêté 