

Artillerie 1,200 — (général Debille). 

Total 21 ,410 hommes. 

Les corps sont donnés au grand complet. J'obserye qu'on peut diminuer 
d'un Tingtième. 

Il serait désirable que les états-majors des corps d'infanterie, le 1*' bataillon 
de chacun et les trois compagnies de grenadiers fussent sur les vaisseaux et 
que Tofficier général qui commande la demi-brigade fût avec cet état-major ; 
que la cavalerie, très précieuse et qui ne peut rendre aucun service à la mer, 
fût sur les frégates ; que Tétat-major général de l'armée à la tête duquel se 
trouve le général Chérin, fût sur le Taisseau destiné à porter le pavillon 
amiral. 

Les généraux divisionnaires Lemoine et Grouchy seront sur le premier des 
vaisseaux affectés à leur division. 

Les corps an-ivent ; nous commencerons après demain l'embarquement. 

Effectivement, il écrivait deux jours après au Directoire (2) : 

Si les vents eussent resté à l'est, je pense que nous serions prêts à partir ; 
nos équipages sont complets ; il ne manque rien aux 15 vaisseaux et aux fré- 
gates qui doivent nous transporter. Les matelots nous arrivent. Je ne doute 
nullement que nous ne soyons obligés d'en renvoyer, au moins d'en laisser 
beaucoup à Brest. Il est à remarquer que tandis qu'on annonçait qu'il en man- 
quait 6,000, on en nourrissait une quantité suffisante pour l'armée navale. 
Et comment n'eût-on pas induit le gouvernement en erreur ? Il n'existait sur 
plusieurs bâtiments aucun rôle d'équipage ; les appels ne se faisaient pas ; tout 
était dans un désordre extrême. 

Déjà cependant la légion d'Humbert et le 1«' bataillon de la 24« sont en 
rade. L'embarquement a été interrompu par un violent coup de vent d'ouest. 
Personne au monde n'a mieux rempli ses intentions (du gouverne- 
ment) que l'amiral Morard de Galles et le chef de division Bruix. 



(1) Archives de la marine, BBiv, 103. 

(2) Archives nationales, A F"i, 186 B. (Lettre du 15 novembre.) 



Digitized by VjOOQIC 



158 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

L'embarquement commencé ainsi prématurément eut les 
plus fâcheuses conséquences sur le moral et la santé des 
soldats. 

Faute de vivres préparés pour eux, il fallut chaque jour 
envoyer des détachements à terre, ce qui causa de nombreux 
abus ; et le port de Brest étant mal approvisionné, par suite de 
la dévastation de la Bretagne, on^ut grand'peine à nourrir 
les troupes. Malgré les ordres les plus précis (1), les rela- 
tions hiérarchiques entre les soldats et les marins étaient peu 
cordiales. Le 21 novembre, les grenadiers de la 27® (2) demi- 
brigade se mutinent et « demandent leur prêt sur place d'une 
façon aussi indécente que ridicule ». Il faut les débarquer 
jusqu'à ce que l'exécution des meneurs ait fait rentrer les 
autres dans le devoir. 

A partir du 19, les vivres sont touchés à bord et les géné- 
raux Watrin, Mermet, Humbert et Harty doivent y coucher. 
Hoche et Morard de Galles préviennent les troupes que le 
départ est imminent et en donnent avis au Directoire. Sans 
doute on pensait partir incessamment quand l'annonce d'un 
renfort important, très désirable en raison des nouvelles 
inquiétantes reçues de la force de la croisière anglaise, com- 
mandée par l'amiral Colpoys, vint augmenter les indécisions 
et fournir une nouvelle force aux temporisateurs. 