(2) Opiniou de Hoche sur Morard de Galles (Archives nationales, AF"», 186 B). : 

Boche à Clarcke. 

9 novembre. 

n convient de nous envoyer (en chiffres dans le texte) La Toaehe, la vieillesse de 



Digitized by VjOOQIC 



154 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

Le 9 novembre, en recevant la nouvelle de sa désignation, 
il écrit au ministre (1) : 

Je dois TOUS dire que je ne possède aucune des qualités nécessaires à un 
bon général ; que le délabrement de ma santé, joint aux peines et aux cha- 
grins que j'ai éprouvés ont sensiblement affecté mes facultés morales , et 

que l'affaiblissement de ma Tue, qui me permet à peine de distinguer les 
objets à quatre pas, s'oppose invinciblement à ce que je puisse diriger les 
manœuvres d'une escadre 

Je vais toujours avec Bruix m'occuper des moyens d'activer tous les prépa- 
ratifs. 

Et le même jour, au Directoire : 

J'ose vous supplier au nom de la chose publique d'accepter ma démis- 
sion du commandement en chef des forces navales 

Deux jours après, il avait converti Hoche à l'idée de ne pas 
brusquer le départ. 

a novembre. — J'ai reçu hier votre dépêche du M de ce mois (prescrivant 
de partir de suite avec les vaisseaux et frégates sans attendre les transports 

embarquant 9,000 à 10,000 hommes). — Le bruit vague de l'insurrection 

apporté ici par un individu se disant au premier moment Américain et reconnu 
ensuite pour Écossais , n'ayant pas été soutenu par cet homme et rien jus- 
qu'à ce moment ne donnant des notions sur un événement si désirable, le 
général Hoche m'a dit qu'il ne changeait rien aux dispositions arrêtées pour 
qu'on partît ensemble J'attends le Duqvesne, le Censeur et la frégate Fri- 
ponne, 

Pourtant il devait bientôt, grâce à la présence auprès de 
lui du vaillant Bruix, reprendre courage, mais le début avait 
été dur. 

13 novembre, — Si vous n'aviez, écrit-il le 15 novembre, pas nommé 

Bruix major général, je me serais exposé à tout, même à la guillotine, plutôt 
que de me charger d'une expédition si au-dessus de mes moyens. 

Pour Tencourager davantage, le gouvernement lui conféra, 



Morard de Galles ne lai permettant pas de commander ; à l'arrivée do premier, nous poorons 
partir. Mae Shee est allé à Dublin avec un Américain 

(En clair) P. -S. — Encore une victoire, M. de O. accepte, c'est absolument l'homme 
de la chose. Si ses yeux sont faibles, nous regarderons pour lui. 

(1) Archives de la marine, BBw, 102. 



Digitized by VjOOQIC 



LES PRÉPARATIFS. 185 

le 17, le titre, alors temporaire seulement, en vertu de la loi 
de brumaire an iv, d'amiral. 

i9 novembre. — Le Directoire, citoyen Général, jugeant nécessaire au retour 
de Tordre, au maintien de la discipline et de la subordination et au succès de 
l'armée natale à yos ordres de tous investir d'une autorité imposante, tous a 
conféré, par son arrêté du 27 de ce mois, le titre temporaire d'Amiral^ 

Dès le H novembre, il envoyait au ministre de la marine 
une nouvelle liste de ses forces : 

