



(1) Archives de la manne, BBnr, 103. 
(t) Lettre du 5 novembre {Archives de la marine, BB»*, 103). 
(8) Lettre da ministre à l'amiral Morard de Galles, 5 novembre (Archives de la 
marine, BB^r, 103). 



Digitized by VjOOQIC 



LES PRÉPARATIFS. 183 

17 brumaire (7 novembre). 

Le secrétaire m'a communiqué Totre lettre du 13 par laquelle vous 

lui annoncez les éyénements qui se passent en Irlande et dont tous êtes 
instruits par les capitaines des deux navires partis de LiTerpool et pris par nos 
corsaires. Les rapports des marins sont toujours exagérés et très souTent faux ; 
il est plus que probable néanmoins qu'il y a là une explosion quelconque. 
La surveillance tyrannique des Anglais, leurs mesures yexatoires et Tespoir 
de voir arriver bientôt des Français généreux ont dû provoquer une insurrec- 
tion qui met les defenders en mesure de s'emparer des armes qu'on cherche 
à leur ravir et d'être par conséquent à même de venir au-devant de leurs 
libérateurs.. En supposant tous ces rapports vrais, c'est toujours r annonce de 
votre arrivée en Irlande, que vos amis y ont divulguée, qui a dû être la source 

de ce mouvement II est donc plus nécessaire que jamais de vous rendre en 

Irlande avec ce qui est prêt et le Directoire me charge de vous autoriser à 
partir à l'instant avec le plus grand nombre de vaisseaux de ligne et de fré- 
gates, sans attendre les transports. Je calcule que vous pourriez embarquer sur 
les vaisseaux et frégates environ 9,000 ou 10,000 hommes. Ce nombre sera 
plus que suffisant pour seconder et diriger l'insurrection si elle a eu lieu, et 
dans le cas contraire vous serez assez en force pour vous maintenir en atten- 
dant l'arrivée des transports, que je ferai escorter pas quelques vaisseaux, les 
mêmes qui reviendront après avoir protégé votre débarquement. On atten- 
drait le premier coup de vent qui forcerait les croiseurs à rentrer dans leurs 

ports 

Du 17 brumaire (7 novembre). 

« J'ai prévu le cas où vous seriez déjà à la voile et où vous auriez 

M ramené au sentiment de Thonneur et de la gloire des coopérateurs dont 
« vous avez tant à vous plaindre. » (Suivent des détails sur l'agitation en 
Irlande qu'il faut se hâter de soutenir par conséquent) : « Vous voyez, mon 
cher Général, en conséquence de ces nouvelles dispositions : 1^ un prompt 
départ avec 12 ou 15 vaisseaux qui ne seront point gênés par un long convoi 
de transport; 2* une avant-garde de 10,000 à 12,000 hommes qui peut aller 
seconder l'insurrection si elle a eu lieu, ou la provoquer dans le cas contraire ; 
3* la certitude de recevoir bientôt des transports qui vous porteront des 
secours en Irlande ; i^ l'espérance de faire un plus grand coup si les vaisseaux 
qui vous porteront reviennent à bon port 

Le Directoire vous autorise à adopter ces idées en tout ou partie (1). 

Mais le nouveau commandant en chef de l'escadre était, au 
début du moins, peu enthousiaste (2). 



(1) Lettre du 7 novembre (Archives de la mcpnne, BB»v, ici). 

