

J'ai donné ma parole que j'irais seconder ce brave peuple. Je dois la tenir. 
Permettez-moi de partir avec une frégate. Vous m'enverrez cet hiver les 
secours que vous jugerez convenables. Je demande une frégate, parce que 
l'escadre n'est pas prête à sortir et que tandis qu'un peuple généreux et con- 
fiant dans nos promesses brise ses fers, on nous fait ici les scènes les plus 
désagréables. Quelques rixes de soldats et d'officiers ont déjà eu lieu 

J'ai cru devoir vous annoncer cette nouvelle par la voie la plus courte afin 
que vous soyei en garde contre Malmesbury et que par la même voie je reçoive 
vos ordres. 

Le 6, il adressa au Directoire les plaintes les plus 
amères (1). 

(1) GaiUon, p. 223. 



Digitized by VjOOQIC 



152 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

Ce devait être le dernier coup pour Tamiral Villaret ; mais, 
dès le 5 novembre, sans attendre'la plainte portée contre lui, 
le Directoire avait déjà pris Tinitiative de le relever de son 
commandement. Hoche en fut aussitôt averti par une lettre 
du ministre de la marine datée du même jour [î). 

Le Directoire exécutif, Toulant enfin, mon cher Général, mettre un terme 
aux délais et aux lenteurs que le découragement et la pusillanimité ne cessent 

d'opposer à la glorieuse expédition , vient d'arrêter que le -vice-amiral 

Morard de Galles, si connu pour son courage, son expérience et son dévoue- 
ment à la République, prendra le commandement des forces navales actuelle- 
lement réunies à Brest ^ 

Le Directoire a nommé le commandant Bruix, chef de division, major 
général de Tarmée 

(Ci-joint des ordres de service en blanc pour les capitaines de vaisseau, le 
commandant d'armes Delmotte et le directeur des mouvements du port.) 

Je connais votre énergie et je compte sur elle. Vous avez Fautorité et vous 

saurez en imposer à tous Vous pourrez faire débarquer les contre-amiraux 

inutiles ou dangereux. 

Quant à Tinfortuné Villaret, le Ministre, qui avait ime 
grosse part de responsabilité dans son sort, l'avertit de sa 
disgrâce (2) en termes encore très cordiaux qui contrastent 
avec le préambule de la lettre suivante par laquelle Morard 
de Galles était investi du commandement (3). 

Je n'ai pas voulu commettre le sort de cette importante expédition à des 
hommes perfides ou pusillanimes. Je vous envoie, en conséquence, des ordres 
de commandement en blanc que vous remplirez du nom des capitaines qui 

mériteront votre confiance N'écoutez aucime considération particulière, ne 

voyez que la gloire de la République 

Vous sentez, citoyen Général, qu'il n'y * pas un moment h perdre pour 
opérer ce mouvement. D'un côté, il faut détruire d'un même coup toutes les 
prétentions (?), de l'autre la saison nous presse pour agir. Chaque moment 
qui s'écoule est perdu pour votre gloire, pour l'honneur du pavillon, pour 
l'avantage de la République, et la malveillance va d'autant plus s'exaspérer que 
le Directoire n'a usé d'aucun ménagement. 

Deux jours plus tard, Truguet adressait à Hoche et à 
Morard de Galles deux lettres pressantes pour les inviter à 
partir sans attendre les transports. 