ii novembre. — Le contre-amiral Bouvet se portant avec zèle à me 

seconder, il sera de la partie. Je n'ai encore pris aucun parti au sujet du 
contre-amiral Nielly dont je crains que la santé ne lui permette pas d'être de 
cette expédition. 

Liste des bâtiments composant l'armée navale : 

Indomptable Bedout. Ancien capitaine. Malin. 

Droits-dC'V Homme Lacrosse. — Sébirre. 

Constitution L'Héritier. 

Nestor Linois. 

Fougueux Maistral. — Daugier. 

Wattignies Thevenard. 

Ptuton Le Brun. — Derré. 

Cassard Du Fay. 

Tourville Henry. 

Trajan Le Ray. 

Zélé Couraud. 

Mucitu Quéraugal. 

Patriote La Fargue. — Le Tendre. 

EoU Malin. — Cornu. 

Séduisant Dufossey. 

Redoutable Moncousu. 

Vaisseaux rasés : 



Scévola Obet. 

Le Brave Rolland. Est encore à Lorient. 



Frégates 



La Fraternité Fustel. Ancien capitaine, Florinville. 

La Cocarde Daugier. — Dihius. 

La Bravoure Faure. 

La Coquille Gourrège. Ancien capitaine, Gbesneau. 

La Sirène Bellenger. 

La Bellone Dupuis. 

La Surveillante Bernard. 



Digitized by VjOOQIC 



1S6 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

Frégates {mite) : 

V Immortalité Siméon. 

La Romaine Chambon. 

L^ Charente Bruilhac. 

Corvettes : 

• Atalante Dordelin. 

Le Voltigeur Perin. 

Le Renard Denis-Julien. 

VAffronteur(ï). 

Mais en réalité on n'était pas prêt à partir, même en faisant 
abstraction des transports. 



Lettre de l'amiral Morard de Galles (2). 

19 noYembre. — Non seulement plusieurs vaisseaux n'étaient pas 

disposés à partir, mais même les dispositions les plus simples pour une 
escadre qui doit simplement aller en croisière n'étaient pas faites...., les 
signaux n'étaient pas préparés ni aucune des instructions à donner aux capi- 
taines. Cependant, 10 vaisseaux avaient ordre d'être prêts à partir sous trois 
jours lorsque vos ordres me sont parvenus. 

L'embarquement des troupes s'opère journellement, mais (si nous devons 
attendre) la multitude réunie et l'intempérie de la saison nous donneront 
beaucoup de malades. (Hoche désire la corvette la Mutine, la frégate In^a- 
tiente et le navire américain le Faune.) 



Bruix avait, de son côté, à fournir un travail énorme pour 
réparer la négligence qu'on avait apportée aux dispositions 
indispensables et rédiger les instructions nautiques. 

Les troupes étaient, au contraire, depuis longtemps en état 
d'être embarquées. 



(1) c'étaient, sauf les 4 corvettes, les mêmes bâtiments que Villaret avait mis dès le 4 
à la disposition du général en chef. 

(2) Archives de la marine, BBnr, lOt. — Lettre de Morard au Ministre, citée par 
OniUon, p. 228. 



Digitized by VjOOQIC 



LES PRÉPARATIFS. 167 

Lettre de Hoohe à l'amiral Morard de Galles (1). 

Situation (12 novembre 1796). 

Légion des Francs 2,000 hommes (général Humbert). 

24» demi-brigade 3,800 — (général Watrin). 

27« 4,100 — (général Gratien). 

81» 4,310 — (général Geney). 

94« 4,000 — (général Spital). 

7 escadrons de cayalerie . . 1,100 — (général Mermet). 

Brigade étrangère 900 — (général Harty). 