

Le bon esprit qui règne parmi les officiers et les marins me donne l'espoir que 

vous serez bien secondé. {Archives de la manne (hc. cit.). 



Digitized by VjOOQIC 



LES PRÉPARATIFS, 161 

transmission des ordres) est de mettre les généraux des divers corps de 
Tarmée à portée de Toir tous les mouvements de leurs escadres respectives et 
de pouvoir les faire manœuvrer convenablement à Texécution des ordres de 
Tamiral, 

Arrêtent : 

Que les généraux commandant la 2* et la 3* escadre monteront des frégates 
pendant la campagne. 

Signé : Hoche, Morard de Galles. 

Truguet à Morard de Galles. 

17 novembre. 

..... Je vois que les généraux de Tarmée navale se disposent à passer sur 
des frégates au moment du combat, quoique cet usage ait été abrogé par la 
loi du 18 prairial an m. Suivant Tesprit de cette loi, les contre-amiraux com- 
mandant les divisions doivent rester constamment à leur bord, le général en 
chef seul peut porter son pavillon sur le bâtiment qu'il juge convenable de 
choisir Vous sentez qu'après les revers que l'ignorance et la pusillani- 
mité nous ont fait éprouver, que les généraux doivent donner l'exemple du 
courage et qu'il n'est pas moins essentiel que les frégates de l'armée ne 
soient pas affectées à un service qui paralyse entièrement le service qu^^elles 
doivent plus particulièrement remplir. Je vous prie de donner connaissance de 
cette loi aux contre-amiraux sous vos ordres. 

La saison avance et Ton ne part toujours pas. C'est qu'en 
effet chaque jour une nouvelle difficulté se présente et que, 
pour réparer le temps perdu jusqu'au 15 octobre, toute 
l'activité de Hoche et de Bruix ne suffit pas. Malgré les 
assurances trop optimistes de ce dernier, les matelots sont 
en nombre absolument insuffisant. Il manque au moins 
80 marins des 1"^^ et 2® classes par vaisseau (1). Les hommes 
de rinscription maritime que Hoche a fait arrêter et amener 
de force (2) servent mal et sont trop peu nombreux. La 
construction des caisses à eau, des cloisonnements pour rece- 
voir les armes et les effets est très longue et ne sera pas 
achevée. Le rassemblement des vivres est très difficile et l'in- 
suffisance de ces approvisionnements sera une des causes de 
l'échec de l'expédition. 

On n'a pas pu ou pas osé partir avec les seuls vaisseaux et 



(1) Lettre de Morard de Galles an ministre, en date du 29 novembre, citée ci-dessous, 

(2) Cahier des ordres généraux {Archives de la guerre), Irlande, 9 novembre. 

I. 11 



Digitized by VjOOQIC 



162 TROISIÈME RARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

les seules frégates. Pour porter toute Fartillerie, on a eu 
recours à quelques transports installés en flûte, qu'il a fallu 
armer au prix d'un nouveau retard. La répartition des soldats 
et de Fartillerie à bord des navires subit donc (1 ) d'inces- 
santes modifications, et c'est ainsi que Tefifectif des troupes 
embarquées varie constamment (2). 



(1) Répartition de ^artiUene : 

Allègre (transport), 1 canon de 12» 1 do 4, 1 obasier de 6 ; 