

(1) Rapport de Morard de Galles. Archives de la Marine, BBi^, 103. 



Digitized by VjOOQIC 



172 



TROISIEME PARTIE. — CHAPITRE II. 



« faire la paix. S*il s'engage une action entre les deux flottes, 
« et que les forces soient égales, j'oserais présager que nous 
« remporterons la victoire (i). » 

A 5 heures du matin, Famiral Morard de Galles fit le 
signal de « désafiburcher » et ordonna aux frégates Tortue et 
Bel/onCj de ravant-garde,et au lougre Vautour de reconnaître 
la direction de Douamenez et de voir au delà du Raz. 

L'ordre donné depuis plusieurs jours était de franchir le 
Raz, puis une fois « hors des dangers », de gouverner pendant 
40 lieues « à TO. 1/4 S.-O. de louest du monde )^. Dans cette 
région, on se rallierait pour se diriger vers la baie de Bantry. 



Chmus^e 



d*« Pierres^ % 




Quelle était la raison de cette prescription ? 
On peut sortir de Brest, au nord, par le canal du Four, 
passage difficile, dangereux, et dont la direction, si elle devait 



(1) Lettre du général Hédoaville, du 15 décembre. Archives de la Guerre, Expédition 
d'Irlande. Rapport de Morard de Galles. 



Digitized by VjOOQIC 



LA SORTIE DE BREST. 173 

être suivie, aurait été pour la croisière anglaise Tindice d'une 
menace contre les îles Britanniques; par llroise, vaste espace 
occupant toute la région de TOuest, entre la Chaussée-de-Sein 
et celle des Pierres-Noires, c'est-à-dire plus de vingt milles. 
C'est à proprement parler la pleine mer, avec des fonds de 50 
mètres, la facilité d'évoluer, mais aussi la presque certitude 
de rencontrer la croisière anglaise qui y exerçait une surveil- 
lance constante et poussait l'audace jusqu'à poursuivre des 
navires marchands dans l'anse de Bertheaume (i). 

Il avait été convenu de la façon la pluç nette, que, pour 
l'éviter, Farmée navale passerait au sud par le Raz de Sein, 
ce qui devait, en outre, augmenter l'incertitude de Tennemi 
sur le véritable but de Texpédition. 

Mais, en présence d'un adversaire actif et résolu, l'obliga- 
tion de franchir ce passage assez difficile dans le seul ordre 
possible, celui « de convoi » (en file), faisait courir àTavant ou 
à Tarrière-garde le danger d'une attaque que les bâtiments 
engagés dans le passage n'auraient pu soutenir. 

Ail heures du matin, le 15 décembre 1796, le comman- 
dant en chef ayant signalé d'appareiller, puis de mettre à la 
voile, l'armée se mit en mouvement en « ordre de convoi, ordre 
naturel» (2), pour franchir le goulet et rallier les navires de 
NieUy, mouillés près de la pointe de Camaret. 

Mais, dès le premier moment, l'inexpérience des officiers et 
le peu d'instruction des équipages, se manifestent de la façon 
la plus éclatante par une série d'abordages dans lesquels le 
vaisseau Eole casse ses haubans de misaine et signale qu'il ne 
poiœradérader avant 8 heures du soir (3). C'est ensuite le tour 
du Nestor, puis de V Immortalité montée par Bouvet, de la 
Fraternité elle-même où se tiennent les deux commandants 
en chef. De leur côté, les vaisseaux Pégase et Révolution signa- 
lent qu'il leur faut encore toute la nuit avant de mettre à la 
voile. 