

L'amiral Morard décide en conséquence de mouiller à Ca- 
maret, où, vers 7 heures du soir, toute l'armée, moins les 
deux vaisseaux laissés en rade et les éclaireurs, Cocarde (avec 



(1) Rapport da commandant da lougre Bel-Islois. Archives de la Marine^ BBiv, 103. 

(2) Rapport de Morard de Galles, loc. cit. 

(3) Rapport de Bouvet. Archivei de la Marine, BB>^ 103. 



Digitized by VjOOQIC 



174 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE II. 

Richery), Bravoure y Tortue ^ Bellone et Vautour, est enfin 
réunie. 

Le 16 décembre, au jour, le vent soufflait toujours de Test, 
mais plus fort que la veille ; la direction de Touest paraissait 
brumeuse, enfin il y avait apparence de saute de vent vers le 
sud-est. 

Vers 8 heures, les éclaireurs Cocarde (Richery) et Bra^ 
voure, rallièrent le commandant en chef. La veille (1), ils 
avaient reconnu de très loin, dans le nord-ouest d'Ouessant, 
2 frégates anglaises et 3 vaisseaux de ligne et n'avaient pas été 
suivis dans leur retraite. Il en résulta pour le commandant 
en chef ce fait important et qui pesa sans doute sur ses 
décisions : c'est que le rassemblement de son armée à Gamaret 
avait complètement échappé, contre toute attente, à la surveil- 
lance de Tennemi. 

Dès ce moment, les témoignages sur les événements com- 
mencent à ne plus être d'accord. 

D'après l'amiral Morard de Galles, c'est à 2 h. 1/4 de 
l'après-midi seulement qu'il aurait donné Tordre d'ap- 
pareillage et de mise à la voile. 

Mais les rapports assez concordants des amiraux Bouvet, 
Nielly et du chef de division Bedout, contredisent cette asser- 
tion. 

« Le 26 décembre (2), au jour, dit l'amiral NieUy, le général 
« en chef fit signal à l'armée d'appareiller avec célérité. Nous 
« mimes aussitôt sous voiles, le temps était brumeux » 

Qu'il y ait eu ou non une erreur avouée en mettant sous 
voiles alors que l'ordre était simplement d'appareiller, il n'en 
est pas moins certain qu'avant 2 heures, une partie des 
navires étaient déjà en mouvement, errant sans ordre dans la 
baie (3). 

En effet, à 2 heures, le commandant en chef fit (4) déplanter 



(1) Rapport de Mor&rd de Galles. 

(t) Rapport de Tamiral NieUy. Archives de la Marine, BB", 103. 

(3) Dès 1 h. 30, sans signal, plusieurs yaisseaux sont déjà à la voile. (Rapport de 
Bouvet (Archives de la marine, BBi^, 103). 

I^ 26 après midi, à 3 heures, l'armée était sous voiles, le Pégase et la Révoluti<m 
paraissaient dans le goulet? (Journal de Bedout, Archives de la marine, BBi^, 103.) 

(4) A t heures : signal do lever Tanere ; à 2 h. 1/2, mise à la voile, vent f «yorable mais 
faible (W. Tone, Journal), 



Digitized by VjOOQIC 



LA SORTIE DE BREST. 17S 

et signala : Ralliement absolu. « A 2 h. 3/4, dit Bouvet (1), 
« signal de former la ligne de convoi et de marche, les vais- 
« seaux de la 2« escadre forcent de voiles pour prendre leur 
« poste, les autres vaisseaux manœuvrent aussi pour Texécu- 
« tion du signal. » 

L'ordre de Tamiral avait été de prendre la direction du Raz, 
le Nestor en tête, dont le commandant, le capitaine Linois, 
avait reçu les ordres verbaux. 