

J'aspirais depuis longtemps à ce moment. Souyent, aujourd'hui encore, j'en 
désespérais. HédouTille, qui ne m'a pas quitté depuis un mois, tous donnera 
sans doute des détails qu'il ne m'appartient pas de tous mettre sous les yeux, 
ayant été obligé de lutter seul contre tous. 

Je TOUS demande de me consenrer une place dans Totre souTenir. Quels que 
soient les événements, je tous prie de croire à la sincérité des sentiments que 
je TOUS ai Toués. 

Son départ devait avoir lieu le 15 seulement. Le 17, il était 
à 40 lieues au large, quand le Directoire lui écrivit pour lui 
annoncer qu'il renonçait à l'expédition d'Irlande, et l'inviter 
à se rendre à Paris où une nouvelle destination l'attendait (1). 

Le gouvernement qui, malgré les négociations entamées à 
Paris avec lord Malmesbury, depuis le 4 octobre, avait pour- 
suivi ses préparatifs contre l'Irlande, choisissait justement, 
pour renoncer à l'entreprise, le moment où, presque brutale- 
ment, il renvoyait Tambassadeur anglais. 

S'il avait voulu par des préparatifs, n'étant dans sa pensée 
intime qu'une simple démonstration, inquiéter l'Angleterre et 
l'amener à entamer des négociations, on pourrait dire qu'il y 
réussit parfaitement. En effet, le trouble d'esprit des Anglais 
est attesté par des émeutes en faveur de la paix, des prépara- 
tifs, la création, en octobre, de nombreux corps de miliciens 
irlandais et surtout par l'envoi de lord Malmesbury. Mais ce 
serait alors que le Directoire aurait désiré voir les conférences 
aboutir, et l'excessive raideur qu'il y déploya permet d'en 
douter. 

Il est très difficile de donner à cette singulière reculade une 
explication plausible. 



(1) Archives de la guetTe. Reg. n* 13, fol. 119, n» 285. Année des côtes de l'Océan. 



Digitized by VjOOQIC 



CHAPITRE II 

LA SORTIE DE BREST 



L'armée navale comprenait : 

Une avant-garde sous les ordres de l'amiral Bouvet, avec 
l'amiral Richery en sous-ordre — formée de 5 vaisseaux, 4 
frégates et 1 corvette ; 

Un corps de bataille, sous les ordres directs de l'amiral 
Morard de Galles, formé de 7 vaisseaux, 5 frégates et 2 cor- 
vettes ; 

Une arrière-garde, sous les ordres de l'amiral Nielly, formée 
de 5 vaisseaux, 4 frégates, 1 corvette, 6 flûtes. 

Deux frégates de l'avant-garde, la Cocarde (amiral Richery) 
et la Bravoure^ avaient été envoyées en reconnaissance à la 
sortie de l'Iroise et avaient aperçu 5 frégates anglaises. 

L'amiral Nielly, sur la Résolue, était déjà mouillé à Ca- 
maret. 

Le 24, le vent était de l'est et par suite favorable, mais les 
vaisseaux Pégase et Révolution, du corps de bataille (amenés 
par l'amiral Richery), n'ayant pas embarqué leurs pièces à 
eau, le départ, avec l'assentiment du général Hoche (1), avait 
été remis au lendemain. 

Pendant la nuit, il y avait eu des rafales, mais, au jour, le 
temps était splendide et le vent de l'est on ne peut plus 
favorable. « Si elle (Fescadre) peut éviter les Anglais, le géné- 
« rai Hoche et les troupes qu'il commande les forceront à 