



300 



339 



353 
5 
114 
317 
465 
202 



3295 



CeriiGé eonforme, 

L'adjudant général. 

Signé: Maybr. 



Total géhrral 13,897 (l) 



Signature illisible. 



(1) Le Séduûant ajrant fait naufrage, il faut retrancher 633 honunes de «e total. 



Digitized by VjOOQIC 



LES PRÉPARATIFS. 167 

Enfin, Tordre du jour du 10 frimaire contient des instruc- 
tions précises et qu'il suffisait d'appliquer en cas de sépara- 
tion ou d'absence du commandant en chef pour que la des- 
cente fût exécutée dans d'excellentes conditions. 



Copie de l'ordre du 10 frimaire an V. 

L'armée expéditionnaire est forte de 13,400 hommes, elle est composée de > 

La légion des Francs ; 
La 24* demi-brigade dUnfanterie légère ; 
La 94« demi-brigade d'infanterie légère ; 
Infanterie. . . ^ Les grenadiers et la 4* compagnie de la 27* demi-brigade 
d'infanterie légère; 
Les grenadiers de la 81* demi-brigade d'infanterie de ligne; 
Les cadres de quatre régiments étrangers. 

2 escadrons du 6* régiment de hussards; 

1 escadron du 10* régiment de hussards; 

Cavalerie . . . ^ 2 escadrons du 12* régiment de hussards ; 

1 escadron du 7* régiment de chasseurs à cheval ; 
1 compagnie de 30 guides à cheval. 

Artillerie. — Elle est composée d'une compagnie à cheval, de détachements 
des 3®, 5* et 8* régiments et d'une compagnie de Seine-et-Oise. 

L'avant-garde sera commandée par le général Le Moine, qui aura sous ses 
erdres les généraux Gratien, commandant les grenadiers réunis, et Humbert, 
chargé de la légion des Francs ; l'escadron du 10* hussards et la compagnie 
d'artillerie à cheval compléteront ce corps auquel demeureront attachés les 
adjudants généraux Gastines et Régnier. Le chef d'escadron Corbineau, de la 
légion des Francs, commandera la cavalerie de l'avant-garde. 

A la vue de terre, le général Le Moine qui, d'avance, aura donné ses instruc- 
tions aux chefs sous ses ordres, fera faire les dispositions nécessaires pour le 
débarquement de l'infanterie seulement. Arrivé au rivage, il débarquera 
promptement à sa tête et se portera sur le point qu'il jugera le plus facile à 
défendre, afin d'éviter les longueurs qui résultent ordinairement de l'em- 
pressement qu'apporte chaque individu à déployer son zèle ; il ordonnera au 
commandant de l'artillerie de ne pas s'arrêter au calibre des pièces à feu et de 
la joindre avec celles qui pourront être mises le plus tôt à terre. U observera que 
la position à prendre doit être telle que l'artillerie des vaisseaux puisse pro- 
téger ses mouvements. Le général Le Moine, assuré d'une bonne position, 
enverra des patrouilles d'infanterie dans les villages -voisins. Les comman- 
dants de ces patrouilles seront porteurs de quelques lettres qui leur seront 
remises à l'avance par l'officier chargé de ce soin, et ils auront ordre de 
ramener au corps de l'avant-garde les chevaux de selle et de trait qu'ils trouve- 
ront et dans la plus grande quantité possible. 

Le général Grouchy commandera le corps de bataille, qui sera composé des 