



Digitized by VjOOQIC 



168 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

24* et 94® demi-brigades et des escadrons des 6" et 12*» régiments de 
hussards. Ce général, avec autant de vivacité que d*ordre cependant, se por- 
tera à la tôte de ses troupes, à la hauteur de Tavant-garde. Les circonstances 
et les localités peuvent seules déterminer ce qu*il sera préférable de faire et 
décider si le corps de bataille ne devra pas prendre position à une distance 
quelconque de Tavant-garde, afin de protéger d'une manière plus certaine et 
plus efficace le débarquement. 

Les généraux Spital, Watrin et A. Mermet seront attachés au corps de 
bataille (ce dernier commande la cavalerie) ainsi que Tadjudant général Lecat. 
Bans le cas où le corps de bataille prendrait une seconde position, le général 
Grouchy observera qu'il doit envoyer à la découverte et ordonner aux com- 
mandants de ses patrouilles de lui ramener des chevaux. Le général Harty 
commande la brigade étrangère, le général Richard O'Shee demeurera provi- 
soirement chargé des compagnies de grenadiers de la 27* demi-brigade. 

Ces corps et l'escadron du ?• régiment de chasseurs à cheval formeront la 
réserve, qui sera commandée par le plus ancien des officiers généraux. 

Le général en chef, en recommandant de les maintenir, établit en principes 
généraux : 

1* Que l'infanterie doit se porter à terre aussi rapidement que possible ; 2* que 
l'artillerie doit s'efforcer de joindre à l'infanterie quelques pièces de bataille 
(le calibre de 4 est d'abord préférable) ; 3** que la cavalerie ne doit être débarquée 
que lorsque toute l'infanterie le sera ; 4° que les chevaux ramenés par les 
patrouilles ou offerts par les habitants n'appartiennent point aux individus, 
qu'ils doivent être donnés d'abord aux officiers généraux et d'état-major, puis 
à la cavalerie de l'avant-garde, en laissant toujours le choix aux officiers, et 
enfin, à la compagnie d'artillerie, aux corps de troupes à cheval, etc., etc. ; 
5* que les déserteurs de l'ennemi ou les habitants qui viendront s'enrôler ou 
prendre des armes, ne doivent point être conservés à l'avant-garde, mais bien 
être envoyés au général Harty, qui les répartira également dans les quatre 
régiments d'infanterie qu'il a sous ses ordres, s'ils sont fantassins et les placera 
dans celui de Lamoureux, si ce sont des cavaliers. 

Après le débarquement et dans les marches ordinaires, le parc sera entre 
les 24*» et 94» demi-brigades d'infanterie, les administrations et l'ambulance se 
tiendront entre le coi-ps de bataille et la réserve. 

Il est une infinité de détails qui ne peuvent trouver place ici. Le général en 
chef se réserve ou de les donner de vive voix, ou de suppléer sur le terrain à 
ce qui aurait été omis. Il se borne donc à recommander aux officiers généraux 
de veiller à ce que l'ordre et la discipline soient sévèrement maintenus ; à ce 
que les personnes et les propriétés soient scrupuleusement respectées, nos 
succès dépendant de la conduite que nous tiendrons dans ce pays ami que nous 
allons habiter, et l'honneur nous faisant une loi sévère de ménager toujours le 
paisible habitant des campagnes auquel les querelles ou les formes de gouver- 
nement sont assez souvent étrangères ou indifférentes. 