

Le général Hoche compte sur le zèle et l'attachement de ses camarades, qui 
sont ses amis et leur renouvelle ici l'assurance qu'ils peuvent compter sur la 
durée des sentiments qu'il leur a voués. 

Les officiers généraux commandant l'avant-garde, le corps de bataille et la 
réserve nommeront à l'avance un conseil de guerre conformément à la loi. 



Digitized by VjOOQIC 



LES PRÉPARATIFS. 469 

Avant de débarquer, les troupes recevront les vivres pour quatre jours. Les 
officiers généraux voudront bien, pour éviter les retards, les faire préparer à 
Tavance. 

Signé : HoGHE. 

Le 11 décembre, Hoche montait à bord de la Fraternité 
d'où il écrivait au Directoire ; 



A bord de là « Fraternité », en rade de Brest (1). 

11 décembre* 

« Vous aurez sans doute jugé, Citoyens Directeurs, que mes précé- 
dentes ont été écrites dans Tamertume de Tindignation. Je vous disais la 
vérité. Vous pardonnerez à la chaleur des expressions en songeant qu'il devait 
être cruel pour moi de voir tant de sacrifices perdus pour l'Etat, de perdre 
moi-même six mois de travaux, d'inquiétudes et de désagréments. Je serai 
trop récompensé si Texpédition réussit, puisqu'elle aura procuré la paix à mon 
pays. 

« Je ne dois plus vous écrire que lorsque nous serons dehors. Veuillez donc 
donner des ordres pour que la seconde expédition ait lieu. J'ai laissé, pour cet 
objet, des instructions très détaillées aux généraux Hédouville et Meunier. Mais 
il faut un peu d'argent à la marine. Je n'en ai presque plus, mais je ne suis 
pas inquiet, si je mets pied à terre. L'armée, forte mamtenant de 15,000 
hommes, est dans les meilleures dispositions. Nos troupes, quoique ayant 
éprouvé bien des privations et de la misère, n'ont pas perdu leur galté, ce qui 
est d'un parfait augure. 

« J'ai su que vous aviez contremandé l'expédition de Saint-Quantin, j'en ai 
été affecté. Je comptais beaucoup sur cette diversion. Elle eût eu lieu, sans des 
indiscrétions d'officiers particuliers. J'espérais faire grand ravage dans le pays 
ennemi, au moyen d'une troisième entreprise dont je vais avoir l'honneur de 
vous entretenir 

« Qu'il me soit permis maintenant, Citoyens Directeurs, de vous prier de 
vous rappeler de moi, quel que soit le sort qui m'attende. Jamais, non jamais 
la patrie n'aura de soldat plus dévoué, ni le gouvernement d'ami plus fidèle. 
Si j'ai commis quelques erreurs, n'en voulez qu'à mon inexpérience; mon 
cœur n'y a aucune part. 

« Signé : Hoche (2) ». 

Deux jours après, le 13 décembre, il faisait au ministre de 
la guerre, Petiet, ses adieux sous la jolie forme que voici : 



(1) GuilloD, p. Ut, 

(î) Archives nationales. Mess. D. 800. 



Digitized by VjOOQIC 



170 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

Lorsque tous receTrez ma lettre, Citoyen Ministre, nous serons en pleine 
mer. Demain nous appareillons et nous partons après des contrariétés de tout 
genre. J'emmène 14,750 hommes. Fasse le ciel que nous puissions contribuer 
à ramçner la paix au sein de la République. 