

de ralliement avec celui de forcer de voiles Au matin, les frégates et les 

corvettes très éloignées et sous le vent, le louvoyage difficile par le peu d'espace 
à parcourir et la grande quantité de bâtiments Mer houleuse. 

A une heure, j'étais entre l'île Bear et la côte méridionale 



Digitized by VjOOQIC 



LA NAVIGATION. . 489 

A 4 heures, le jour très ayancé et des apparences de vent ; les pilotes ont 
fait mouiller à mi-canal. 

Plusieurs Taisseaux étant très peu avancés dans la baiCj j'ai fait le signal 
que chaque capitaine était maître de sa manœuvre pour la sûreté de son vais- 
seau. Une partie des vaisseaux mouillent (1), les autres restent sous voiles. La 
nuit, il a venté très grand frais de Test. Des rafales très fortes se suivent avec 

rapidité, la mer très grosse. 11 est tombé beaucoup de neige fondue Au 

jour, on ne comptait plus que neuf (9) vaisseaux dans la baie. Six (6) autres 
bâtiments, tant frégates que corvettes, y étaient encore mouillés. On ne voyait 
plus le reste de l'armée. 

Je supposais (le reste de Tarmée) dans la baie de Dunmanus, n'ayant pu 
mouiller par suite de la grande quantité d'eau et la brise du sud. 

De cette absence d'une partie des navires, les historiens 
Grouchy, Escande et Guillon, ont conclu à une sorte de déser- 
tion de la part des amiraux Nielly et Richery et des capitaines 
de vaisseau. 

Voici les explications de l'amiral Nielly : 

(Des pécheurs annoncent que 5,000 hommes de milice stationnent à 

Cork et 2,000 à Limericic) On louvoyé toute la journée et toute la nuit 

pour gagner le mouillage n« 2. J'observai avec peme que la Résolue ne parve- 
nait pas à bien s'élever. Tous les navires me passaient au vent. 

Le 2, à l'entrée de la nuit, nous étions à l'entrée de la passe S.-O. de Bear 

Haven, mouillage n^ 1. L'autre bordée nous porte sur le Sheeps Head Il y 

avait apparence de gros temps; la nuit était très noire. Nous voulûmes 
mouiller, mais les pilotes nous en détournèrent, disant qu'il y avait des 
roches. U tombait de la neige, le temps était affreux et, à 8 heures du soir, je 

fis mettre à la cape bâbord amures pour éviter les abordages A 10 heures, 

nous rencontrâmes un vaisseau présumé le Redoutable (2), qui courait tribord 
amures ; nous nous abordâmes par la faute des hommes du gaillard d'a\ant 
qui, ayant pris Talarme, crièrent : Lofe et arrière. L'officier de quart fit mettre 
la barre au vent pour venir à tribord suivant l'ordre de la tactique ; mais, au 
même moment, apercevant le vaisseau sous le vent, il fit changer la barre, 

sans quoi il nous eût coupés par la moitié Il nous élongea par tribord et 

nous démâta de notre beaupré, du màt de misaine, du grand màt de hune et 
d'artimon Il fallut mouiller de suite 

La nuit fut cruelle ; je fis lancer des fusées toute la nuit et tirer des coups 
de canon de distance en distance. 

Le 3 au jour, nous vîmes que nous étions mouillés S.-S.-E. et N.-N.-O. du 
monde, de la vache et du veau {sfc)^ et de la pointe de Dorcet (sic) à 2 lieues i/2. 