

Ce malencontreux détour vers le sud pour passer le Raz, 
alors que l'amiral Morard de Galles signalait de passer 
riroise, explique parfaitement comment la frégate amirale la 
Fraternité^ quittant le mouillage une des dernières et courant 
vent arrière dans l'ouest, ne rencontra sur son chemin que le 
Nestor revenant du Raz et qui la suivit. 

Ij'Atalante, envoyée pour répéter le signal de courir vent 
arrière, n'avait pas reparu. Par suite, le 27 au matin seule- 
ment, ne rencontrant aucun navire, l'amiral Morard de Galles 
commença à se douter que l'armée, qu'il croyait poursuivre, 
était restée derrière lui. Il mit donc en panne pour l'attendre 
et, vers 10 heures, ayant rallié la Coquille^ venant du Raz, 
il apprit de son capite^ine que les escadres étant sorties par le 
passage devait être en avant dans l'O. 1/4 S.-O. Il fit donc 
route dans cette direction « bâbord amures par grand frais 
de S.-S.-E. et mer grosse (1) ». 

A ce moment, le groupe Nielly était à peine sorti de l'Iroise 



(1) Rapport de l'amiral Morard de Galles (Archives de la Marine). 



Digitized by VjOOQIC 



LA SORTIE DE BREST. 181 

et gouvernait à l'O.-N.-O. Quant au groupe de l'amiral 
Bouvet, composé des vaisseaux : 

Indomptable Corps de bataille. Ayant passé le Raz. 

DroitS'de-r Homme . Avant-garde. 

Constitution Arrière-garde. — 

Traian — — 

Patriote Corps de bataille. — 

Tourville Avant-garde. — 

Eole — — 

Cassard — — 

Scévola Arrière-garde . — 

Des frégates : 

Immortalité Avant-garde. Ayant passé le Raz. 

(Bouvet et Grouchy) 

Coquille Corps de bataille. Ayant passé le Raz. 

Tortue — — 

Impatiente Arrière-garde. — 

Bellone Avant-garde. — 

Sirène Corps de bataille. — 

Charente , . Arrière-garde. — 

De la flûte : 
Nicodème — — 

il prenait la bonne direction, mais avec un retard qu'il ne 
regagna jamais. 



Digitized by VjOOQIC 



Digitized by VjOOQIC 



CHAPITRE III 

LA NAVIGATION 



Le 18 décembre (28 brumaire), à midi (1), l'amiral Morard 
de Galles se trouvait vers 47*^47 de latitude et 10^48 de 
longitude, ayant avec lui : 

La Fraternité^ 
Le Nestor^ 
La Coquille^ 
La Romaine. 

Il avait donc assez sensiblement dépassé, dans la direction 
de rO. 1/4 S.-O., la distance de 40 Ûeues prescrite pour le 
ralliement. 

Pourtant le groupe Bouvet, par 47o5S de latitude et 10^ 2S 
de longitude, n'était pas très éloigné de lui (2). 

Quant au groupe Nielly, ayant gouvei^né à TO. 1/4 N.-O, il 
était dans le N.-E. de près de deux degrés. 

La brume était très épaisse et le vent avait tourné au S.-O. 
en grand frais. Dans la nuit du 17 au 18, Bouvet et Morard 
de Galles avaient dû passer tout près l'un de Tautre. 

Rien ne lui ayant été signalé, le commandant en chef, sa- 
chant qu'une partie de l'armée avait passé le Raz, la crut plus 
au sud et gouverna dans cette direction, s'éloignant ainsi de 



(1) Journal de route. 

(2) A 9 heures du matin, le brouillard est si épais qu'on ne peut voir d'un bout à 
l'autre du navire (Wolf Tone, Journal), 