

Tout à coup, à 2 h. 3/4, la Fraternité signala : « Route 
vent arrière », c'est-à-dire direction ouest, ce qui impliquait 
le passage par Flroise. 

Que s'était-il passé ? 

La prescription de prendre tordre naturel n'avait pas encore 
été exécutée, c'est-à-dire qu'aucune formation précise n'existait 
quand le changement de direction fut ordonné. — Le vaisseau 
de tête, Nestor, avait pourtant pris la direction du sud-ouest. 

Voici la seule explication donnée par Tamiral Morard de 
Galles : 

« Les Tents ayant pris de l'E.-S.-E. et jugeant par la position de beaucoup 
« de bâtiments que ce serait les compromettre beaucoup que de faire passer 
<c par le Raz, à 5 heures j*ai fait le signal de courir vent arrière, comptant 
« que Tarmée Terrait par ce signal que je comptais sortir par Tlroise. » 
VAffronteur est envoyé pour répéter le signal (2). 



(1) Rapport de Bouvet. 

(2) Il est permis, étant donné surtoat les désastreuses conséquences qu'eut, pour toute 
l'expédition, ce changement à des ordres précis et plusieurs fois répétés, de rechercher une 
explication plus satisfaisante. 

C'est sans doute dans la nature même du renseignement reçu qu'il convient de chercher 
les motifs qui amenèrent l'amiral Morard de GaUes à changer ses projets. 

Du moment, en effet, que l'ennemi était resté très loin au large, où le vent d*est qui 
fraîchissait devait le retenir, il n'y avait plus de raison pour risquer les dangers de la 
navigation dans le Raz, et il devenait très tentant de donner vent arrière dans Tlroise, où 
la manœuvre serait bien plus aisée avec cette flotte peu habile. Pour cette opération, 
rien ne pressait, puisque l'orientation de voilure et la direction suivie feraient bien vite 
rattraper le temps perdu. 

D'ailleurs, avant d'entrer dans le Raz, il fallait être sûr de ne pas être attaqué au 
débouché, c'est pour cela qu'on avait envoyé de ce côté la Tortue, la Bellone et le 
Vautour, 

La matinée se passa donc à attendre des renseignements qui ne vinrent pas et peut-être 
aussi le Pégase et la Révolution qui, selon toute apparence, franchirent le goulet assea 
tard. 

Quand, à 3 heures environ, l'amiral Morard de Galles se décida à prendre le vent 
arrière, tout se réunissait pour rendre sa décision logique et Judicieuse : le vent passé au 



Digitized by VjOOQIC 



176 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE II. 

Voici les diverses versions des témoins sur ce qui se passa : 

Vers la fin du jour, dit Famiral Nielly, ramiral fit signal à l'armée de 
passer par le Raz. Nous fîmes route après aToir passé par le nord de la 
Parquette. Les yents soufflaient alors de l'E.-S.-E bon frais. A 7 heures 
du soir, ayant doublé difficilement la roche Tevennée, les Tents calmèrent 
et la fraîcheur Tenant du S.-E. nous obligea de revirer sur test pour que le 
jusant nous élevât. Mais le calme et les retours de marée nous portèrent très 
près de ce rocher au point de craindre pour la frégate. Heureusement, une 
petite brise survint fort à propos et nous fit doubler les Tevenée. Dans ce 
même moment, il se perdit sur les rochers les plus au nord de Tevenée un 
vaisseau (c'était le Séduisant) qui nous héla et nous demanda du secours. 
Mais, hélas 1 dans cet instant à peine étions-nous hors de danger, ayant nous- 
mêmes très grand besoin de secours. Nous eûmes donc le bonheur de parer à 
ce très grand malheiu». Le vaisseau naufragé ne cessa de tirer toute la nuit et 
de lancer des fusées. J'eus la douleiu* de ne pouvoir lui envoyer ma mouche 
(le lougre VAffronteur) qui m'avait quitté. 