

Le 27, au point du jour, les vents au N.-E. grand frais, brume très épaisse. 
Nous n'eûmes aucune connaissance de la frégate de l'amiral, ni même du 
second commandant d'escadre. Je fis demander les numéros des navires en 
vue, au nombre de 7 vaisseaux, 2 frégates, 3 lougres et 5 transports, en tout 
17 bâtiments et j'ordonnai au contre-amiral Richery, montant le Pégase, de 
prendre la tête de la ligne de convoi, de signaler la route O.-N.-O. du compas, 
route à tenir poiu* arriver au premier rendez-vous (1). 

Le 28, à midi, nous avions fait les 40 lieues ordonnées dans cette route 

Journal de Bedout, chef de division, au v/ce-am/ra/ Villaret-^Joyeuse, 

Brest, 14 janvier 1797 (t). 

Le 26 après midi, à 3 heures* elle (l'armée) était sous voiles ; le Pégase, la 
Révolution (laissés en arrière) paraissaient dans le goulet. Le général pré- 
vint les bâtiments éclaireurs que l'armée sortirait par le Raz, donna fordre de 
former l'ordre de convoi dans l'ordre naturel, ce qu'on n'eut pas le temps d'exé- 
cuter, et signala la route au 0, 1/4 S.-O. 

La nuit, la violence du jusant, le vent de l'est venu au sud-est faisaient 
craindre à plusieurs vaisseaux un sort semblable à celui du Séduisant, Le 
général Bouvet passa le Raz avec 20 voiles, dont 8 vaisseaux ; le mien était de 
ce nombre. Je manquai me perdre sur les Chats. 



sud-est rendait dangereux le passage du Ras, la nuit qui approchait devait augmenter 
ces risques, tandis que dans l'Iroise les ténèbres permettaient d'espérer échapper à l'en- 
nemi, si par hasard et contre toute attente il cherchait à barrer cette large passe. 

Cette décision, bien que tardive, parait donc très justifiable. Il fallut une série rare de 
mauvaises chances pour qu'elle n'eût pas un bon résultat. 

(1) La direction ordonnée n'était pas O.-N.-O., mais O. 1/4 S.-O. 

(2) Archives de la marine, BB»v, i03. 



Digitized by VjOOQIC 



LA SORTIE DE BREST. 177 

Le 29 frimaire, Nielly avec 45 bâtiments nous rallia. Il avait louvoyé la 
nuit du 26 dans riroise it était sorti le lendemain par ce passage. Il avait 
manqué se perdre. GonceTei ma surprise et mes inquiétudes de ne pas Toir 
la Fraternité f le Nestor^ la Cocarde, la Bravoure, la Romaine 



Carnet historique et littéraire. — Journal du général 0. Shee. 

15 novembre 1798. 

26 frimaire. — Départ de Camaret. — 3 heures soir. 

L'amiral signale route 0. 1/2 N.-O. La nuit tombait. Une partie des navires 
passent par le Raz, comme il avait été ordonné. 

L'amiral Bouvet, vent arrière, fait route 1/4 N.-O. pour prendre la tête. 
— L'amiral Morard de Galles, en queue, suit le gros par Tlroise, mais ces 
navires vont passer la nuit à Saint- Mathieu et sortent le lendemain par CIroise, 
de sorte que Hocbe poursuit toujours des navires restés derrière lui. 

Journal de Bouvet 

A 2 h. 3/4, le général signale la route 0. 1/4 S.-O. Des frégates (c'étaient 
les éclaireurs), qui faisaient route pour passer par le Raz, rallient ; mais, voyant 
Tescadre serrer la terre, reprennent leur première direction. Quelques bâti- 
ments de transport et de nos vaisseaux étaient loin de l'arrière avec le général. 
J'ai fait diminuer de voiles afin d'apercevoir les signaux et de les répéter à 
mon escadre. 