

Le 24, la Romaine était un moment en vue, mais la dérive 
à la cape continuait dans l'ouest. 

Le 25, on tentait de faire route dans le N.-E.; de nouveau, 
il fallait reprendre la cape et se laisser entraîner dans l'ouest 
où la mer était plus furieuse encore. 

Le 26, à 7 heures du matin, « un grand navire de guerre 
arrive de FE.-N.-E. sans répondre aux signaux ». « Malgré la 
lenteur et la maladresse de l'équipage » , la frégate se couvre 
de toile et fuit vent arrière, au risque de sombrer sous voiles, 
avec des coups de roulis qui mettent les canons du pont sous 
l'eau à chaque embardée. Pour s'alléger, on en est réduit à 
jeter à la mer les pièces des gaillards. Pendant 36 heures se 



(1) Journal de Morard do Galles. 



Digitized by VjOOQIC 



186 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

continue cette poursuite acharnée qui conduit la Fraternité à 
plus de 60 lieues dans l'ouest. 

Le 27 seulement, à la nuit, le vent ayant passé au S.-S.-O., 
l'amiral Morard de Galles fait un brusque détour dans le 
N.-O. 1/4 N. et échappe à son ennemi, mais pour rentrer 
dans la tempête. 

Le 28 et le 29, par ime mer furieuse, des sautes de vent 
continuelles, il faut prendre la cape. Pendant les embellies, on 
aperçoit des navires de guerre dans le lointain. C'étaient des 
navires français aspirés, eux aussi, au centre du tourbillon (1), 
en particulier V Immortalité avec l'amiral Bouvet. 

Enfin, dans la soirée du 29 (9 nivôse), le vent devient ma- 
niable et souffle du S.-O. La Fraternité fait 40 lieues dans le 
N.-E. et rallie le vaisseau la Révolution. Par son commandant. 
Hoche apprend l'échec et la ruine de toutes ses espérances. 

Il convient de revenir maintenant à l'armée navale. 

Le 21 décembre, à 9 heures du matin, l'armée étant 
formée en 3 colonnes, l'amiral Bouvet avec celle du centre 
avait cru avoir devant lui dans le N. -N.-E. le cap Mizen Head. 

D'après l'historien de Grouchy (p. 316, fol. 1), il aurait 
confondu le Mizen Head avec le cap Clear, mais cette indication 
ne suffit pas à faire comprendre comment on tomba sous le 
vent de la baie de Bantry (2). 

L'explication donnée par l'amiral Nielly et confirmée par le 
rapport Dupetit-Thouars est beaucoup plus satisfaisante. 

Rapport de l'amiral Nielly. 

Le i" (2 décembre), à 9 heures, tu le cap Clear, je signalai au général 
rile Dorsey devant nous. Ne voyant faire aucune manœuvre, vraisemblable- 
ment pour s'assurer de ce qu'il y avait dans Bantry, il fut signalé à l'armée 
de courir des bordées en route libre, pour s'élever au vent (dans Test, par 
suite) 

Rapport de Dupetit-Thouars. 

Le !•' nivôse, le vent étant à Test, et Tarmée se ralliant à 7 h. i/2, on a vu 
la terre au nord-est. On la prit d'abord, à l'estime du général Bouvet, pour le cap 



(1) Voirrannexo : L* expédition au point de vue météorologique. 
(î) Le vent soufflait do TE.-S.-E. 



Digitized by VjOOQIC 



LA NAVIGATION- 187 

Clear. Le général Nielly ayant reconnu que la terre aperçue était Vtle Dorsey, 
et qu*à Taire de Tent où l'on courait on en passerait sous le yent (à Touest), 
signala l'île Dorsey au N.-N.-E. Alors, le général ayant reconnu son erreur, a 
fait le signal à toute Tarmée de tenir le vent les amures à tribord. 