



Digitized by VjOOQIC 



184 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE III 

Bouvet qui, à la même heure, se formait en trois colonnes et 
gouvernait au nord. Lorsque dans l'après-midi, Famiral 
Morard de Galles fit route vers Tlrlande (N.-O. 1/4 N.), il 
avait perdu une distance qu'il ne put jamais regagner. 

Le 29, en effet, la plus grande partie de l'armée navale se 
ralliait vers 49^30 de latitude et 11® 25 de longitude. Les ami- 
raux Bouvet, NieUy et Richery, après avoir conféré ensemble, 
décidaient de faire définitivement route vers Bantry, en trois 
colonnes, la 2® escadre (corps de bataille) à droite, l'amiral 
Bouvet sur V Immortalité^ en tête de la colonne du centre. 



^x-^lÉoIe 



3? ESCADRE 
^^ TTonsUttitioii 

1? ESCADRE 
Immortalité 

' Indomptable ^ 2 ? ESCADRE 
x^.'tHoto .-^^^ 

/'^>roits derhomme 



Le vent restait favorable (S.-S.-O.), tendant à tourner à 
rO.-N.-O., et la petite division restée avec l'amiral Morard de 
Galles, faisant la même route, suivait Tarmée à grande dis- 
tance. 

Le 20 décembre (30 brumaire), la route était la même et il 
n'y avait à signaler que le désordre de la marche pendant la 
nuit, désordre qui obligeait au jour à un nouveau ralliement. 
Le vent était d'ailleurs variable, passait à l'ouest, puis au 
nord et enfin à l'est. 

« Le 21 décembre, à 9 heures du matin, dit Tamiral Bou- 
vet, on prit connaissance du Mizen Head. » 

De son côté, la Fraternité avait eu, par la Cocarde^ connais- 
sance dès la veille, à 1 h. 1/2, de la terre, dans le N.-E., 
« ce qui paraît impossible », dit le journal de Morard de 
Galles. La frégate était à ce moment après de ISO milles dans 
le S.-O. de Bantry par 50® de latitude et 12*^43 de longitude. 
Pourtant, étant donné les variations du vent, il n'est pas im- 
possible qu'on ait réellement entrevu un moment ces côtes 



Digitized by VjOOQIC 



LA NAVIGATION. 185 

d'Irlande, but de tant d'efforts. Bientôt le vent commençait à 
fraîchir de l'est avec tendance à passer au S.-E. Maniable 
pour l'armée navale alors près des côtes, il devait disperser 
la petite division du commandant en chef et rejeter dans 
l'ouest, avec la Fraternité^ ceux qui étaient Tàme de l'expé- 
dition. 
Voici en effet ce qui passa : 

Dans la nuit du 20 au 21 décembre (1®' nivôse), la Frater- 
nité, fortement battue par un grand vent frais de l'E.-S.-E., 
avait dérivé de 7 lieues dans le N.-O. 1/4 N. (1). 

Le lendemain matin (21 décembre), ne voyant pas la terre, 
Tamiral avait viré vent arrière, puis était revenu dans l'E.- 
S.-E. (bâbord amures, au plus près), se rapprochant ainsi de 
Bantry. Pendant la nuit, dit le journal, « vu des feux dans 
Test, et jusqu'au N.-E.; ayant éteint le nôtre, ils ont disparu ». 
Hélas! c'était toute l'armée que, par une mauvaise chance 
persistante, son chef prenait pour une escadre anglaise et dont 
il se tenait à distance en gouvernant grand largue (O.-N.-O.). 

Au jour, tout avait disparu. 

hdL Fraternité, par mer très grosse et fort vent de l'E.-S.-E., 
avait fait en somme, depuis la veille, 5 lieues dans leN.-N.-O. 
Bientôt elle était forcée de prendre la cape bâbord amures, 
puis la cape sèche et, le 23 au matin, elle se trouvait seule, 
ayant dérivé de 7 lieues 1/3 dans le S.-O. 3® 0. 