

Dès 4 heures de l'après-midi, on ne pouvait plus distinguer les signaux, 
et le vaisseau de tête le Nestor naviguait beaucoup de l'avant sans avoir été 
suivi par tous les vaisseaux de mon escadre, de sorte qu'à la nuit l'ordre de 
marche signalé à 2 h. 1/2 n'était pas encore /oi^né. Celui fait aux frégates 
éclaireuses {sic) le 26, à 6 heures du matin, ne me laissait aucun doute que la 
route 0. 1/4 S.-O. signalée à 2 h. 3/4 devait être suivie après avoir doublé le 
Raz. Cependant, à 6 heures, j'ai doublé cette pointe et je n'aperçois pas 
qu'aucun vaisseau de l'avant laisse arriver (dans l'ouest). Je voyais des amorces 
que l'on brûlait dans mes eaux et que Ton réitérait très souvent, me laissant 
dans une perspective embarrassante (1)... Celles que j'apercevais derrière moi 
me faisaient présumer que le général continuait à tenir le vent (faire route au 
sud), ce qui me détermina à mettre en panne à 8 h. 1/2. 

A 9 heures, n'ayant aucun indice de bâtiment derrière moi, j'ai fait virer de 

bord et fait gouverner au N.-E Je continue cette bordée jusqu'à 11 heures 

que, me trouvant parmi un grand nombre de vaisseaux faisant route au plus 
près du vent, bâbord amures (donc vers le sud), j'ai mis sur le même bord, 
persuadé que le général en chef en faisait partie 

Au jour, compté 19 bâtiments , puis fait route O.-N.-O. 



(1) C'était un navire anglais (Voir ci-dessous). 

I. 12 



Digitized by VjOOQIC 



178 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE II. 



Résumé des extraits de journaux de V expédition d'Irlande, fait par ordre du 
commandant des armes Delmotte par les capitaines Dupetit-Thouars, chef de 
division, La Morandais et Caro, capitaines de vaisseau. 

Le Nestor (avant-garde), vaisseau de tôte, a eu l'ordre verbal dans la 
matinée de passer par le Raz, mais de ne pas balancer à donner dans Flroise 
pour peu que les vents rapprochassent 

A S h. 1/4, il reçoit le signal de gouverner 0. 1/4 S.-O. au moment où il 
doublait la Parquette. Le pilote ayant dit au citoyen Linois que les vents 
rapprochaient trop pour entrer dans le Raz sans louvoyer, il continua de courir 
la route indiquée. 

A 4 h. 1/4, signal aux éclaireurs que Tarmée passe parle Raz V Indomp- 
table (corps de bataille), la Constitution (arrière- garde), le Cassard (avant- 
garde), le Patriote (corps de bataille), le Tourville (avant-garde), le Trajan 
(arrière-garde), V Immortalité (avant-garde), la Bellone (avant- garde), la 
Coquille (corps de bataille), la CAarew/e (arrière-garde), la Sireune (sic) (corps 
de bataille), la Romaine (corps de bataille), la Mutine (corps de bataille) et le 
Renard (lougre) (avant-garde) franchissent le Raz, malgré le vent de S.-E. 

La conclusion de ces diverses versions parait devoir être la 
suivante : 

Le signal, soit qu'il ait été de prendre le vent arrière, soit 
qu'il ait prescrit de gouverner 0. 1/4 S.-O., suivant les uns, 
0. 1/2 N.-O. suivant les autres, a été parfaitement aperçu avant 
3 heures. Sur ce point, les témoignages de Bouvet, Nielly et 
Bedout ne laissent aucun doute. 