

On se rend ainsi compte que, la colonne de droite de l'armée 
se dirigeant sur File Dorsey, tout le monde, surtout les vais- 
seaux de Nielly, se trouvèrent fort loin sous le vent. 




^-' 



c. 



3^ 



Mais il est probable que cette erreur fut encore aggravée 
par ce fait signalé dans le journal du chef de division Bedout : 
« Le général donna le signal d'arriver (dans le N.-O.) jusqu'à 
9 heures 3/4 ». 

D'après Famiral Bouvet, qui ne parle pas de l'arrivée dans 
rO.-N.-O., à 7 heures, on aurait aperçu la terre reconnue 
ensuite pour être l'île Dorsey. 

A 9 heures, ayant bonne connaissance de terre et du cap Mizen Head, j'ai 
fait le signal à Tannée de tenir le vent, tous à la fois. 

J'ai fait chasser dans le N.-O. les frégates la Tortue et la Charente^ dans 
Fespoir qu'elles auraient connaissance du général en chef au point de jonc- 
tion. 

A 10 heures, j'ai fait le signal de faire de petites bordées en route libre. 
J*ai fait faire aussi celui d'ouvrir le paquet n<» 1 contenant le paquet de la baie 
de Bantry et les instructions pour y entrer. 

Je fais arrêter des bâtiments qui traversent l'armée, dans le nombre des- 
quels étaient des bateaux du pays. La frégate la Bellone garde à la remorque, 
d'après mon ordre, un sloop danois. 

A 41 heures, le général Richery (montant le Pégase) me signale que le 
bateau qu'il a arrêté apprend des choses intéressantes. Je donne l'ordre aussi- 
tôt au capitaine de la frégate de passer à poupe de ce vaisseau. Je signale 
aussi une manœuvre indépendante en même temps que celui de forcer de 
voiles à l'armée. Peu de temps après, je reçois à bord un pilote qui me rap- 
porte que, me prenant pour la flotte anglaise venant de la Jamaïque, il est 



Digitized by VjOOQIC 



188 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE IH. 

parti de terre aTCC plusieurs autres bateaux pour les piloter dans la baie. Ils 
me disent, en outre, qu'il est parti de cette baie depuis deux jours une fré- 
gate anglaise et qu'à Cork il y en a six de mouillées, que d'ailleurs l'établis- 
sement de Bantry n'est gardé que par 200 à 300 hommes de milice. 

On signale deux voiles dans le N.-E. Je fais chasser de suite la frégate la 
Coquille et le lougre ïA-fifronteur comme étant tous les deux les plus au vent. 
Tout le matin, les vaisseaux ont louvoyé pour entrer dans la baie 

A midi, relevé : 

Cap Mizen Head E.-N.-E. 4» E. 

De Dorsey N.-N.-E. S* E. 

Latitude 51» 18'. 



lî Dof^^ — ' ^ 



/ 

I 

; 
I 

i 

I 

l 



C .Misenhe*^^ 




/ 
I 

/ > 
A/ 

Midi 



Dans la journée, on continue à louvoyer ; le lougre VA/fron- 
tetir revient en annonçant VAtaïante (restée la dernière en 
rade de Brest) ; enfin, à 6 heures du soir, le relevé est : 

Cap Mizen Head E. 1/4 S.-E. 

Ile Dorsey N. 1/4 N.-O. 

Fond de la baie de Bantry. . . N.-E. 






C.ldiaenhrad 




Les vents de TE.-S.-E. à TE. variables toute la nuit, le ciel sombre, 
Tarmée a louvoyé sous différentes voilures 

Au jour, j'étais le plus au vent des vaisseaux et frégates. J'ai fait le signal 