

Pourtant, personne n'y a obéi, sauf le Nestor, vaisseau de 
tête, qui, au moment de doubler la Parquette, est arrivé dans 
Touest et a pris la direction de Flroise. Mais, d'après le 
rapport de la commission, c'aurait été, non en exécution de 
Tordre du général en chef, mais parce que « le pilote ayant 
dit au citoyen Linois que les vents rapprochaient trop pour 
entrer dans le Raz sans louvoyer » il u continua de courir la 
route indiquée ». 

L'amiral Bouvet, ayant vu les éclaireurs s'engager dans le 
Raz, crut le signal obligatoire seulement après le débouché. 
Il s'y engagea et, conformément aux ordres antérieurs, après 
en être sorti, il fit le lendemain la route indiquée de 40 lieues 
dansl'O.-S.-O. 

Il put donc non seulement rallier la majeure partie de 
Tarmée, mais, le 17, il se trouva presque dans les eaux de la 



Digitized by VjOOQIC 



LA SORTIE DE BREST. 179 

frégate amirale la Fraternité, et ce fut seulement par suite de 
la brume (1) qu'il n'en eut pas connaissance. 

Le malentendu est donc pour lui explicable. Il n'en est 
peut-être pas de même de l'amiral Nielly, dont le rapport, 
manquant absolument de netteté, ne fait même pas ressortir 
la route qu'il suivit en fin de compte et que l'on sait être 
nroise(2). 

D'après son témoignage, en effet, il serait d'abord passé 
au nord de la Parquette. Nous savons que, sans ordre, il 
avait de bonne heure mis à la voile. Puis, ayant vu le signal 
de passer par le Raz (signal qui ne fut pas fait et que per- 
sonne autre que lui ne dit avoir vu), il aurait, vers 7 heures, 
gouverné à doubler les roches Tévenée, où se perdait à ce 
moment le Séduisant, auquel il ne donna pas le moindre 
secours. A partir de ce moment, il ne donne plus aucun ren- 
seignement sur ce qu'il fit pendant toute la nuit. Mais comme, 
d'après son aveu, il resta tout ce temps à portée des signaux 
de détresse de ce malheureux vaisseau, nous sommes en droit 
d'en conclure qu'il resta, soit dans l'Iroise, soit, comme le dit 
0. Shee, à la pointe Saint-Mathieu. « Au jour, dit-il, je fis 
demander les numéros des navires en vue. » C'étaient : 

Les vaisseaux : 

Le Pégase Corps de bataille (Richery). 

La Révolution — 

Le Fougueux — 

Le Wattignies Arrière-garde. 

Le Redoutable Corps de bataille. 

Le Plut on Arrière -garde. 

Le Mucius Corps de bataille. 

Les frégates : 

Résolue Arrière-garde (Nielly). 

Surveillante — 

Fidèle — 

Voltigeur Corps de bataille. 

Vautour — 



(1) Voir les cartes météorologiques appendices. 

(2) Journal de O. Shee, Caimei historique et littéraire, 15 novembre 1898. 



Digitized by VjOOQIC 



180 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE II. 

Le lougre : 

Frondeur Arrière-garde . 

Les flûtes : — 

Ville-de-Lorient Arrière-garde. 

Justice — 

Suffren .' — 

Nicodème — 

1 brick chargé de poudre. — 

C'est-à-dire la plus grande partie de son escadre, quelques 
navires du corps de bataille et personne de Favant-garde. 

C'est alors qu'il donna Tordre de gouverner dans « TO.- 
N.-O. du compas », « route à tenir pour arriver au rendez- 
vous », dit-il dans son rapport. Or, la route ordonnée était 
dansl'O. 1/4 S.-O. et c'est par une chance inespérée que le 
29 seulement l'amiral Bouvet, gouvernant au nord pour 
gagner l'Irlande, rencontra les deux amiraux Nielly et 
Richery. 