



(1) A 6 h. 1/2, Jeté l'ancre devant Bear Haven, à 4 lieues encore du point de débar- 
quement (Wolf Tone, Journal), 
(S) C'était bien lui (Rapport de Dupetit-Thouars). 



Digitized by VjOOQIC 



190 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

Puis la Commission d'enquête s'exprime en ces termes : 

A 10 h. 1/2, signal de courir de petites bordées 

Dans la soirée on observe du bord du général que plusieurs yaisseaux 

tombaient sous le Tent : signal de forcer de Toiles. 

Pendant la nuit et la matinée du 2, Tarmée a continué de louvoyer. Dans la 
soirée, les bâtiments suivants étaient dans la baie de Bantry, assez en ayant 
pour tenir contre le vent qui fraîchissait ayec violence de la partie S.-S.-E. : 

Vaisseaux Indomptable {hedout), Frégates Immortalité (amiral Bouvet), 
WattignieSy Bellone, 

Eole, Corvettes Atalante, 

Cassardf Vautour, 

Constitution, Affronteur. 

Patriote, 
Trajan, 
Pluton. 

Tous ces bâtiments étaient autour de la tête de Bear Haven. 

U parait que la nuit du 2 au 3 a été très pénible pour les b&timents qui 
aTaient gagné le mouillage et pour ceux qui, ayant jeté l'ancre à Feutrée de 
la baie, ne purent tenir jusqu'au matin, ainsi que pour ceux qui, craignant de 
compromettre leurs ancres, restèrent à la voile. Tous les capitaines s'ac^îordent 
à dire que leurs équipages, soit mauvaise Tolonté, soit qu'ils ne fussent pas 
assez Têtus contre le froid et la neige, firent extrêmement mal leur devoir, et 
que Ton fut obligé d'en yenir aux coups (i). 

C'est dans ce rapport que l'on peut retrouver la trace d'une 
partie des navires manquant le 23 au matin. En ce qui con- 
cerne la Résolue (amiral Nielly), le témoignage de cet officier 
général est confirmé, ainsi que le récit de son abordage avec 
le Redoutable : 

<c Ce vaisseau était aussi avancé dans la baie de Bantry que deux autres qui 
y avaient mouillé, mais il a cru qu'il Tentait trop pour se permettre la même 
manœuvre. Il était les amures à tribord lorsqu'il s'est abordé avec la Résolue, 
Il a eu huit pieds de son mât de beaupré cassés, sans compter d'autres 
avaries » 



(1) On voit d'abord que le rapport Dapetit-Thouars donne le chiffre de 8 vaisseaux 
mouillés, au lieu des 9 signalés par Bouvet. 

Mais, d'autre part, les deux vaisseaux Droits -de-F Homme et Révolution sont portés 
plus loin comme ancrés dans la baie le 4 et le 5, alors qu'ils ne figurent pas dans la liste 
ci-dessus. 

Enfin, V Atalante est signalée comme ancrée le il, alors que le rapport du chef de 
division Bedout annonce son arrivée le tZ seulement. 

Ces renseignements manquent donc de précision. 



Digitized by VjOOQIC 



LA NAVIGATION. 491 

« Le Taisseau le Pégase (amiral Rieherj), qui Tenait de faire la campagne 
de Terre-Neuve, n'avait pas, à ce qu'il paraît, une seule Toile en bon état ; il 
n'avait pu gagner le mouillage du 2 nivôse (22 décembre), des avaries conti- 
nuelles Tavaient empécbé de rallier la terre et forcé de prendre enfin le parti 
de rentrer. » 

Le vaisseau le Fougueux (général Watrin), dans la journée du 2 nivôse, 
étant arrivé pour joindre un bateau-pilote irlandais, ne put remonter dans la 
baie et craignit de compromettre les autres en mouillant trop au large. Le 3, 
il démâta de son petit màt de hune. 11 souffrit beaucoup dans les coups de vent 
du 5 et du 7 et fut obligé de courir vent arrière. 11 se rapprocha de terre dès 
que le vent le permit et vint mouiller le 12 à Bantry. (Le 13, on sauve l'équi- 
page de la Surveillante et on la coule.) 