

« Nous sommes ici 16 voiles, petits ou grands navires, si dispersés dans la 
« baie qu'il n'y en a pas deux ensemble, sauf en un point où deux vaisseaux 
« sont si serrés que, s'il vente cette nuit ils se heurteront sûrement, à moins 
« que l'un des deux ne se jette à la côte (2). » 

« Pendant la nuit du 3 au 4 (i3 à 24 décembre), dit l'amiral Bouvet, le vent 
« de l'E.-N.-E. souffle en frais médiocre. — Beau temps, mer houleuse. » 
Au jour, le lougre le Vautour, envoyé pour savoir si les navires non entrés 
dans la baie n'étaient pas dans celle de Demmanus, revient avec une réponse 



(1) Le canot du vaisseau Eole ne peut joindre la (tég&U Immortalité avec qui Ton 
avait demandé à communiquer. 

(S) Cette absence complète d'ordre, de discipline, devait causer un curieux incident, qui 
jette un nouveau jour sur Tincurie du commandement et la négligence des équipages. 

Pendant la nuit du 23 décembre, le navire anglais Jaseur, capitaine Stirling, avait tra- 
versé la partie de la flotte française rejetée hors de la baie. (Lettre du capitaine publiée 
par le London Gazette, 3 janvier 1797). 



Digitized by VjOOQIC 



BANTRY. 



197 



négative. Dans la journée, VAialante entre dans la baie et son chef donne des 
nouvelles du général Hoche. 

Le temps permettait donc sûrement de manœuvrer. Com- 
ment, jusqu'à 4 heures du soir, ne fit-on rien? 
Voici ce que dit Tamiral Bouvet : 

N'ayant absolument aucune connaissance du reste de Tarmée et voulant 
prendre un parti dans la circonstance présente, que chaque instant rend plag 
critique, j*engage le général Grouchy, commandant les troupes de débarquement 
en Tabsence du général Hoche, de se concerter avec les autres officiers généraux 
de terre et déterminer enfin si Ton tenterait la descente avec le peu d'hommes 
qui reste ou si nous sortirions de la baie pour aller à la recherche de Tarmée. 

Ces généraux ayant décidé que la descente serait tentée, je fais faire de 

suite le signal d'appareiller avec la plus grande célérité au reste des vaisseaux, 
et j'y joins celui de forcer de voiles pour tâcher de prendre le mouillage 
désigné dans le plan. 

Quel mouillage ? Est-ce celui de Bear Haven, ou celui de 
Glangariff au fond de la baie ? C'est ce que Famiral ne dit pas 
et le rapport de la commission d'enquête ne sert qu'à rendre 
le mystère plus complet. 

Le 4, le temps s'étant embelli à 10 heures, la plupart des bâtiments 

étaient sous voiles pour gagner le fond de la baie (?j A. 5 heures, le 

général est venu mouiller par 31 brasses, Sheepshead au S.-O., la pointe de 
l'est de Bear Island au N.-N.-E. du compas. Les autres bâtiments se sont 
approchés le plus qu'ils ont pu du point de débarquement choisi 




^ ^ ^/^-^e B^mr I«land 

^ < Njr Kf o a? N 

^^^^^^^^ \MoaflI.|e 




Ce que l'on sait d'une façon certaine, c'est, confirmé par 
les deux pièces ci-dessus, quel était le relèvement du mouillage 
pris le 24 décembre vers 5 heures du soir. 



Digitized by VjOOQIC 



198 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 