

L'impossibilité de tenter quoique ce soit le 25 décembre est 
donc bien constatée (2). 

Le 26 décembre au matin, il restait en rade : 

Le Trajan (avec Lemoine), 

VEole (avec Harty), 

La Révolution, 

L'Indomptable (avec Bedout), 

Le Patriote, 

Le Wattignies, 

Le Cassardj 

La Constitution, 

Les Droits-de-r Homme, 

Les frégates : Bellone, 
Atalante, 

Les lougres : Vautour, 
Affronteur, 
Voltigeur, 

La flûte : Nicodème, 

Seul, par conséquent, le vaisseau le Pluton était parti dans 
la nuit du 25 au 26, en même temps que Tamiral Bouvet. 

Dans la baie de Bantry, le chef de division Bedout se trou- 
vait le plus élevé en grade des officiers de marine. 

D'après son journal, Tamiral Bouvet trouva, à peine sorti 
de la baie, une mer furieuse. Il prenait la cape, perdait ses 



(1) Journal de NieUy (Archivez de la Marine, BB»», 103). L'amiral ajonte qae, pen- 
dant la journée du 5, il vit sous le vent (dans l'O.-N.-O.) des navires dont l'un lui parut 
être le vaisseau le Patriote, C'étaient plusieurs des bâtiments sortis de la baie le tt et 
qui tentaient en vain d'y rentrer. 

(2) Quant au départ précipité de l'amiral Bouvet, il paraît hors de doute également, 
d'après l'aveu môme de Grouchy, que sa frégate fut mise à la voile au moment d'un 
danger imminent d'être brisée contre la pointe est de Bear Haven. Cette manœuvre était 
absolument nécessaire au moment où elle fut faite, sous peine d'un désastre. 



Digitized by VjOOQIC 



206 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE V. 

perroquets et dérivait dans l'ouest, pendant les journées du 26, 
du 27 et du 28, de plus de 60 lieues. A ce moment, il n'était 
pas à un degré de Hoche, retenu lui-même au plus fort de la 
tempête (1). 

Le 29 seulement, le vent devient favorable. 

Mais tandis que Hoche et Morard de Galles n'hésitaient pas 
à en profiter pour forcer de voiles vers Bantry, Bouvet aban- 
donnait la partie (2). 

Le yent se décidant de Fouest et ne présumant pas rencontrer désormais 
les Taisseaux séparés le 2, ni ceux qui étaient avec moi dans la baie de Bantry, 
étant d'ailleurs au quatrième jour de croisière et à près de 60 lieues dans le 
S.-O. du cap Mizen Head, ne me restant plus que pour environ 10 jours de 

yiyres , je ne crois pas devoir, dans la circonstance critique où je me 

trouTe, retournera la baie de Bantry où je n'eus (sic) nécessairement rencontré 
aucun de nos yaisseaux. Les mêmes raisons subsistaient pour le rendez-y ous à 
la riyière Shannon où les yents du S. au N.-O. par l'O. battent en côte comme 
dans la précédente baie. Toutes ces considérations me déterminent à faire mon 
retour à Brest. 

Route au S.-E. par yent de TO.-N.-O. au S.-O. ; houle persistante du S.-E. ; 
mer dure. 

^ Sans aucun incident à signaler, la frégate Immortalité 
mouilla le i^^ janvier 1798, à midi, en rade de Brest. 

Quant aux deux autres amiraux, Nielly et Richery, par un 
curieux hasard, ils se retrouvèrent, mais après avoir erré à 
l'aventure et sans que le rapport de la Commission d'enquête 
ait le moins du monde fait le jour sur leurs opérations et leurs 
résolutions qui seraient bonnes à connaître, car eux aussi 
trouvèrent un beau temps à partir du 29 décembre. 