

Sauf pour quelques bâtiments qui, au N. de la pointe E. 
de Bear Haven, avaient en partie FaBri du chenal, c'était 
encore la baie ouverte, mais plus près que la veille de la côte 
nord, avec le danger encore plus grand d'y être jeté, pour 
peu, et ce fut le cas le lendemain, que le vent d'est inclinât 
un peu au sud-est. 

C'était encore ime journée perdue et, malheureusement, ce 
devait être la meilleure. 

On l'avait employée à tenir im conseil. 

Le passage du journal de Bouvet cité ci-dessus, bien que 
ne contenant aucun détail sur ce qui s'était passé dans cette 
réunion, donne au moins la preuve de l'extrême inquiétude où 
se trouvait l'amiral. 

D'après Wolf Tone (1), ce serait sur ses instances que l'idée 
du débarquement aurait été admise : 

Vers 1 heure enyiron, dit-il, nous étions à bord (de V Immortalité), Je dois 
à Grouchy la justice de dire qu'au moment où nous donnâmes notre opinion 
en faveur de la descente, il prit décidément son parti en homme de courage'. 

Il se mit aussitôt à préparer son ordre de bataille et nous finîmes sans délai. 
Nous n'avions pas plus de 6,500 soldats, mais c'étaient des hommes éprouvés 

qui avaient vu le feu Nous n'avions pas une guinée, pas une tente, pas un 

cheval pour traîner nos quatre pièces d'artillerie 

D'après Chérin (2), le général Grouchy, me déclara qu'il adhérait avec 
enthousiasme au projet de débarquement Cette résolution fut commu- 
niquée par lui au général Bouvet qui demanda une réquisition par écrit, et, 

après l'avoir acceptée, il promit d'effectuer le débarquement le lendemain 

Je quittai Grouchy vers 2 h. i/t, devant retounier près de lui le lendemain 
matin pour l'exécution de toutes les dispositions relatives au débarquement 

D'après un paragraphe biffé dans le manuscrit et par suite 
très suspect, le signal d'appareiller donné dès le matin par 
l'amiral Bouvet, aurait impliqué chez ce dernier la résolution 
de rentrer à Brest. Il n'y aurait renoncé que devant la réquisi- 
tion formelle de Grouchy (3). 

« Je lui déclarai, dit ce dernier, que je prenais tout sur 
ma responsabilité ...» 

Dans une lettre datée de Brest, et envoyée à Hoche, 



(1) Journal de Wolf Tone. Cité par Escande, p. 268. 

(2) Escande, page 268. 

(3) Qroachy, page 402. 



Digitized by VjOOQIC 



BANTRY. 199 

Grouchy (1) maintient et précise contre Tamiral Bouvet, l'ac- 
cusation d'avoir, dès le 23, voulu retourner à Brest par 
crainte d'être bloqué par les Anglais, et de n'avoir cédé que 
devant la menace de voir rejeter sur sa tête la honte d'un 
échec. 

Une fois le principe du débarquement admis, il n'y avait 
pas une minute à perdre pour l'exécuter et il aurait été à 
l'honneur de Grouchy de ne pas attendre que ses subordonnés 
vinssent le relancer & son bord. C'était dans la matinée, en 
profitant du beau temps, qu'il fallait jeter sur la côte les 
troupes prêtes à marcher. Elles ne demandaient que cela et, 
en quelques heures, pouvaient être à terre (2). Or, outre les 
témoignages de Wolf Tone et de Chérin, sans parler même 
de celui de Harty, d'après lequel le commandant en chef 
« avait résolu d'effectuer le débarquement le 6 » (3), la lettre 
écrite par Grouchy le 4 au Directoire est l'aveu formel de 
l'acceptation par l'autorité militaire d'un nouveau délai de 
vingt-quatre heures (4). 