

Dans ces conditions, il aurait été préférable, dans la journée du 23, de débarquer sur la 
côte sud, dont le mouillage était le plus rapproché, plutôt que sur la côte nord, afin d'être 
près de la ville de Bantry, véritable objectif de l'opération. La route du nord est, en effet, 
incomparablement plus longue à cause des sinuosités de la baie et traverse un pays sans 
aucune ressource. L'inconvénient, pour celle du sud, d*étre mauvaise, était peu important 
pour des fantassins sans bagages et sans canons. 

L'effet moral de la descente à Bantry eût été immense sur la population irlandaise et sur 
les marins français, que cet acte décisif aurait tirés de leurs hésitations. 

Si la journée décisive du 24 ftit perdue, il est iqjuste d'en faire peser la responsabilité 
sur l'amiral Bouvet seul. Ses manœuvres avaient été défectueuses, mais ses capitaines 
étaient peu disciplinés et ses équipages peu instruits. Son mouillage du 23 était mal choisi, 
mais peut-être lui avait-il été difficile, en raison du temps, de se placer mieux. Tel qu'il 
était, cependant, rien n'empêchait, dès le 24 au matin, de mettre à la mer toutes les 
embarcations et d'aborder soit sur la côte nord, soit plutôt sur la côte sud, avec la mineure 
partie de l'infanterie. On aurait, plus tard, amélioré le mouillage, et cet acte décisif aurait 
entraîné toutes les hésitations de Bouvet. C'était au chef militaire à donner de bonne heure 
cet ordre très exécutable sans attendre les démarches et les instances de ses subordonnés, 
si l'expédition ne toucha pas la terre d'Irlande, c'est le général Grouchy qui semble en 
être principalement responsable. Hoche, s'il avait pu être sur les lieux, n'aurait pas hésité. 

Une pareille appréciation serait singulièrement dangereuse, si l'on ne savait avec quelle 
dureté le général Grouchy accable l'amiral Bouvet. Puisqu'il a jugé lui-même le débarque- 
ment possible, c'est son aveu même qui l'accuse de ne pas avoir, à temps, réclamé ses 
droits de chef. Remplaçant Hoche, il héritait de tous ses pouvoirs et ceux-ci, on l'a vu 
plus haut, étaient absolus. 11 est même rare que, dans une opération combinée des fbrces 
de terre et de mer, la question du comivandement ait été tranchée d'une façon plus nette 
que ne le fit le Directoire avant le départ de l'expédition. 



Digitized by VjOOQIC 



CHAPITRE V 

L'INSUCCÈS ET LA RETRAITE DE L'EXPÉDITION 



L'occasion perdue le 24 ne se retrouva plus. 

Dès la tombée de la nuit, en efifet, le vent reprit de la force. 

II se mit, dit BouTet, à souffler en rafales de TE.-S.-E. (1). Les montagnes 
du fond de la baie étaient très chargées de nuages. Quelques Taisseaux et la 
frégate la Bellone ont chassé sur leurs ancres. 

Le matin, grand vent. Les vaisseaux qui m'avaient rallié étaient très éloi- 
gnés, ayant beaucoup chassé. J'avais dessein de les faire appareiller, mais la 
force du vtnt m'en a empêché ainsi que de commencer le débarquement. 

Grand frais de l'E.-S.-E. à TE. 1/4 S.-E. Mer très grosse, la partie du S. 
très chargée. A 2 1/2, les DroitS'de-C Homme casse un cÀble. Le vent augmen- 
tant, certains vaisseaux mouillent une deuxième et même ime troisième ancre. 
Les pilotes annoncent une saute de vent dans le sud. A 5 h. 30, en mouillant 
l'ancre de bâbord, l'autre se casse. Le vent nous jetant sur Tîle de Bear 
Head, d'où nous ne sommes éloignés que d'un quart de lieue, on a coupé le 
câble et hissé le petit foc pour sortir de la baie . Le coup de vent étant bien 
manifesté et les apparences de saute dans le S. ou le S.-O., j'ai hélé les bâti- 
ments auprès desquels j'ai passé pour les faire appareilUer. Dès que j'ai été 
hors de danger, j'ai fait répéter le signal à coups de canon et j'ai fait faire 
aussi celui de mettre à la cape bâbord amures. 