

grandeur peuvent s'abriter contre tous les vents. U est spacieux, facile d'accès, 
avec un fond de bonne tenue et constitue un excellent port de relâche pour 
une flotte. 

Le port de Glengariff renferme deux bons mouillages on 

trouve dans le mouillage intérieur, abrité par Tlle East-Garinish et les roches 
qu'elle projette, une sécurité parfaite contre tous les vents et la mer. U peut 

recevoir plusieurs navires de 6 mètres à 7",50 de tirant d'eau Dans le 

port extérieur, il y a place pour trois ou quatre grands navires. 




Les grands navires trouvent un bon mouillage très sûr en dedans de l'Ile 
Whiddy On peut y rester en toute sécurité par un vent d'ouest. 

Dans la partie sud du mouillage, connue sous le nom de port de Bantry, on 
est parfaitement abrité de tous les vents et de la mer en mouillant par des 
fonds de vase de 7 à 9 mètres (i). 



(1) En 80 reportant aux instructions données par l'amiral Bruix et contenues dans le 
Paquet n» 1, qui fut décacheté le SI décembre, vers 10 heures du matin, on est firappé de 
la remarquable coïncidence qui existe entre les prescriptions du mi^or général et les don- 
nées les plus récentes de la science moderne. 

La manœuvre indiquée pour prendre le mouillage de Bear Haven, dans le chenal, entre 
nie et la côte nord, en laissant arriver par vent de la partie est, était facile au point oii 
la plus grande partie des navires était arrivée le tZ au soir et réduisait au minimum le 
louvoyage dans l'intérieur de la baie. 

La place de chaque navire était fixée. « C'était de la besogne toute mâchée », dit 
Morard de Galles, et l'abri aurait été absolument sôr. 

On ne peut comprendre comment personne n'eut l'idée d'entrer dans le chenal et com- 
ment tous les navires restèrent dans la partie la plus large, la plus exposée de la baie 
c aux violentes rafales qui tombent de la chaîne de Gualdane » {Instructions nautiques). 



Digitized by VjOOQIC 



BANTRY. 195 

Le 23 au matin, les 10 vaisseaux et les 6 frégates ou cor- 
vettes entrés dans la baie étaient mouillés à Test et au sud- 
est de la pointe orientale de File de Bear, c'est-à-dire à peu 
près au point indiqué dans les instructions de Tapiiral Bruix 
comme le mouillage n® 2 utilisable seulement par vent du 
nord, alors qu'il ventait de l'est-sud-est en grand frais. 

Sur ce point, la valeur du temps, les témoignages des 
marins sont peu concluants. 

« Le 3 nivôse (23 décembre) , dit le chef de division Bedout, 
« on ne put rien faire et Ton ne vit plus Nielly et les 20 bâti- 
« ments restés dehors. 

« Le 3, il fit trop mauvais temps pour faire des mouve- 
« ments dans la baie et pour espérer la jonction des bâtiments 
« qui étaient dehors, dit le rapport de 1^ conmiission d'en- 
« quête. » 

Cependant, le journal de Bouvet, en constatant que les 
rafales ont diminué dans l'après-midi « et que le vaisseau les 
DroitS'de-r Homme ayant demandé à changer de mouillage, 
il a pu profiter de cette autorisation », laisse entendre que la 
mer, quoique grosse, n'était pas démontée et qu'à défaut 
d'un nouveau lou voyage pour gagner le fond de la baie, opé- 
ration déclarée possible par les témoignages du général 
Loches (1) et du général Harty (2), il était facile de se laisser 
ramener dans le chenal de Bear Haven. 