

Toute la nuit, il a tourmenté de l'E.-S.-E avec mer très grosse. 

Le 5, dit le chef de division Bedout, le vent augmente beaucoup. A 6 h. 1/2 
du soir, un bâtiment qui me paraissait aller en dérive passa auprès de moi. Je 
le hélai. Plusieurs officiers me dirent qu'il ordonnait d'appareiller et de 
couper mes câbles 

(Plus tard, le signal est répété à coups de canon.) 



(1) Pourtant le journal de Wolf Tone porte : « A 8 heures du soir, mon ennemi, le vent 
d'est, parait tomber un peu ; nous pourrons atteindre Bantry demain » 



Digitized by VjOOQIC 



204 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE V. 

Cet ordre, ces signaux m'inquiétèrent beaucoup. Ce bâtiment n'avait pas de 
feux de distinction. Le général Bouvet n'avait fait aucuns signaux. J'avais 
peine à croire que ce fût lui. Tous les bâtiments avaient 2 ou 3 ancres à 
fond. Pouvait-on, sans les compromettre, appareiller ? Auraient-ils coupé 
leurs câbles pour suivre un bâtiment que le gros temps leur aurait fait perdre- 
En appareillant, un vaisseau pouvait en aborder d'autres et se perdre avec eux. 
Je me décidai à rester. 

Dans la nuit, plusieurs vaisseaux chassèrent, le mien entre autres, quoique 
j'eus (sic) 300 brasses de câble dehors. 

Ces détails sont confirmés par le journal de Chérin qui 
était à bord de VIndomptable avec le commandant Bedout (1). 
Quant à Grouchy, il affirme que le signal d'appareiller fut 
donné par Famiral Bouvet sans qu'il fût prévenu. Toutefois, 
il reconnaît que la frégate Immortalité^ ayant cassé ses câbles, 
dériva vers les rochers contre lesquels elle faillit se briser (2). 
Pour le chef de brigade Loches (3) (à bord du Trajan)^ c'est 
par simple lâcheté [sic) que Bouvet aurait déradé le 25, à 
6 h. 30 du soir. Enfin, d'après Harty, monté sur ÏEole^ c'est 
à ses instances seulement que le capitaine de vaisseau aurait 
cédé en ne suivant pas Y Immortalité « qui venait de passer à 
« sa poupe, en désordre, et faisant de façon peu intelligible 
« le signal d'appareiller ». 

L'état de la mer est d'ailleurs attesté par un témoin peu 
suspect, Wolf Tone : 

Je propose à Chérin de sortir avec toutes nos forces, de remonter jusqu^au 
Shannon, d'y débarquer et de gagner à marches forcées Limerick, que nous 
trouverons sûrement dégarni, car la garnison doit être en marche pour venir 
ici. Nous passerons la rivière à Limerick et, à marches forcées, nous gagne- 
rons vers le nord Malheureusement, il est impossible de communiquer 

avec le général, qui est sur Y Immortalité , à 2 lieues au vent d'ici, et le vent et 
la mer sont si forts qu'aucune embarcation ne pourrait tenir (4). 

Dès le matin, Tamiral Nielly qui était mouillé à l'île Dorsey, 
c'est-à-dire assez à l'abri, avait jugé le temps si dangereux 
qull n'avait pas hésité, bien que son navire fût désemparé, à 



(1) Guillon, p. Î70. 
\t) Grouchy, p. 345. 

(3) Grouchy. p. 374. 

(4) Grouchy, p. 380. 



Digitized by VjOOQIC 



l'insuccès et la retraite de l'expédition. 205 

couper ses câbles et à gagner la haute mer (1). De Faveu de 
tous les témoins cités ci-dessus, la mer, dans la baie de Bantry, 
était très grosse et, bien que le signal de débarquer eût été 
hissé dès le matin, personne n'avait essayé de mettre une 
embarcation & la mer. 