

« Des bâtiments habitués à plus d'activité, dit enfin 
« l'amiral Jurien de la Gravière (3) eussent pu, dès les pre- 
« miers jours, gagner un mouillage favorable et mettre leurs 
« troupes à terre. Le succès de l'expédition était encore assuré. 
« Nos vaisseaux furent malheureusement dispersés par un 



(1) A bord du Trajan (Grouchy, page 373) : « Entré avec nous (général Spital) le 
l** nivôse dans la baie de Bantry, j'étais tellement persuadé que notre débarquement allait 
s'effectuer que déjà les troupes du Trajan avaient l'ordre de se tenir prêtes. . . . jugez de 

ma surprise quand le contre-amiral Bouvet mit un retard funeste à s'emparer du 

mouillage n* 1 Je n'ai pas besoin de vous dire que les vents étaient assez calmes le 

4 et le 5 nivôse pour pouvoir louvoyer. Comme moi vous vous en ôtes facilement aperçu ». 

(S) A bord de YEole (Grouchy, page 380) : « Pendant la journée du 3 et la matinée 
du 4, nous pouvions courir des bordées et nous enfoncer dans la baie, où il n'y a rien à 
craindre du mauvais temps. Dans ce moment, comme depuis notre passage du Raz, jus- 
qu'au 5, il faisait beau ; le vent, quoique toujours à l'est, permettait cette manœuvre qu'on 
n'a pas jugé à propos de faire. Je ne sais pourquoi on a préféré de rester à l'entrée de la 
rade, où l'on n'était pas à l'abri ». 

(3) Cité par Escande, page 214. 



Digitized by VjOOQIC 



196 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

« coup de vent (le 25), qu'ils eurent Fimprudence d'attendre 
« dans une baie ouverte. » 

En résumé, on peut admettre que, si dans la baie la mer 
était trop forte pour essayer de débarquer (1), elle permettait 
pourtant aux navires de se mettre à l'abri, au moins à Bear 
Haven. 

C'est dans l'oubli de cette précaution qu'il faut chercher la 
principale cause de l'insuccès. 

Voici le témoignage de Wolf Tone : 

Nous restons là en désordre, attendant à toute minute la yisite des Anglais 
et sans prendre la moindre précaution défensiTe, pas même une frégate à 
l'entrée de la baie pour nous prévenir de l'approche de Tennemi. On dirait 
^e nous avons moins à craindre de Tennemi ici qu'à Brest, où pourtant nous 
avions quatre corvettes en dehors du goulet, sans parler des postes de 

signaux La journée s'est passée sans voir aucun navire ami ou ennemi, 

le vent est plus modéré, mais toujours debout Je propose à Chérin de 

me donner la légion des Francs, une compagnie d'artillerie légère, tous les 
officiers qui Toudraient se joindre à moi comme volontaires, avec ce qui reste 
d'armes et de munitions, c'est-à-dire 4 pièces de campagne, 20,000 fusils, 
4000 livres de poudre et 3 millions de cartouches, de nous débarquer à la baie 
de Sligo et de nous laisser faire. Si nous réussissons, il y aura profit matériel et 
moral pour la République; si nous échouons, il n'y aura pas grand'perte, 
puisque la dépense est déjà faite, et, quant à la légion, on sait comment elle 
est composée, et le pis qui puisse advenir serait d'en débarrasser la Répu- 
blique. 

Un peu plus loin, il ajoute : 