

<t Le débarquement, y est-il dit, s'opérera demain 5 à Bear Hayen ; le 6, je 
« me porterai sur Bantry, où je réunirai quelques moyens de subsistance et de 
« transport. Le iO, j'espère enlever, sinon les forts, du moins la ville de Kin- 
« sale, et, le 12 ou le 13, je serai devant Cork. » 

Comment le général Grouchy employa-t-il les heures de 
cette journée décisive du 24 décembre 1796? 

Tout d'abord, on sait par ses défenseurs les plus décidés, 
qu'il ne fit aucun acte de commandement avant 1 heure du 
soir. 

A partir de ce moment, on ne peut enregistrer que la recon- 
naissance, faite par le lieutenant de vaisseau Lecourt, de 
l'atterrissage à Bear Haven, que l'on voyait du bord de la 



(1) Rapport de Lemoine, cité par Oroaeby. 

(t) Rapport de Harty, cité par Oroaeby, page 380. 

(3) Lettre de Oroaeby aa Directoire, citée par Groachy, page 3t3. 

(4) L'état moral des officiers et des troapes est ainsi apprécié par Wolf Tone : 

« Je n'ai Jamais tant aimé les Français qae ce soir; j'ai peine à me figarer qae les fli- 
neors da boalevard et les soldats qai m'entoarent sont da même hémispbère. Poar bien 
Jager les Français, on, tout au moins, pour apprécier le cété brillant de leor caractère, il 
faut les Yoir non à Paris, mais dans un camp. C'est aux armées que la République 
existe. » 



Digitized by VjOOQIC 



200 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

frégate et que le plan et les instructions si précises de Bruix 
décrivaient si parfaitement. Ensuite, une conférence avec 
quelques Irlandais amenés par Tescadre, et de leur conver- 
sation résulte ce fait dont on aurait pu depuis longtemps avoir 
connaissance, à la seule inspection de la carte, c'est qu'entre 
Bear Haveh et Bantry la route était des plus médiocres et de 
plus fort longue (plus de 36 kilomètres) (1). 

L'importance de cette question topographique était singu- 
lièrement diminuée par la pénurie d'artillerie où l'on était, 
puisqu'on possédait en tout quatre pièces sans un seul cheval 
pour les traîner. Toujours est-il que Grouchy change du coup 
tout son plan et requiert l'amiral Bouvet de faire transporter 
ses canons à Bantry même, par une frégate, une flûte et un 
bâtiment léger qui attaqueront le fort situé près de cette ville. 

Un tel ordre, impliquant le transbordement d'un navire à 
l'autre de pièces de canon, était simplement inexécutable et 
ne reçut d'ailleurs pas le moindre commencement d'exécu- 
tion. 

Quelles ressources aurait-on eues pour exécuter un débar- 
quement le 24 ? 

D'après la lettre écrite par Grouchy ce jour-là au ministre, 
il aurait disposé de : 

Avant-garde (2) : Légion des Francs 1,092 hommes 

24® demi-brigade 706 — 

Total 1,798 — 

sous les généraux Humbert [Droits-de-r Homme) et Watrin 



(1) Après la conférence nous trouYons : une proclamation aux troupes (Registre de cor- 
respondance, Archives de la Guerre, cité par GuiUon, page 259), parCaitement inutile, 
du reste, et qui ne leur fut même pas communiquée ; puis une longue lettre au Directoire 
(qu'on aurait pu remettre au moment où l'on aurait pris pied sur le sol de l'Irlande) ; 
une proclamation aux Irlandais ; une autre lettre au Ministre. Tout cela prit plusieurs 
heures. 