

Le Mucins, le 3 nivôse (23 déc), à 2 heures du matin , 

avait été forcé d'appareiller. Il avait essayé de mettre à 
Fancre à l'entrée de la baie. Mais la nature du fond, qui était 
rocheux, ne lui avait pas permis de tenir. Il en fut de même 
pour la frégate Résolue, 

Et enfin le Tourville qui a été contraint de mettre à la cape dans la 
nuit du 2 au 3 nivôse (22-23 décembre). Son gréement, qui avait beaucoup 
allongé, ne lui permettant pas de faire de la voile pendant les mauvais temps 
qui ont suiyi 

Quant à la Sirène^ cette frégate avait été séparée de l'armée le 
i®' nivôse, par une chasse que lui ordonna le général Bouvet. 

Au total cela fait 5 vaisseaux et 2 frégates. 
Des navires placés sous le commandement de l'amiral 
Bouvet le 22 décembre, il manque donc : 

Le vaisseau rasé : Scévola, 

Et les frégates : Coquille, envoyée dans le N.-E. 

— Tortue, envoyée dans le N.-O. 

— Impatiente, 

— La Charente, envoyée dans le N.-O. 

— La Résolue, 

— La Surveillante, 

— La Fidèle, 

Le lougre : Aff routeur, envoyé dans le N.-E. 

En résumé, la déplorable erreur de route qui avait obligé 
l'armée à perdre trente-six heures à louvoyer eut les plus 



Digitized by VjOOQIC 



492 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

funestes conséquences, puisque aucun navire ne put rejoindre 
le 22 au soir le mouillage absolument sûr de Bear Haven. 
Ceux des bâtiments qui étaient avancés dans la baie furent 
seulement rudement secoués. Quant aux autres, un mouillage 
aussi peu abrité n'était pas tenable ou était au moins fort 
dangereux. 



Digitized by VjOOQIC 



CHAPITRE IV 

BANTRY 



Voici dans quels termes s'expriment les Instructions nauti- 
ques^ Paris 1797, Service hydrographique : Au sujet de la 
baie de Bantry : 

Cette baie est facile [d'accès et ne renferme aucun danger qu'on ne 

puisse enter facilement ayec une prudence ordinaire ; on y ressent à peine les 




itry^ 







mouYements de la marée. Elle a 3 à 4 milles de largeur et s'enfonce pendant 
48 milles environ dans la direction de FE.-N.-E. Les sondes y décroissent gra- 
duellement d'une profondeur de 58 mètres entre le cap Sheep et Bere Island {\), 



(1) L'orthographe Bere ne ee retrouve pas dans les docoments du siècle dernier. 
I. 13 



Digitized by VjOOQIC 



494 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

à 25 mètres à rextrémité intérieure de la baie, sur un fond uni, de tenue 
excellente. Cette baie est exposée cependant aux effets du vent d^ ouest , mais, 
avec ces vents, on trouve un abri parfait à Bere Haven, ainsi que dans les ports 
Widdy et GlengariCP, qui sont dans le fond de la baie. Les plus grands navires 
peuvent les fréquenter avec avantage et séciu'ité. 

Le côté sud de la baie présente une série de précipices accores et sans 

dangers Avec les vents du sud et de Vest, il tombe de violentes rafales de 

la chaîne des montagnes de Gualdane qui s'élèvent à une hauteur de 300 mètres 
à un demi-mille du rivage 

Le havre de Berehaven (sic) est un port excellent où les navires de toute 