



Digitized by VjOOQIC 



218 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE VI. 

le 19 suivant les uns, le 22 suivant les autres, que Tamiral 
anglais fut prévenu de la sortie des Français (1). 

« Ses ordres ne prévoyant pas le cas qui survenait, il résolut 
(( d'abord de garder sa position... (2), mais il changea d'avis 
« et alla chercher des informations au cap Lizzard. Mais là, à 
« l'entrée de la Manche, certains de ses navires se trouvèrent 
« à court de provisions (d'eau en particulier) (3). Le temps 
<( était trop mauvais pour qu'on pût penser à faire transbor- 
<( der d'un navire à l'autre les denrées nécessaires ; Colpoys 
« mit donc le cap sur Spithead où il arriva le 31 décembre, 
« plus de huit jours après que les Français eurent atteint 
« Bantry (4). 

a Quant au contre-amiral sir Roger Curtis, il avait, le 20, 
« rencontré 5 vaisseaux français venant de Toulon, sous les 
Il ordres du contre-amiral Villeneuve, et leur avait donné la 
« chasse jusqu'à Lorient où ils s'étaient réfugiés (5). » 

Restait le commandant en chef. 

« A la nouvelle (6) reçue le 21 ou le 22 du départ des 
« Français, il répondit que dans quatre jours il serait prêt à 
« prendre la mer. Le 25, il mit à la voile et donna la preuve 
« de la valeur de Spithead comme point d'attache de la réserve. 
« Huit navires seulement purent atteindre Sainte-Hélène ce 
« jour-là, parce que le vent était passé au sud-ouest et 
Cl contrariait les navires restés en arrière et sortant de 
« Spithead pour rejoindre l'armée navale. » 

Il faut ajouter aussi d'autres mésaventures : 

« Au moment de l'appareillage, le Sans-Pareil s'aborda 
« avec le Prince^ d'autres navires en firent autant et d'autres 
« enfin s'échouèrent (7). » 



(1) Lord d'Albermale, discours du 3 mars. La nouvelle no serait parvenue que le S2. 
(Histoire parlementaire, cité par Mahan, p. 364.) 

(2) Dans l'espoir d'arrêter quelque retardataire. (W. James.) 

(3) Discours de lord Spencer. 

(1) Il avait subi do grosses avaries et une partie de ses navires avaient été dispersés. 
(W. James.) 

(5) W. James. 

(6) Capitaine Mahan, p. 364. 

(7) W. James. 



Digitized by VjOOQIC 



l'expédition au point de vue anglais. 219 

« Trouvant imprudent (1) de continuer sa route avec 8 vais- 
« seaux seulement, lord Bridport resta à Sainte-Hélène jus- 
a qu'au 3 janvier, jour où le dernier des navires français 
« quittait Bantry. » 

« Une force mai proportionnée ait point décisifs maladroite- 
« ment soutenue par une réserve d^ égale force ^ mais pa^ prête 
« et mal placée : telles étaient les fautes commises au point de 
« vue stratégique. » 

Jusqu'au dernier jour, les Français pouvaient donc débar- 
quer sans avoir rien à redouter des escadres anglaises. 

Les adversaires qu'ils auraient trouvés à terre auraient-ils 
été redoutables ? 

Yoici d'abord comment on connut en Irlande l'arrivée des 
vaisseaux de Bouvet : 

« Avant que (2) les Français aient jeté l'ancre, le brick 
« Kanguroo, commandé par l'honorable Courtenay Bayle, les 
« avait rencontrés et s'était rendu de suite à Crooldiaven, 
« petit port près de l'entrée de la baie de Bantry, pour donner 
« la nouvelle de l'arrivée de l'ennemi. Le 22 septembre au 
« matin, le Kanguroo fît de nombreux signaux pour obtenir 
M de la côte un bateau, mais le vent et la mer étaient si ter- 
« ribles qu'aucun ne s'aventura. Cependant, un pilote monté 
« par M. Caghlan réussit à accoster le brick et à mettre à 
« terre le second lieutenant Wasson, porteur de dépêches 
« pour l'amiral Kingsmill, alors à Cork. Le Kanguroo se 
« rendit en Angleterre. 