

(( Lord Howe (1) considérait que le maintien en bon état 
« de son escadre était plus important que la position qu'elle 
« prendrait au point de \iie stratégique. Il était absolument 
« opposé au système de maintenir une croisière permanente, 
« disant que les avaries auxquelles ses navires seraient 
<( exposés pendant l'hiver les mettraient constamment en état 
« d'infériorité contre ceux de l'ennemi, à l'abri au mouil- 
« lage. Cependant, cette considération si juste ne légitimait 
« pas le choix de Spithead comme port d'attache, car ce 
« point, situé très en arrière de la ligne d'opérations de 
« l'ennemi, ne prenait pas celle-ci en flanc et laissait les 
« Français libres de sortir de Brest à l'improviste. Il aurait 
(c fallu entretenir en réserve assez de navires pour maintenir 
« une croisière permanente. On eût ainsi bien plus gagné 
« dans l'instruction des hommes que perdu par les avaries 
« des vaisseaux. L'histoire prouve que de bons matelots sur 



(1) Capitaine Mahan, p. 101. 



Digitized by VjOOQIC 



l'expédition au point de vue anglais. 217 

« de pauvres navires sont supérieurs à de pauvres matelots 
« sur les meilleurs vaisseaux... » 



Quoi qu'il en soit, le système habituel avait été maintenu, 
et la relève s'était faite le 29 octobre. 

« Le 29 octobre (1), le vice-amiral Colpoys, à bord de la 
« frégate Niger ^ rallia Fescadre au large de Brest et releva le 
« contre-amiral Thompson qui rentra en Angleterre. Colpoys 
« se trouva disposer de 13 vaisseaux de ligne dont 3 à trois 
« ponts, mais de deux frégates seulement. 

« Le 16 décembre, sir Edward Pellew, commandant la 
« frégate Indefatigable qui, avec le Révolutionnaire et 
« V Amazone^ observait de tout près les mouvements des 
« Français, remarqua un mouvement insolite sur Tescadre 
« mouillée à Bertheaume. Il dépêcha immédiatement le 
« Révolutionnaire à Colpoys, au rendez-vous convenu, à 8 
« lieues d'Ouessant. A la tombée de la nuit seulement, la 
« flotte française ayant mis à la voile par vent d'est, V Amazone 
« s'éloigna pour en porter la nouvelle, laissant V Indefatigable 
« seule au contact. Au crépuscule, les Français se dirigèrent 
« vers l'entrée ouest des Saintes, accompagnés, à courte dis- 
« tance, souvent à une portée de canon, par V Indefatigable^ 
« dont la persévérance et Faudace durent les surprendre. 

« A 8 heures, en pleine obscurité, la flotte ayant doublé 
<( les Saintes (passé le Raz), mit le cap au sud-ouest. S'étant 
« bien assuré qu'elle suivait cette route, sir Edward Pellew 
« mit toutes voiles dehors pour rallier le rendez-vous, allu- 
« mant des feux simulés et lançant des fusées comme 
« signaux (2). » 

A minuit il était au rendez- vous, mais personne ne s'y 
trouvait. 

En eflfet, les vaisseaux de Colpoys avaient dérivé de SO milles 
dans l'ouest du point de ralliement convenu, et ce ne fut que 



(1) W. James. 

(l) Les feux signalés par le groupe Bouvet pendant la nuit qui suivit la sortie de Brest 
étaient ceux de \ Indefatigable et furent une cause du désordre dos mouyements. 