

(1) Cette saute du vent indiquait la fin de la tempête et le calme des jours suivants. 
Voir annexe : l'expédition au point de vue météorologique. 

Le capitaine Bedout a, devant le Conseil, fait ressortir le danger qu'on courrait si le 
vent passait à l'ouest, comme il y passa en effet. C'était une erreur absolue. Le pis qui pût 
arriver en pareil cas aurait été d'être rejeté au fond de la baie où l'on aurait trouvé l'abri 
certain de la baie de Glengariff ou celui de llle Whiddy, tout près de la ville de Bantry 
C'était le succès grandement facilité du coup do main projeté contre cette ville. 

(2) Rapport de Bedout. 

I. 14 



Digitized by VjOOQIC 



210 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE V. 

d'Audierne par deux vaisseaux anglais et, après un combat 
honorable, forcé de s'échouer et perdu. Son équipage fut 
sauvé (1)- 

Quant au Trajan^ bien que démâté de ses perroquets dans 
la nuit du 27 au 28, son capitaine profita du premier calme 
pour se diriger vers le Shannon où il arriva le 31 décembre 
par très beau tjemps. Il y mouilla deux jours et le général 
Loches qui était à bord recueillit quelques renseignements 
intéressants (2). Les milices avaient été mises sous les armes et 
mises en marche vers Bantry ; elles avaient traversé le Shan- 
non les 23, 26 et 27 décembre. Evaluées à 25,000 hommes (3) 
la désertion avait été telle, qu'elles n'auraient pu amener plus 
de la moitié de leur effectif devant les Français. Ayant appris 
par la Charente que Hoche avait été signalé le 26 vers les côtes 
d'Irlande, le général Loches résolut de se porter vers Bantry. 
Le 7 janvier, au matin, en y arrivant, il trouva à l'entrée de la 
baie, une di\ision anglaise forte de deux vaisseaux et deux 
frégates qui lui donnèrent la chasse pendant 36 heures. Après 
ce dernier effort, il fallut se résoudre à la retraite et le vaillant 
navire rentra à Brest le 25 nivôse (14 janvier 1797). 

Pendant ce temps, il s'était opéré à Bantry un autre rassem- 
blement grâce auquel la face des choses aurait été changée si 
Bedout avait un peu patienté, mais qui, malgré son insuccès, 
montre bien que le désir de faire réussir l'expédition et la 
ténacité dans les efforts ne manquaient pas autant qu'il a été 
dit aux marins français de cette période. 

Dès le 29 décembre, dans la baie de Bantry qui avait été 
complètement vidée Tavant- veille, on voit arriver le lougre le 
Renard^ dont le chef, envoyé le 18 décembre par l'amiral 
Nielly croiser vers le cap Clear, n'avait rien signalé de suspect 
et croyait rejoindre Tarmée navale. Quelques heures après 
arrivaient les deux frégates la Cocarde et la Romaine qui, avec 
le Nestor, avaient suivi Hoche jusqu'au coup de vent survenu 
dans la nuit du 22 au 23 décembre (4). 

(1) Le capitaine Laerosse, cité devant un conseil d'enquête, fut acquitté avec éloges 
(l*' ventôse an v); voir son rapport, Archives de la Marine^ BB^v, 102, et la mention 
spéciale accordée au général Humbert et aux 580 soldats de la légion des Francs. 

(2) Rapport du général Loches. Orouchy, p. 375. 