

Le 15 niyôse (4 janvier), dit simplement le rapport, la frégate Résolue ren- 
contra le yaisseau le Pégase (contre-amiral Richery). Ce yaisseau, qui venait 
de faire la campagne de T«rre-Neuye, n*ayait, à ce qu'il parait, aucune yoile 
en bon état ; n'ayait pu gagner le mouillage le S nivôse et des avaries conti- 



(1) Le journal de bord de la Fraternité signale, avec une frappante analogie, les phé- 
nomènes observés à bord de VImmortalité. Mêmes sautes de vent, môme état de la mer 
et enfin, dans la nuit du 28 au 20, même période de calme après laquelle le vent se décide 
franchement de l'ouest très maniable. (Voir annexe.) 

(2) D'après Grouchj, une scène violente aurait eu lieu à ce moment entre Bouvet et ce 
général qui, ne pouvant obtenir qu'on ftt route vers l'Irlande, se serait retiré dans sa 
cabine en refusant d'accepter la responsabilité de la décision prise. 



Digitized by VjOOQIC 



L'jNSÙCCèS ET LA RETRAITE DE l'eXPÉDITION. 207 

nuelles ravalent empêché de rallier la terre et forcé de prendre à la fin le 
parti de relâcher. 

Le vaisseau le Pluton rejoignit cette petite division. Il avait été forcé, 
eomme on Ta vu, d'appareiller le 5 nivôse. 

Le Pégase donna la remorque à la Résolue et les trois bâtiments ren- 
trèrent à Brest le 31 nivôse. 

Pas plus que Bouvet, Nielly ni Richery ne tentèrent quoi 
que ce soit pour reprendre l'opération. 
Les subordonnés de ces amiraux furent plus tenaces. 

Le 6 au matin, dit Bedout, je me trouvais commandant en chef. Vous con- 
cevez, Général, que ma position était embarrassante. Le temps était terrible ; 
je n'avais pas les instructions du général 

Wolf Tone, lui-même, était découragé: 

J*avoue pour ma part que je regarde maintenant l'expédition comme impra- 
ticable. L'ennemi a eu sept jours pour se préparer, et il en aura trois ou 
quatre de plus avant que nous n'arrivions à Cork Depuis TArmada espa- 
gnole, l'Angleterre n'a pas échappé à un aussi grand danger Les éléments 

combattent contre nous et le courage ne sert à rien. 

Pourtant Bedout tint bon avec une rare énergie. 

Dans la journée du 26, la Révolution casse successivement 
ses deux câbles et appareille. <( Le vent et la mer grossissant, 
le Patriote et le Nicodème déradent» aussi. Toute la nuit, la 
mer reste très grosse. 

Le 27 au matin, la situation atmosphérique allait complète- 
ment changer. Cependant ce fut ce jour-là que la dernière 
chance de succès allait être écartée. 

Le 7 au matin, dit Bedout, le vent ayant calmé, les vaisseaux communiquant 
avec moi, les généraux tinrent conseil. Le résultat fut que n'ayant que 
4,000 hommes, sans bouches à feu, vivres, argent ou matériel, on ne peut 
faire la descente. 

11 semble, d'après le rapport de Chérin (1), que, cette fois, 
les militaires n'insistèrent pas beaucoup pour essayer de dé- 
barquer. 

Des trois généraux présents : Harty, Humbert et O'Shee, les 



(1) Rapport de Chérin. Oaillon p. 276. 



Digitized by VjOOQIC 



Î08 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE V. 