

Le 13 (2 janvier), dit encore le rapport de la Commission 
d'enquête : 

Le citoyen Linois fit rassembler, à son bord, le général divisionnaire 
Lemoine, les généraux de brigade Watrin, Mermé, les adjudants généraux 
Evrard, Gàtines ; les chefs de division Maistral, d'Augiers ; le chef de bataillon 
Rover, etc., et a proposé d'effectuer la descente avec à peu près 4,000 hommes 
qu'on pouvait rassembler. Observant néanmoins : 1® l'improbabilité d'une 
plus grande réunion de forces ; 2® le risque du blocus par les vents et l'en- 
nemi ; H** le défaut de vivres qui nécessitait aux vaisseaux d'appareiller aus- 
sitôt le débarquement, le génénil Hoche possédant tous les plans ; 5" la nou- 
velle du camp de 5,000 hommes, formé pour s'opposer au débarquement et la 
certitude de la station d'une escadre de 6 vaisseaux à Cork ; d'après ces con- 
sidérations, le conseil a déterminé qu'on appareillerait au plus tôt de la baie, 
que l'on croiserait pendant deux jours à hauteur de la baie et qu'après ce 
temps, si l'on ne découvrait rien, on ferait route pour la France. Le 14 
(3 janvier), un coup de vent du S.-S.-O. a empêché d'appareiller. 

C'est le 6 janvier seulement que la division Linois quitte la 
baie de Bantry (1). 

Le 15 (4 janvier), le calme retardant l'appareillage a permis de compléter 
l'approvisionnement de la flûte la ViUe-de-Lorient. Cette flûte ayant représenté 
la faiblesse de son équipage pour appareiller, le commandant l'a autorisée à 
couper ses câbles et lui a indiqué la route qu'il ferait. 

Le 13 janvier, Linois arriva en rade de Brest. 



(1) si l'on songe qn'à ce moment, il y avait à bord de la division plus de 4,000 
hommes, que Hoche toat près de là avait rallié la Révolution (sortie de Bantry le 26 
après ruptnre de ses câbles), le Scévola (en perdition), et bientôt la Tortue, on est sur- 
pris de l'excessive mauvaise chance qui s'attache à tous les événements de cette triste 
entreprise. Si Hoche, ayant dans l'après-midi du 31 décembre reconnu la terre d'Irlande, 
n'entra pas à Bantry où le vent le portait, c'est qu'il avait appris la veille, par le com- 
mandant Hamelin, commandant la Tortue, le départ précipité de Tamiral Bouvet le 25 au 
soir, d'où l'on pouvait conclure à l'échec total de l'expédition, alors que 4,000 hommes 
auraient pu être débarqués le 27. Leur absence fit avorter aussi le projet que l'on eut 
sérieusement, le 2 Janvier, de faire une descente avec les 4,000 combattants réunis dans la 
baie de Bantry, sur le Redoutable, le Tourville, le Fougueux, le Nestor, la Romaine, 
la Cocarde, la Sirène et la Fidèle, Tous ces malheurs successifs s^enchaînent avec une 
lamentable continuité. 



Digitized by VjOOQIC 



l'jnsuccès et la retraite de l'expédition. 213 

Par conséquent, depuis le 20 décembre 9&jtisqu'au & janvier 
97, des navires français avaient été à f ancre dans la baie de 
Bantry pendant il jours consécutifs y sauf la seule exception 
de la journée du 28, sans que les croisières anglaises y aient 
mis le moindre obstacle. Aucun rassemblement important de 
troupes n'avait été fait du côté de la défense, alors que les 
Français auraient pu mettre à terre 6,400 hommes le 24 décem- 
bre, 4,000 encore le 27 et 4,000 autres du 3 au 6 janvier. C'est 
dire que la presque totalité des forces pouvait et devait débar- 
quer. 