

(3) Ce chiffire est absolument contraire aux renseignements provenant des sources 
anglaises ; voir ci-dessous. 

(4) Dans la Journée du 23, la Romaine avait rallié la Fratefmité, mais elle l'avait de 



Digitized by VjOOQIC 



l'insuccès et la retraite de l'expédition. 2H 

Le 30, dans la journée, c'était le tour du Tourville. 

Le vaisseau le Tourville, dit le rapport de la commission d*enquête, a été 
contraint, dans la nuit du 2 au 3 nivôse (22 au 23 décembre), de mettre à la 
cape. Son gréément neuf et qui avait beaucoup allongé, ne lui permettant pas 
de faire de la voile pendant les mauvais temps qui ont suivi, il n'a pu prendre 
le mouillage dans la baie de Bantry que dans la journée du 10 (30 décembre). 
Il y a trouvé les frégates la Cocarde et la Romaine et s'est rangé sous les ordres 
du chef de division d'Augier (montant la Cocarde), 

Puis successivement arrivent le Redoutable, la Sirène, le 
Fougueux, la Fidèle et enfin le Nestor avec le chef de division 
Linois. 

Rapport de la Gommiaaion d'enquête. 

Dans la journée du 2 nivôse (22 décembre), le vaisseau le Redoutable était 
aussi avancé dans la baie de Bantry que deux autres vaisseaux qui y avaient 
mouillé, mais il a cru qu'il ventait trop pour se permettre la même manœuvre. 
Il était les amures à tribord lorsqu'il s*est abordé avec la frégate la Résolue, Il 
a eu 8 pieds de son màt de beaupré cassé, sans compter beaucoup d'autres ava- 
ries. Malgré cela, il est revenu chercher la baie de Bantry aussitôt que le temps 
le permit, et le 10 nivôse (30 décembre), il mouilla près de l'île Widdy. La 
frégate la Sirène fut séparée de l'armée le !•' nivôse (21 décembre) par une 
chasse que lui ordonna le général Bouvet. Depuis ce jour, elle a presque tou- 
jours été à la cape par les coups de vent du S.-E. qu'il a fait jusqu'au 9 
(29 décembre), que le vent du S.-O. lui a permis de revenir sur la côte. Elle a 
pris im petit cutter anglais qui lui a donné la triste nouvelle de la perte de la 
frégate Impatiente sur le Mizen Head et enfin mouillé le 12 (1®' janvier) dans 
la baie de Bantry avec le vaisseau le Nestor qu'elle venait de rallier. 

Nous avons laissé la frégate la Romaine, le 29 frimaire 
(10 décembre), avec le général en chef. Elle le perdit dans la 
nuit du 4 au 5 nivôse (24 au 25 décembre) par le mauvais 
temps et Tobscurité. Elle s'estimait, le midi du 4, par 49^37 
de latitude et 11*^34 de longitude. Après avoir, le 9 (29 dé- 
cembre), perdu et rallié quelques bâtiments de Tarmée, elle 
mouilla dans la baie de Bantry le H (31 décembre). 

Le 29 décembre, le capitaine Linois, commandant le Nestor, se trouvait avec 
le général en chef et continua de naviguer avec lui pour gagner la côte 
d'Irlande. 



nouveau perdue de voe dans U nuit du 24 au 25, vers 19«.37 de latitude et 11»,34 de lon- 
gitude. (Journal de Morard de Oalles, Archives de la Marine.) 



Digitized by VjOOQIC 



212 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE V. 

Le 2 (22 décembre), il en fut séparé parce qu'étant à la cape, pendant la 
nuit, il cassa son grand mât de hune. Après diverses rencontres de bâtiments 
dispersés de Tarmée, et après des efforts multipliés pour gagner la baie de 
Bantry, le citoyen Linois y est parvenu le 12 (i" janvier 1797), qu'il mouilla 
par 40 brasses d'eau à l'entrée de la baie. 