

D'après le GentUmarCs Magazine, l'oCficier prisonnier aurait été le lieutenant de frégate 
Prévost. 

En tous cas, dans cet épisode, on ne saurait voir une tentavive de débarquement le 27. 



Digitized by VjOOQIC 



l'insuccès et la retraite de l'expédition. 209 

C'est avec Tintention de gagner l'embouchure du Shannon 
qu'on leva l'encre à 4 heures du soir, par vent du sud, avec 
tendance marquée à passer au sud-ouest (1). 

Mais à peine sortis de la baie, les navires trouvèrent une 
mer très grosse avec un vent changeant qui la rendait plus 
furieuse encore. Il fallut immédiatement prendre la cape à sec 
de toiles pour V Indomptable qui dériva de 1 lieues dans la 
nuit (2). Au jour, la Constitution^ les Droits-de-F Homme et le 
Trajan avaient disparu. Peu après, Bedout, arrivé devant le 
Shannon, renonçait à toute nouvelle tentative et mettait le cap 
sur Brest où il arriva le 1®'' janvier ayant rejoint en route 
les trois autres vaisseaux, Wattignies^ Cassard et Eole. 

Des autres navires qu'il avait avec lui à Bantry, la Con- 
stitution^ la Bellone^ le Vautour et M Affrontent^ entrèrent à 
Brest le lendemain ou le surlendemain de son arrivée. 

Le vaisseau les Droits-de-V Homme fut attaqué dans la baie 



Quant à y trouver une preuve que eette opération était possible ce jour-là, il n'est besoin 
que de se souvenir de la réunion des généraux à bord de Vindomptable pour en conclure 
à la facilité relative qu'il y avait à mettre des embarcations à la mer. 

En ce qui touche aux chances de succès d'un débarquement ce jour-là, au point de vue 
exclusivement militaire, on ne peut qu'être surpris de voir Chérin, le plus ardent promoteur 
d'une descente le 24, y renoncer absolument le 27. Puisqu'on avait considéré comme pos- 
sible un coup de main avec 6,400 hommes et 4 canons, la même opération n'était pas 
absolument au-dessus dos moyens de 4,000 soldats pourvus de 2 pièces. 

Si elle avait été tentée, elle aurait eu sur la première cet incomparable avantage d*étre 
plus vite soutenue puisque c'est à partir du 29 que les premiers renforts lui seraient arrivés . 
Le surlendemain, Hoche lui-même aurait débarqué et so serait trouvé à la tête de près de 
10,000 hommes. Le succès était donc possible. 

Quoi qu'il en soit, c'est d'un commun accord (La décision fut prise à l'unanimité. Rap- 
port Harty [Grouehy, p. 383]) que tout projet de descente fut écarté le 27 décembre par 
les généraux Harty, Chérin, Humbert et le chef de division Bedout. Quant au général 
o'Sheo, ayant mal interprété le signal, il resta à son bord et ne prit pas part à la délibé- 
ration. 

Il n'est que juste, pourtant, de reconnaître que la décision prise (voir ci-dessus procès- 
verbal d'après Wolf Tone) nimpliquait pas un abandon absolu de l'entreprise. L'intention 
formellement exprimée du capitaine Bedout était de gouverner au nord pour prendre con- 
naissance de l'embouchure du Shannon où l'on pouvait supposer qu'on trouverait des 
navires. Les Instructions de l'amiral Bruix faisaient ressortir l'idée de débarquer en ce point 
si les circonstances empêchaient de descendre à Bantry. 1^ journal de Chérin dit aussi 
qu'on partit de cette baie pour aller au Shannon. 