

« M. Richard-Edward HuU, gentilhomme de Leamcon, 
« envoya la nouvelle à M. White de Seafield Park, lequel 
« fut le premier à la communiquer au gouvernement irlan- 
« dais. Les services de M. White à ce moment critique furent 
« récompensés par la pairie avec le titre de « Bantry »... 

« M. White reçut un autre renseignement du surveillant 
« de Bere Haven. Il appela les yeomen de son commandement 
« et établit une chaîne d'avant-postes le long des montagnes. 



(1) CapiUine Mahan. 

(2) Percy Society. — Bantry, p. 17, t. XXI (British Muséum). 



Digitized by VjOOQIC 



220 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE VI. 

« près de Sheep Head, extrémité sud-ouest de la baie de 
« Bantry . . . 

« Le temps était le plus mauvais dont on se souvînt • . . 
« une épaisse chute de neige avait rendu impraticables pour 
« les piétons les chemins entre Bantry et Cork. 

« La nouvelle de l'arrivée des Français fut reçue par 
a le général Dalrymple à Cork, dans la nuit du 22 décembre, 
« d'un domestique de M. White. Le messager avait mis quatre 
« heures à couvrir 42 milles irlandais sur un seul cheval. 

Voici en quels termes un éminent historien anglais contem- 
porain apprécie la situation créée par la présence des Fran- 
çais à Bantry : 

« Les lettres de Dalrymple (1) qui commandait à Cork, alors 
« la deuxième ville de l'Irlande, montrent que la situation 
« aurait été presque désespérée si 14,000 ou 15,000 bons 
« soldats français avaient débarqué. Nos forces, écrit-il, sont 
« si fort au-dessous de celles de l'ennemi, qu'une diversion 
« est tout ce qu'on peut espérer de nous. Il y a maintenant un 
« peu d'artillerie à Bandon, avec des tentes . . . nous aurons 
« en ce point ou dans les environs, quelque chose comme 
« 2,000 hommes d'ici à quelques jours, si ces affaires ne 
« s'éclaircissent pas. Malgré tous les efforts, on n'aurait pu 
« concentrer plus de 8,000 hommes à Cork avant l'arrivée 
« de l'ennemi. Ses troupes légères pourraient l'atteindre 
« quatre jours après le débarquement à Bantry du corps 
« principal. A force d'employer les pelles et les pioches sur 
« les trois routes qui mènent à Cork évacué et en se retirant 
« sur le Blackwater, où l'on appellera ce qu'on aura de dis- 
(( ponible, nous pourrons, avec 12,000 fantassins, occuper 
<( une forte position vers Kilworth et Fermoy, et nous aurons 
« en outre beaucoup de cavalerie et d'artillerie. » (Lettres 
« de White au général Coote, 24 décembre; de Dalrymphe à 
Pelham, 23, 24 décembre; du capitaine Cotter à Dalrymple, 
25 décembre.) — Pelham M. S. S. 

« On ne peut lire le récit de ces événements sans être 



(1) R.-H. Lecky, Hisiory of England in the XVIII^ cenlury (p. 258, t. VU), 



Digitized by VjOOQIC 



l'expédition au point de vue anglais. 221 

« frappé du peu de solidité qu'avait la puissance britan- 
« nique en Irlande. Avec un temps un peu meilleur, plus 
(( d'habileté nautique de la part des Français, toutes les 
« chances étaient pour eux.' Si 14,000 soldats tels que ceux 
« de la France à cette époque, avec un chef comme Hoche, 
« avaient pu prendre terre, si Finsurrection avait éclaté sur 
« un point quelconque de llrlande, Tîle aurait été sans 
(( doute, au moins pour un certain temps, arrachée à la 
« domination anglaise. 