

deux premiers vinrent seuls à la conférence. Il restait, d'après 
Chérin (1), 4,000 hommes et deux pièces de 4. 

Le témoignage de Wolf Tone est d'ailleurs tout à fait 
conforme à ces données : 

Ce matin, nous sommes réduits à 7 vaisseaux et une frégate. Toute 

tentative serait un acte de désespoir, mais je persiste à croire que si nous 
avions débarqué au Shannon, nous pourrions encore tout réparer. 

A 10 heures, conseil de guerre Il reste 4,168 hommes, 2 canons, 

1 ,500,000 cartouches et 500 coups à tirer pour Fartillerie. 

Procès-verbal du Conseil de guerrey diaprés Wolf Tone. 

Considérant que ce pays est particulièrement sauvage, ne fournissant ni che- 
vaux ni provisions, que Fennemi a eu sept jours pour se préparer et qu'il en 
faut trois pour gagner Cork; considérant surtout que cette province est la 
seule des quatre qui n'ait pas manifesté la moindre velléité de révolte et qu'elle 
est la plus éloignée de la région qui est prête à se soulever ; enfin le capitaine 
Bedout, ayant fait connaître ses instructions, qui sont de remonter jusqu'au 
Shannon et d'y croiser trois jours, il fut décidé de quitter la baie de Bantry, 
de se rendre à l'embouchure du Shannon, dans l'espoir d'y rejoindre quel- 
ques-uns de nos compagnons dispersés C'est ce que je demandais avant- 
hier (2). 



(1) Ce chiffre est exact, comparé au tableaa d'embarquement 4084. 

(t) Ici se place on épisode sur lequel la lumière n'a pu être faite. 

D'après Thistorlea Escande, reproduisant le témoignage de Moreau de Jones, capitaine 
d'armes sur la frégate la Coquille qui, d'ailleurs, ne semble pas avoir été à Bantry à ce 
moment : c on pouvait à ce moment débarquer, car quelques hommes furent, sans diffi- 
culté, jetés à terre m. 

Dans son curieux ouvrage Aventures de Guerre (t. I, p. 371 à 406). Moreau de Jones 
parle bien d'un débarquement auquel il prit part avec quelques hommes de la frégate la 
Coquille. Seul, il aurait échappé à la captivité, et, après plusieurs jours passés avec des 
insurgés commandés par Fitz-Gerald, des aventures tragiques et romanesçiues, aurait été 
recueilli par une embarcation du lougre VAffronteur. Tout cela sans aucune date. 

Le n* Il du Moniteur (an v) parle bien, en effet, d'un lieutenant de frégate firançais qui 
aurait été pris sur une embarcation, mais sans non plus préciser la date de cet inci- 
dent. 

D'après la déclaration du prisonnier, qui aurait été saisi pendant qu'il se rendait 
(Stanhope, William Pitt et son temps, traduction Quizot, t. III, p. llî) de son bâtiment 
au vaisseau amiral français, cette histoire se placerait au 24 décembre et non au 27. On 
sait, en effet, par le journal de l'amiral Nielly que, mouillé ce jour-là à l'île Dorsey, il 
envoya une embarcation demander du secours aux navires entrés dans la baie de 
Bantry. L'officier envoyé ne reparut pas. C'est, selon toute apparence, celui-ci qui, jeté à 
la côte par la force du vent, fut fait prisonnier par les paysans, lesquels (Stephens, The 

wars thai arose t. Il, p. m) n'étaient rien moins que favorables aux Français. 