

Quant à la Fraternité^ qui avait rallié le 29 décembre la 
Révolution y sauvé l'équipage du Scévola près de couler, les 
généraux montés sur cette frégate avaient appris par le capi- 
taine Hamelin, de la Tortue, la retraite de Bouvet, ce qui 
impliquait dans leur esprit la retraite totale. 

Aucune nouvelle n'ayant été prise à Bantry où arrivaient les 
navires que devait y rassembler le capitaine Linois, et le vais- 
seau la Révolution n'ayant plus de vivres pour les 2,200 hom- 
mes qu'il avait à bord (1), la petite division mit le cap sur 
Brest. 

Le 12 janvier, elle fut dispersée par la rencontre d'une 
escadre anglaise. Le 14 seulement, Hoche débarqua à la 
Rochelle d'où il se rendit à Paris. 

L'expédition d'Irlande avait échoué. 



(I) Par suite da sauvetage de l'équipage du Scévola. (Journal de Morard de Galles.) 



Digitized by VjOOQIC 



Digitized by VjOOQIC 



CHAPITRE VI 

L^EXPÉDITION AU POINT DE VUE ANGLAIS 



« La destination des armements de Brest était restée un 
« profond mystère pour les Anglais. Parmi les hypothèses 
« d'une action en Irlande, en Portugal ou à Gibraltar, la 
« troisième paraissait la plus vraisemblable. Afin d'être pré- 
« parée à toute éventualité, la flotte de la Manche (Channel 
« Fleet), avait été divisée en trois escadres : 

« La l'*, sous les ordres du contre-amiral sir Roger Curtis, 
« montant le Formidable^ avait ordre de croiser dans Fouest ; 

« La 2®, sous les ordres du contre-amiral Thompson, mon- 
« tant le London^ devait stationner au large de Brest ; 

« La 3® enfin, sous les ordres de Tamiral lord Bridport, 
« restait à Spithead pour se porter où les renseignements reçus 
« par le gouvernement ferait désirer sa présence (1). » 

Ce dispositif a été critiqué par un historien anglais, le capi- 
taine Mahan (2), en des termes qu'il est intéressant de repro- 
duire. 

Il expose d'abord quelle difficulté il y avait à bloquer en 
permanence, avec de grosses forces, le port de Brest. 

« Dans riroise, dit-il, près de deux fois plus large que le 
« détroit de Gibraltar, on ne pouvait maintenir les vaisseaux 



(1) W. James, Naval History. 

{l) Capitaine Mahan, The influence of sea power over the French Révolution 
Londres, 1892. 



Digitized by VjOOQIC 



216 TROISIEME PARTIE. — CHAPITRE VI. 

« à trois ponts, nombreux dans Fescadre de la Manche, et qui 
« ne valaient rien par gros temps. Dérivant très facilement, 
« par suite de la prise donnée par leurs énormes superstruc- 
« tures quand on était à la cape, il leur fallait beaucoup d'es- 
« pace sous le vent et la possibilité de fuir devant le temps 
« quand il devenait trop dur. Essayer de maintenir dans 
« riroise ces vaisseaux formidables, mais peu manœuvriers, 
« par les tempêtes de Touest qui dominent dans ces régions, 
« n'ayant comme refuge sous le vent que le port ennemi, eut 
« été les vouer à la destruction. » 

Effectivement, en général, le gros de l'escadre était à Spithead 
et des divisions de 8 à 9 vaisseaux croisaient en permanence 
autour d'Ouessant pendant des périodes de 3 mois, à la suite 
desquelles elles étaient remplacées. Mais, il est aisé de voir sur 
la carte, qu'en cas de sortie des Français, à la faveur d'une 
tempête de l'ouest, le gros de l'escadre anglaise se trouvant 
sous le vent devait avoir grand'peine à regagner la distance 
considérable (200 milles), qui sépare Brest de Spithead de 
Test à l'ouest. 