

« Une fois le danger disparu, Beresford décrivait la situa- 
« tion à Auckland en toute candeur : « Deux jours après le 
« mouillage des Français à Bantry nous n'avions, de Cork 
« à Bantry, que 3,000 hommes au plus, deux pièces de 
« canon, ni magasins, ni munitions, ni hôpitaux, ni vivres. 
« Le débarquement ne fut pas tenté. C'est à la Providence 
(( que nous le devons. S'il l'avait été, pouvions-nous tenir. . . 
« Cork était perdue sans ressources. Qui pourrait affirmer 
« que le pays, tenu par les Français, serait demeuré fidèle. 
« Le nord-ouest serait-il demeuré paisible? Pas une heure. » 

On sait pourtant que la région choisie pour le débar- 
quement était de beaucoup la moins favorable au point de 
vue politique, et les preuves abondent des dispositions hos- 
tiles aux Français montrées par les habitants du Sud-Ouest. 

Dès l'approche des navires ennemis, les milices locales 
s'étaient réunies et, bien qu'en nombre très inférieur, elles 
s'étaient préparées à résister vigoureusement. Peu s'en était 
fallu, d'ailleurs, qu'on n'en vînt aux mains, si l'on ajoute 
créance à l'épisode suivant dont les relations françaises ne 
font pas mention : 

« Dans l'après-midi du 31 décembre (1), 2 bateaux chargés 
« d'hommes armés se détachèrent des navires qui restaient à 
« Bantry faisant mine de débarquer. L'infanterie stationnée 
« à Bantry prit les armes et, sous le commandement du 
« colonel French, marcha vers la côte pour en disputer l'ap- 
« proche à l'ennemi. La cavalerie galopa vers Beach, de- 



(1) Percy Society, — Bantry, p. 27. 



Digitized by VjOOQIC 



222 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE VI. 

« meure de M. Simon White, les généraux se retirèrent de 
« Bantry à Dumanway. Toutes les forces n'atteignaient pas 
« 400 hommes . . . Les bateaux firent demi-tour avant d'at- 
« teindre le rivage. » 

Une fois les navires français disparus, on eut quelque 
peine à se remettre d'une alarme aussi chaude. 

« Le danger (1) qui avait été si menaçant avait disparu, 
mais plusieurs jours se passèrent avant que le général 
anglais se sentît en sécurité. Le 25, le capitaine Cotter, 
envoyé en reconnaissance à Bantry, décrivit la tempête et 
aiyionça avec une évidente inquiétude qu'on ne voyait 
plus que 16 voiles. Comme on en avait signalé tout d'abord 
50 ou 60, il en concluait qu'il n'y avait dans la baie qu'une 
partie de l'expédition, attendant un puissant renfort ou 
destinée à jouer xm rôle secondaire dans une entreprise 
dont la nature et l'objet étaient encore inconnus. « Quel 
que soit, dît-il, le chiffre des soldats embarqués sur ces 
16 navires, je crois qu'ils ne feront rien dans ce pays s'ils 
n'ont pas l'appui de la population, et je suis heureux de 
pouvoir dire, pour Thonneur de cette partie de Flrlande, 
qu'ils n'ont pas la moindre chance de l'obtenir ». Dalrymple 
écrivait le lendemain à Pelham que si la* flotte anglaise 
n'arrivait pas promptement pour remporter la victoire, il 
ne doutait pas qu'au premier beau jour les Français se 
réuniraient et effectueraient leur débarquement. Bien qu'ils 
dussent trouver sur leur chemin des difficultés, elles 
n'étaient point telles que de bonnes troupes ne fussent 
en état de les surmonter, n 