

Enfin, la conclusion de l'historien anglais montre bien, 
malgré les fautes commises et Terreur grave de la direction, 
quelles immenses chances de succès auraient eues les Fran- 
çais. 

« . . .Sauf (2) peut-être au début de la rébellion de 1641, 



(1) p. Î63 (Lecky, t. VII). 
(1) Ibid., p. 165. 



Digitized by VjOOQIC 



l'expédition au point db vue anglais. 223 

jamais l'Union de TWande avec l'Angleterre n'avait été 
aussi dangereusement menacée que pendant ces dernières 
semaines de 1796. Si l'expédition était partie quelques 
jours plus tôt, alors que le temps était encore favorable, 
s'il n'y avait pas eu une tempête d'une force et d'une 
durée extraordinaires au moment où le succès était 
presque atteint, si le yent avait soufflé de n'importe quel 
autre point du compas, ou si l'expédition avait été menée 
avec une habileté ordinaire, il est certain qu'une armée 
de 15,000 Français aurait débarqué sans difficulté à moins 
de 45 miUes de Cork (1), avant qu'on ait pu rassem- 
bler assez de forces pour s'opposer à leur marche, et il est 
presque sûr que la seconde ville de l'Irlande serait tombée 
en leur pouvoir. Il n'est que trop probable qu'un pareil 
succès aurait eu pour conséquence immédiate Finsurrec- 
tion de l'Ulster, sinon une révolte générale .... » 

Jamais on n'avait été plus près du succès. 



(1) 72 kilomètres. 



Digitized by VjOOQIC 



Digitized by VjOOQIC 



ANNEXE 
l*£xp£dition au point de vue météorologique (!) 



Les relevés des journaux de bord et tables de loch nous permettent, en uti- 
lisant les connaissances météorologiques d'aujourd'hui, d'exprimer une opinion 
sur les difficultés de navigation que rencontra l'expédition d'Irlande et sur les 
procédés employés. 

Les cartes météorologiques de chaque jour, qui sont simplement approxima- 
tives, permettent cependant de se faire de la question une idée assez nette. 

L'expédition était partie de Brest à la suite d'une série de temps frais ou 
froids, avec brise de nord-est ou d'est, ce qui correspond, dans cette saison, à 
un anticyclone s'étendant sur le nord de la France et la partie méridionale des 
îles Britanniques, avec belle gelée et ciel clair. 

Dès le 17, le vent avait tendance à passer un peu au sud, avec température 
douce, ce qui devait amener et amena de la pluie et de la brume, grâce aux- 
quelles la frégate la Fraternité, bien que se trouvant le 18 à moins de 15 milles 
de l'armée, n'en eut pas connaissance. 



(1) Pour rintelligcncc de ces lignes, il safflt de rappeler en deux mots quelques notions 
élémentaires de météorologie. 

On appelle cyclone un système de vents tourbillonnant, dans l'hémisphère nord, dans le 
sens inverse des aiguilles d'une montre. La pression barométrique diminue à mesure qu'on 
se rapproche du centre. 

Par analogie et par une locution vicieuse, un anticyclone est un tourbillon en sens inverse 
autour d'un maximum de pressions. 

Un cyclone se déplace, en général, suivant une parabole ayant, dans l'Atlantique nord et 
Touest de l'Europe, la direction générale S.-O. au N.-E. 