

(2) Archives nationales, carton AK«», 186 B. (Lettres du 9 thermidor et du 17 ther- 
midor an IV.) 

(3) Archives de la marine, BB", 103. 



Digitized by VjOOQiC 



l'expédition de tate et de castanier. 239 

Au commandant d'armes à LorienU 

6 fHmaire (td novembre). 

Le général Hoche aurait besoin de trois bâtiments qui réunissent à 

une marche avantageuse assez de capacité pour porter ensemble environ 

1000 hommes de troupe Ces bâtiments devraient être armés les 

troupes n'auraient que le mousqueton et 200 cartouches par homme, sans 
équipage ni train d'artillerie. • . . . Je vous prie de voir s*il se trouverait dans 
votre port (Lorient) des bâtiments qui réunissent les qualités nécessaires. 

J'attends que le port soit débarrassé pour y faire entrer les vaisseaux qui 
n'en sont pas (de l'expédition) afin de nous emparer du reste de leurs équi- 
pages. 

Un peu plus tard, il précisait (I) : 

Hoche au Directoire (à bord de la « Fraternité >0. 

21 frimaire &a v (11 décembre 1706.) 

J'ai confié â un homme de tête, ancien militaire, la conduite de la 

seconde légion des Francs que j'ai levée ici ^ans le plus grand silence. Elle 
est composée de 600 hommes levés dans toutes les prisons de mon commande- 
ment et réunis dans deux forts ou îles afin qu'aucun ne s'échappe. J'y joins 
600 galériens d'élite (ils sont encore dans les fers). Le tout sera bien armé, 
équipé et habillé avec des vestes de Quiberon. Cette légion, qui coûte infini- 
ment peu, a d'intrépides chefs. Elle doit être mise â bord de deux frégates et 
d'une corvette et jetée le plus près qu'il sera possible de Bristol, sur lequel je 
veux essayer un coup de main d'autant plus facile que cette ville n'est point 
fortifiée et que les troupes en sont éloignées. Le chef de division Castanier 
est chargé de l'expédition, et, après avoir opéré son débarquement, je l'en- 
verrai croiser devant Dublin, aÛn d'arrêter au passage les personnes qui vou- 
draient, à notre approche, regagner l'Angleterre, Si cette expédition réussit, 
j'espère faire passer en France quelques contributions que j'exigerai de Liver- 
pool et autres villes de commerce, en les menaçant qu'au cas de défaut de 
payement elles essuieront le sort qu'essuiera Bristol. Certes, si Quantin eût 
opéré de même, le gouvernement eût bientôt reçu de nos ennemis le moyen de 
les écraser 

(Suivent les adieux.) 

Le journal de Wolf Tone contient au sujet de ces singuliers 
auxiliaires quelques phrases typiques : 

dO novembre. — J'ai vu passer en revue la Légion Noire, forte d'environ 
(1) Archives nationales, AF"», 186 B. 



Digitized by VjOOQIC 



240 QUATRIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

1800 hommes. Ce sont les bandits destinés à l'Angleterre et de tristes gredins 
(black guards). Ils m'ont rappelé les garçons verts fgreen boys, forçats) de 
Dublin. 

Quant aux instructions données à Tate, elles sont repro- 
duites sous toutes réserves, d'ailleurs, d'après la version d'un 
ouvrage contemporain anglais : 



Copie authentique {!) {extraits) des instructions données par 
Hoche au général Tate {d'après f ouvrage ; « The Fishguard 