

26 novembre. — Aujourd'hui, par ordre du général, je mets au net les 
instructions de Tate, avec quelques modifications, particulièrement au sujet 
de l'objectif qui est maintenant Bristol. S'il arrive sain et sauf, il pourra 
enlever cette ville par un coup de main et la brûler de fond en comble. J'ai 



(1) Les forçats. 

I. 16 



Digitized by VjOOQIC 



242 QUATRIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREmER. 

transcrit avec le plus grand sang-froid Tordre de réduire en cendres la troi- 
sième ville de toutes les possessions britanniques, dont les immeubles valent 
bien 125^ millions de francs. Mais c'est la guerre. Les Anglais ont tout incendié 
sans merci en Amérique ; ils ont essayé d'affamer 25 millions d'hommes en 
France, et par-dessus tout, en ce moment, ils tiennent mon pays en esclavage, 
mes amis en prison et moi en exil 

Voici, d'autre part, la seule pièce, d'origine française, 
trouvée au sujet de cette tentative : 

Journal de route du chef de division Caslagniery commandant la frégate la 
Vengeance, ayant sous ses ordres la frégate la Résistince, la corvette la 
Constance et le lougre le Vautour, laquelle division était destinée à débarquer 
en Angleterre la Légion des Francs, n® 2 (I). 

Le 28, à 7 heures du matin, ordre d'appareiller, fait route pour venir 
mouiller sur la rade de Camaret, à 9 heures jeté l'ancre 

Toute cette journée, celle du 29 et jusqu'au 30 pluviôse, nous restâmes 
mouillés dans la rade de Camaret, faisant nos dispositions pour partir le plus 

tôt possible, les vents toujours à l'est grand frais Il ne se passa rien 

d'extraordinaire, sinon que, dans la matinée du 29, un soldat de la légion 
des Francs ayant été mis aux fers pour avoir vendu son habit, et ayant cassé 
le cadenas de la barre de justice, puis tenu des propos tendant à la révolte, je 
le condamnai sans autâ'e forme de procès à passer trois tours de bouline par 
quatre-vingts de ses camarades. Son jugement fut exécuté sur-le-champ. Depuis 
lors il n'y a plus eu de révolte. 

Le 30 pluviôse, à 3 heures du soir, signal d'appareiller; à 7 heures, doublé 
le Four, signalé route au nord, ordre de forcer de voile. 

Le !•' ventôse, eu connaissance des côtes d'Angleterre dans le N.-E. ; h 

2 heures après midi, relevé la Roche-le-Loup au N.-E. i/4 E. du compas 

à 2 h. 40, vu 14 bâtiments anglais bien chargés dans le nord de nous. Fait 
signal de les aller reconnaître ; en même temps, mis dehors pour couper la 
terre à un grand brick que je prenais pour un bâtiment de guerre. C'était le 
paquebot de Dublin, ayant beaucoup de passagers des deux sexes à son bord. 
Comme je m'étais approché pour cette chasse à peu près à une portée de 
canon des Long-Ships, je mis pavillon et flamme russes et continuai ma route 
au milieu de ce convoi. La crainte de manquer mon expédition en me faisant 
reconnaître me fit manœuvrer ainsi ; mais un petit cutter étant devenu trop 
curieux, à ce que je croyais, je le laissai parmi nous jusqu'à la nuit que je 
donnai ordre au Vautour de le prendre et de le couler à fond, ce qui fut 
exécuté. 