

Ces forces devaient être triplées à la fin du mois. 

Pendant ce temps, les retardataires de la première expédi- 
tion continuaient à rentrer isolément à Brest (5). 

Mais le gouvernement était bien loin de ces dispositions 
énergiques, et, au lieu de tenter de nouveau une grande expé- 
dition, il revint aux projets insuffisants et sans intérêt des 
coups de main avec de petits corps. 

C'est ainsi que, le 14 janvier 1797, le ministre Petiet rendit 
compte au Directoire des ordres donnés pour faire embar- 
quer le plus tôt possible les débris du corps de Quantin, 



(1) Lettre de Groachy, l^^janvier. Punitions à des offlciere descendos à terre sans per- 
mission, 6 janvier. — Ordres des 8 et 9 janvier. — Ordres des 6, 9 et 10 janvier, 
(t) Ces demi-brigades rentrèrent en grâce on pea plus tard. 

(3) Lettre du général Hédouville, 10 janvier. 

(4) 13 janvier. 

(5) En partant pour Paris, du reste, Hoche recommandait de ne pas débarquer TartiU 
lerie et de réparer les armes. Lettre à Hédouville, 11 février (Archives de la Guerre), 



Digitized by VjOOQIC 



238 QUATRIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

soit 5,000 hommes formés par la 21« demi-brigade et les 
déserteurs étrangers enfermés à la citadelle de Lille. Mais, 
outre que le général Quantin (1) ne voulait plus commander 
les déserteurs, ceux qui appartenaient à des pays amis de la 
République demandèrent à être remis en liberté. Les autres 
se révoltaient, tous devaient bientôt être dispersés. 

Puis, on fit partir la singulière expédition des forçats 
de Tate, composant la 2* légion des Francs, conduite sur les 
frégates du capitaine Castanier. 

L'américain Tate s'était déjà signalé au gouvernement fran- 
çais en lui proposant une expédition de flibustiers contre les 
Bermudes. 

D'après deux lettres en anglais (2), adressées par cet aventu- 
rier au général Clarcke et retrouvées aux Archives nationales, 
c'est bien d'un acte de piraterie qu'il s'agit : l'armement sera 
fait aux frais de particuliers corsaires ou armateurs qui ren- 
treront dans leurs déboursés par le pillage en règle de la 
colonie. Les agents d'exécution seront des déserteurs, des 
chouans et des Vendéens. 

Ce projet n'eut pas de suite, mais lorsqu'on songea à une 
chouannerie en Angleterre, on pensa à Tate et c'est à lui que 
Hoche confia une mission dont il valait mieux le charger 
qu'un officier français. 

Hoche écrivait, le 25 novembre 1796, au Directoire (3) : 

Le colonel américain Tate doit, chargé de la conduite de 1000 hommes 
déterminés, être jeté sur les côtes d'Angleterre dans le canal de Saint- 
Georges . . . Tate ayant été débarqué avec ses hommes seulement, lesquels ne 
doivent avoir d'autres provisions que 200 cartouches, ses bâtiments (2 ou 3) 
devront aller se poster à l'entrée de la rade de Dublin, afin d'intercepter ce 
qui tenterait d'en sortir 

et il faisait écrire par l'amiral Morard au commandant 
d'armes de Lorient de préparer les moyens de transport qui 
lui manquaient à Brest : 



(1) Le général Quantin connaissait trop la valeur de ces troupes pour vouloir tenter une 
nouvelle entreprise avec elles ; le 29 Janvier, il demandait à être employé à l'expédition de 
Brest. Lettre du général Liébert, 29 mars. (Voir ci -dessus : Flottille de Dunkerque.) 