

Le demi-cercle dangereux, celui où la force du vent s'ajoute au mouvement de transla> 
tion, est à gauche de la trajectoire pour l'observateur qui fuit face au cyclone venant sur 
lui. 

Tous ces caractères sont purement théoriques dans les mers d'Europe. On n'est arrivé 
à la notion du cyclone que par l'observation des tornades des mers de Chine à faible rayon, 
tn^ectoire régulière, tourbillon en forme d'hélice, courbes isobares circulaires. Nos 
cyclones ne présentent pas on centre déterminé mais une vaste région centrale à vents 
variables, souvent faibles, et mer furieuse. Les courbes isobares ne sont pas circulaires, 
la trajectoire s'éloigne souvent beaucoup d'une parabole, enfin, la surface affectée par un 
cyclone est souvent énorme. 

Quelque théorique qu'elle sotit et malgré le peu de cas que professent pour elle beaucoup 
de gens de mer, la notion des cyclones n'en est pas moins la base de la météorologie. 

I. 15 



Digitized by VjOOQIC 



226 



ANNEXE. 



Cependant, dès le 17, la Fraternité ayait trouTé dans Touest une forte brise 
du sud. C'était, comme l'indique la carte du 17, les p]::^miers souffles d'un 
cyclone dont le centre se trouyait alors aux euTirons du 48* parallèle et yers le 
15® de longitude, très loin par suite. Mais ces souffles, tangentiels et de même 
sens à ceux de Tanticyclone, prenaient de la force et produisaient une mer 
assez creuse. 




Le lendemain 18, il est manifeste que le centre du cyclone a^ait un peu 
gagné dans le nord tandis que les yaisseaux ayaient gagné dans le sud, ce qui 
explique la direction S.-S.-O. du vent toujours assez fort et la brume qui 
empêchait toujours les navires si rapprochés de se découvrir. 




Digitized by VjOOQIC 



LES OPÉRATIONS AU POINT DE VUE MÉTÉOROLOGIQUE. 227 

Le 19, le centre du cyclone avait gagné au nord, repoussé qu'il avait été du 
c^té de l'est par les*hautes pressions de l'anticyclone dont nous avons parlé. 
Les deux fractions de la flotte avaient utilisé le même vent S.-S.-O. ou S.-O. 
et fait des routes parallèles, mais la Fraternité avait un grand retard. 

Le 20, cette frégate et l'armée navale étaient respectivement à 1 degré de 
Bantry, où elles se trouvaient dans l'anticyclone qui y tenait toujours. Mais la 
mer était houleuse, le vent variable. En effet, les hautes pressions étaient peu 
à peu refoulées dans l'est par le cyclone qui, toujours vers 48^ de latitude 
et 15^ de longitude, se creusait de plus en plus. 




Le 21, en effet, il était devenu tangent vers Bantry au système des hautes 



17 J6 IS 1*. 13 12 11 10 » « 




Digitized by VjOOQIC 



228 



ANNEXE. 



pressions, et, ainsi que nous Tavons remarqué pour le 17 et le 18, en cette 
région le Tent prenait de la force par suite de cette tangence, sans que le baro- 
mètre fût très bas. Quant à la Fraternité^ plus rapprochée de 60 milles du 
centre de la dépression, elle commençait à être fortement secouée et prise 
dans ce tourbillon qui devait, plus tard, la mettre dans la position la plus dan- 
gereuse. 