



Digitized by VjOOQIC 



QUATRIÈME PARTIE 

L'ANNÉE 1797 

JUSQU'A LA PAIX DE CAMPO-PORMIO 



Digitized by VjOOQIC 



Digitized by VjOOQIC 



CHAPITRE PREMIER 

L'EXPÉDITION DE TATE ET DE CASTANIER 



Les tronçons épars de l'expédition d'Irlande n'étaient pas 
encore tous rassemblés à Brest que déjà l'idée de repartir se 
manifestait. 

Dans son rapport daté du 1®' janvier, Grouchy demandait à 
prendre sa revanche, et, chose digne de remarque, proposait 
un tout autre point de débarquement que la baie de Bantry. 

« 11 me paraîtrait préférable, dit-il, de choisir le point de débarquement 
dans la proyince de Connaught plutôt que dans celle de Munster. Connaught 
est gardé par moins de troupes anglaises; les localités offrent le moyen de 
s'y soutenir avec peu de monde d'abord, en ayant soin de se maintenir aux 
divers passages de la rivière du Shannon. Là s'opérerait la réunion des 
divers corps français, si Ton n'avait pu les jeter que successivement sur les 
côtes. Enfin, Connaught est plus rapproché de Dublin et des mécontents (i). 
L'armée du Nord ne pourrait-elle pas aussi verser sur les côtes de la province 



(1) Hoche devait, d'ailleurs, se plaindre amèrement de cette opinion manirestée si tardi- 
vement par le général Grouchy. 11 écrit le 87 janvier 1797 au Directoire (Archives natio- 
nales, AF"», 186 B.) : 

« Cette province du sud de l'Irlande est la plus riche des quatre dont est composé le 
royaume. On y trouve en abondance les chevaux, les bœufs, les grains et les fourrages. . . 
Cette même province possède d'excellentes routes qui conduisent à Cork, Limerick, 
Carhel, Kilkenny, Waterford et autres villes principales du pays. C'est donc à tort que 
le général Orouehy s'est permis de critiquer aussi amèrement ceux gui ont choisi 
Bantry boy pour opérer la descente. Cette baie est la plus sûre et la plus facile de toutes 
celles de l'Angleterre, l'ennemi ne pouvant y forcer notre armée navale, ni même la blo- 
quer, puisque les vents qui lui permettent d'en sortir, chassent au large la flotte qui croi- 
serait de Mizen Head à Vile de Dorsey, 

a Le Directoire me permettra de trouver étranges les procédés du général Grouchy. Ses 
membres se rappelleront assez quels ont été les miens à l'égard de cet officier. » 



Digitized by VjOOQIC 



236 QUATRIEME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

u de UUter deux ou trois demi-brigades ; elles opéreraient, par elles-mêmes et 
« par leur réunion aux mécontents, une diversion utile. La flotte hollandaise 
« stationnée au Texel où je ne la crois plus bloquée par une flotte anglaise, 
« donnerait promptement les moyens de transporter ces troupes. » 

L'idée qu'on allait incessamment repartir se retrouve 
encore dans les lettres du ministre Petiet,- relatives aux effets 
à fournir aux troupes destiiiées* avant le départ de Hoche au 
deuxième embarquement (1). 

En même temps on recevait le rapport de Mac Sheehy (2), 
envoyé en mission en Irlande et arrivé à Dublin le 27 no- 
vembre 1796. Cet émissaire précisait les dispositions favo- 
rables à la cause française de la majeure partie des miliciens, 
le peu de valeur militaire des yeomen (cavalerie volontaire 
formée des petits propriétaires) et l'état réel des troupes sta- 
tionnées en Irlande.. Sûr un total de' 50,000" hommes, il fail'ait 
compter 25,0.00 miliciens' disposés: à* abandonner les Anglais, 
20,000 fencibles écossais douteux et 5,000 soldats réguliers 
seulement. ' .' - ' . -. ',*.'. :^ ^^ - i 