

D'autre part, 50; 000^ hommes . exercés au maniement des 
armes auraient été tout prêts'à'se:soûlever dans le nord de 
l'île et auraient eu déjà à leur disposition 15,000 fusils (3). 

Cette situation, très favorable à une descente des Français, 



(1) 17,000 hommes. Lettres du S janvier et du Aj&ikyieT, {AtH:hives de la guerre.) 

De Brest, Hédouville^ au ^Directoire. 

• ' . 4 nivôse an V (J4 décembre 1796). 

Nous n'avons encore aucune nouvelle de la flotte, ce qui fait augurer qu'elle est arrivée 

heureusement il n'y a pas un moment à perdre pour lui envoyer des renforts; 17,000 

hommes sont désignés pour le second embarquement.- Le ^Ministre 'de la^ Marine; seconde 
vos intentions avec une activité qui met la vie au port de Brest..!. . Vous avez mis 
100,000 livres à la disposition du général Hoche, qui ne sont pas arrivées avant ton 
départ ; il a ordonné, que cette somme (annoncée au payeur) soit uniquement employée au 
payement de la solde des troupes destinées à s'embarquer. Il s'agit actuellement d'assurer 

leur subsistance les magasins d'effets d'habillement étant totalement épuisés ici, J'ai 

écrit aux commissaires ordonnateurs des quatre grandes divisions d'en faire passer à Brest 
avec célérité. 

Je Joins ici le Journal du voyage que le général Hoche a fait faire en Irlande par le 
citoyen Mac Sheehy. (Archives nationales, AF"», 186 B.) 

(2) Archives de la guerre. Expédition d'Irlande, 1797. 

(3) Le Mémoire de Mae Newin (cité par Guillon, p. 303, Archives de la mtzrine) 
donne.à peu près les mêmes chiffres : 25,000 soldats réguliers, anglais et écossais, 20,000 
miliciens, 20,000 volontaires ou yeomen. 



Digitized by VjOOQIC 



. l'expédition de TATE et de CA8TANIER. 237 

est attestée aussi par les historiens anglais James et Stephens, 
ainsi que par, l'irlandais Gordon ; les uns et les autres affir- 
ment que Tempressement des miliciens à se rassembler à la 
fin de Tannée 1796: sous couleur, de repousser une inva- 
sion, était au moins suspect, et qu'en cas d'arrivée des Fran- 
çais, la défection aurait .été générale. , . • 

Les conditions d'une offensive bien conduite restaient donc 
pour le Directoire, aussi favorables qu'avant le départ de la 
première expédition. ' . , 

D'ailleurs, on maintint provisoirement à bord des vaisseaux 
revenus d'Irlande la majeure partie, des. troupes embarquées 
depuis trop longtemps déjà, mesure qui amena parmi ces sol- 
dats démoralisés et très éprouvés, des mutineries; (1) dont on 
vint difficilement à bout. On transigea en faisant mettre à 
terre les troupes embarquées sur les vaisseaux qui avaient 
besoin de réparations. 

De plus,. un ordre de Grouchy, daté du 10 janvier, annonça 
formellement le prochftin. départ d'une, seconde expédition, à 
laquelle « la 9i® demi-brigade et la 24® légère (2) n'auraient 
pas l'honneur de participer, comme ayant tenu une conduite 
indigne de républicains français ». 

10 vaisseaux de ligne (3), 4 frégates et quelques flûtes, pou- 
vant porter ensemble 8,000 hommes, étaient tout prêts (4). 