

. invasion or three days in 1797, ^^ par James. Londres^ 1897, 
communiqué par M. Charles Legras, du Journal des 
Débats) (1) : 

« Il sera placé sous les ordres du général Tate un corps 
« de troupes complètement^ organisé^ de 1500 hommes, tous 
« résolus, déterminés, avec lesquels il peut tout entre- 
« prendre.' Il porte lé nom de seconde légion des Francs. 
i' «. La légion est complètement armée : des navires rapides 
« seront tenus prêts pour son transport qui se fera avant, 
« pendant ou. après le départ de Tescadre, mais la légion 
« n'aura d'autres bagages que des munitions pour fusil. 

«Le colonelTate aura, le commandement; l'amiral dou- 
ce nera' les ordres nécessaires à l'officier commandant les 
« forces maritimes qui devront se rendre dans le canal de 
« Saint-Georges et effectuer, s'il est possible, le débarque- 
« ment à la baie de Cardigan ou tout à proximité. » 

Les instructions conseillent, en outre, de faire une. feinte 
dans le Somersetshire, et les recommandations les plus pré- 
cises sont données pour l'objet principal de l'expédition, qui 
est de soutenir le peuple gallois. Le général Hoche remarque 
à ce sujet que les classes pauvres sont les plus disposées à 
se soulever, par suite du mécontentement causé par la 
famine 

Il semblerait, d'après les instructions, que deux autres 
légions devaient envahir simultanément les comtés de 
Northumbcrland, Durham et York. Mais rien ne fut tenté 



(I) Ces instructions sont empruntées à on pamphlet imprimé par John Wright, Picca- 
dilly (1798), d'après des copies certifiées conformes aux documents originaux. 



Digitized by VjOOQIC 



l'expédition de taxe et de CASTANIER. 241 

dans ce sens. L'objet primordial à atteindre par la seconde 
légion était la destruction de Bristol ou de Liverpool; 
si, en arrivant à Tembouchure de la Severn, la première de 
ces villes paraissait inattaquable, la légion devait débarquer 
à la baie de Cardigan, pour de là gagner Liverpool par terre 
en traversant le pays de Galles et le Chester. 

L'instruction continue en ces termes : 

« L'expédition commandée par le colonel Tate a trois prin- 
ce cipaux objets : le premier est, s'il est possible, de soulever 
« une insurrection dans le pays; le second d'interrompre, ou 
a tout au moins de gêner le commerce de Fennemi ; le troi- 
« sième de préparer et de faciliter une descente en détour- 
« nant les vues du gouvernement anglais. » 

Il est nécessaire de signaler la concordance frappante qui 
existe entre ces instructions et les souvenirs personnels de 
Wolf Tone. 

25 novembre. — J'ai travaillé toute la journée aux instructions destinées au 
colonel Tate, cet officier américain qui a offert ses services et à qui le général a 
donné le rang de chef de brigade, avec 1050 hommes de la légion Noire, pour 
aller faire une entreprise de flibustiers en Angleterre. Sauf quelques erreurs 
dans les localités, qui, peut-être, ne me paraissent telles que par suite de mon 
ignorance, ces instructions sont parfaites : elles ont été rédigées ou au moins 
corrigées par le général lui-même. Si Tate est un gaillard audacieux et a 
quelque talent militaire, il fera le diable en Angleterre avant d'être pris. Son 
objectif est Liverpool et je crois qu'une conversation tenue entre le colonel 
Shee et moi y est pour quelque chose : je lui disais qiic si nous nous établis- 
sions en Irlande, il faudrait faire une expédition de pirates dans cette région, 
mais je voudrais que ce fût nous qui puissions profiter de ce coup. Je voudrais 
bien, pour mon compte, faire une petite visite à Liverpool avec quelques-uns 
des messieurs du quai Ormond (1). Cependant, je dois dire que les citoyens 
de la légion Noire sont bien peu au-^lessous de mes concitoyens, aussi bien 
comme aspect que comme moralité, cette dernière qualité ayant été prodi- 
gieusement développée par trois ou quatre camj)agnes en Bretagne ou en 
Vendée. Un millier de ces malheureux à jaquette noire feront Tédification de 
John Bull s'ils arrivent en Lancashire 