

Le 22, la situation restait la même, sauf que le le centre du cyclone gagnait 
un peu dans le nord, sans se rapprocher de Bantry où le vent inclinait légère- 
ment vers le sud. 




Le 23, au contraire, le cyclone gagnait fortement dans l'est, son centre arri- 
vait au 12* ou 13« degré de longitude. Le vent devenait très violent de l'est à 




Digitized by VjOOQIC 



LES OPÉRAHON0 Air POINT DE VUE MÉTÉOROLOGIQUE. Hd 

Bantry. Quant à la Fraternité, très rapprochée du centre, elle prenait la cape 
avec ^orientation bâbord amures, qui devait la rejeter sur la trajectoire même 
de k dépression. 

Le 24, celle-ci ne gagnait pas dans Test, arrêtée de ce côté parles hautes 
presions qui s'y trouvaient toujours. La Frafemt/^, dérivant dans le S.-O., 
allait droit au plus grand danger. Au contraire, à Bantry, la journée était 
belle en grande partie. 




Le 25, en effet, le cyclone se détournait vers le nord, le vent passait à 
Bantry, au S.-E. en tempête, et tous les navires qui, à la sortie de la baie, pre- 



17 16 15 J% U 12 11 




Digitized by VjOOQIC 



230 



ANNEXE. 



naient la cape bâbord amures, eux aussi emportés Ters le centre de la dépres- 
sion, se rapprochaient du péril. 

Le 26 il en est de même, le 27 aussi, ayec plus de danger encore. A Bantry 
même le temps devient très gros par Tent de sud, puis de sud-ouest. Enfin, le 
28, V Immortalité et la Fraternité, aux environs du 50* parallèle et entre le 15* 
et le 16" degrés de longitude, sont en plein au centre du tourbillon, qui les a 




en quelque sorte aspirées. Les deux frégates signalent l'une et Tautre la tombée 
caractéristique du vent avec mer démontée, les rafales furieuses avec change- 
ment brusque d'orientation. Pour avoir aifronté sans trop d'avaries un pareil 



17 16 i& H 




Digitized by VjOOQIC 



LES OPÉRATIONS AU POINT DE VUE MÉTÉOROLOGIQUE. 231 

danger, très redoutable encore aux nayires d'aujourd'hui, il fallait des bâti- 
ments solidement construits. 



17 16 15 1% 13 JZ U » 9 8 7 6 S 




Le 29, les frégates se trouvent tout d'un coup dans la région où le Tent est 
maniable, par belle brise d'ouest, plus tard de sud-ouest. Le cyclone est passé, 
continuant sa course vers le nord, sans avoir pu entamer profondément les 
hautes pressions qui couvrent encore la majeure partie des îles Britanniques. 
A Bantry le temps est devenu beau depuis le 28 avec vent du sud puis du S.-O. 

Mais si la Fraternité, avec Hoche et Morard de Galles, profite de ce vent 
favorable, quoique encore très fort, pour gagner les parages de Bantry et y 




Digitized by VjOOQIC 



232 



ANNEXE. 



rallier la Révolution et le Scévola, près de sombrer, V Immortalité hyec BouTet 
a fait route dans Test et est sur la route du retour en France. 




En résumé, au point de vue strictement nautique, nous pensons que Ton 
pouvait et devait tenir dans la baie de Bantry, quitte à changer de moidllage, 
mais cela par suite de la direction assez exceptionnelle quoique très explicable 
que suivit le centre du cyclone, se détournant dans Touest et le nord, après 
avoir été repoussé par les hautes pressions de Test, au lieu, comme il aurait 
été possible, de passer à Bantry même. C'est encore dans cette baie qu'il fit le 
moins mauvais et tous les navires qui prirent le large, dans Touest, coururent 
de grands périls. Cependant, l'apparence du temps était des plus inquiétantes 
et les journaux de bord, en signalant chez les marins, le 23, le 24 et le 25, la 
crainte d*une saute de vent à Touest, montrent que Texpérience pratique des 
coups de vents habituels en cette saison, sur ces côtes, ne leur faisait pas défaut. 