

Tout ne fut pas, du reste, terminé d'un seul coup. Les ren- 
forts expédiés à l'amiral Jervis, devant les côtes espagnoles, 
comptaient aussi beaucoup d'Irlandais. Un complot, à la tête 
duquel était un émissaire nommé Bott, ancien procureur, 
embarqué comme simple matelot, éclata lorsque la flotte 
anglaise était en présence de Tennemi. Il fut réprimé, grâce 
à l'énergie de l'amiral et au secours des « marines », soldats 
embarqués et, de tout temps, ennemis nés des matelots. 

« Jamais, peut-être, dans toute l'histoire de l'Angleterre, 
le péril n'avait été aussi grand. Si une invasion avait été 
tentée au nord de l'Irlande, il eût été impossible de s'y 
opposer (1). » 

Qu'avait-on fait pour profiter de cette chance unique ? 



(1) Stanhope, Vie de Pitt, « Most aignaled was tho fortune the England which delayed 
tho eqoipment of the Dutch ileet until the matiny in our own passed away. » 



Digitized by VjOOQIC 



CHAPITRE III 

LE PLAN DO 21 JDIN 1797 ET ^EXPÉDITION HOLUNDAISE 



La Hollande était, à cette époque, gouvernée par les démo- 
crates qui se tournaient vers la France par sympathie et par 
intérêt (1). Le ministre français Noël, avait efficacement agi 
dans le sens hostile à F Angleterre, contre' laquelle la perte du 
Cap, de Ceylan et des Moluques, la ruine de leur commerce, 
donnaient aux Hollandais de sérieux griefs. 

Les esprits étant donc bien préparés à une action offensive 
contre T Angleterre, le gouvernement français tenta d'utiliser 
ces bonnes dispositions, et le ministre Truguet édifia un plan 
d'ensemble basé sur la coopération effective des escadres 
françaises et bataves : 

Le Ministre de la marine au général Hoohe (2). 

( Copie remise au Directoire. — Citée en partie par M. Escande. ) 

Paris, 3 messidor an ▼ (21 juin 1797). 

Je m'occupe depuis longtemps, Citoyen Général, des mesures à prendre 
j)Our porter un coup décisif à TAngleten-e et terminer la guerre par une opé- 
ration qui garantira à la République une paix sérieuse et durable. 

Les revers que la marine française a essuyés avant que le Directoire exécutif 
prit les rênes du gouvernement, nous ayant enlevé les fnoyens d*agir seule- 



(1) OulUon, p. 309. 

(2) AFi", 463, Archives nationales. 

I. il 



Digitized by VjOOQIC 



QUATRIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

ment avec nos propres forces, j'avais engagé les puissances alliées à concourir 
à Tcxécution d'un plan combiné qui avait pour but de débarquer 70,000 
hommes en Angleterre. Mais les retards qu'une négociation de ce genre 
entraîne, les vues particulières, les lenteurs et la vacillation des Espagnols, la 
pénurie de nos finances et particulièrement celle des fonds destinés h la 
marine, n'ont pas permis de mettre ce projet à exécution. 

Cependant les éléments qui ont été préparés soit dans nos ports, soit dans 
ceux des alliés, laissent encore dé grands moyens de nuire à l'ennemi ; et, 
dans l'état de fermentation où se trouve aujourd'hui C Angleterre, il eût été 
peut-être impolitique d'opérer une descente qui aurait rallié tous les partis, 
toutes les opinions et tous Us iniividus, pour ne plus penser qu'à la défense 
commune. 11 n'en est pas de même de l'Irlande, où le désir de secouer le joug 
anglais acquiert tous les jours de nouvelles forces. Et la possibilité d'enlever 
d'un seul coup à la Grande-Bretagne une partie importante de son territoire, 
de sa population, de ses approvisionnements et surtout de ses munitions 
navales, ne peut plus être considérée comme une spéculation hypothétique. 