

Toute la nuit du !•' ventôse au 2, nous louvoyâmes pour entrer dans le 
canal de BristoL 

Le 2, à 1 heure après midi, fait signal à la division de se préparer à mouiller, 



(1) Archives de la marine, BB»^, Ut. 



Digitized by VjOOQIC 



l'expédition de tate et de castanier. 243 

un instant après, jeté Tancre par 35 brasses, fond de gros graviers, la pointe 
N. de nie Lundey nous restait S. i/^ S.-O. du compas, à 2 lieues de distance. 
A 7 heures du soir, signal d'appareiller et de louToyer pour remonter le canal 
de Bristol. Depuis Tinstant que j^avais donné dans le canal de Bristol, j'ayais 
fait mouiller à chaque jusant et mettre à la voile tous les flots ; nous étions 
parvenus par cette manœuvre à remonter le canal jusque par le travers de 
Parlock-Bay. Mais, à cette hauteur, le flot n'ayant presque plus de forc« et les 
vents étant constants dans la partie de Test, avec grande apparence de mau- 
vais temps, je me décidai à sortir du canal de Bristol pour venir chercher la 
baie de Cardigan, second point qui m'était désigné pour le débarquement des 
troupes. 

Le 4 ventôse à minuit, signal à la division d'arriver et de se tnaintenir à 
portée de la voix. Le temps était très sombre, les vents de TE. variables au 
S.-E., je fis manœuvrer pour venir chercher le feu de la pointe Sainte-Anne, 
ensuite celui nommé « Small Leith » (probablement Light). Je trouvai ce 
dernier par le moyen de la sonde et j'en eus connaissance le 5 ventôse à 

4 heures du matin Le 5 à midi, relevé le cap Saint-David au S. 1/4 

S.-E du compas, à une lieue. A 1 heure, donné chasse à un grand cutter qui 
s'est sauvé à terre. 

Le même jour, à 4 heures du soir, mouillé sur la rade de Cardigan, tout 
près de terre, mis de suite nos embarcations à la mer, et, à 5 heures, elles 
partaient de tous les bâtiments chargées de troupes qu'elles mirent à terre 
sous la protection de nos canons. Personne ne s'étant opposé au débarque- 
ment, il fut continué de la même manière. A 2 heures du matin du 6 ven- 
tôse, toutes les troupes étaient à terre ainsi que les armes, vivres et muni- 
tions. 

Le 6 ventôse, h 4 heures du soir, le colonel Tate avec tous ses officiers, me 
signifièrent n'avoir plus besoin de mon ministère. J'en fis dresser procès- 
verbal (1) pour me conformer à mes instructions, en présence des états- 
majors de la division et je fis ensuite mes dispositions pour l'exécution du 
surplus de ma mission. A 5 h. 10, la division était sous voiles. J'expédiai au 
même moment le lougre le Vautour pour Brest avec des dépêches au général 
Morard de Galles pour lui faire part de la réussite de mon expédition. Les 
vents au S. variables au S.-E. 

Je fis route pour venir établir ma croisière devant Dublin. Je ne pus m'y 
maintenir que jusqu'au 8 ventôse, 9 heures du soir, tant à cause du chîingement 
des vents qui y étaient passés au N.-E. avec apparence de mauvais temps, que 
parce que nous étions encombrés des prisonniers provenant de 1 4 bâtiments 
que nous avions coulés, dont 2 tenders armés, et surtout par le rapport que 
me firent ces prisonniers que 2 vaisseaux et 2 frégates partis de Liverpool 
étaient à notre recherche. 