

« Notre conduite envers eux (les Irlandais), doit être la même que celle que 
« nous avons constamment suivie relativement aux peuples d'Italie qui se 
« sont constitués indépendants. Nous avons protégé leur liberté, mais nous 
H n'avons contracté aucun engagement de maintenir leur nouvel état poli- 
t( tique, dans la crainte de nuire au rétablissement de la paix » 

Ces dispositions si hésitantes eurent comme premier effet le 
désarmement à peu près complet des Irlandais unis. 

M II n'est pas douteux que de réels progrès furent faits vers 
« la pacification de l'Irlande. Le désarmement se fit avec un 



(1) Lettre dn 30 mai, datée do Friedberg, citée p. Quillon, p. 300. 

(t) Leitre du 8 jaia, datée de Wiesbadea. 

(3) Archives de la marine. Citée par GuiUon, p. 300. 



Digitized by VjOOQIC 



254 QUATRIÈME PARTIE. — CHAPITRE II. 

« grand succès. D'après un rapport au gouvernement, on 
a voit qu'en 20 jours du mois de juin, dans le nord 
« et dans le Westmeath seulement, les Mandais ren- 

« dirent 8,300 fusils, HOO piques et on leur prit de 

« force 2,500 fusils et 550 piques. Des régions, auparavant 
« en pleine agitation, étaient devenues loyales passivement. 
« De Belfast, Lake écrit : la ville est plus humble que 
(( jamais elle ne Ta été, et beaucoup de coquins en sont 
« partis (1). » 

L'ordre n'était rétabli qu'à la surface et la suite des évé- 
nements le fît bien voir. Cependant le gouvernement français 
avait déjà perdu une occasion favorable. 

Il écarta aussi une chance inespérée et unique car, pen- 
dant cette période, les Anglais avaient passé par un des 
moments les plus critiques de leur histoire (2). 

Le 3 mars, les 15 vaisseaux de lord Bridport étaient venus 
croiser devant Brest. Tout étant tranquille dans le port, l'es- 
cadre était rentrée à Spithead, laissant sir Roger Curtis con- 
tinuer la croisière avec neuf vaisseaux. Elle allait mettre de 
nouveau à la voile le 15 avril lorsqu'une mutinerie se déclara 
à bord du Royal-George et s'étendit bientôt à d'autres navires 
qui débarquèrent leurs officiers. Aux adresses, d'ailleurs res- 
pectueuses, envoyées par les matelots au Parlement et à 
l'Amirauté, on répondit par de demi-concessions. Encouragés, 
les révoltés hissèrent le drapeau rouge, s'armèrent et gar- 
dèrent une attitude menaçante jusqu'au 22, jour où l'accord 
parut se faire. 

On croyait tout terminé lorsque, le 27 mai, lord Bridport 
ayant voulu mettre à la voile, à l'annonce de la sortie en 
rade de l'escadre de Brest, éprouva un nouveau refus de la 
part de ses équipages. Un combat éclata à bord du London, 
entre les soldats de marine (marines) et les matelots, lesquels 
après avoir voulu pendre un officier qui avait commandé de 
tirer sur eux, mirent aux arrêts l'amiral Colpoys et tous les 
officiers. Sur les autres vaisseaux on débarqua tous les chefs 
dont on croyait avoir à se plaindre. 



(1) Lecky (/oc. CI/.). 

(t) W. James, Naval HUtory, 



Digitized by VjOOQIC 



l'agitation en IRLANDE. 258 