Digitized by VjOOQIC 



l'agitation en IRLANDE. 251 

Pendant ce temps, l'agitation en Irlande devenait de plus 
en plus vive. 

Dès le mois de novembre 1796 (1), la poudrerie royale 
de Belfast avait été pillée, de nombreux attentats isolés (2) 
contre les magistrats amenaient de cruelles représailles : 
emprisonnements illégaux, enrôlements de force dans la 
marine. A partir du 3 mars 1797, le général Lake, com- 
mandant en chef les troupes stationnées dans le nord, sous 
prétexte de désarmer (3) les habitants, faisait incendier les 
maisons suspectes et torturer les propriétaires (4). Le colonel 
Sparrow, coupable d'assassinat contre des Irlandais, exhibait 
un pardon royal remis à l'avance, et les fencibles gallois 
acquéraient dans le comté d'Ulster une sinistre renommée. 

Bien que les troupes disponibles en Irlande aient déjà été 
fort accrues, puisque, en février 1797, elles montaient à 
15,000 réguliers, 18,000 miliciens et 30,000 yeomen, dont 
18,000 de cavalerie, la situation n'en était pas moins grave 
pour les Anglais, attendant à chaque instant ime invasion 
française. Les soldats réguliers, dispersés en petits détache- 
ments, employés à des missions de police, n'étaient nulle part 
en nombre suffisant pour lutter contre des envahisseurs et 
perdaient toute discipline dans le métier de tortionnaires et 
de pillards qui leur incombait. Quant aux yeomen, recrutés 
parmi les Orangistes, ils apportaient dans les exécutions mili- 
taires, leurs passions religieuses et politiques. Ce fut à eux 
qu'on eut recours le plus souvent pour la répression des 
troubles, et leur nombre atteignit plus tard 50,000. « De tels 
« individus, avec un uniforme sur le dos, un fusil à la main, 
« couverts par l'autorité du gouvernement, mais sans l'ombre 
« de discipline, étaient lâchés par petits groupes et dispersés 
« dans les cahutes des paysans (5) ». Dans une de leurs expé- 
ditions contre un village dont les hommes se sont enfuis, ils 



(1) Gordon, Histoire de r Irlande, 

(2) Lettre de Cambden an duc de Portiand. (Leeky, t. Il, p. 18.) 

(3) Da 10 au t5 mars, on saisissait 5,400 fusils, 600 baïonnettes et 350 pistolets. Mais 
les armes étaient rapidement cachées. (Lecky, loc. cit.) 

(4) Pour diminuer les excès des soldats, le secrétaire d'État avait demandé que chaque 
détachement employé au désarmement fût accompagné d'un officier supérieur ; Lake avait 
refusé. (Lecky, t. II, p. 37.) 

(5) Lecky, d'après les papiers de Pelham. 



Digitized by VjOOQIC 



252 QUATRIEME PARTIE. — CHAPITRE II. 

incendient huit maisons, tuent 20 femmes, enfants ou vieil- 
lards et en blessent un grand nombre. Pourtant ils n'ont pas 
rencontré la moindre résistance (1). Si de pareils hommes ne 
valent rien comme soldats, leur haine pour les Irlandais 
assure au moins leur fidélité au gouvernement britannique. 
Mais il n'en est pas de même des réguliers et des miliciens, 
parmi lesquels la « désaffection » , c'est-à-dire le détachement 
de l'autorité royale, se manifeste par des conciliabules et des 
conspirations sans nombre. Au mois de mai, 70 hommes de la 
milice de Monaghan sont reconnus coupables d'avoir prêté le 
serment d'affiliation aux Irlandais unis. Les cours martiales 
multiplient en vain les exécutions par le fusil et la potence (2). 