



, l'expédition de tate et de castanier. 245 

Le 24, Tate demandait une capitulation en ces termes : 

<c Monsieur, les circonstances dans lesquelles le corps sous mes ordres a été 
débarqué rendant inutile toute opération ultérieure qui n'aboutirait qu'à du 
sang versé et à des pillages sans raison, les officiers de toutes mes troupes 
désirent entrer en négociations avec vous, d'après des principes d'humanité, 
pour traiter de leur reddition. Si vous entrez dans ces vues, veuillez en faire 
part au porteur et, au même instant, les hostilités cesseront. » 

Tate aurait, paraît-il, voulu obtenir d'être reconduit à 
Brest, avec ses troupes, sur des navires anglais. 
Lord Cawdor répondit : 

<( Monsieur, la supériorité de mes forces, qui d'ailleurs s'accroissent à 
chaque instant, m'empêche de traiter h d'autres conditions que votre reddi- 
tion pure et simple. Je partage votre désir d'éviter une inutile effusion de 
sang. Vous pouvez l'éviter en vous rendant immédiatement, car les soldats 
britanniques n'aiment point à lutter contre un ennemi manifestement inférieur 
en forces J'attendrai votre réponse jusqu'à 10 heures 

Tate se rendit sans conditions. 

D'après James, les Anglais n'auraient pas compté 500 sol- 
dats. 

Lord Milford à duc de Portiand, secrétaire d'État pour rintérieur, 

Haverfordwest, 24 février. 

« J'ai l'honneur d'informer Votre Grâce que la totalité des troupes fran- 
« çaises, montant à environ 1400 hommes, se sont rendues et sont en marche 
« pour Haverfordwest. Je profite de la première occasion pour annoncer ces 
« bonnes nouvelles à Votre Grâce et j'aurai l'honneur de lui écrire par la 
<( poste de demain. » 



« My Lord, 



Lord Cawdor au duc de Portiand. 

Fishguard, M février. 



« Ayant reçu mercredi dernier, à onze heures du soir, la nouvelle du 
«< mouillage, dans une petite crique près de la ville, de trois grands navires 
« de guerre et d'un lougre, je me mis en marche immédiatement avec la 
« milice de Cardiganshire et toutes les forces provinciales que je pus réunir. 
« J'appris bientôt d'une façon certaine que l'ennemi avait débarqué au 
« nombre de 1200 hommes, mais sans canon. A l'entrée de la nuit, un offi- 



Digitized by VjOOQIC 



246 QUATRIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

« cier que Je sus être le commandant en second, m'apporta une lettre dont je 

« joins copie, ainsi que de ma réponse, d'après laquelle l'ennemi offrait de se 

« rendre, ce qu'il fit, en effet, en déposant les armes aujourd'hui à deux 

« heures. Je ne puis, en ce moment, informer Votre Grâce du nombre exact 

«< des prisonniers, mais je crois que c'est la totalité de leur force. J'ai l'inten- 

« tion de les conduire cette nuit à Haverfordwest, où je ferai la meilleure 

<c distribution que je poun*ai. Les frégates, la conrctte et le lougre ont mis à 

'< la Toile hier soir et étaient complètement hors de Tue ce matin. Les fatigues 

« que nous avons subies m'excuseront auprès de Votre Grâce pour ne pas lui 

« donner plus de détails, mais mon impatience de rendre justice aux ofliciers 