

« et à la troupe que j'ai l'honneur de commander, me fera garder le moindre 

« délai possible pour instruire Votre Grâce de leurs mérites et en même temps 

« pour lui donner toutes les informations en mon pouvoir. Le l)on esprit et le 

a loyalisme qui ont régné dans toutes les classes et dans tout le pays sont 

« infiniment au-dessus de ce que je puis exprimer. » 

La « distribution » de lord Cawdor consista à placer 
700 hommes dans la belle et ancienne église de Sainte-Marie 
(qu'ils dégradèrent gravement), 500 dans la halle municipale 
et le reste dans des hangars à marchandises de Haver- 
fordwest. Les officiers furent prisonniers sur parole. 

Peu après, les prisonniers furent conduits à Carmarthen 
et à Pembroke où se passa une évasion romanesque avec 
Taide de deux jeunes filles du pays. La plus grande partie 
d'entre eux fut ensuite ramenée en France quand on eut su 
quelle sorte d'hommes ils étaient. Le général Tate et quelques 
officiers conduits à Londres furent détenus à Dartmor ; leur 
voyage à travers l'Angleterre ne s'accomplit pas sans danger, 
car la population furieuse contre les Français voulait les 
lyncher (1). 



(l) Le 14 novembre 1797, le général commandant la 14* division rendait compte au 
Ministre (Archives de ia guerre, Anuée d'Angleterre) « de l'arrivée en rade de Cher- 
boarg de trois navires parlementaires anglais, portant 51 1 prisonniers français, dont 114 
se disent de la légion des Francs ». Le commissaire de la Marine refusa de recevoir ces 
derniers, et son Ministre l'approuva, par la raison que, dans l'échange convenu du Com- 
modore Sydney Smith contre 4,000 Français, le choix de ces derniers devait être fait d'ac- 
cord avec l'agent Chartier, résidant à Londres. Cependant, on se décida à laisser débar- 
quer les 512 rapatriés; mais on enferma dans les forts de Cherbourg tous ceux qui 
provenaient do la légion des Francs, ainsi que 130 prisonniers de couleur. (Lettre du 
général commandant la 14* division, en date du 26 novembre 1797. — Archives de la 
guetTe, Armée d'Angleterre). 

Les archives contiennent, en outre, de nombreuses pièces de l'année 1797, dans les- 
quelles se reflète la crainte inspirée sur les cétes françaises par la menace faite par les 
Anglais de jeter à terre, inopinément, les malfaiteur» envoyés chez eux. 



Digitized by VjOOQIC 



l'expédition de tate et de castanier. 247 

Ces quelques détails s'accordent assez bien avec la version 
donnée par M. Guillon {La France et t Irlande^ page 296), 
d'après l'article The French landing at Fishguard [Archœo- 
logia Cambrensis^ n*> d'octobre 1883). 

Ils suffisent largement pour un épisode sans intérêt mili- 
taire et sur lequel il vaut mieux passer rapidement. 



Digitized by VjOOQIC 



Digitizedby Google 



CHAPITRE II 

L'AGITATION EN IRLANDE ET LA RÉVOLTE 
DE LA FLOTTE ANGLAISE 



La situation générale avait permis à cette époque d'espérer 
quelque chose de plus et de mieux. 

Profitant de l'abandon de la Méditerranée par les Anglais, 
l'amiral Villeneuve était parti de Toulon le 29 novembre 
1793, avec 5 vaisseaux et 3 frégates, et, bien que forcé un 
moment de se réfugier à Lorient, il s'y renforça et réussit 
à gagner Brest, ne perdant en route que la frégate la 
Vestale. Il amenait dans ce port 10 vaisseaux, 5 frégates et 
2 corvettes (1). 