

Le 8 ventôse au soir, signalé la route au S.-O., ordre de forcer de voile. Je 



(I) Le procès-verbal de décharge pour le capitaine Castagnier, est signé : 

Tate. chef de brigade; Le Brun, chef do bataillon; Didier, capitaine; Faucon, aide de 

camp; Bremond, capitaine; Guilleret, capitaine; GuéricI, capitaine; Gavcl, capitaine, plus 

les officiers de marine. 



Digitized by VjOOQIC 



QUATRIEME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

dirigeai ma route sur les Sorlingues pour ne pas être aperçu des côtes d' An- 
gle teixe (1). 

Nous devons à Fobligeance de M. Ch. Legras, du Journal 
des Débats^ auteur du livre Terre d'Irlande (Paris, 1898), la 
connaissance d'un ouvrage curieux, intitulé The Fishguard 
invasion by the French in 1797, par M. E. James, Londres, 
dont il a déjà été donné un extrait ci-dessus. 

Cet ouvrage contient plusieurs pièces ayant un caractère 
officiel et est composé d'après le Journal de feu le Révérend 
Daniel Rowlands^ ancien vicaire de Llanfiangelpenybout^ 
témoin oculaire de la descente. C'est une œuvre littéraire 
amusante et qui contient probablement des faits exacts, mais 
sans que l'ensemble ait le moindre caractère d'authenticité. 

Les faits présentés d'après cette source, le sont donc sous 
les plus expresses réserves. 

Le lundi 22 février 1797, d'après M, James, les quatre 
navires français jetèrent l'ancre dans la baie du Fishguard, 
petite anse de la baie de Cardigan. S'approchant sous 
pa\illon anglais, ils n'arborèrent leurs couleurs qu'à courte 
distance de terre et furent même salués par l'artillerie d'un 
petit fortin élevé au fond de la baie. 

Au coucher du soleil les troupes étaient à terre, et, dès le 
23 au matin, les navires repartaient. 

Pendant la nuit du 22 au 23, on avait rassemblé à la ville 
de Fishguard, les yeomen de Castle-Martin, la milice de 
Cardiganshire, les fencibles d'infanterie du colonel Know, 
quelques matelots et canonniers, le tout sous les ordres de 
lord Cawdor. Mais la journée se passa sans le moindre enga- 
gement, les Français s'étant contentés d'occuper une petite 
hauteur appelée Camunda, et les Anglais n'ayant fait qu'une 
reconnaissance insignifiante (2). 



(1) On va ensuite croiser entre 46* et 50* de latitude et 16* à IS» de longitade. On y 
subit une tempête le It, qui cause des avaries. La Vengeance rentre à Brest sans 
encombre le 19, le Vautour y était déjà arrivé. 

Quant à la Résistance et à la Constance, n'ayant pas obéi aux signaux, elles avaient 
abandonné le chef de division et s'étaient fait prendre toutes deux. (Rapports des capi- 
taines. Archives de la Marine, BB»*, lit.) 

(2) L'ouvrage cité et d'antres auteurs anglais signalent aussi la curieuse version d'après 
laquelle un rassemblement de femmes galloises venues pour assister an combat et cou- 
vertes du traditionnel chftie rouge, auraient, de loin, été prises par Tate pour des troupe» 
régulières anglaises. De la part de ce flibustier et de ses bandits, tout est possible. 



Digitized by VjOOQIC 