

Le 14 juin, lord Howe arriva avec pleins pouvoirs pour 
arranger le différend et porteur d'un acte du Parlement accor- 
dant pardon général et la satisfaction des demandes faites. 
Tout finit par s'arranger à Famiable et, le 17, la flotte mit à 
la voile pour rester à la mer la plus grande partie de Tété. 
Une insurrection soulevée à Plymouth se termina aussi 
facilement. 

Dans l'escadre de la mer du Nord la rébellion fut beaucoup 
plus grave. 

(( Les concessions faites par le gouvernement aux marins 
de Tescadre de la Manche comprenant tout Tensemble de 
la marine anglaise, on pensait que les germes de mécon- 
tentement qui pouvaient exister disparaîtraient dès qu'on 
connaîtrait les avantages accordés. Par suite, on pensa 
qu'une mutinerie qui débuta le 10 mai à Sheerness, tombe- 
rait d'elle-même dès qu'on y saurait la fin du soulèvement 
de Portsmouth. Mais, tout au contraire, les nouvelles eurent 
un effet opposé et, le 20, presque tous les navires de guerre 
mouillés à Nore hissèrent le pavillon de a défiance » (le 
pavillon rouge) (1). » 
L'attitude de la nation anglaise plutôt sympathique aux 
révoltés de Portsmouth fut, au contraire, nettement hostile 
aux marins de la mer du Nord, ce qui envenima très vite les 
choses. 

Les délégués des marins, au nombre de deux par navire, 
prirent pour président un nommé Parker et adressèrent à 
l'Amirauté, par l'intermédiaire du vice-amiral Buckner, un 
mémoire de leurs réclamations en huit articles. Le 22, la 
réponse fut un refus pur et simple avec une promesse de 
pardon si l'on se soumettait sans délai. L'agitation s'accrut 
et des manifestations se produisirent à terre, au grand effroi 
des habitants. Une tentative de conciliation tentée le 29 par 
une délégation de l'Amirauté envoyée à Sheerness ayant 
échoué pareillement, les navires révoltés bloquèrent la 
Tamise, arrêtant au passage les bâtiments de commerce. 
Mais bientôt la désunion se mit parmi les révoltés : plusieurs 
de leurs navires vinrent se réfugier sous le canon du fort de 



(1) James (/oc. cit.). 



Digitized by VjOOQIC 



256 QUATRIÈME PARTIE. — CHAPITRE II. 

Sheerness. Le 13 juin seulement le pavillon rouge disparut 
des grands mâts. Parker, livré par ses complices, fut pendu. 

L'insurrection se termina par de nombreuses exécutions, 
mais le danger avait été des plus graves : le vice-amiral 
Duncan avait été réduit, par la désertion de la plus grande 
partie de ses navires, à bloquer avec deux vaisseaux seule- 
ment (le Vénérable de 74 et VAdamant de 50) les 15 vaisseaux 
de Tamiral de Winter, mouiUés au Texel. Il se tira de cette 
situation périlleuse à force d'audace et en multipliant les faux 
signaux, pour faire croire à la présence dans ses eaux de 
forces nombreuses. 

Les historiens anglais, en général, sont très sobres de 
détails sur cette page peu honorable de l'histoire de leur 
marine. C'est à l'amiral Jurien de la Gravière qu'il faut avoir 
recours pour se rendre compte du sérieux danger couru par 
la puissance britannique au moment de la révolte de l'escadre 
de Sheerness, qui comptait une énorme proportion de ma- 
telots irlandais, probablement en partie affiliés aux sociétés 
secrètes de cette île. La grandeur du péril peut aussi s'appré- 
cier par les mesures prises par le gouvernement anglais : 
15,000 hommes furent concentrés autour de Sheerness, les 
fortifications de Gravesend furent mises en état et des fours 
à boulets disposés dans tous les forts qui défendent les 
abords de cette place. 