

En même temps, l'organisation des Irlandais unis se forti- 
fiait au point d'avoir, en mai 1797, dans le seul comté 
d'Ulster, plus de 100,000 adhérents. Le Parlement, après 
diverses prorogations, est dissous le H juillet, et quant au 
Directoire irlandais, il redouble d'activité dans ses corres- 
pondances avec la France. 

Tandis que Jager-Horn (3) était envoyé de Paris en Irlande 
pour s'aboucher avec les mécontents, au mois de mai 1797, 
Levvins, représentant attitré des Irlandais, arrivait à Paris. 
Il y était suivi par Mac-Nevin. Tous deux pressaient le gou- 
vernement français d'agir rapidement. 

Dans un long mémoire (4) remis au Directoire, Mac-Nevin 
précisa le but des Irlandais : c'était la séparation d'avec 
l'Angleterre, sous un gouvernement particulier. Comme 
secours, il ne demandait que 5,000 soldats français au moins, 
10,000 au plus (5). 

Les points de débarquement conseillés étaient Oyster 
Haven au sud, et le Lough Svvilly au nord, mais « c'est dans 
cette région seulement, disait Mac-Nevin, que les Français 
peuvent compter sur la coopération réelle des Irlandais ». 



(1) Lecky, d'après le témoignage d'ua officier de milice. 

(2) Lettre de Cambden à Portland (Lecky). 

(3) Lettre do 28 avril du Ministre Rheiabard, aa sujet de la mission de Jagcr Horn 
{Archives de Ui guerre). 

(4) Cité par Quillon, p. 304 {Archives de la marine). 

(5) D'après l'historien orangiste Gordon, ce maximum aurait été déterminé par la 
crainte de voir la France s'annexer l'Irlande en cas do succès ; opinion, d'ailleurs, fort 
sujette à caution. 



Digitized by VjOOQIC 



l'agitation en IRLANDE. 253 

Les négociations furent menées d'abord à Hambourg, par 
l'intermédiaire du ministre Rheinhard. Dans une lettre datée 
du 19 mai, ce dernier donne au ministre Delacroix de curieux 
détails sur la manière dont Lewins s'était fait accréditer près 
de lui par l'intermédiaire de Madame Mathiersen, amie ou 
sœur de Lady Fitz-Gerald, sur la méfiance avec laquelle il fut 
tout d'abord reçu et sur la nécessité où l'on se trouva d'ad- 
mettre dans le secret l'ex-général Valence. Ce fut par l'inter- 
médiaire du même Rheinhard que Hoche, resté en négocia- 
tions (1) avec O'Connor, fut mis en rapport avec Lewins. Celui- 
ci, qui portait alors le pseudonyme de James Thompson, fut 
rejoint par Wolf Tone. Tous deux reçurent de bonnes pro- 
messes. Humbert, qui avait été envoyé en Allemagne avec sa 
légion des Francs, se passionna pour l'entreprise et demanda 
avec insistance au Directoire à y prendre part (2). 

Rien ne put sortir le Directoire de sa torpeur. 

« L'état de fermentation où se trouve Tlrlande, écrivait Carnot au général 
« Hoche le 9 juin (3), offre, en effet, comme vous le pensez, Toccasion la plus 
« favorable d'abaisser l'Angleterre. Mais nous ne pouvons opérer sur-le-champ 
« l'expédition projetée. Le sort du continent doit être fixé avant de la tenter, 
« et les préparatifs des trois puissances qui doivent y concourir exigent encore 
« un long espace de temps, afin de lui donner le développement qu'elle doit 
« avoir. Mais si un délai de quelques mois est nécessaire pour cette opération 
« décisive, nous pouvons en préparer le succès et peut-être même en obtenir 
« les principaux résultats par des envois partiels et successifs de secours en 
« armes et en munitions de guerre en Irlande. » 