

second embarquement à l'embouchure de la Clyde et a fuit observer que si 
nous arrivions heureusement en Ecosse, les Anglais ne manqueraient pas de 
détacher une division de frégates dans la mer d'Irlande, avec la quasi-certi- 
tude d'y devancer les frégates bataves, ce qui n(^s couperait de toute commu- 
nication avec l'Irlande. 



Six jours après, le Pacificateur de la Vendée, le plus 



(1) Journal de Wolf Tone. 



Digitized by VjOOQIC 



266 QUATRIÈME PARTIE. — CHAPITRE IH. 

redoutable adversaire qu'ait eu TAngleterre à cette époque, 
expirait (1) : 

id septembre, — Mes craintes au sujet du général Hoche n'étaient que trop 
bien fondées ; il est mort ce matin, à 4 heures. Les poumons semblaient tout k 
fait perdus. (Wolf Tone, Journal,) 

Cependant, sur les instances du gouvernement français et 
bien que convaincu à l'avance de la défaite qui l'attendait, 
l'amiral de Winter se décida à sortir du Texel. Il devait faire 
noblement son devoir de soldat, malgré les erreurs de tac- 
tique qu'il commit. 

Le 10 octobre à 10 heures (2) du matin, l'escadre hollan- 
daise prit la mer. Le soir, par vent de sud-ouest, on découvrit 
la division du commodore Trollope à qui on donna la chasse. 
La poursuite, d'ailleurs infructueuse, dispersa les navires 
hollandais. 

Apprenant par des navires marchands que toute l'escadre 
de lord Dimcan se trouvait à moins de 45 milles dans le nord- 
nord-est, l'amiral de Winter qui était encore maître, ou 
d'aller à sa rencontre s'il voulait un combat, ou d'échapper si 
son but était l'Irlande, fit route vers Camperduin (Camper- 
down en anglais), et vint attendre l'attaque de l'ennemi à 
9 lieues au large de Skeveningen, ses vaisseaux en ligne 
serrée orientée du nord-est au sud-ouest. 

Le 11 octobre, l'amiral Duncan donnant un nouvel exemple 
de la tactique nettement offensive des marins anglais de cette 
époque, se présenta en colonne pour percer la ligne hollan- 
daise, entre les vaisseaux Haarlem et Jupiter et se rabattre 
ensuite. Grâce à cette manœuvre et malgré une énergique 
résistance, l'escadre hollandaise fut complètement battue. De 
Winter, fait prisonnier, alla mourir à Londres de ses bles- 
sures, 7 vaisseaux furent pris et les débris de la flotte hollan- 
daise rentrèrent au Tex^l. Les pertes presque égales des deux 
côtés (3i0 tués et 620 blessés hollandais) attestent Tacharne- 
ment du combat, qui est considéré en Angleterre comme un 



(1) Malgré la légende, nous pensons que Hocbe mourut de tuberculose pulmonaire, mais 
sans contester que les fatigues subies, peut-être les attentats relatés par les historiens, 
n'aient hâté sa fin. 

(2) W. James, Naval Hiitory, 



Digitized by VjOOQIC 



PLAN DU 21 JUIN 1797 ET EXPÉDITION HOLLANDAISE. 267 

des plus sérieux que les escadres anglaises de cette époque 
eurent à soutenir (1). 

Après l'Espagne, la seconde des alliées maritimes de la 
France, la Hollande, était paralysée pour longtemps. 

La défaite de Camperdown, comme celle du cap Saint- Vin- 
cent, avait eu comme principale cause le manque de coordi- 
nation entre les efiForts des trois marines coalisées contre 
l'Angleterre: 