



(1) U est de tradition» depuis cette époque, qu'un des plus grands Taisseaux de l'es- 
cadre britannique porte le nom de Camperdown. 



Digitized by VjOOQIC 



Digitized by VjOOQIC 



CHAPITRE IV 

LA TENTATIVE CONTRE LES ILES SAINT-MARCOUF 

(AOUT 1797) 



Tandis que les 30 vaisseaux et les 15,000 matelots de Brest 
restaient inactifs, le ministre Truguet avait cherché à utiliser 
les restes de la flottille de Muskeyn, qui avait si miséra- 
blement échoué Tété précédent. Il avait conservé à ce marin 
étranger toute sa confiance et avait admis, d*accord avec lui, 
les bases suivantes pour la constitution de 4 divisions de 
bateaux plats : 

Bases de /a composition de la flottille (i). 

La flottille sera composée de 24 grandes canonnières, de 48 petites, de 4 cor- 
nettes et de 8 avisos ou bâtiments légers. 

Elle sera partagée en 4 divisions. 

Tous les bâtiments de cette espèce disséminés sur la côte depuis Port-Malo 
jusqu'à Dunkerque seront sous les ordres du capitaine de la flottille. Us pour- 
ront néanmoins, surtout les grandes canonnières, être employés à la protection 
des convois ou à la défense de la côte, mais le chef de la flottille devra toujours 
être au courant de leur marche et de leurs mouvements. 

Chaque division sera commandée en chef par un lieutenant de vaisseau ; 

Les grandes canonnières par un enseigne ; 

Les petites par des chefs de timonerie; 

L'équipage des grandes canonnières sera composé d'un capitaine, 20 offi- 
ciers, 40 hommes d'équipage et 30 hommes de garnison ; 



(1) Archives de la mcunne^ BB»^ 113. 5 pluviôse an iv (Î4 janvier 1797). 



Digitized by VjOOQIC 



270 QUATRIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

Celui des petites, d'un capitaine en second, 16 hommes d'équipage et 
30 hommes de garnison, les officiers et canonniers compris. 

Les corvettes et avisos comme de coutume, seulement la garnison sera com- 
posée de volontaires des bataillons. 

Dans ce moment, il existe 26 grandes chaloupes réparties dans les ports de 
Dunkerque, Cherbourg et Port-Malo. 

Il existe à Duniserque un bataillon de petites chaloupes, ci. . 12 

A Boulogne et Calais 12 

Dans les ports de l'arrondissement, en construction 5 

A Cherbourg 5 

A Port-Malo 6 

Totel iO 

Reste à construire pour arriver au complet. 8 

Mais il se trouve actuellement au Havre 11 bateaux canonnières de l'ancienne 
forme dont on pourrait peut-être tirer un certain parti et que le Coounissaire 
principal propose de mettre en Tente. 

Il n'était plus question de descente en Angleterre ; Tobjectif 
plus modeste de la flottille devait être la défense mobile des 
côtes pour la protection du cabotage, et, éventuellement, une 
petite opération offensive à courte distance du continent. 

Pendant tout le mois de février, Muskeyn à Dunkerque (1) 
avait constamment exercé la division du port, qui comptait 
6 grandes et 24 petites canonnières. Le Ministre l'approuvait 
et lui promettait des renforts : 



Le Ministre de la marine au citoyen Muskeyn, 
capitaine de vaisseau. 