




Eaarleniy — 


Ardent, — 




HercuUj — 


Belliqueux^ — 




Leyderiy — 


DirectoTy — 




Wanenaer — 


Lamaster, — 




Alkmaar, 50 canons 


Monmouth, — 




Batavien, — 


Veterariy — 




Beschermer, — 


Adamantj 50 canons. 




M{t, 


Isis, — 




Mars, — 


Frégates : Beaulieu, — 




Mouchkendam, 44 canons 


Isis, - 


Frégates 


: Embuscade, 32 canons. 


Sloop : Martin, — 




Beldin, - 
Minerve, — 
Waakxaamheity 20 canons 




Bricks 


lAjaXy - 
Atalante, — 
Daphné, 
Galathée, — 



Cependant, le général Daendels, plus entreprenant que 
jamais, prépara un nouveau plan, singulier du reste, mais 
qui contrastait par sa hardiesse avec les hésitations de Tami- 
ral de Winter : 

2i août. — Le général (Daendels) a préparé un nouTcau plan ; le Toici en 
substance : sortir et combattre Tamiral Duncan. Si l'issue du combat est favo- 
rable, 15,000 hommes partiront immédiatement, ou plus si on peut, tout ce qui 
pourra surnager (en français dans le texte), pour se rendre en Ecosse. On saisira 



(1) W. James, Naval History (t. II, p. 27). 



Digitized by VjOOQIC 



PLAN DU 21 JUIN 1797 ET. EXPÉDITION HOLLANDAISE. 265 

Edimbourg et, de là, on marchera sur Glasgow, en prenant tous les moyens pour 
persuader à l'ennemi qu'on Teut Tenvahir par le nord de TAngleterre, tandis 
qu'on n'euTerra de ce côté que des détachements volants pour faire des réqui- 
sitions, etc. L'armée se maintiendra pendant ce temps derrière le canal qui 
unit le Frith of Forth à la Clyde, où tous les navires seront réunis et d*où 
elle passera dans le nord de Tlrlande. Les frégates et transports, avec les 
bagages et Tartillerie, auront fait le tour, en se tenant aussi loin qull le faudra 
pour leur sûreté. Le résultat serait que les Anglais, alarmés pour leur propre 
sûreté, rappelleraient une partie de leurs troupes d'Irlande, ce qui faciliterait 
grandement le succès de notre entreprise (1). 

26 août. — Le général a soumis ce plan au général Dejean, qui l'approuve 
entièrement, pourvu que les frégates puissent doubler le nord de l'Angleterre. 
Sur ce point, à moins d'accident, il ne saurait y avoir de doute 

L'amiral hollandais arguait de la supériorité navale des 
Anglais, du manque de vivres pour une aussi longue expédi- 
tion; on se résolut à prendre le conseil de Hoche, à qui Wolf 
Tone alla porter le plan de Daendels : 

3 septembre, — Le général m'envoie à Wetziar pour soumettre à Hoche le 

plan il ajoute verbalement que l'expédition sera suivie d'une seconde 

formée des 15,000 Français à la solde de la Hollande, de sorte qu'avec 30,000 

hommes on pourra se maintenir en Ecosse ou en garder 25,000 et en 

envoyer 5,000 en Irlande Si Hoche veut prendre le commandement des 

armées réunies, Daendels sera ravi d'être à ses ordres. 

Lorsque Hoche reçut Wolf Tone, il était mourant. Pourtant 
sa belle lucidité, qui subsistait jusqu'au bout, lui permit de 
montrer de suite les gros défauts du projet qu'on lui sou- 
mettait : 

13 septembre, — Je viens de voir le général Hoche à son retour de Franc- 
fort il est terriblement changé. .... Il a secoué la tête à l'idée d'un 