

Mais les Hollandais voulaient se réserver pour eux-mêmes 
la direction et la mise en œuvre des préparatifs. Ils refu- 
sèrent catégoriquement d'accepter le général et les soldats 
français. 

Dans son désir de voir avant tout l'entreprise aboutir, 
Hoche se sacrifia. 

Hoche nous dit qu'il avait cédé au désir des Hollandais pour ne pas refroidir 
leur zèle, quoi qu'il pût lui en coûter personnellement, mais aussi parce qu'il 
savait bien que, dès que l'escadre batave serait en mer, Truguet serait piqué 

dans sa vanité et remuerait ciel et terre pour les suivre envoyant de 

suite ce qu'il aurait de prêt Si donc nous devions atteindre l'Irlande, les 

Français y seraient quinze jours après nous (4). 



(1) Lettre de Hoche à No6I, da 8 messidor (Ooillon, p. 311). 
(î) Journal de Wolf Tone, cité par Guillon, p. 31Î. 

(3) Lettre du Ministre de la marine au général Hoche, 3 messidor. {Archives de la 
marine, cité par Escande, p. 244.) , 

(4) Archives nationales, AF"», 463. 



Digitized by VjOOQIC 



PLAN DU 21 JUIN 1797 ET EXPÉDITION HOLLANDAISE. 261 

Wolf Tone obtint seul la permission de s'embarquer, et 
son journal donne une estimation des forces mises en œuvre 
par la HoUande : 

A bord de Fescadre hollandaise. 

t9 JdUet 1707. 

Infanterie iS bataillons de 452 hommes chaque. . . 8.136 h. 

Chasseurs 4 — 84a — ... 2.160 h. 

Cavalerie 8 escadrons 1 .650 h. 

Artillerie ft compagnies i .049 h. 

Artillerie légère 2 — 160 h. 

Etat- major. 



Total 13.544 h. 



Hoche au Ministre de /a marine, 

Coblenti, 19 messidor an t (7 Joillet 1797). 

Il m'a semblé que les Hollandais étaient fort désireux de faire seuls 

Fexpédition dont je suis de nouveau chargé : leurs motifs sont sans doute de 
tirer leur nation de Tétat d'abjection dans lequel l'Europe les croit, et sous ce 

rapport je les loue Les Hollandais m'ont assuré ne pas pouvoir fournir 

un seul bâtiment de transport pour les troupes françaises avant six semaines, 
et vous savez qu'ils n'en veulent pas prendre à bord de leur flotte. 

Après avoir beaucoup demandé qu'on embarque 6,000 hommes de nos 
troupes et 9,000 Bataves, je me suis désisté, m'apercevant que si je continuais, 
le zèle de ces faiseurs du Comité de FUnion serait bientôt refroidi, que Daen- 
dels n'irait plus que d'une aile, et enfin que le projet échouerait. J'avais à 
considérer l'arrivée de Malmesbury en France et Touverture des payements 
que la banque de Londres devait faire le 24 juin (et qui vient d'être ajournée 
indéfiniment). Je changeai alors de route et ne fis plus que les affermir dans 
la résolution où ils étaient de partir. Enfin, à l'heure où je vous écris, leiu*s 
troupes doivent être à bord, et ils n'attendent plus que les vents favorables. 
Ils m'ont paru ne pas craindre l'amiral Duncan et, au surplus, ils regardent 
leurs soldats et leurs marins comme autant de héros. Ainsi soit-il. 

Je pars après-demain pour me rendre à Paris. 

Comme l'avait prévu Hoche, Truguet s'était piqué au vif. 
De grands préparatifs étaient entrepris à Brest, puisqu'il 
s'a^ssait d'équiper 26 vaisseaux, dont 12 devaient être prêts 