



Digitized by VjOOQIC 



272 QUATRIÈME PARTIE. ■— CHAPITRE IV. 

Je viens d'apprendre que deux de mes canonnières à qui j'avais donné 

ordre de partir de Calais pour escorter des bâtiments de transport vers Dun- 
kerque ont eu un engagement avec une frégate de 36 à 40 canons. Elles s'en sont 
tirées avec tout l'honneur possible, ayant forcé la frégate à gagner le large. . . 

Le retour à Dunkerque s'efiFectua tout aussi heureuse- 
ment : parti de Boulogne le 26 mars, Muskeyn mouillait le 
même soir à Calais et, repartant le lendemain à S heures du 
matin, il arriva avant midi en rade de Dunkerque, rame- 
nant 6 grandes canonnières et 23 petites. L'ennemi, fort de 
5 voiles, n'avait pas osé attaquer la petite division (1)» 

Encouragé par ce succès, le Ministre prescrivit un mouve- 
ment sur le Havre pour rapprocher la flottille de l'objectif 
qui, dans l'esprit de Truguet, lui était déjà assigné : 



Le Ministre de /a marine à Muskeyn, 

4 avril, — J'ai vu avec intérêt les premiers mouvements de la flottille sous 
vos ordres : les engagements que quelques canonnières ont eus avec l'ennemi 
me donnent l'espoir que cette nouvelle arme aura tout le succès qu'on peut en 
attendre et qu'elle assurera le service des convois et la protection des côtes. 
Mon intention étant de tenir les embarcations en acti?ité continuelle pendant 
la belle saison, vous voudrez bien vous disposer à vous rendre le plus tôt pos- 
sible au Havre avec les 6 grandes et les 23 petites canonnières que vous avez 
réunies. Vous prendrez sous votre escorte les navires destinés pour ce port où 
je vous ferai passer des ordres ultérieurs. 

Muskeyn obtint sans peine l'autorisation d'emmener avec 
lui plus de bateaux qu'il n'avait d'abord été spécifié : 

10 avril, — Je vous observe qu'il en existe 11 ici et 1 k Saint-Valery. La 
force de six canonnières est peu suffisante, \u que nos ennemis me guettent 
avec plusieurs frégates et même des vaisseaux rasés. 

Le Ministre de la marine à Muskeyn, 

14 avril. 

Vous pourrez prendre avec vous les 10 canonnières que vous présumez 

vous être nécessaires Je vois avec plaisir que dans le coup de vent qui 

s'est manifesté après la sortie des 2 divisions que vous avez récemment expé- 



(1) Lettre de Muskeyn en date da 31 mars. 



Digitized by VjOOQIC 



LA TENTATIVE CONTRE LES ILES SAINT-MARCOUF. 273 

diées de Dunkerquc, les petites canonnières se sont bien comportées à la mer 

et sont airiTées sans avaries à Calais et à Boulogne Je vais écrire au 

Ministre de la guerre de presser la formation du 3* et du 4« bataillons que la 
composition actuelle des équipages des grandes canonnières rend indispen- 
sables 

Sans attendre la réponse du Ministre, Muskeyn avait déjà 
amorcé son mouvement. 

13 avril, — Samedi i8, j*ai fait partir de Dunkerque 12 petites canonnières 
dont 8 pour d'ici à Calais, surveiller le mouvement de l'ennemi, et 4 autres de 

Calais à Boulogne une demi-heure après leur départ, il s'est élevé une 

brume très épaisse et le vent a fraîchi. Ceux destinés pour Boulogne ont été 
bien vite à l'abri du cap Gris-Nez, mais ceux pour Calais ont été obligés de 