

1« mars 1793 (2). 

Je vois avec plaisir que vous commencez à exercer Totre division sur 

la rade de Dunkerque Il est nécessaire que tous continuiez c^s exercices, 

jusqu'à ce que le moment soit Tenu de réaliser les projets que je tous ai com- 
muniqués. 

Ce qui n'est pas moins important c'est d'actiTcr la confection des canon- 
nières qui sont encore sur le chantier dans l'arrondissement de Dunkerque. 



(l) Lettres des tz et 25 avril. {Archives de la marine, BB«^, 113.) 
{%) BB", 113. 



Digitized by VjOOQIC 



LA TENTATIVE CONTRE LES ILES SAINT-MARCOUF. 271 

16 mars 1793. 

Je n'ai pas encore demandé au Ministre de la guerre de pourroir à la 

formation des 3 ou 4 bataillons qui doivent servir sur la flottille, attendu que 
je ne connais pas encore exactement le nombre des canonnières de tout genre 
qui sont déjà en activité, ni Tépoque à laquelle celles qui sont sur les chantiers 
pourront prendre la mer 

Muskeyn répondait : 

49 mars. — Je vais prendre des renseignements pour" pouvoir vous donner 
un tableau général de la sihiation des canonnières de tout genre dans les ports 
du Havre, Cherbourg et Saint-Malo. 

Pour ce qui concerne Tarrondissement de Dunkerque, sa force consiste pour 
le moment en 24 petites canonnières (dont 12 du bataillon de Dunkerque, 
quoique finies, ne sont pas armées), 10 grandes canonnières et 3 avisos, le tout 
en bon état. 

Bientôt de petits combats allaient donner aux équipages de 
la flottille, une confiance qui leur avait jusqu'alors complè- 
tement manqué : 

Muskeyn au Ministre, 

23 mars. 

J^ai Thonneur de vous annoncer mon départ de Dunkerque Etant au 

travers de G ra vélines, j'ai aperçu une frégate qui porta sa bordée du large du 
moment qu'elle me vit. Je suis arrivé le soir dans le port de Calais en bon 

ordre Trois grandes canonnières sont sprties (de Dunkerque) à la marée 

du soir pour me joindre. Elles ont rencontré la même frégate qui portait sa 

bordée à terre pour leur couper le chemin. Les canonnières voyant 

qu'elles ne pouvaient éviter un engagement se sont disposées au combat, for- 
mant la ligne de bataille ; elles ont largué leurs basses voiles ainsi que leurs 
perroquets. La frégate, voyant que ces canonnières étaient disposées à se mesu- 
rer avec elle, a pris le large. Elle était accompagnée d'un lougre. Je suis sorti 
le lendemain de Calais avec la marée du matin et arrivé à Boulogne le soir fort 
tranquillement. 

C'est hier, 2 germinal, que la canonnière La Chiffonne sortit de ce port 
avec la marée du matin pour se rendre à Saint- Valéry, le vent au S.-S.-O. ; 
l'ennemi vint bravement attaquer cette canonnière : ils étaient i frégate de 
36 canons, 1 corvette de 20 et 3 moindres bâtiments. La canonnière gagna la 
côte et les attendit tranquillement. L'ennemi a tiré 40 à 50 coups de canon 
qui ont été ripostés de la canonnière par 15 coups de 24. Il faut vous observer, 
général, que la marée était basse et qu'il n'y avait pas suffisamment d'eau pour 
un canot, pour sortir du port. La petite escadrille anglaise a disparu à marée 
montante, et notre canonnière est rentrée saine et sauve 