

Le Directoire vous a fait connaître, par sa lettre du 21 prairial, les mesures 
qu'il jugeait convenable de prendre dans le premier instant pour fortifier 
l'énergie des Irlandais, mais^ quelque important qu'il soit de leur porter des 
munitions de guerre, il a pensé que la République ne devait pas se borner à 
un aussi faible secours, et qu'il fallait seconder leurs efforts par des moyens 
plus étendus. En conséquence, il a été décidé que l'escadre du Texel, qui est 
(iréte depuis longtemps à prendre la mer, appareillera le plus tôt possible avec 
environ ÎS0,000 hommes de débarquement, sous les ordres du lieutenant 
général Daendels, savoir : 15,000 Bataves et 6,000 Français. Le gouvernement 
batave s'oblige à rassembler tous les navires de transport que cette expédition 
exige et il garantit également le courage de ses troupes. Les 6,000 Français 
devront être pris, soit dans les 25,000 hommes qui sont actuellement en Hol- 
lande, soit dans l'armée de Sambre-et-Meuse. Mais, comme il faut ici suppléer 
au nombre par la valeur, le Directoire a pensé qu'on ne pourrait mieux faire 
que de donner cette destination à la légion du général Humbert, en y joignant, 
s'il est nécessaire, quelques hommes courageux et déterminés. Il a décidé, au 
surplus, que vous seriez absolument maître de choisir et d'organiser cette 
troupe et que vous correspondriez directement avec le général Daendels pour 
cette opération, ainsi que pour tout ce qui se rapporte à l'embarquement, à la 
descente et au genre de guerre qu'il nous paraîtra le plus avantageux de faire 
en pays ennemi. 

Tandis que l'escadre batave exécutera ces dispositions et qu'elle se portera 
avec les troupes de débarquement dans le nord de l'Irlande, je vais compléter 
r armement à Brest de i 2 vaisseaux et quelques frégates. Ces bâtiments, qui 
seront commandés par des officiers d'un talent et d'un courage éprouvés, pour- 
ront recevoir 6,000 à 8,000 hommes de troupe et se porter dans le sud ou 
dans l'ouest de l'Irlande, suivant la position des insurgés et les circonstances 
de la navigation. 

C'est pour conduire ces braves défenseurs. Citoyen Général, et pour prendre 
ultérieurement le commandement en chef de toutes les troupes débarquées en 
Irlande, que le Directoire a jeté les yeux sur vous, bien persuadé que, quelle 
qu'ait été l'issue de la dernière entreprise, vous ne vous souviendriez que des 



Digitized by VjOOQIC 



PLAN DU 21 JUIN 1797 ET. EXPÉDITION HOLLANDAISE. 259 

ré3ultats politiques qu'elle a produits, et que tous seriez toujours disposé à par- 
tager Thonneur et les dangers d'une nouvelle expédition. 

En même temps que tous prendrez les mesures convenables pour faire filer 
les troupes destinées à s'embarquer en Hollande, et que vous conviendrez de tous 
ces faits avec le général Daendels, U sera nécessaire que vous vouliez bien 
TOUS occuper, dès ce moment, de rassembler à Brest ou dans les environs, 
le corps destiné à vous accompagner, afin que tous les éléments de l'expédi- 
tion soient préparés et réunis à la même époque. L'intention du Directoire est 
que vous tous rendiez ensuite à Paris pour reccToir tos instructions et 
prendre de Tive voix tous les documents et les détails circonstanciés qu'un plan 
de cette nature exige Le Directoire vous adressera.par les premiers cour- 
riers l'ordre de remettre avant votre départ le commmiement de vos troupes 
au général Moreau. En attendant, je Tais prendrç^^es mesures pour faire 
porter le plus tôt possible de la poudre et des fusils m Irlande. J'attends pour 
indiquer au bâtiment le point où il dcTra se rendre, que tous ayez répondu k 
la lettre du Directoire du 21 prairial, d'après les. notions que tous aurez 
recueillies de l'étranger qui est actuellement près de tous. 