



(1) Jouroal de Wolf Tone, 28 juin (au retour de la séance da Comité batave à laquelle 
il a assisté avee*Hoche et Lewins. 



Digitized by VjOOQIC 



262 QUATRIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

dans deux mois, avec assez de frégates pour porter le corps 
expéditionnaire à un effçctif de 6,000 hommes (1). 

Mais au lieu de prendre, comme on Tavait fait dans toutes 
les occasions précédentes, pour l'expédition de Brest, les 
troupes stationnées à proximité de ce port (2), c'est à l'armée 
de Sambre-et-Meuse que Ton fît appel. 

Un arrêté du 8 messidor (26 juin 1797) autorisa Hoche à 
prélever, sur son armée, 6,000 hommes sous les ordres de 
Humbert, de Richepanse et de Lemoine. 

Hoche lui-même partit pour Paris où il arriva le 18 juillet. 

n y trouva les esprits fort troublés, le Directoire divisé et 
un remaniement ministériel en pleine exécution. Du coup, 
Truguet fut renvoyé et Hoche nommé ministre. 

Immédiatement on exploita contre lui, comme une tentative 
de coup d'État, l'arrivée à la Ferté-Alais, les 28, 29 et 30 juil- 
let, des 6,000 soldats de l'armée de Sambre-et-Meuse qu'on 
savait lui être dévoués (3). Hoche eut beau se disculper par 
une longue lettre au Directoire en donnant comme raison que, 
chargé de rassembler les troupes destinées à l'expédition de 
Brest, et « sachant qu'il n'existe dans Tancienne Bretagne que 
les hommes d'infanterie strictement nécessaires à la défense 
de ses côtes », il a cru (4) « devoir tirer de Tarmée de Sam- 
bre-et-Meuse, 6,000 hommes d'infanterie, 2,000 chevaux et 
1000 artilleurs » et qu'il n*a « pas ordonné de passer par 
telle voie plutôt que par telle autre », l'impression de 
méfiance (5) vraie ou simulée resta entière. 



(1) Lettres de Hoche, rassemblées par Desprez, citées par Kscande, p. 245. 

lettre de Hoche au Ministre de la Marine, citée par Escande, p. 24S. {Archives 
nationales ) 

(2) Il 7 avait à cette époqtie, dans les départements de TOnest, 44,000 hommes, mais 
disséminés de Bordeaux à Honfleur. (Rapport du Ministre au Directoire, du 9 thermidor, 
et lettre du 23 fructidor. Archives de la guerre, Reg. L, 1797-1798.) 

(3) Séance du conseil des Cinq-Cents. Discours de Delahaye. 

(4) Lettre du 2 thermidor {Archives nationales), citée par Eseande, p. 259. 

(5) Hoche au Directoire. {De Pcu'is.) 

23 Juillet. 

« L'effervescence que la marche des troupes de l'armée de Sambre-et-Meuse avait 
occasionnée à Paris me paraissant calmée, je crois de mon devoir de vous rappeler le but 
de cette marche et les engagements que le gouvernement français a pris à l'égard du gou- 
vernement batave, relativement à l'Irlande. Il est, il me semble, de l'honneur et de la 
gloire du gouvernement français, de suivre les projets qu'il avait conçus pour raffhmchis- 



Digitized by VjOOQIC 



PLAN DU 21 JUIN 1797 ET EXPÉDITION HOLLANDAISE. 263 

Peut-être certains Directeurs voulurent-ils sciemment le 
compromettre ; toujours est-il qu'après une série d'ii:itrigues 
et de manœuvres assez obscures (1), Hoche dut regagner son 
quartier général de Wetzlar. « Je n'irai plus, dit-il en partant, 
faire le Don Quichotte sur les mers pour le plaisir de quel- 
ques hommes qui voudraient me savoir au fond (2). » 