

Tel est, Citoyen Général, le plan d'opérations que le Directoire a arrêté et 
dont il m'a chargé de tous donner connaissance 

Effectivement, Tamiral de Winter prépara au Helder une 
flotte de 16 vaisseaux et 12 frégates, dont le bon état fut 
attesté par le ministre français Noël, après qu'il Teut 
visitée (1). 

En même temps, Hoche avait reçu Wolf Tone et Lewins à 
son quartier général de Goblentz, et, déjà prévenu de la rébel- 
lion de la flotte britannique et de l'application de la loi mar- 
tiale à rirlande, il eut avec les délégués de ce pays une 
conférence dont le journal de Wolf Tone rend un compte très 
complet : 

tl juin 1797. 

Le général nous dit que, dès qu'il aTait reçu les nouTelles apportées par 
Lewins, il aTait enToyéson adjudant général Simon, pour presser le Directoire 

et le Ministre de la marine et qu'il Tenait de reccToir des réponses. Le 

Ministre de la marine Toulait absolument une expédition sur une grande 
échelle, ce qui demanderait deux mois au moins. Connaissant Brest de longue 
date et sachant que deux mois, dans la bouche des marins, signifiaient quatre 
mois au moins, je fis remarquer Vutitité (Tune action immédiate pour profiter 
de la mutinerie et de la désorganisation où te trouvait à ce moment ^escadre 
anglaise. Lewins fut absolument de mon aTis, et ensemble nous obserTàmes 
que ce qui était le plus nécessaire pour l'instant n'était pas une grande force 



(1) Lettre du 8 messidor, citée par Ooillon, p. 310. 



Digitized by VjOOQIC 



260 QUATRIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

militaire, mais des armes, des munitions, et assez de troupes pour former un 
M noyau d'armée » (en français dans le texte) et pour protéger les premiers 
rassemblements populaires. Nous ajoutâmes que 9,000 hommes euToyés main- 
tenant Taudraient bien plus que 25,000 dans trois mois, époque à laquelle 
nous pourrions bien nous trouver nous-mêmes bloqués à Brest. Jt suppliai te 
général de bien considérer que la révolte de la flotte devant être rapidement 

domptée, il n'y avait pas un moment à perdre Hoche mus répondit qufil 

était entièrement d^accord avec nota et qu'il insisterait dans ce sens et de 
toutes ses forces auprès du Directoire et du Ministre de la marine. Il montra à 
Lewins la lettre de Simon, qui contenait Fassurance donnée par le Directoire 
que la paix ne serait pas signée avec T Angleterre,- ayant que les intérêts des 

« Irlandais n'eussent été discutés dans un sens favorable à cette nation ». 

Hoche ajouta que Tarrivée d'un négociateur anglais ne devait pas être pour 
nous un sujet de découragement 

Peu après, Hoche arrivait à la Haye pour se concerter 
avec le gouvernement hollandais (1), l'amiral de Winter et le 
général Daendels. 

Le but de ce voyage (2) était de faire accepter par les 
Hollandais Tappui de 6,000 Français, comprenant la légion 
des Francs que le Directoire l'autorisait à organiser et à 
faire embarquer, si le gouvernement batave y consentait (3). 

Hoche lui-même se proposait pour faire partie de l'expé- 
dition. 