

Quant aux troupes, le Ministre avait proposé, le 20 août, de 
leur faire continuer leur route sur Brest : 

« D'après Totre arrêté du 8 thermidor, écrivait-il le 15 du même mois au 
« Directoire (3), qui approuve que le général Hoche tire de Tarmée de 
« Sambre-et-Meuse 6,000 hommes d'infanterie, 2,000 hommes de troupes à 
« cheval et 1000 hommes d'artillerie, devant se rendre dans les départe- 
« ments de TOuest, pour l'expédition d'Irlande et votre intention de donner 
« suite à l'expédition projetée, je pense, citoyens Directeurs, qu'il est urgent 
« de faire donner aux troupes que le général Hoche a tirées de l'armée de 
« Sambre-et-Meuse l'ordre de continuer leur route et de les diriger successi- 
it vement sur Brest, si c'est dans cette dernière ville que doit se faire l'embar- 
« quement. 

(< 11 est d'autant plus nécessaire d'adopter cette mesure que le département 
« de la Marne où se trouve actuellement une grande partie de ces troupes, 
't n'est point approvisionné sufGsamment pour nourrir pendant longtemps 
« une grande quantité de troupes. » 

Pendant ce temps, l'escadre du Texel était restée inactive, 
à cause du mauvais temps, si Ton en croit le journal de Wolf 
Tone (4), mais en tous cas de la façon la plus inopportune. . 
C'était en efifet le moment de la révolte de l'escadre anglaise 
de la mer du Nord, qui réduisait l'amiral Duncan à «bloquer» 
les 16 vaisseaux hollandais avec deux seulement (5). 

Quelques jours plus tard l'occasion était perdue et Winter, 
qui n'avait rien su de la position précaire des Anglais, appre- 



sement de co pays et de continuer les préparatifs de l'expédition commencée, dussent^ils 
mCme n'aboatir qu*à des démonstrations, La moindre apparence de saccès, la sortie de 
nos ports du pins petit bâtiment armé destiné pour l'Irlande, peut décider le gonvemement 

anglais et le forcer enfin à conclure une paix avantageuse à la « République » 

Veuillez me faire connaître vos intentions et me mettre à môme de me concerter avec le 
Ministre de la Marine. (Archives dé la guerre.) 

(1) Voir l'ouvrage do M. Sorel, Les vues de Hochet dans le volume Bonaparte et 
Hoche en 1797. 

(t) Lettre au ministre Schérer. Escande, p. 269. 

(3) Archives de la guerre, reg. 4, fol. 3. 

(4) 18, 19, 23 juillet. Cité par Guillon, p. 327. 

(5) Voir cî-dessus. 



Digitized by VjOOQIC 



QUATRIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

nait que Tamiral Duncan avait 16 vaisseaux, 2 frégates et 
1 sloop. Il déclarait les forces de rennemi supérieures aux 
siennes et multipliait les objections contre Topération projetée. 
En réalité les deux escadres opposées présentaient les effec- 
tifs suivants qu'il faut mettre en regard (1) : 



Escadre anglaise. 




Escadre hollandaise. 


Vaisseaux : Triumph^ 74 canons. 


Vaisseaux : Vryheid, 74 canons. 


Bedford, — 




Jupiter^ — 


Monarch, — 




BrutuSy — 


Montaguy — 




EtaU'GénérauXy — 


Powerfuly — 




Cerberusj — 


Bussell, — 




Devries, — 


Venerabley — 




Gelykheid, — 


Agincourtf 64 canons. 