

Le surlendemain, au moment d'un exercice, la plus grande 
partie des équipages se sauve et rejoint après le contre-ordre 
de sortie pour demander de l'argent. 

La flottille est aujourd'hui composée de 7 grandes canonnières et 

24 bateaux canonniers portant chacun une pièce de 18 et une pièce de 6, qui 
se débarque avec facilité, de 2 bataillons organisés d'après le local des bateaux. 
Ces bataillons sont chacun de 456 hommes, bien habitués à la mer et à la 
rame ; ils sont payés et habillés par la commission de terre, mais nourris par 

la marine Les circonstances seules sont cause du peu d'activité que la 

flottille s'est donnée le manque de fonds a toujours tenu mes bâtiments 

cloués dans les ports et a continuellement occasionné une grande désertion 
parmi mes équipages ; je n'ai jamais pu opérer une sortie avec une partie de 
ma flottille, sans dégarnir l'autre restant dans le port. Pour faire sortir quatre 
canonnières, j'étais très souvent obligé de prendre les équipages de huit et d'y 
embarquer des militaires de mes bataillons. Tout cela faute de matelots. La 
flottille serait encore dans le port de Gravelines sans votre prédécesseur, en 
habillant des marins nus et en payant les équipages provenant de la division 
de Flessingen, qui avaient huit mois à réclamer et qui refusaient d'aller en 
mer. J'ai désarmé 5 grandes canonnières pour a^oir suffisamment de marins 
pour conduire la flottille ici 

Enfin le vent étant devenu favorable et surtout le Ministre 
ayant envoyé assez d'argent pour payer ces marins qui refu- 
saient de servir sans solde, l'expédition eut lieu et échoua 
misérablement sans que l'ennemi ait contribué à son échec. 

19 août. — Aussitôt en rade, je me fis donnei l'état de situation de 

tous les bâtiments sous mes ordres et après avoir fait le versement nécessaire 
pour pouvoir prendre la mer, je fis signal d'appareiller et je fis de suite route 
vers les îles Saint -Marcouf. Le vent était de la partie du S.-E. petit frais, et 
ma flottille marchait dans le meilleur ordre du monde sur trois colonnes. Nous 
n'aperçûmes aucun ennemi. Vers les 10 heures du soir le vent fraîchit beau- 
coup et, entre minuit et une heure, nous trouvant par le travers de Port-en- 



Digitized by VjOOQIC 



278 QUATRIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

Bessin, trois lieues au large, nous fômes assaillis par un orage affreux. Les 
vents sautèrent au S.-O. et varièrent jusqu'au N.-O avec violence. L'orage 
dura pendant trois heures consécutives pendant lesquelles toute la division se 
dispersa. 

Me voyant entraîné au large, dans ce momenMiV une partie de ma division se 
trouva peu éloignée des îles Saint-Marcouf, où je devais supposer une division 
ennemie; je fis le signal de virer de bord pour rallier la terre. A la pointe du 
jour, je ne trouvai en vue que 15 bâtiments, de 37 qui composaient ma flot- 
tille, auxquels je fis signal de faire route pour la baie de Caen Vers le 

midi, je mouillai vis-à-vis la rivière de Caen, où je suis parvenu à rallier 