

D'autres renforts considérables, dont le détail sera donné 
plus loin, seront fournis par les armées du Rhin et de 
Mayence, la Hollande, etc 

Pendant ce temps, Bonaparte était allé à Rastadt comme 
repésentant de la France. Le 5 décembre au soir, il était à 
Paris. 

Mais, bien que le quartier général de l'armée d'Angleterre, . 



(1) Lettre da 5 novembre (Capitaine de la Jonqoière, p. 45). 

(t) Lettre de Bonaparte, da 12 novembre (Capitaine de la Jonqaière, p. 49). 

(3) Lettre du Ministre, du t9 novembre. 

(4) Lettre du général commandant la 14* division, du 2 décembre. 
(5)- Lettres du Ministre, des 7 et 11 décembre. 



Digitized by VjOOQIC 



286 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

qui n'était du reste pas constitué, dût résider dans la capi- 
tale, on ne voit pas Bonaparte prendre officiellement le com- 
mandement. Desaix conserve son titre de commandant en chef 
et ses lettres au ministre ne portent même pas la mention 
« par intérim ». 

Quant à Bonaparte, reçu avec les plus grands honneurs à la 
cérémonie du 10 décembre, dont Barras a laissé un récit iro- 
nique, U fut investi, par arrêté du 9, d'un pouvoir d'ensemble 
sur toutes les armées qui avaient à exécuter des mouvements 
en vertu des clauses du traité de Campo-Formio (1), mesure 
qui, en lui subordonnant le général Augercau, devait exciter 
les susceptibilités de ce dernier (2). Bonaparte est à la fois 
une sorte de généralissime, de ministre plénipotentiaire et de 
conseiller du Directoire. Il le prend de très haut avec le gou- 
vernement, fait commencer le mouvement de ses troupes sans 
en rendre compte au ministre, et rend, pour nourrir ses sol- 
dats en territoire français, des arrêtés levant des contribu- 
tions, comme il le faisait en pays conquis (3). C'est à lui que 
Schérer demande où il veut envoyer ses troupes et quels régi- 
ments il se propose de prendre aux autres armées. 

En ce qui concerne la partie maritime de l'opération, le 
Ministre de la marine soumet au Directoire, le 12 décembre, 
un rapport d'ensemble comprenant un projet arrêté pour 
l'armement à Brest d'une armée navale, et la réunion dans ce 
port des vaisseaux de l'amiral Brueys, alors dans l'Adriatique, 
et de ceux qui existaient à Rochefort et à Lorient, et un état 
de l'armée navale de la République, à l'époque du 22 fri- 
maire an VI (4). 

D'après cette dernière pièce, on possédait : 

A Brest 34 vaisseaux à flot et 1 vaisseau 

rasé, le tout désarmé par 
arrêté du S vendémiaire, et 
10 en radoub. 



(1) Arrêté du 9 décembre. 

(t) Lettres d'Augereau et réponses du Directoire (Capitaine de la Jonquièrc, p. 61). 

(3) Capitaine de la Jonquière, p. 5t. 

(4) Lettre du Directoire, 11 décembre (Capitaine de la Jonquière, p. 66). Lettre de Plé- 
▼ille Le Pley (Capitaine de la Jonquière, p. 66). 



Digitized by VjOOQIC 



LES PROJETS. 287 

Lorient 2 

Rochefort 1 

Toulon 5 

Corfou 6 

Vaisseaux vénitiens 9 

S7 vaisseaux dont 37 dans l'Océan. 

Il y avait, en outre, 46 frégates, dont 26 confiées à des 
armateurs pour faire la course ; 19 corvettes, dont 16 pour la 
course; 6 bricks, dont 2 pour la course; 13 cutters, dont 
4 pour la course; 16 avisos, 18 flûtes et gabares. 7 frégates 
étaient aux colonies. Enfin 14 vaisseaux, 17 frégates et 3 cor- 
vettes étaient en construction dans les ports de la Manche et 
de rOcéan. Il n'était pas question des canonnières déjà, 
cependant, en nombre considérable (1). 