

L'arrêté du 13 décembre (2), pris d'après ces renseigne- 
ments, prescrit la formation à Brest, pour le l^*" floréal (20 
avril), d'une armée navale formée des 34 vaisseaux désarmés 
ou en radoub dans ce port, et renforcée : l^ des 6 vaisseaux 
et 6 frégates de Brueys ; 2® de 4 vaisseaux en armement à 
Toulon, du vaisseau la Révolution^ à Rochefort, de 2 vais- 
seaux, l'un en armement, l'autre en construction à Lorient ; 
3® de tout ce qu'on pourrait armer dans les différents ports 
en fait de frégates, de navires légers et de transports. 

Le 14 décembre, de concert entre Bonaparte et le Ministre 
de la marine, était élaboré un plan d'opérations (3). 

Il comportait : 

1® L'ordre à l'amiral Brueys de partir de Corfou avec 
6 vaisseaux et 6 frégates pourvues de quatre mois de vivres, 
et de se rendre à Brest en longeant d'abord la côte barba- 
resque, puis, prenant le large après avoir franchi le détroit de 
Gibraltar pour éviter les 22 vaisseaux de l'amiral Jervis, qui 
bloque Cadix ; 

2® L'ordre d'équiper ce qui reste disponible de la marine 



(1) Voir ci-dessui. 

(2) Capitaine de la Jonquière, p. 68. 

(3) Capitaine de la Jonqaière, p. 69. 



Digitized by LjOOQIC 



288 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

vénitienne et lui faire rejoindre Toulon après une croisière 
d'un mois ; 

3^ L'ordre d*armer 4 ou 5 vaisseaux à Toulon et, ultérieu- 
rement, de les envoyer à Brest ; 

4® La demande au Prince de la Paix de réunir à Cadix 
toute la marine espagnole pour la fin d'avril, avec 15,000 sol- 
dats et trois mois de vivres. 

En ce qui concerne le concours de l'Espagne, Truguet 
nommé ambassadeur à Madrid, le 13 novembre, allait bientôt 
se rendre à son poste et chercher à entraîner le roi dans ime 
coopération active contre l'Angleterre et contre le Por- 
tugal (1). 

La cour d'Espagne paraissait à cette époque très favorable 
à une action énergique. Humiliée par le blocus de Cadix, 
efifectué depuis près d'un an par l'escadre de l'amiral Jervis 
(lord Saint- Vincent), moins nombreuse que les vaisseaux de 
Tamiral Mazaredo, elle prodiguait au Directoire les démon- 
strations belliqueuses : 

Le marquis del Campo, ambassadeur d'Espagne, au ministre Bruix{ï), 

11 janvier. 

D'après les derniers renseignements, le nombre de vaisseaux et de fré- 
gates tout prêts à mettre à la voile est le suivant : dans le port de Cadix, 
22 vaisseaux de ligne, l'un d'eux destiné pour l'Amérique; 6 frégates, l'une 
d'elles avec la même destination; une corvette et 3 brigantins. Au Ferrol, 
2 vaisseaux de ligne, une frégate et o brigantins. A Carthagène, 7 frégates. 
En Amérique, 4 vaisseaux de ligne, 5 frégates, une corvette et 3 brigantins. 

Lettre au Ministre de la iparine espagnole (traduction). 

8 février (reçue le 3 venttee). 

Gomme nos ennemis se tiennent constamment à la vue de Cadix, à la 

faveur des temps doux qui ont régné cet hiver et que leurs forces ne sont pas 
en ce moment très considérables, Sa Majesté a pensé qu'il fallait proûter de 
cette occasion pour les attaquer, les battre et les mettre dans l'impossibilité de 
faire ultérieurement aucune opération contraire aux projets arrêtés. En même 