



(1) Sciout, Le Directoire, t. III, p. tu à 234. 
(t) BBit, itl. 



Digitized by VjOOQIC 



LES PROJETS. 289 

temps le port de Cadix sera rouvert à notre commerce Je ne doute pas 

que le général Mazaredo, à qui j'ai donné des ordres précis pour sortir au 
moment favorable, ne remplisse en brave marin les intentions de Sa Majesté. 

A la suite du combat, je pourvoirai au remplacement des vaisseaux désem- 
parés par d^autres qui seront mis en état à Tépoque nécessaire. 

Les deux vaisseaux du Ferrol vont prendre la mer pour convoyer les navires - 
du commerce sur cette côte et ramener sous leur escorte ceux qui sont chargés 
de munitions pour nos ports. Je vous donnerai connaissance de leur retour adQn 
que vous voyiez s'il serait convenable qu'ils se rendent alors à Brest par la 
route que vous me proposez et qui, sans aucun doute, est la meilleure. Mais il 
sera convenable que vous fassiez passer au Ferrol deux bons pilotes pra- 
tiques 

J'informe M. le Prince de la Paix de tout ce que vous voulez bien me com- 
muniquer, et il attend comme moi le plan d'opérations que vous nous avez 
promis, a6n de faire concourir nos moyens au succès de cette importante 
entreprise. 

Bien qu'une action isolée et prématurée de l'escadre espa- 
gnole dût avoir plus d'inconvénients que d'avantages, puis- 
que Tarmée navale de Brest n'était pas prête à profiter d'un 
succès, le Directoire encouragea le gouvernement de Madrid 
à faire combattre de suite l'escadre de Mazaredo (1). 

Lord Saint- Vincent avait cependant, à ce moment, 21 vais- 
seaux de ligne généralement à Tancre dans la baie de Lagos 
ou au large de Cadix (2). 

Les relations entre bloqueurs et bloqués étaient con- 
stantes et infiniment courtoises. 

Pressé aussi par les commerçants que ruinait le blocus, 
Mazaredo se décida à prendre la mer (3) . 



(1) Sciont, t. III, p. tt4 à 234. 

(2) W. James, Naval Histoty, t. Il, p. 131. 

Vamiral Bruix à M. de LangarQ, Ministre de la marine 
de Sa Majesté Catholique, 

25 février, 

Le Direcloire exécutif a appris avec une vive satisfaction qu'il avait été donné des 

ordres au général Mazaredo de sortir avec l'escadre espagnole pour combattre les ennemis 
stationnés à l'ouvert de la baie de Cadix. Sans parler de la supériorité des forces de Sa 
Mojesté Catholique, on ne peut douter que le brave général à qui elles sont confiées ne sai- 
sisse cette occasion de développer les talents qui l'ont rendu justement célèbre, et d'illus- 
trer la marine espagnole par une action glorieuse. 

Le Directoire m*a donné ordre de me rendre à Brest et je vais partir aujourd'hui 

même pour ce port. Cette mesure prouvera à Votre Excellence combien le Directoire met 

d'importance aux opérations navales Je serai très empressé de communiquer à Votre 

Excellence les détails du plan général lorsqu'il aura été définitivement arrêté. (BBiv, 121.) 

(3) L'historien anglais W. James ne parle pas de la sortie de février. 

I. 19 



Digitized by VjOOQIC 



290 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 