

29 bâtiments J'ai le plaisir (sic) de pouvoir vous annoncer mon entrée 

dans ce port avec tous les bâtiments de ma division, sauf un seul bateau qui, à 
ce que je présume, a gagne la Percée. 

Cette fois Truguet n'était plus là pour couvrir Muskcyn 
qu'il avait si constamment soutenu, et, perdant patience, le 
gouvernement fit désarmer la flottille. 



Ministre de la marine à Muskeyn. 

10 fructidor. 

J'aî reçu votre lettre du 2 de ce mois, par laquelle vous me rendez compte 
que les mauvais temps vous ont forcé de rentrer au Havre avec la flottille que 
vous commandez. 

Le Directoire exécutif vient de décider que l'expédition dont vous étiez 
chargé n'aura pas lieu, et son intention est qu'il soit procédé sur-le-champ au 
désarmement de tous les bateaux canonniers. 



Digitized by VjOOQIC 



ANNEXE 

LES PROJETS PARTICULIERS EN 1797 



Projet de Collinet (!*' mars 1797). — Les Anglais ne pouvant toujours 
maintenir des vaisseaux de ligne en croisière devant Brest, il viendra toujours 
un moment où un nombre suffisant de frégates et de transports chargés de 
troupes pourront passer en sûreté. En cas de rencontre avec des forces supé- 
rieures, il suffirait de se disperser pour gagner séparément le rendez-vous. Au 
besoin on prendrait tout d'abord la direction du nord de TEspagne pour dépis- 
ter l'ennemi et lui donner le change, et, pour mieux le tromper, des diversions 
se feraient simultanément en partant de différents ports de la Manche et de 
rOcéan. 

Le meilleur objectif serait le havre de Fowey, à mi-chemin entre Plymouth 
et Falmouth, dont l'entrée est facile et le mouillage excellent. 

Projet de Le Got, membre du Conseil des Cinq-Cents (26 avril 
1797). — Le pian de l'auteur consiste à enlever le Portugal, à multiplier les 
armements en course, à établir une croisière à l'entrée du golfe Persique, et h 
tenter un débarquement en Angleterre et en Irlande. Voici ce qu'il propose 
pour ce dernier objet: A défaut de marine, il rassemble i\ Flessingue et aux 
environs 40,000 hommes qu'il embarque sur des transports avec des vivres pour 
deux mois. Il place aussi 15,000 hommes à Ostende et à Dunkerque. On 
obtient ainsi l'avantage de menacer les deux rives de la Tamise, les côtes 
d'Ecosse, et l'on pourra selon les circonstances, en doublant la pointe sep- 
tentrionale de l'Ecosse, porter les 40,000 hommes au nord de l'Irlande. 

Il veut aussi à Cherbourg, 3 frégates et des vaisseaux de transport avec 
15,000 hommes d'embarquement pour menacer Portsmouth et Jersey ; à 
Brest, un certain nombre de troupes pour menacer Plymouth et l'Irlande ; à 
Lorient, ^ 2,000 hommes et 3 vaisseaux de ligne avec des frégates ; à Rochefort, 
autant pour se porter en Irlande. 

L'expédition préparée à Dunkerque (c'était le corps de Quantin), ira brûler 
Chatham de concert avec une flotte hollandaise partie du Texel. 

« Je vais, dit l'auteur en finissant, indiquer un dernier moyen que je crois 
le plus péremptoire de tous. » 



Digitized by VjOOQIC 



