

est resté en arrière Je suis entré sur cette rade le 12 (30 juin), à 4 heures 

de l'après-midi, après une traversée de trente-six heures très heureuse. J'ai vu, 



(1) 2 mai. — « L'ordre du Ministre de la guerre est venu pour incorporer dans les 
bataillons de Dunkerque et de Boulogne les troupes provenant de la division de Flissingen; 
nous sommes occupés à le faire, et je puis vous assurer qu'on n*a jamais eu de plus mau- 
vaises troupes que celles-là ». 

(2) Lettre du 28 mai. 

(3) Lettre du 15 juin. 

(4) BBi% 113. 



Digitized by VjOOQIC 



LA TENTATIVE CONTRE LES ILES SAINT-MARCOUF. 275 

pendant mon Toyage, trois frégates ennemies; une a fait route avec moi 
ilepuis Grayelines jusqu'à la hauteur des bancs de la Somme, elle se tenait 
toujours à trois portées au large de nous. Devant Boulogne, je voulus l'atta- 
quer, mais elle ne tint pas. J'ai cru qu'il aurait été imprudent d'aller m'exposer 
au large, et j'ai continué ma route. Nous avons essuyé un assez gros temps 
pendant la nuit du 11 au 12; nous fûmes obligés de gagner le large; la mer 

était trop grosse sur la côte 

Je vais d'abord m'occuper des îles Saint-Marcouf. Vous savez, Général, que 
faute de marins, je suis obligé de mettre de fortes garnisons sur les grandes 
chaloupes canonnières, ce qui affaiblit les petites. Vous m'avez promis de me 
faire avoir des militaires : je vous prie de me faire avoir un bataillon de plus 
sans retard 

Déjà le Ministre de la marine avait envoyé à Muskeyn ses 
instructions définitives, et ce n'est pas sans surprise qu'on 
peut y relever la singulière idée que se faisait Truguet de 
cette chance si inespérée, unique, qu'avait donnée à la France 
la révolte des flottes anglaises. 

Marine à Muskeyn, au Havre- 

13 juin 1797. 

J'ai lieu de croire, Citoyen, d'après les derniers comptes que vous m'avez 

rendus, que vous ne tarderez pas à vous rendre au Havre avec la flottille 

que vous commandez. 

Je m'empresse de vous faire connaître le service que vous aurez à 

remplir. Les forces qui vous sont confiées peuvent être également employées à 
la défense des côtes de la République et à l'attaque des ennemis sur leur propre 
territoire. Ce dernier objet présenterait sans doute plus de moyens à votre 
courage et des résultats plus glorieux, mais, dam ce moment, où C insurrection 
vient de se manifester sur la flotte anglaise, il serait impolitique de s* occuper 
d'une entreprise de ce genre qui ne manquerait pas de rapprocher les deux 
partis par le danger commun. Ainsi, vous ne devrez vous occuper, quant à 
présent, que de la protection des côtes et du cabotage, depuis le Havre jusqu'à 
Brest, particulièrement dans la baie de Caen et dans la Déroute. Cependant, il 
sera nécessaire, pour faciliter la communication entre ces ports, que vous 
fassiez de promptes dispositions pour reprendre les îles Saint- Aï arcouf. Vous 
savez quelle est la position de ces iles dont les Anglais se sont emparés; qu'elles 
leur offrent un point d'appui pour leurs croiseurs et qu'ils y entretiennent 