

constamment des forces de terre et de mer le gouvernement ne peut 

souffrir plus longtemps qu'un point aussi rapproché de nos côtes reste au pou- 
voir de l'ennemi, et, depuis que je m'occupe de la flottille, je vous ai réservé 
l'honneur de cette opération. En conséquence, à votre arrivée au Havre, vous 



(1) BBw, 113. 



Digitized by VjOOQIC 



276 QUATRIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

prendrez des renseignements exacts sur l'état de défense des îles Saint-Mar- 
couf, et si, comme j'ai lieu de l'espérer, les forces qui vous sont confiées sont 
suffisantes, vous ne perdrez pas un moment pour les enlever. 

Le citoyen Eyriz, que je chargeai il y a plusieurs mois de recueillir des 
documents détaillés sur la situation militaire de ces Iles et sur les moyens de 
les attaquer, pourra vous procurer des notions importantes à l'aide desquelles 

vous réglerez votre moyen d'exécution Si vous en aviez besoin de plus 

grands, je me concerterais avec le Ministre de la Guerre pour vous procurer 

des troupes d'élite gardez le plus profond secret sur cette partie de votre 

mission 

J'ai appris avec plaisir votre arrivée au Hîlvre 

J'écris au Ministre de la guerre pour lui demander de faire mettre à votre 
disposition un nombre d'hommes assez considérable pour former deux autres 
bataillons. 

Muskeyn, en recevant ces instructions, promit de s'en 
acquitter à sa gloire, annonça Tintention d'employer à l'expé- 
dition les bateaux non pontés trouvés au Havre, en les armant 
de caronades et de mortiers, et envoya sur les îles Saint-Mar- 
couf des renseignements qui prouvaient, s'ils étaient exacts, 
que Tattaque de ces îles n'était pas au-dessus des moyens de 
la flottille. 

Il juillet (du Havre) Mon voyage sur la côte m'a procuré les rensei- 
gnements nécessaires. La force de ces lies (Saint-Marcouf; est entre 50 à 60 
pièces de canon et à peu près 200 hommes. Il y a très souvent des frégates et 
des vaisseaux de ligne rasés, mouillés; mais, depuis quelque temps, ils n'ont 
point paru. 

Mais, au moment de tenter l'aventure, et bien qu'encou- 
ragé (1) par le nouveau Ministre de la marine, Pléville le Pley, 
remplaçant Truguet tombé, Muskeyn donnait de sa situation 
une description rien moins qu'encourageante. 

24 juillet les bâtiments sous mes ordres sont prêts à partir au pre- 



(1) Lettre du 11 juiUet. 

Le Ministre de la Marine à Muskeyn, au Havre. 



27 juillet. 



Mon intention est de ne rien changer aux dispositions qui ont été d^à faites 

vous voudres bien vous occuper avec la plus grande célérité de l'expédition sur les Ues 
Saint-Marcouf et prendre sur-le-champ les mesures pour mettre à la voile sans aucun 
délai. Mon prédécesseur vous a fait connaître la conduite que tous devres tenir dans le cas 
où TOUS TOUS emparericx de ces îles; je confirme ces dispositions. (BBi^, 113.) 



Digitized by VjOOQIC 



LA TENTATIVE CONTRE LES ILES SAINT-MARCOUF. 277 

raier Tent favorable pour exécuter l'expéfUtion qui m'est confiée. Malheureuse- 
ment mes équipages se plaignent beaucoup et j'ai à craindre, d'après les rap- 
ports faits par les capitaines, un refus général au moment que je ferai le 
signal d'appareiller ; il me manque pour compléter mes équipages 220 marins 
qui m'ont été en partie promis pour le moment de mon départ. Ces hommes 
seront pris sur les frégates et corvettes de ce port. Que dois-je attendre, 
Ministre, d'hommes pris de force, embarqués sur la flottille pour faire une 
expédition sans rien recevoir? Ne dois-je pas ôtre assuré qu'à la première 
relâche que je serais dans le cas de faire, mes équipages désertent et fassent 
manquer une expédition que je vous garantis si mes marins tiennent bon. Les 
soldats sont de la meilleure volonté il manque six mois de solde. 