

mouiller en rade de ce port et d'y passer la nuit le lendemain matin 

ils ont vu 3 frégates, 1 lougre et 1 cutter mouillés à une bonne lieue au large 
d'eux, mais la mer étant grosse, les petites canonnières sont rentrées au port 
de Calais sans avaries. 

Les canonnières que j'ai envoyées croiser dans l'Ouest ont été attaquées par 

trois frégates. Je n'ai pas encore le rapport tout ce que je puis dire pour 

sûr c'est que les frégates, après un combat de deux heures, ont abandonné le 
champ de bataille et couru leurs bordées au large (1). 

Mais, à partir de ce moment, la correspondance de Muskeyn 
change tout à fait de caractère. Au lieu des promesses 
d'action immédiate, ce ne sont plus que réclamations au sujet 



(1) Situation à la date du 2 mai : 

Dunkerque V Inquiète (brick), 8 eanoonières, V Insolente (lougre), la Forli- 

tude (aviso) ; 
12 bateaux composant le bataillon de Boulogne, en partie armés, 
du nouveau modèle ; 

12 bateaux composant le bataillon de Dunkerque ; nouveau 

modèle ; 

Gr avelines 1 canonnière ; 

Saint-Valéry 2 canonnières ; 

Le Havre 3 canonnières ; 

13 bateaux, dont 7 désarmés; 
5 — sans voiles ; 

Dieppe 5 — en chantier ; 

Saint-Malo 2 — presque terminés ; 

Solidor 6 — en chantier ; 

Granville 1 canonnière, en réparation ; 

Brehare 1 — — 

Abervrach l — en bon état; 

Cherbourg 3 — une légère réparation, en bon état ; 

5 bateaux, sans mAture ; 

Granville 2 — sans mâture. (BB»^, 113.) 

I. 18 



Digitized by VjOOQIC 



274 QUATRIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

de la lenteur des travaux, pénurie de soldats et de marins, 
plaintes sur les désertions et le peu de valeur des troupes (1), 
enfin et surtout demandes continuelles de fonds non seulement 
pour les matelots qui se font embaucher par les corsaires 
pour être payés, mais pour lui-même et son état-major. Le 
18 mai, après un mois perdu, Muskeyn avoue qu'il doit 
3,000 francs à Dunkerque pour ses dépenses personnelles. 

Enfin, péniblement et en plusieurs fois, 6 grandes canon- 
nières (alors que Muskeyn demandait à en emmener 10 ou 11) 
et 24 petites parviennent à se rassembler le 28 mai à Grave- 
lines. Mais, là, la même série de récriminations recommence; 
outre les désertions, la pénurie dans laquelle vivent les offi- 
ciers de Tétat-major (n'ayant que 13 francs par jour pour 
vivre à eux 6) (2), ce sont cette fois les vivres de campagne 
que les bureaux de la guerre promettent toujours et restent 
un mois sans fournir (3). 

C'est le 29 juin seulement, et encore en grand désordre, 
que la division prend la mer pour arriver le 30 au Havre. 

29 juin, kt lieaes de Gravelinei (4). 

J'ai rhonneur de vous annoncer que je suis parti ce matin, à 4 heures 1/â, 
avec 6 grandes canonnières et 24 bateaux canonniers. Le vent de la partie S. 
et S.-E., joli, frais et beau temps. 

J'observe à Tinstant qu'une grande canonnière et un aviso sont restés de 
l'arrière et qu'ils me rejoindront à la marée prochaine. 



Muskeyn k Marine, 

2 JaUlet. 

J*ai l'honneur de vous annoncer mon arrivée dans ce port (le Havre), avec 
les 2 bataillons de bateaux canonniers, 6 grandes canonnières, le lougre le 
Fanfaron et un bAtiment chargé de cordages pour Brest. L'aviso la Fortitude 