280 ANNEXE. 

Tandis que la marine espagnole retient Tamiral Jeryis devant les côtes du 
Portugal, le port de Toulon expédiera 15,000 à 18,000 hommes dans le nord 
de rirlande en profitant de la belle saison. 

Projet de Rolland {\" octobre 1797). — « Pendant les 23 années que j*ai 
travaillé avec feu le général Gribeauval, dit Fauteur, le gouvernement français 
a projeté deux fois une descente en Angleterre. Ayant été chargé par ce 
général, d'en ébaucher chaque fois le travail préparatoire par rapport à l'artil- 
lerie, je vais essayer de tracer ici ce que ma mémoire m'a conservé. » 

Les deux premiers mémoires ne présentent d'autre intérêt que celui qui 
s'attache aux projets de 1770 et 1778, le second est presque exclusivement une 
nomenclature de bouches à feu de tous les calibres possibles. Le troisième enfin 
est un projet de défense des côtes de Bretagne contre une descente des Anglais. 

Projet du général Valence (28 avril 1797). — Outre l'intérêt qu'il y a 
à s'entendre avec les Irlandais au sujet du choix du meilleur point de débar- 
quement en Irlande, il faut se souvenir que les côtes du nord -est de 
l'Angleterre sont les plus vulnérables »c les terreurs y sont extrêmes, même 
quand on n'a à craindre que les équipages de quelques vaisseaux ». . 

Il est donc très utile de faire coïncider les préparatifs de descente en Irlande 
ou sur les côtes méridionales'de l'Angleterre avec des embarquements partant 
respectivement du Texel pour la Tamise, et de l'embouchure de l'Elbe pour les 
côtes du nord-est de la Grande-Bretagne. 

En même temps que Ton diviserait les forces de l'ennemi, les expéditions 
profiteraient toutes les trois du même vent. Le général Hoche peut se porter 
rapidement sur l'Elbe et mettre l'embargo sur tous les navires qui se trouvent 
dans le port de Hambourg. C'est une raison de plus pour porter la guerre dans 
le Hanovre, possession de l'Angleterre. 



Digitized by VjOOQIC 



CINQUIÈME PARTIE 

L'ARMÉE D'ANGLETERRE 



Digitized by VjOOQIC 



Digitized by VjOOQIC 



CHAPITRE PREMIER 

LES PROJETS 



Le 26 octobre 1797, en recevant Monge et Berthier qui lui 
apportaient le texte du traité de Campo-Formio, conclu le 17, 
le Directoire avait pris un arrêté créant une armée dite 
d'Angleterre et la confiant au général Desaix (1) en attendant 
l'arrivée de Bonaparte. « Une partie de Tarmée d'Italie, à 
« fixer par son chef, devait former sur les côtes de l'Océan, 
« le fond de l'armement que votre nom et votre activité doi- 
« vent rendre formidable aux Anglais (2) ». 

Cette armée devait primitivement se rassembler sur les ter- 
ritoires suivants : 

l'« division : départements du Nord et de l'Aisne ; 

12® division : Loire-Inférieure, Vendée, Deux-Sèvres, Cha- 
rente-Inférieure ; 

14® division : Calvados, Manche, Orne; 

15® division : Somme, Seine-Inférieure; 

16® division : Pas-de-Calais; 

22® division : Mayenne, Sarthe, Loir-et-Cher, Mayenne-et- 
Loire, Indre-et-Loire ; 

24* division : Dyle, Escaut, Lys, Jemmapes, Deux-Nèthes; 