

« Il n'y a à Brest que 10 vaisseaux en armement, qui sont sans équipages 
<( et encore bien loin de pouvoir tenir la mer. Les Anglais nous y bloquent 
« avec quelques vaisseaux. » 



Il pourrait y avoir dans ces quelques lignes une confusion 
probablement voulue. 

Tout d'abord la préparation ne durait pas, au moment du 
voyage de Desaix, depuis quatre mois, mais depuis deux 
seulement, puisque les premiers ordres à Sané sont du 
13 décembre. 

En second lieu, il n'avait jamais été question d'être prêt au 
milieu de février, mais au 20 avril (1). 

Quoi qu'il en fût des nouvelles dispositions prises vers 
cette époque à Paris, Tactivité des préparatifs entamés à 
Brest ne se démentit pas. 

Dès le 25 février, Tamiral Lelarge (2) se croyait en droit 
de promettre 28 ou 29 vaisseaux pour le printemps. D'après 
hii, VOcéan, Vlnvincible^ le Berwickj le Balave, le Duquesne, 
le Mont-Blanc étaient prêts à être mis en rade ; le Bepublicain 
était déjà complètement gréé, le Watigny entrait en arme- 
ment. Effectivement, le 7 mars, le Berwick et le Duquesne 
étaient mis en rade; le Bat ave ^ le Mont-Blanc^ V Océan ^ V In- 
vincible et le Républicain n'attendaient pour le faire que leur 
complément en matelots et en vivres; le Watigny était 
presque prêt ainsi que le Zélé^ le Fougueux^ Y Entreprenant. 
En outre, le Cisalpin^ le Jemappes^ le Tyrannicide^ le Jean- 
Jacques-Rousseau ^ le Tourville et le Formidable^ déjà lestés, 
seront bientôt entrepris (3). 

Le 15 mars, U y a déjà six vaisseaux en rade, le 23 l'arrivée 
du Zélé (4), de V Océan et du Fougueux i^ovia leur nombre 
à neuf; le 8 avril il y en a deux de plus : l'Indomptable 
et le Cisalpin. Puis viennent le Jean-Jacques-Rousseau et 



(1) Nous retrouTerons pins IoId, manifesté plus nettement encore, cet oubli peut-^e 
voulu d'une date préalablement acceptée. 

(2) Lettre du 25 (BB', 134). 

(3) Lettres des 9, 23 et 31 mars, 4, 8, 10, 18 et 24 avril (BB», 133). 

(4) Ce vaisseau devait avoir un accident qui obligea à le mettre en réparation. 



Digitized by VjOOQIC 



LA PRÉPARATION A BREST. 303 

le Gaulois^ le 7 (24 a\Til). Deux autres : V Invincible et le 
Républicain^ n'attendent que leurs gros câbles pour se joindre 
k eux. 

Avec lo, Révolution^ venue de Rochefort, on a 13 vaisseaux 
prêts à mettre à la voile à Tépoque fixée. 



Le vice-amiral Leiarge, chargé da l'inspection du réarmement de l'armée 
navale, au contre-amiral Bruix, ministre de la marine et des colonies. 

15 floréal (4 mai) (1). 
Citoyen Ministre, 

Pour TOUS mettre à même de connaître parfaitement où en est notre arme- 
ment, nous croyons devoir vous adresser ci-joint un état de situation des 
30 vaisseaux qui existent au port de Brest et qui doivent composer l'armée 
navale. 

Vous remarquerez qu'il y a 13 vaisseaux en rade, 2 armés dans le port, 3 en 
armement et ii prêts à armer. Nous vous prions instamment d'observer que 
les vaisseaux en rade sont en générai mal armés. La plupart ont de mauvais 
gréements; les câbles sont en partie usés et leurs équipages ne sont pas au 
complet. 