

Faute du texte exact du rapport présenté à Bonaparte par 
Desaix, à son retour à Paris, on est réduit à chercher d'au- 
tres témoignages pour démêler quelles purent être les impres- 
sions du commandant par intérim de l'armée d'Angleterre. 

Dans une première lettre datée du jour môme de l'arrivée 
de Desaix, l'ordonnateur Sané écrit au Ministre (3) : 

« Il (Desaix) me parait satisfait des détails dans lesquels je suis entré » 



(1) Lettres de Lelarge et de Forestier {Archives de la Marine, BB», 133;. 

(2) BBnr, ItQ. 

(3) BB«, 134. 



Digitized by VjOOQIC 



LA PRÉPARATION A BREST. 301 

Le surlendemain, Sané envoie au Ministre un compte rendu 
plus explicite : 

Sané, ordonnateur, au Ministre de la marine {i). 

1" ventôse (10 février). 

Le général Desaix, à son arrivée à Brest, se rendit à mon cabinet où nous 
nous entretînmes longtemps des projets du Gouvernement et des dispositions 
prises pour effectuer la descente en Angleterre. Je ne lui ai pas laissé ignorer 
tous les ordres que vous m'avez transmis, ainsi que toutes les dispositions que 
TOUS avez prises pour assurer au port de Brest tous les objets nécessaires à 
Texpédition, mais je lui ai fait sentir en même temps que le prompt arrivage 
de ces divers approvisionnements ne dépendait point de vous, puisqu'ils ne 
pouvaient, en majeure partie, nous parvenir que par la voie de la mer. Ce 
général parut très satisfait de notre entretien et me quitta en me disant les 
choses les plus honnêtes et les plus flatteuses. Il a journellement parcouru tous 
les ateliers du port. La beauté de nos vaisseaux Va particulièrement frappé et 
il a paru très satisfait du zèle et de la bonne volonté des différents chefs de 
service 

Le lendemain de son arrivée, il m'adressa une série de questions J'ai 

constamment affirmé que vous aviez pris toutes les mesures pour remplir les 
vues du Gouvernement 

Il semblerait, d'autre part, que l'impression recueillie par 
Desaix après sa conversation avec l'amiral Morard de Galles 
ait dû être beaucoup moins encourageante. 

Le vice-amiral Morard de Galles au Commandant des armes (de Brest). 

t9 pluviôse (17 février). 

Le général Desaix est arrivé ici le 26 au soir Je me suis empressé 

de lui donner les renseignements qu'il a désirés. 11 a vu avec surprise le peu 
de moyens que nous avons en c« port pour pousser avec activité les opérations 
relatives à l'expédition qui se prépare et la pénurie, tant en hommes qu'en 
munitions navales, à laquelle nous sommes réduits 

Quels que soient les termes dont se servit Desaix auprès 
de Bonaparte, voici comment celui-ci les interpréta dans son 
rapport au Directoire, en date du 23 février (3) : 



(1) BB', I3i. 

(2) BB', 134. 

(3) Il est douteux toutefois que le rapport de Desaix soit parvenu à Bonaparte avant le 
23 février (Correspondance de Napoléon, n« 2419, citée ci-dessous in extenso). 



Digitized by VjOOQIC 



302 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE II. 

« Notre marine est aujourd'hui aussi peu avancée qu'à Fépoque où Ton a 
« créé l'armée d'Angleterre, c'est-à-dire il y a quatre mois. 