

Déjà beaucoup de temps s'est écoulé, il ne nous en reste peut-être pas assez 
si nous Toulons être prêts pour le mois de mai prochain. 11 serait donc bien 
intéressant que le Directoire fît à notre gouvernement des ouvertures sur les 
opérations qu'il médite, sur les efforts qu'il espère que ses alliés feront pour 
le seconder et sur la nécessité de hâter les préparatifis. Cette seule démarche 
peut nous donner assez d'impulsion pour faire adopter et exécuter des mesures 
qui ne sont encore qu'en proposition et qui en resteraient peut-être longtemps 
là, si une invitation du Directoire ne venait pas un peu les hâter. Mieux que 
personne. Général, vous êtes à même de faire sentir l'utilité de cette mesure. 

Je sais. Général, que le GouTernement n'est pas trop bien fourni en cartes 
des pays contre lesquels il se dispose d'agir. Le général Hoche, au moment où 
je m'embarquais, dans l'intention de faire une descente en Irlande, a bien 
Toulu me donner la seule carte qu'il eût de ce pays. Comme elle est bonne et 
rare, j'ai cru que ee serait tous obliger que de vous en donner une copie. Elle 
est faite aTec la plus grande exactitude, vous la trouverez ci-jointe. 



(1) Le 21 et le 23, Wolf Tone devait voir Bonaparte. Voir ci -dessous. 



Digitized by VjOOQIC 



LES PROJETS. 293 

J'ai aussi un atlas complet de TÂngleterre et de TEcosse, c'est tout ce qu'on 
peut trouver de plus détaillé et de plus parfait. Mais comme ce sont des cartes 
itinéraires, elles sont sur une échelle peut-être un peu trop petite, j'ai fait 
copier une partie de celles de l'Ecosse sur une échelle beaucoup plus grande : 
si vous les désirez je puis tous les envoyer. Je puis faire aussi copier celles de 
la côte méridionale d'Angleterre, ou de tout autre point que vous demande- 
riez. J'ai, en outre, un plan du port de Plymouth, levé en 1737. Il n'est pas 
militaire, il est seulement en perspective, mais il doit donner une idée trè? 
exacte de l'entrée du port et des ouvrages qui le défendent; s'il peut vous être 
utile, je vous l'enverrai aussi. En tout. Général, dès qu'il s'agira de concourir, 
de quelque manière que ce soit, à abattre le seul ennemi qui s'oppose encore à 
la prospérité de nos deux Républiques, soyez assuré de trouver en moi 
im dévouement et un zèle sans bornes. 

Salut et respect. 

Le lieutenant général. 

Signé : Dabndels. 

P.S. — Permettez, Général, que je recommande à vos bontés les deux 
personnes qui vous remettront cette lettre. Je connais leurs talents et leur 
zèle pour la cause commune ; ils ont été très utiles au général Hoche, à moi- 
même ; ils peuvent l'être encore davantage quand le gouvernement français 
réalisera les desseins qu*il médite. 



Le lieutenant général Daendels, commandant l'armée batave, 
au général Deaaix, commandant provisoirement l'armée d'Angleterre. 

La Haye, le 11 janvier 1798 (l'an 4* de la Liberté batave). 

Général, 

Sans doute. Général, nous partageons en Hollande la haine que le Gouver- 
nement anglais inspire à vous, au Gouvernement français, à tous les amis de 
la liberté; sans doute cette haine, cet esprit public, qui se sont manifestés 
d'une manière énergique, au moment même où nous venions d'essuyer un 
revers, sont inspirés par notre intérêt national qui, évidemment, ne peut 
prospérer que par l'abaissement de cette orgueilleuse puissance. Mais dans une 
République qui se constitue, au milieu des partis qui luttent, l'intérêt général 
est-il toujours écouté ? Surtout quand l'absence presque totale d'un gouverne- 
ment ne laisse aucun point de réunion aux opinions, aucune énergie à l'admi- 
nistration. Il y a longtemps que je gémis. Général, d'en être réduit à des 
désirs impuissants. Cependant, quelque pénible que soit notre situation, nous 
pouvons agir. Sur la demande que m'en a fait le nouveau ministre français, 
le citoyen La Croix, je viens de lui remettre un mémoire détaillé sur 
le seul moyen qui nous reste de tirer le meilleur parti possible des faibles 
forces maritimes qui sont encore en notre pouvoir. Le ministre m'a dit que le 
général Bonaparte l'avait prié de lui procurer des renseignements à cet égard, 