

Sept jours après, il était rentré au port. 
La version espagnole de ce singulier incident mérite d'être 
citée. 

Le marquis de Langara à Bruix. (Réponse à la lettre du 25 février,) 

8 mars. 

Bien que l'escadre commandée par le lieutenant général Mazaredo soit sortie 
effectivement de Cadix, comme je Tai déjà annoncé à V. E., avec le projet de 
battre la flotte ennemie qui croisait devant le port, celle-ci étant composée de 
meilleurs voiliers, nos navires, malgré la chasse qu'ils leur donnèrent, ne 
purent en prendre aucun. Ayant vu disparaître les vaisseaux anglais, Maza- 
redo rentra au port, comme il était antérieurement convenu qu'il devait 
le faire (1). 

Cette escadre qui regagnait Tabri du port de Cadix, parce 
qu'elle n'avait pas trouvé d'ennemi devant elle, y était de 
nouveau bloquée et immobilisée. Le 12 avril seulement, à la 
faveur d'un coup de vent, le vaisseau de 74, Monarca, et les 
deux frégates Ninfa et Santa-Elena parvenaient à sortir avec 
un convoi marchand. 

En même temps, le gouvernement batave était énergique- 
ment sollicité d'agir de son côté avec toutes ses ressources. 

Le Ministre de la marine au Comité des relations extérieures 
de la Convention nationale batave {i). 

14 décembre 1797. 

Le moment est venu, Citoyens, de s'occuper avec activité des mesures à 
prendre pour terminer la guerre par un coup décisif. Déjà le Directoire exé- 
cutif a donné des ordres dans tous les ports pour les préparatifs d'un arme- 
ment considérable et il compte que les fidèles alliés de la République s'em- 
presseront de concourir à l'exécution du plan qu'il a arrêté. 

Le Directoire m'a chargé en conséquence. Citoyens, de vous inviter à dis- 
poser tous les vaisseaux de ligne, frégates et bâtiments légers de la marine 



( l) Texte espagnol : 

Aunqae la esquadra del mando al teniento gênerai D. José Mazaredo salid efecti- 
vamente de Cadiz, como annanciè a V. £. en mi car ta anterior, con el objecto de bâtir à 
la enemiga que cruzaba sobre aquel paerto, como esta se componia de navios macho mas 
veleros, à pesar de la diiigencia con que los nuestros les dieron casa, no pudieron 
alcansar a ninguno de elles en su huida ; por cuya razon luego que desaparoderon do sii 
vista, Mazaredo su regrôso à dicho puerto. conforme le estaba prevenido. 

(2) Archives de la Marine (BB»', 1 U). 



Digitized by VjOOQIC 



LES PROJETS. 291 

batave à prendre la mer au 15 avril prochain avec deux mois de vivres de 
campagne. Vous jugerez sans doute nécessaire, ainsi que Ta pensé le Direc- 
toire exécutif, de joindre à cette escadre deux galiotes à bombes, les navires 
de transport que vous aviez destinés Tannée dernière à porter 15,000 hommes 
de troupe et un nombre de grands bateaux de pèche ou de cabotage armés 
d'un canon de 4, par exemple, ou au moins de pierriers, sur lesquels on puisse 
embarquer 5,000 hommes de plus. 

Vous partagez, Citoyens, le juste désir qu'a la République française de punir 
le gouvernement anglais de son orgueil et de sa perfidie, et vous ne négli- 
gerez aucun moyen d'arriver au but que la gloire et les intérêts respectifs des 
nations alliées leur ont marqué. Je vous prie de vouloir bien me mettre à 
portée de rendre compte au Directoire du progrès de vos opérations. 