

Mais le gouvernement hollandais se trouvait à ce moment 
dans une situation difficile. La ruine du commerce et la 
défaite de Camperdown avaient causé dans le pays un 
extrême malaise. La réfection de la flotte, pour satisfaire aux 
exigences du Directoire français, avait nécessité rétablisse- 
ment d^impôts écrasants que toutes les provinces, sauf une 
seule, refusaient de payer (1). 

Cependant, du côté des radicaux, le gouvernement français 
avait de très chauds partisans. 

Le général Daendels, leur chef, qui avait embrassé depuis 
longtemps avec ardeur la cause française, sans se rebuter par 
Téchec de Camperdown, demandait à prendre part à une 
expédition contre l'Angleterre. 

Wolf Tone, envoyé par lui à Paris, était porteur d'un rap- 
port au Directoire proposant la coopération effective des 
escadres françaises et bataves. 

Au sujet de cette mission, le journal de Wolf Tone s'ex- 
prime en ces termes : 

1*' octobre (à son arrivée à Paris). — « Lewins est ici en grande 

faveur, il est presque nommé officiellement ministre d'Irlande à Paris il 

a ses entrées libres chez Barras, Pléville le Pley et Talleyrand J'ai remis 

à Barras le rapport que le général Daendels m'avait confié pour Hoche (i). » 

5 octobre. — « Il (le général Debelle) m'a dit que ce sera probablement le 
général Simon qui prendra le commandement de l'expédition. » 

12 décembre. — « H (le général Desaix, qu'il avait déj^i vu le 20 novembre] 



(1) Sdoat, lac. cit., p. 235. 

(t) C'est le projet contre l'Ecosse dont il a été parlé plus 



haut. 



Digitized by VjOOQIC 



29i CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

m'assure que le gouverDement frauçais possède maintenant de grands moyens 
d'action, en particulier Targent (i). 

Voici les lettres qui accréditaient Wolf Tone : 



Le lieutenant général DaendelSy commandant l'armée batave, 
au général Desa/x, commandant provisoirement l'armée d'Angleterre. 

La Haye, le 12 dôeembre 1797 (l'an 3* de la Liberté batave). 

Général, 

Les citoyens Giauque (sic) et Smith, tous deux irlandais, qui tous remet- 
tront cette lettre, m'ayant appris que tous désiriez entrer en correspondance 
aTec moi, je me hâte de répondre à ce désir aTec d'autant plus d'empressement 
que c'est un Toeu que j'aTais formé moi-même, dès que j'ai su que tous Teniez 
prendre, en attendant le général Bonaparte, le commandement provisoire de 
l'armée d'Angleterre. Le GouTernement français méditant des opérations diri- 
gées contre la Grande-Bretagne, et devant dans leur exécution être secondé 
par ses alliés, il est bien important qu'on mette dans les préparatifs et dans les 
opérations elles-mêmes un ensemble qui peut en faciliter le succès, et c'est 
pour obtenir cet ensemble, que notre correspondance. Général, pourrait 
devenir peut-être très utile. 

Vous n'ignorez sûrement pas quelle est la situation actuelle de notre Répu- 
blique, qui n'a pas encore eu le bonheur de se donner une constitution, de 
sorte que nous n'avons qu'un gouvernement provisoire qui a nécessairement 
toute la lenteur de l'indécision attachée à sa nature. Cependant, s'il faut agir 
au printemps prochain, il faut des mesures d'autant plus promptes, d'autant 
plus efficaces, que nous avons à réparer les pertes que notre marine vient mal- 
heureusement d'essuyer. 