

Marine à l'Ordonnateur du port de Brest (i), 

17 déeombre. 

Je vous ai mandé que l'intention du Directoire est de porter l'armée 

navale de Brest à 34 vaisseaux. Sans revenir sur cette disposition dont il con- 
viendra toujours de s'occuper, le Directoire a décidé qu'il faut sur-le-champ 
procéder au réarmement des 25 vaisseaux compris dans l'état joint à votre 
lettre du 13 frimaire, de manière qu'ils soient prêts à mettre à la voile dans le 
mois de ventôse prochain. Je suppose qu'il sera possible de joindre à ces bâti- 
ments le vaisseau le Jean-Bart^ dont le radoub doit être incessamment ter- 
miné. Je donne également des ordres pour joindre à l'armée le vaisseau la 
Réiwlution qui est à Rochefort et V Hercule, en armement à Lorient, Ainsi, 
l'armée pourra être composée de 28 à 30 vaisseaux, tous en état de prendre la 
mer au printemps Le vic«-amiral Lelarge devra exercer sur les mouve- 
ments et les travaux du port une surveillance temporaire qui devra cesser aus- 
sitôt que l'armement sera terminé. Je vous observe au surplus qu'il ne pourra 

donner directement aucun ordre et qu'il ne pourra me rendre compte de 

ses opérations qu'en commun avec vous. Cette disposition aura l'avantage 
d'employer cet officier général de la manière la plus utile à la République et 
de vous laisser plus do temps pour le travail de cabinet auquel votre présence 
habituelle dans le port ne vous permettrait pas de vous livrer 

Cependant, 25 vaisseaux constituaient une force très respec- 
table et, la promettre au général Bonaparte comme le faisait 
le Ministre, était de nature à le satisfaire. 

Le Ministre de la marine au général Bonaparte (2). 

20 décembre. 
Je m'empresse de vous adresser Vétat au vrai des vaisseaux existant au 



(1) BB»v, 114. 

(2) BBiv, 114. 



Digitized by VjOOQIC 



LA PREPARATION A BREST. 299 

port de Brest qui peuTent être mis promptement en état de tenir la mer. Vous 
Terrez qu'on peut compter sur Tarmement très prochain de 25 vaisseaux, dont 
4 à trois ponts, 2 de 80 et 19 de 74. 

Je crois superflu de vous donner la nomenclature des frégates mais je 

puis vous répondre qu'il en sera réuni à Brest un nombre plus que suffisant 
pour les opérations de Tarmée. 

11 s'agit maintenant de rassembler les vivres et approvisionnements de toute 
nature que Tarmée exige; des mesures ont été prises avec les fournisseurs 
pour que cet objet important fût rempli et les ports ont reçu Tordre d'accélérer 

de tout leur pouvoir la confection des cordages et des mâtures Je vais 

indiquer aussi au port do Brest des moyens sûrs et prompts de réparer les 
vieux vaisseaux non compris dans Tétat de situation, de manière à accroître 
l'armée de tous les bâtiments qui pourront tenir la mer sans compromettre 
leur sûreté et encore moins la vie des hommes 

Malheureusement, comme toujours depuis le commence- 
ment de la guerre, ce qui allait manquer à Brest ce n'étaient 
pas les vaisseaux, mais les ressources matérielles nécessaires 
aux armements. 