



Digitized by VjOOQIC 



294 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

et c'est h. lui que mon mémoire doit être envoyé. Je souiiaiie qu'il approuve 
mes idées. 

La connaissance trop exacte que j'ai, et des circonstances fâcheuses où nous 
nous trouvons, et des médiocres ressources que nous avons, me fait présumer 
que les moyens que je propose sont les seuls que nous puissions employer pour 
seconder ujlilement la France cette année. Mais que mes propositions soient 
acceptées ou non, daignez assurer le général Bonaparte, et daignez être per- 
suadé vous-même que dans tous les temps on trouvera chez moi un zèle sans 
borne pour concourir de tous mes moyens au succcès d'une si glorieuse entre- 
prise. 

Salut et respect. 

Le lieutenant générai, 

Signé : Daendels. 

Le plan que Daendels avait rédigé et fait envoyer au 
général Bonaparte paraît être celui qui avait déjà été remis 
par Wolf Tone à Barras. Il présente avec celui qui avait été 
soumis à Hoche de grandes analogies. C'est toujours de 
rÉcosse qu'il est question. 



Plan du général Daendels (résumé) (1). 

Janvier 1798. 

La Hollande peut mettre à la disposition de la France, pour une campagne 
contre FAngleterre, 13 vaisseaux seulement, dont 6 au Texel, 4 dans la Meuse, 
3 ou 4 en réparation. Par conséquent, rien de plus facile pour les Anglais que 
de bloquer les côtes de la Hollande avec des forces supérieures. Mais on peut 
espérer gagner l'ennemi de vitesse, embarquer 25,000 hommes, en majorité 
français, stationnés en Hollande, dès le mois de mars, sur les vaisseaux, les 
frégates et une dizaine'de transports, faire route le long des côtes vers le nord- 
ouest, puis vers le nord pour aller débarquer en Ecosse, à Leith. De là on 
marchera vers Edim!>ourg, ville ouverte qui n'a pour sa défense qu'un vieux 
chc^teau et un seul bataillon. Une fois maîtres des deux rives du Forth, on 
s'étendra le long du Royal Canal, qui unit cette baie à celle de la Clyde, et qui 
joint la mer du Noid avec le canal de Saint-George. 

La ligne de défense serait établie la droite à Dumbarton, la gauche à Fal- 
kirk, ce qui présente un front de seulement trois lieues d'étendue, couvert par 
le canal qui est large et profond, ayant à dos Ja rivière de Forth qui est large 
et étendue, tombe dans le lac de Gatjern « de manière que nous serions dans 
une île et retranchés naturellement de tous côtés, maîtres de la navigation du 
canal qui nous procurerait nos moyens d'approvisionnements ». De cette façon 



(1) Archives de la Guerre, Expédition d'Irlande. 



Digitized by VjOOQIC 



LES PROJETS. 295. 

aussi, TAngleterre se trouve séparée de TÉcosse, où Ton peut espérer recruter 
des partisans. 

Pendant ce temps, les Français auraient opéré un débarquement soit en 
Irlande, soit sur les côtes méridionales de TAngleterre, de telle sorte que les 
Anglais ne pourraient diriger des forces suffisantes contre l'Ecosse, qui serait 
perdue pour eux. 

Ce rapport fut transmis le 18 janvier 1798 au général 
Bonaparte. 