

D'accord avec les radicaux, le gouvernement français, 
représenté en Hollande par son nouveau ministre Delacroix 
et par Joubert, prépara dans ce pays un coup d'État à la 
façon du 16 fructidor (1). L'opération réussit le 21 janvier, 
et bientôt toutes les ressources de la Hollande étaient mises à 
la disposition de la France (2). 

Un autre élément devait entrer dans les projets, c'était 
la flottille légère dont le noyau principal était au Havre avec 
Muskeyn et qui allait prendre une nouvelle extension. 

Dès le 25 décembre, Tordonnateur de Dunkerque reçoit 
Tordre de faire construire dans ce port, ainsi que dans ceux de 
Calais et de Boulogne, 20 chaloupes canonnières d'un nou- 
veau type (3). Quelques jours après, le ministre lui prescrit 
d'en entreprendre 40, et enfin, le 14 janvier, un projet d'en- 
semble fixe à 170 le nombre de ces bâtiments qui doivent être 
mis en chantier. 60 seront construits dans l'arrondissement 
de Dunkerque, 60 dans celui du Havre (Rouen, Honfleur et 
Dieppe, au lieu des 22 prescrits le 25 décembre); 20 à Gran- 
ville (au lieu de 5 prescrits le 25 décembre) ; 30 à Saint-Malo 
(au lieu de 16 prescrits le 25 décembre). Tout doit être prêt 
le 1" germinal (22 mars). . 

Enfin les ports de Bordeaux, Nantes, Brest, MorlaLx, Saint- 
Malo et GranvUle reçoivent Tavis d'avoir à affréter tous les 
navires de commerce jusqu'à concurrence de 20,000 tonneaux 
et de les aménager pour porter 30,000 hommes (4). Le prix 



(1) Sdout, loc. cit., p. 237 et suiv. 

(2) Lettre de Joubert et lettre du Directoire hollandais, 27 février. 

(3) Archives de la Marine (BBi^, 121). 

(4) Rapport du Ministre de la marine au Directoire du 2 mai 1898 {Archives de la 
Marine, BB^r, 119). 



Digitized by VjOOQIC 



296 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

fixé à 5 francs par tonneau, s'élève à 100,000 francs par 
mois (1). 

Jamais, depuis le commencement de la guerre contre l'An- 
gleterre, les gouvernements qui s'étaient succédé n'avaient 
déployé une activité pareille. Aussi l'enthousiasme dans le 
pays fut-il extrême. 

Bien que les dons patriotiques atteignent seulement le total 
de 65,000 francs (2), certains d'entre eux ont un caractère 
véritablement touchant. La 24® demi-brigade, le 31 jan- 
vier, offre un jour de solde, et son exemple est suivi par 
la garnison de Lille, par la 46® et par d'autres corps (3). 
Le 2 février, les élèves de l'Ecole polytechnique destinés à 
l'artillerie, demandent que l'époque de leurs examens soit 
avancée, afin qu'ils puissent prendre part à l'expédition. 
Celle-ci devient dans les journaux, au théâtre, dans la rue et 
dans les salons, l'occasion de manifestations patriotiques sans 
nombre. La haine contre l'Angleterre, amassée pendant cinq 
années de luttes, de souffrances, de détresse financière, de 
guerres civiles et de complots soutenus ou fomentés par l'ac- 
tion de l'étranger, a pénétré dans les masses et est devenue 
le sentiment le plus fort des Français de cette époque. 



(1) Note des a ffr éléments ordonnés. 