

Bordeaux ô .600 tonneaux. 

Paimbœuf et Nantes 5.000 

Brest 3.000 

Morlaix 1.200 

Saint-Malo 3.000 

Qranville 1 .200 

20.000 tonneaux. 

On a calculé sur le pied de 1 h. 1/2 par tonneau, ce qui suppose rembarquement de 
30,000 hommes, plus 10,000 sur les bâtiments de guerre. 
Tous ces bâtiments doivent se rendre à Brest. Ils sont presque tous on état. 

(BBiS 121.) 

(2) Sciout,^ loc. cit., p. 217. 

(3) Archives de la GuetTe^ Armée d'Angleterre. 



Digitized by VjOOQIC 



CHAPITRE II 

LA PRÉPARATION A BREST 



L'arrêté du 13 décembre avait prescrit la formation à Brest 
pour le 1®' floréal (20 avril) d'une armée navale de 34 vais- 
seaux. Qu'avait-il été fait pour faire passer ce grand projet 
du domaine de la spéculation dans celui du réel? 

L'arrêté n'était pas plus tôt signé que le Ministre de la 
marine s'apercevait qu'en promettant 34 vaisseaux, il s'était 
fort aventuré. 

Je vous préviens, écrit-il le 14 décembre à l'ordonnateur du port de Brest (i), 

que le Directoire exécutif vient de décider que tous les vaisseaux et 

frégates en état de tenir la mer seront armés poui* le mois de germinal pro- 
chain. D'après les états que j'ai sous les yeux il paraîtrait que vous ne 

comptez que sur 25 vaisseaux à mettre en armement ; et, en effet, ceux qui 
restent auraient besoin de fortes réparations, et quelques-uns môme d'une 
refonte. Aussi, dans un temps ordinaire, ces bâtiments n'eussent-ils pas été 
employés. Mais, dans les circonstances actuelles, il est d'autant plus important 
de mettre en usage toutes les ressources, qu'il ne s'agit pas d'entreprendre un 
voyage au long cours, mais seulement une campagne de quelques décades pen- 
dant la belle saison. Il conviendra donc que le nombre des vaisseaux h armer 
à Brest soit de 34, et que, parmi ceux qui sont désarmés depuis longtemps, 
vous en choisissiez 9 qui puissent encore prendre la mer au moyen de quelques 
réparations. Si les Anglais en certains cas font sortir des vaisseaux faisant de 
l'eau h deux pompes, ne devons-nous pas imiter cet exemple lorsqu'il s'agit de 
terminer la guerre par un coup décisif? 

Je pense qu'il conviendrait de discuter tous les éléments de l'expédition dans 
une conférence journalière, à laquelle seraient appelés le directeur des mouve- 



(l) Archives de la Marine (BB»^, 114). 



Digitized by VjOOQIC 



298 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE II. 

ments et celui des constructions et le Tice-amiral Lelarge dont l'expérience et 
les talents méritent la plus grande confiance. Cette réunion s'occuperait avec 
TOUS de toutes les mesures à prendre pour effectuer les opérations de manière 
à n'entreprendre chaque objet que successivement et avec la méthode et la 

célérité convenables 

Vous voudrez bien, ainsi que je vous Tai mandé précédemment, me rendre 
chaque décade un compte exact de tous les ouvrages qui auront été faits, de 
manière que je puisse faire connaître au Directoire la progression de tous les 
genres de travaux. 

Trois jours après, il fallait déjà en rabattre. 