

Le 23 décembre, Sané, ordonnateur du port, demande avec 
instance des cordages (1) et obtient la promesse que des 
chasse-marée lui en apporteront de Nantes. Le 6 janvier, la 
détresse dans le port est telle (2), que faute de pain pour 
nourrir les troupes, on doit prélever du biscuit sur les appro- 
visionnements des vaisseaux. Le 14, Farrivée à Brest d'un 
petit convoi venant de Nantes sauve d'une famine imminente, 
mais le vin et le chanvre fout toujours défaut. Les tonneaux 
manquant, les navires armés en . sont réduits à deux mois 
d'eau dans leurs soutes (3). Une des causes persistantes des 
retards apportés à la mise en rade des vaisseaux réparés est 
le manque de cordages, et l'arrivée de cet élément essentiel 
du gréement est soumise aux chances de la mer et aux risques 
résultant des croisières anglaises (4). 

Pourtant l'argent, sans être abondant, suffit aux payements 
journaliers, de sorte que les travaux avancent tant bien que 
mal (5). 



(1) Lettres du 23 et du 24. (Archives de la Marine, BBi^, 114.) 

(2) Archives de la Marine, BB', 134. 

(3) Lettre de l'amiral Lesage, 25 février (BB', 134). 

(4) C'est sans doute le souvenir de cette détresse qui inspira à Napoléon Tidée du canal 
de Nantes à Brest. 

(5) Lettre de Sané, du 14 janvier (BBi*, 134). 



Digitized by VjOOQIC 



300 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE II. 

Dès le 25 décembre, les cinq vaisseaux Océan^ Invincible^ 
Républicain^ Jupiter et Berwick entrent en armement et le 
Jean-Bart passe au bassin de radoub (1). Le 1®' janvier, le 
Mont-Blanc^ qui vient d'en sortir, y est remplacé par le Je- 
mappes. Ce dernier, le 8, cède la place au Tyrannicide^ puis 
au MuciuSy qui est reconnu hors d'état de servir (14 janvier), 
et auquel, sans perte de temps, on substitue le Watigny. 

L'activité mise en œuvre pendant ces six premières semaines 
est considérable, mais les résultats apparents pour tout autre 
qu'im homme du métier, c'est-à-dire la mise en r^de de vais- 
seaux prêts à partir, sont encore nuls au moment où, le 
17 février, Desaix arrive à Brest porteur d'une lettre du 
Ministre de la marine. 

Le Ministre de /a marine au Commandant des armes 
et à l'Ordonnateur du port de Brest 

19 pluviôse (7 février) (t). 

Cette lettre vous sera remise, Citoyens, par le général Desaix, commandant 
en chef l'armée d'Angleterre. L'intention du Directoire exécutif, en envoyant 
cet ofÛcier général à Brest, est qu'il prenne connaissance de la situation 
actuelle des armements et de toutes les opérations relatives à l'opération qui 

se prépare Je n'ai pas besoin de vous engager à admettre le vice-amiral 

Lelarge dans les conférences que vous aurez avec le général Desaix Il 

conviendra que vous profitiez de la présence du général en chef et de l'inQuence 
que ses talents militaires et son patriotisme lui donnent, pour imprimer une 
vive impulsion aux travaux et pour réunir toutes les volontés et tous les esprits 
contre l'ennemi le plus implacable de la République. 

Le Directoire voit avec satisfaction les soins que vous avez pris pour atteindre 
ce but et je suis certain que cette circonstance vous fournira les moyens d'en 
étendre et d'en assurer les eflTets. 