

bord 

C'est pour activer la confection de ces travaux importants que le Ministre 
de la marine a spécialement chargé le citoyen Forfait de se rendre dans les 
ports de la Manche, depuis la rive droite de la Seine jusqu'à Dunkerque et 
qu'il a cru devoir l'investir de tous les moyens qui peuvent le mettre en état 
de répondre à ce nouveau témoignage de sa confiance. 

En conséquence, le citoyen Forfait, aussitôt son arrivée dans chaque port, 
prendra connaissance du nombre et de la situation actuelle des grandes canon- 
nières, ainsi que des bateaux canonniers à la suédoise qui existent dans l'ar- 
rondissement du Havre. H indiquera les mesures à prendre, tant pour 
accélérer la mise en état de ces embarcations, que pour en tirer le parti le 
plus avantageux possible. Pour cet effet, il est autorisé à faire telles modifica- 
tions ou changements qu'il jugera convenables, tant dans la coque et aména- 
gements t]ue dans la mâture, voilure et artillerie. Il pourra également 
ordonner les expériences qui lui paraîtraient propres à remplir cet objet par le 
résultat^des comparaisons. 

Il examinera également le plan des nouvelles chaloupes canonnières dont la , 
construction est ordonnée ; il s'assurera des avantages ou des inconvénients 



(1) BBi\ 12 1. Archives de la marine, 
(1) Ibid. 



Digitized by VjOOQIC 



LA FLOTTILLE DE LA MANCHE. 309 

qu'ils peuvent renfermer et il en modifiera les dimensions suivant qu'il le 
jugera le plus convenable. Il fera toutes les dispositions nécessaires pour accé- 
lérer la construction, la mise à Teau et Tarmement de ces petits bâtiments 

Il fera connaître également les dispositions à faire à bord des bateaux de 

pèche afin qu*îls puissent porter le plus grand nombre possible de soldats 
passagers — 

Le citoyen Forfait est prévenu que les frégates et corvettes de la République 
existant au Havre, ont reçu ordre de se rendre le plus tôt possible à Dun- 
kerque. Ce mouvement ayant un rapport immédiat avec les mesures dont il 
est chargé, il s'occupera, de concert avec l'administration et l'officier chargé 
des fonctions d'état-major, des moyens à mettre en usage pour faciliter et 
accélérer la sortie de ces bâtiments. 

Trois jours après, et en exécution de l'arrêté du 14 janvier, 
Forfait reçut Favis de faire immédiatement commencer la 
construction de 60 chaloupes canonnières au Havre et de 
60 autres à Dunkerque. 

D'autre part, Bonaparte avait également obtenu l'envoi au 
Havre du général Andréossy, avec les fonctions de « Direc- 
teur de l'équipage de ponts de l'armée d'Angleterre (1) ». 

Pour la première fois depuis le commencement de la 
guerre, le port du Havre allait prendre un rôle en rapport 
avec les grandes ressources qu'il présentait. Déjà Muskeyn 
s'y trouvait avec sa flottiUe désarmée depuis l'échec de 
l'année précédente, et 9 grandes canonnières (2). 

Dès son arrivée, Forfait signala une situation satisfaisante. 

Forfait au Ministre (3). 

Le Havre, 9 pluviôse (28 janvier). 

Des navires sont mis en réquisition en quantité suffisante pour embarquer 
iâOO chevaux. 
On arme : 