

(4) Lettre de Sané. 



Digitized by VjOOQIC 



LA PRÉPARATION A BREST. 305 

autres ports, ils avaient équipé les navires nécessaires et 
60 d'entre eux partant de Nantes chargés de munitions, bien 
que forcés un moment de relâcher à Audierne par les 
menaces des navires anglais, forçaient la croisière et entraient 
à Brest le 20 avril (1). Une division formée des vaisseaux 
Mont-Blanc^ Watigny^ Zélé^ réputés les meilleurs voiliers, et 
des frégates Loire et Fraternité^ avait favorisé le passage 
du convoi et devait en amener plusieurs autres. 

En somme, à la fin de mars le port de Brest pouvait faire 
prendre la mer à 13 vaisseaux. On était bien loin, à la vérité, 
du chiffre de 34 fixé d'abord, mais, dans l'état de détresse où 
ils se trouvaient, les efforts de Sané et de Lelarge avaient 
été remarquables. 

Hoche n'avait pas eu plus de vaisseaux, et aux 10,000 sol- 
dats qu'on aurait pu y embarquer on en aurait pu joindre 
30,000 autres sur les navires marchands (2). C'était plus qu'il 
n'en fallait pour que l'Irlande fût perdue pour les Anglais. 

Cependant, un très grave défaut auquel on n'avait pu 
remédier et qui seul peut expliquer l'inactivité dans laquelle 
resta plus tard l'escadre de Brest au milieu de circonstances 
pressantes, c'était le manque de matelots, pénurie qui se 
retrouve pendant toute la duréç de la guerre et eut de si 
funestes conséquences. 



(!) Lettres de Mortrd de Galles, du l*' floréal et du 4 avril (BB% 131). 

(2) 17 ventôie (7 mars). — Affrètements ordonnés : 20,000 tonneaux pour 30,000 
hommes, plus 10,000 sur les bâtiments de guerre (Bordeaux, Nantes, Brest, Morlaix, 
Orandville). Tous ces bâtiments devront se rendre à Brest. Faut-il continuer? (Lettre du 
Ministre au Directoire. BB>v, 1 19). 

Rapport du Ministre au Directoire. 

13 floréal (2 mai 1798). — Dans l'espéranco de porter l'armée navale de Brest à 25 ou 
30 vaisseaux et de tenter une expédition sur l'Angleterre, on avait frété dans les ports, 
depuis Bordeaux jusqu'à Granviilo, un nombre de navires de commerce suffisant pour 
porter 30,000 hommes. Le fret de ces bâtiments a été fixé à 5 livres du tonneau, de 

manière que, pour 20,000 tonneaux, la dépense s'élève à 100,000 livres par mois 

Il est malheureusement reconnu aujourd'hui que l'expédition ne peut avoir lieu prochaine- 
ment Je ne proposerai pas au Directoire de licencier sur-le-champ la totalité des 

bâtiments ainrétés, attendu que plusieurs sont déjà chargés de munitions navales 

destinées pour Brest, mais je le prie de m'autoriser à restituer au commerce tous les bâti- 
ments inutiles à la République pour le moment 

Signé : Bruix. 

I. 20 



Digitized by VjOOQIC 



306 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE II. 

L'amiral Leiarge au Ministre de la marine, 

25 yentôse (15 mirs). 

Je ne vous dissimule pas les craintes que me cause le petit nombre d'hommes 
qui forment en ce moment l'équipage des vaisseaux que Ton met en rade. Si, 
comme nous devons nous y attendre, nous éprouvons encore des mauvais 
temps, 250 hommes que Ton donne à chacun ne me paraissent pas suffisants 
pour exécuter les manœuvres que des circonstances peuvent rendre nécessaires, 
d'autant que, dans ce nombre, se trouvent compris iOO hommes de garnison 
et que la majeure partie de ce qui reste n'est composée que de novices. Les 
vrais marins n'arrivent ici qu'en petit nombre. Une considération non moins 
importante est l'intention où l'on me parait être de réduire à quatre les c&bles 
des vaisseaux, afin d'en pouvoir mettre un plus grand nombre en rade, man- 
quant toujours de cet objet si nécessaire à la sûreté d'un vaisseau ; la plupart 
des câbles existants ayant plus ou moins servi, on ne peut y avoir une grande 
confiance et, conséquemment, il est impossible de répondre des événements, si 
Ton persiste dans une mesure qui compromet évidemment le sort des forces 
navales de la République (1). 