

VIndienne, portant 40 canons, dont 
28 de 18, prête à partir; 

La Revanche, portant 36 canons, 
dont 24 de 24, pour le 15 pluviôse; 

La Comète, portant 56 canons, dont 
24 de 2i, pour le 10 pluviôse ; 

La Libre, portant 36 canons, dont 
24 de 21, pour le 15 pluviôse. 

On trouvera, dans le port de Dun- 
kerque, plusieurs frégates, ainsi le 
nombre de cesbAtiments excédera l'or- 
dre. Quoi qu'il en soit, il paraîtrait 
convenable de faire passer à Dun- 
kerque toutes les frégates du Havre, 
parce qu'il sera bien plus facile d'en 
expédier du 1®' de ces ports, pour 
quelque destination que ce soit, que 
du port du Havre, dont la sortie est 
on ne peut plus difficile. 

On arme également au Havre : 

Le Vulcain, 14 canons de 24, 1 
mortier ; 

Le Vésuve, 16 canons de 18, 1 mor- 
tier ; 

La Serpente, 18 canons de 18 ; 

La Bacchante, l8 canons de 18 ; 

La Confiante, 24 canons de 12. 

Ces bâtiments seront prêts en même 
temps que les frégates et sortiront de 
conserve avec elles au premier beau 
temps. 



Digitized by VjOOQIC 



314 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

Observations de l'ingénieur Forfait sur les canonnières (1). 

9 pluviôse (28 janyier). 

Canonnières à trois canons de 24. — Ces bâtiments ne peu\ent être consi- 
dérés que comme des bâtiments de guerre et d'escorte. Leurs deux canons 
serviront à balayer la plage. Dès qu'elles seront assez près de terre pour qu'un 
vaisseau ou une frégate ne puisse tourner autour, elles deviendront très formi- 
dables et seront presque inattaquables. 

Le système de leur construction est fort ancien et porté au plus haut degré 

de perfection Leur équipage qui doit être de 70 à 80 hommes peut se 

former aux trois quarts de troupes de débarquement. 

Petites canonnières portant un canon de^ en chasse et pouvant porter un ou 
deux obusiers en retraite ou par le travers. — Ces bâtiments navigueront moins 
bien à Taviron que les canonnières à trois canons et mieux à la voile par un 
gros temps Deux petites canonnières peuvent se présenter avec un avan- 
tage égal contre une grande. 

Les petites canonnières porteront 100 hommes de débarquement et 16 d'équi- 
page 

Petites canonnières portant un mortier rfe 12 pouces à petite portée, — Il y a 
trois petites canonnières armées de cette manière. Elles supportent très bien 
la secousse du mortier Elles auront les mêmes qualités pour la naviga- 
tion, porteront 60 hommes de débarquement et l'équipage marin de 16 hommes. 
On peut leur donner deux ou trois obusiers pour leur défense. 

Bateaux canonniers dits Muskeyn, — Ces bateaux portent un canon de 24 
en chasse et un canon de campagne à la poupe avec un appareil pour le débar- 
quer et, en outre, un caisson à munitions qui se débarque comme la pièce. 

On y peut loger à l'aise 100 hommes de débarquement et l'équipage marin 
de 16 hommes. 

Ils marchent passablement à la voile, mais aussi mal à l'aviron que les 
petites canonnières, ce qui doit être, en effet, puisque la plupart ne sont que 
de petites canonnières installées par le capitaine Muskeyn, d'après des bateaux 
semblables qu'il avait vus en Suède. 