

Les vaisseaux qui restent à armer sont tous matés, à l'exception d'un seul. 
Ils sont lestés en fer et beaucoup le sont en pierre. S'il nous arrive des marins, 
ils ne tarderont pas à être armés; ils manqueront de câbles, à moins que Ton 
n'envoie au port de Brest du fil de caret pour en faire. Nous vous prions, 
Citoyen Ministre, de prendre ce dernier objet dans la plus haute et dans la 
plus sérieuse considération. 

Le vaisseau le Redoutable a été mis en rade le 13 de ce mois. 

La frégate V Immortalité, entièrement réparée et réarmée, ira aujourd'hui. 

Le vaisseau la Constitution est totalement gréé, et son premier plan d'eau 
fini de se remplir; on va de suite s'occuper de son second. 

Le Hoche a son premier plan d eau commencé, ses mâts de hune guindés et 
capelés. 

Le DiX'Aoùt a son grand mât et celui d'artimon capelés; on va commencer 
son premier plan d'eau. 

On s'occupe avec force, dans le bassin de Brest, des réparations du vaisseau 
le Zélé, 

Signé : Lblarqb. 
Sané. 



On ne devait pas s'en tenir là. 



(1) BB», 131. 



Digitized by VjOOQIC 



304 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE II. 

Le 12 mai, Lelarge et Sané écrivaient : 
Leiarge et Sané, 

Î3 floréal (Itmâi)(l). 

Les vaisseaux la Constitution et le Hoche sont totalement armés, ils n'atten- 
dent que des câbles, ainsi que Vlnvinciblej pour pouvoir être mis en rade et se 
réunir aux 13 vaisseaux qui y sont déjà. Le Républicain ira sous peu de jours, 
ayant eu le moyen de lui faire ses câbles. 

Le Zélé est parfaitement réparé et en état, il sortira du bassin le 26 et le 27 
et sera mis de suite en réarmement. 

Le vaisseau le Dix-Août est déjà gréé, on s'occupe en ce moment de Tarri- 
mage de son premier plan d'eau qui est en partie rempli. 

Le Tyrannicide, entré en armement le 18, a ses haubans de hune capelés et 
son premier plan d'eau fort avancé. 

Le TourviÛe est entré en armement le 21 ; on travaille à capeler ses hau- 
bans et à lui compléter son lest de pierre. 

La frégate la Romaine est entrée hier dans le port pour réparer son doublage 
en cuivre qui se trouve en mauvais état. 

Effectivement, le 18 mai, le Républicain sort du port, où 
Ton armait le Tyrannicide^ le Tourville et le Jeinappes^ qui 
devaient être prêts le 28, et où Ton réparait le Zélé, Le 
2 juin (2), il y a 14 vaisseaux en rade et 8 armés dans le 
port. Le 17, l'amiral Lelarge, nommé au commandement de 
l'armée navale et ayant arboré son pavillon sur Y Océan ^ 
fournit Tétat suivant : 

15 vaisseaux en rade; 
9 armés dans le port ; 

3 en armement (Dugommier, Terrible j Mucius, presque prêts) ; 
3 prêts à armer (le Jean-Bart entrera en armement dans les premiers 
jours de la prochaine décade ; il ne restera que V Entreprenant et le 
Censeur) (3). 

30 

Le port de Brest avait facilement fourni le contingent de 
3,000 tonneaux qui lui était demandé le 7 mars lors de la. 
répartition de l'affrètement des transports (4). Quant aux 



(1) BB', 134. 

(2) Lettre de Sané, 2 juia. 

(3) Les 9 vaisseaux armés dans le port manquaient de câbles pour leurs ancres. 