

le plus promptement possible à Dunkerque Elles n'ont pas besoin d'un 



(1) BB«», lîl. 



Digitized by VjOOQIC 



316 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRB III. 

Tent d*cst pour faire cette route, mais bien d'un vent de sud, sud-sud-ouest 

ou même sud-ouest 11 est à présumer que par ces vents Tennemi ne 

tiendra pas sur ces parages 

Jt vois avec plaisir qu'au moyen des grandes et petites canonnières, des 
bateaux Muskeyn, de ceux de nouvelle construction et des bateaux de pêche de 
r arrondissement, la flottille du Rdvre pourra porter 25,880 hommes de débar^ 
quement. Ce qui est très urgent, c'est d'accélérer l'achèvement des construc- 
tions et l'armement des canonnières ; mais mon intention n'est pas qu'on mette 
dès ce moment en réquisition les bateaux de pèche et il convient d'attendre 
que les canonnières soient prêtes à être lancées à l'eau, afin d'éviter des 
dépenses superflues et l'interruption de la pêche .... Ces bateaux devront 
être armés dans leurs ports respectifs et filer directement à Dunkerque en sui- 
vant la côte, sans entrer au Havre. J'adopte les modifications que vous avez 
cru devoir faire dans la constmction des canonnières de forme nouvelle, mais 
je ne partage pas votre opinion sur la suppression des petits bateaux de débar- 
quement. Mon intention n'a jamais été de les faire naviguer, mais de les placer 
à la file, depuis la proue des canonnières jusqu'au rivage, de manière à former 
une espèce de pont de passage elles ne sont pas destinées à faire une navi- 
gation quelconque 

Je ne puis vous rien dire de positif sur le nombre des pièces de campagne 
qu'il sera nécessaire de débarquer. Cet objet concerne le général Bonaparte et 
je vais m'en entendre avec lui. En attendant, vous pouvez installer les 
60 bateaux du Havre, de manière à ce qu'ils puissent débarquer des pièces de 
siège et de campagne, et je vous ferai connaître ce qui sera décidé ensuite pour 
ceux de Dunkerque. 

Ainsi que vous me le proposez, il conviendra, au fur et à mesure que des 
petites et grandes canonnières seront armées, de les. envoyer dans la Seine 
au-dessus de Villequier, et là, d'exercer tous les jours les équipages à la 
manœuvre des voiles, de l'aviron et de l'artillerie. Le rassemblement des 
troupes et des marins se fera à Rouen. Je vais prendre des mesures pour faire 
suppléer autant que possible aux marins par des soldats 

P.-S. — (De la main du Ministre). Vous êtes, mon ami, sur les lieux 
capable à tous égards. Républicain, voulant la chose, vous avez la confiance 
méritée du Directoire, du Général, la mienne. Par conséquent, allez comme à 
l'ordinaire, c'est-à-dire bien et vite. J'approuve d'avance tout ce que vous ferez. 
Ordonnez par réquisition, vous serez obéi et tout ira. Vous recevrez les éloges 
dus, la Patrie sera bien servie et nous serons tous contents. 

Dans les autres ports, l'activité n'était pas moindre qu'au 
Havre. 

Le port de Cherbourg avait reçu, le 16 janvier, l'avis 
d'avoir à construire 22 chaloupes du nouveau type au lieu 
des 5 ordonnées le 5 nivôse ; il répond le 5 février que tout 
sera prêt pour le 1®^ ventôse. Par un état daté du 7 février (1) 