

Les bateaux en question sont très ingénieusement distribués, le service du 
canon de 24 s'y fait très commodément. La manœuvre des voiles ne gêne pas 

trop celle des avirons Le débarquement de la pièce de campagne se 

fera en six à huit minutes, ainsi que celui de la troupe, avec sûreté et commo- 
dité. Aussitôt après le débarquement, le bateau en deux minutes fait tête à la 
côte et peut protéger avec son canon de 24 l'établissement des troupes et de 
l'artillerie Ce bateau nous a paru l'arme la plus parfaite qu'on pût em- 
ployer dans une descente : il a cependant l'inconvénient d'être ouvert, ce qui 
en rend l'emploi dangereux et, par conséquent, la manœuvre délitate. La 
navigation avec les petites canonnières est plus sûre. 



(1) BB"r, lîl. 



Digitized by VjOOQIC 



LA FLOTTILLE DE LA MANCHE. 318 

Bateaux canonniersde forme nouvelle et dont la construction s* exécute d'après 
les ordres du Ministre, — Les bateaux nouyeaux ont les mêmes dimensions que 

les bateaux dits Muskeyn Dans le bateau de forme nouvelle les caissons 

sont dans le milieu et les nageurs se mettent entre les caissons et le bord, au 
lieu que dans les bateaux Muskeyn les caissons sont à bord et les nageurs au 
milieu. 

Nous ayons éprouvé sur une petite canonnière les deux positions des nageurs : 
celle des bateaux de forme nouvelle n'est pas admissible. La longueur de 
Taviron depuis Tapontis n'est plus en proportion avec le reste, et il est impos- 
sible de le manœuvi-er 

Les voiles du bateau de forme nouvelle sont plus lourdes à manœuvrer, 
mais il y en a une de moins et il est probable que les évolutions se feront avec 
autant de rapidité, parce qu'on ne manquera pas de bras pour manœuvrer la 
grande voile. 

On a essayé un batelet de débarquement fait avec tant de légèreté que 
A bonunes le poiient, on y pourrait mettre 12 bommes; mais il est si volage, 
qu'infailliblement ils se blesseraient. Les hommes débarqueront très bien sans 
un moyen de cette espèce, en passant par le même chemin que le canon de 
campagne Il faut supprimer les batelets. 

(Le Ministre les a maintenus ; en marge : « Ces bateaux seront placés au 
moment du débarquement entre la proue de la canonnière et le rivage, for- 
mant un pont de passage, et, comme ils ne navigueront pas, il n'y a pas lieu 
d'en craindre la submersion ».) 

Il convient de signaler une nouvelle exigence dont il 
n'avait pas encore été fait mention. 

Il avait été prévu que tout devait être prêt le 1®' floréal, 
plus tard il s'agit du 1®"^ germinal (22 mars) et enfin Bona- 
parte paraît avoir, dans ses instructions, fixé la date du 
10 ventôse (28 février) pour le rassemblement à Dunkerque. 
Cette fois le délai accordé était vraiment trop court et en 
désaccord complet avec le programme donné aux armements 
de Brest. 

Quoi qu'il en soit, le Ministre de la marine parait avoir, à 
ce moment, partagé l'impatience du général en chef. 

Le Ministre de /a marine à Forfait (1). 

11 pluviôse (30 Janvier). 

Il est très important que les frégates et corvettes du Havre se rendent 