



(1) BBi% 121. 



Digitized by VjOOQIC 



LA FLOTTILLE DE LA MANCHE. 



317 



on annonce que 7 canonnières sont, à cette date en arme- 
ment. A Granville, on voulait avoir 20 nouvelles canonnières, 
réduites à 10 le 9 pluviôse, le reste devant être fait à Saint- 
Malo; les adjudicataires réclament, et on leur laisse la con- 
struction totale (1). Mais, au 1®*^ ventôse, aucune n'est 
achevée, on n'a prêts qu'une canonnière, 2 avisos et 
11 transports pouvant porter 1750 hommes. A Saint-Malo, 
où il existe déjà 10 anciennes canonnières, on en construit 
20 autres. A Brest, outre Tescadre dont il a été parlé, on 
arme des flûtes pour porter la cavalerie. A Rochefort, on 
arme le vaisseau la Révolution^ les transports la Volontaire^ la 
Décade^ la Bayonnaise^ la Diligente^ la Bergère^ la Médée^ la 
Princesse-Royale^ le Lambert^ le Cache^ le Rhinocéros^ les 
lougres Brillant et Volante^ dont les équipages sont com- 
plétés le 3 mars. L'ordonnateur du port de Dunkerque a reçu 
le 31 décembre Tavis de mettre en chantier dans son arron- 
dissement, 20 canonnières ; il lui est successivement ordonné 
d'en construire 40, puis 60, et, le 25 février', Bonaparte en 
voyant 40 entreprises, fait limiter les travaux à ce dernier 
chiffre. 

Mais, comme toujours depuis le commencement de la 
guerre, on s'est décidé trop tard et Ton demande l'impos- 
sible en ordonnant le 14 janvier d'être prêt pour le 28 février. 

En même temps qu'on prescrit pour une date beaucoup 
trop rapprochée une concentration à Dunkerque, on s'occupe 
d'un projet tout autre que celui d'une descente en Angle- 
terre, d'une tentative contre les îles Saint-Marcouf. 

En partant de Paris, Forfait et Andréossy ont eu l'ordre de 
la préparer et c'est ainsi qu'ils adressent à Bonaparte un 
rapport sur les expéditions antérieures et les chances de 
succès d'une nouvelle. 



(1) Lettres du Ministre, 9 et 17 plariôse. BBi^ 121. 



Digitized by VjOOQIC 



318 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

ARMÉE D'ANOLETERB. 



Le chef de brigade d'Artillerie Andréoeai, et Forfait, ingénieur construc- 
teur, inêfiecteur des exploitations des bois propres au service de la 
marine, dans toute l'étendue de la République, au citoyen général en 
chef de l'armée de Vkngleterre Bonaparte, à Paris. 

A Dieppe, le Xt pluviôse an vi (31 Janvier 1798). 
Mon Général, 

Vous a\ez désiré des renseignements sur les lies Marcouf ; yoici ceux que 
nous avons obtenus au moment de notre départ du Havre, et qui sont consi- 
gnés, en grande partie, dans un mémoire que nous vous adresserons de Dun- 
kerque. 

Les Iles Marcouf sont situées à peu près au milieu de la rade de la Hougœ, 
distantes du fort de la Hougue de une lieue un quart, et d'une lieue et demie 
de la côte la plus voisine. 

La plus grande des îles, c'est-à-dire celle du nord, peut avoir une demi- 
lieue d'étendue, celle du sud est un peu moindre; elles sont séparées par un 
canal d'environ 130 toises de largeur, où peut passer une frégate de 40 canons 
dans les grandes marées. 