



(1) Malgré cette opinion pessimiste, on peut penser, d'accord avec un avis exprimé pins 
tard par Bruix, que 250 matelots pouvaient, à la rigueur, suffire pour une courte naviga- 
tion, et que la présence des soldats de terre pouvant servir les canons et agir par la mous- 
queterie, aurait permis, en cas de rencontre, de racheter en partie cette infériorité. 



Digitized by VjOOQIC 



CHAPITRE III 

LA FLOTTILLE DE LA MANCHE 



Dès le 8 janvier, avant que le Directoire eût signé le pro- 
gramme définitif des constructions à entreprendre dans les 
ports de la Manche, Bonaparte avait obtenu Tenvoi au Havre 
de ringénieur Forfait pour surveiller et activer les arme- 
ments (1). 

Au Ministre des finances (Ramel). 

Paris, 19 nivôse an vi (8 janvier 1798). 

Je Tiens de me concerter avec le Ministre de la marine, Citoyen Ministre, 
pour faire partir, pour une tournée sur la côte, le citoyen Forfait, ingénieur 
de la marine, pour une mission extrêmement intéressante; mais il aurait 
besoin, pour que sa mission réussît, d'un* mandat de 100,000 livres sur le 
Havre, d'un de pareille somme sur Saint- Valéry, d'un de pareille somme sur 
Boulogne, d'un de pareille somme sur Dunkerque et d'un de pareille somme 
sur Anvers, faisant en total 500,000 livres qui feraient partie des quatre mil- 
lions que le Directoire exécutif a accordés avant-hier au Ministre de la marine. 

Je vous prie de me faire connaître si nous pouvons compter sur les dites 
500,000 livres, et, dans le cas que nous y puissions compter, d'en faire expé- 
dier l'ordre par la Trésorerie, d'ici à demain soir (2). 

Bonaparte. 

Cette mission fut officiellement annoncée aux directeurs 
des ports intéressés et Forfait reçut du Ministre de la marine 
des instructions détaillées. 



(1) 170 bateaux-canonniers. (Arrêté du 14 janvier. Voir ci-dessus.) 
(?) BB«», Archives de la marine. 



Digitized by VjOOQIC 



308 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE III 

Le Ministre de la marine aux ports du Havre et de Dunkerque (i). 

tt nivftse (Il janvier). 

Je vous préviens que le Directoire exécutif a confié au citoyen Forfait, ingé- 
nieur constructeur de la marine, une mission importante qui a principalement 
pour objet de suivre et d'activer les opérations ordonnées dans les ports de la 
Manche pour l'expédition contre TAngleterre. Cet ingénieur devant être 
investi de tous les moyens qui sont nécessaires pour remplir cette mission, je 
vous invite à déférer aux réquisitions qu'il pourra vous faire 

Instructions pour le citoyen Forfait (2). 

Jî nivôse (11 janvier). 

Le Ministi:e de la marine et des colonies ayant chargé le citoyen Forfait, ingé- 
nieur-constructeur de la marine, d'une mission particulière et pressante, il 
va lui faire connaître, par la présente instruction, le service qu'il aura à 
remplir. 

Parmi les diverses opérations qui ont été ordonnées par le Directoire exé- 
cutif pour la campagne prochaine, il a été décidé que l'on construirait un cer- 
tain nombre de chaloupes canonnières dans les ports et arrondissements du 
HAvre et de Dunkerque, que les canonnières et bateaux canonniers précédem- 
ment armés dans ces ports et les bateaux de pêche de iO tonneaux et au- 
dessus seraient mis en état de prendre la mer dans le plus bref délai, avec 
toutes les troupes que chacune de ces embarcations pourront recevoir à 