

Ostensiblement, au moins, Bonaparte reste encore tout 
dévoué à Tentreprise. 



Au général Caffare///. 

Paris, 8 ventôse an vi (26 février 1798). 

Le résultat à obtenir. Citoyen Général, dans les travaux des ports du Pas- 
de-Calais, est celui-ci : 

Travailler à ces ports de manière que le plus grand nombre de bateaux pos- 
sible puisse sortir dans une seule marée. 

Calais, Ambleteuse, Boulogne, Étaples, peuvent seuls être comptés, et encore 
ne serait-ce qu'avec répugnance que je me trouverais obligé de calculer sur 
Calais, au moins pour porter les premiers 30,000 hommes. 

Il serait inutile de faire des travaux longs et coûteux au port de Boulogne 
pour le rendre susceptible de contenir un plus grand nombre de bateaux qu'il 
n'en peut sortir dans une marée. 

Ainsi, s'il est bien prouvé que Ton ne peut faire sortir du port de Boulogne 
que 100 ou 150 bateaux dans une marée, il ne faut ti-avaiUer au port que pour 
le mettre à même de contenir ce nombre de bateaux. 

Même raisonnement pour Calais. 

n faudrait forcer les travaux à Ambleteuse et mettre ce port à même de 
contenir autant de bateaux qu'il serait possible d'en faire sortir dans une 
marée. 

Je vous prie de me faire connaître le parti qu'on peut tirer d'ÉtapIes, tant 
en raisonnant sur sa situation actuelle que sur sa position géographique. 

Si les chenaux des ports de Boulogne et autres étaient parallèles au rivage 
de la mer, il est clair que les bâtiments, recevant l'eau de la marée au même 
instant, pourraient sortir sur-le-champ ; c'est donc sur la partie des ports qui 
est le plus près de la mer qu'il faut travailler. 

Enfin, il faut que vous vous appliquiez à favoriser par tous les travaux qu'il 
sera possible de faire, la prompte sortie d'une grande quantité de bateaux. 



Digitized by VjOOQIC 



330 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

Ne pourrait-on pas échouer tous les petits bateaux ne portant que 40 à 
50 hommes? 

Ne pourrait-on pas échouer tous les bateaux hollandais, et môme ceux de 
Dieppe, sur la plage, et faciliter cette opération en faisant quelques travaux 
sur la plage? 

J'ai TU constamment sur la Méditerranée des bâtiments de 40 à 50 tonneaux 
échoués à 12 et 15 toises sur le sable, et que Ton remettait ensuite à la mer 
dans un quart d'heure. 

Puisqu'il n'est pas possible de faire sortir de Boulogne dans une marée 
autant de bateaux que l'on aurait besoin, nous y mettrons de préférence les 
écuries, les bâtiments chargés et les grosses chaloupes canonnières. 

Nous mettrons les bateaux canonniers et les muskeyns, qui ne tirent que trois 
pieds d'eau, dans le port d'Ambleteuse. 

Et 300 à 400 bateaux seront échoués sur la plage dans la rade de Saint- 
Jean : ces b&timents ne devant porter que des hommes et deux ou trois sacs 
de biscuit, ne se trouveront chargés de rien. 

Je voudrais que vous vous occupassiez : 

l® De choisir le local de la plage, depuis Ambleteuse jusqu'à Boulogne, le 
plus favorable pour cet échouement ; 

2° Voilà les travaux que l'on pourrait faire à ladite plage pour rendre cette 
opération plus facile et moins fatigante pour les bateaux. 