

C/rou/a/re pour les porta de Flesaingue, Dunkerque, le Havre, Cherbourg, 
Saint'MalOf Nantes, Bordeaux, Bayonne, Roohefort (i). 

7 ventôse (15 février). 

n est de la plus grande urgence d'accélérer par tous les moyens possibles 
Tarmement de tous les bAtiments de guerre et de transport destinés à l'expé- 
dition contre l'Angleterre. 

Vous avez reçu des ordres pour presser les levées des marins Gepen- 

dant, comme il est à craindre que les gens de mer excités par l'appât du gain 
ne cherchent à s'embarquer de préférence sur les bâtiments armés en 

course, le Directoire exécutif a décidé qu'il sera mis sur-le-champ un 

embargo général sur tous les corsaires existant dans les ports, ainsi que sur 
ceux qui pourront rentrer successivement. 

En conséquence,* vous voudrez bien, à la réception de cette lettre, signifier 
aux armateurs qu'ils aient à faire désarmer tous leurs corsaires et à remettre 
les lettres de marque qui leur auront été expédiées 

A l'égard des marins, qui en proviendront, vous les ferez passer sur-le- 
champ sur les bâtiments de la République 

De plus, la concentration préparatoire des chaloupes et des 
bateaux canonniers est ordonnée le 26 février. 



Ciroulaire aux porta d'Anvera, Oatende, Dunkerque, le Havre, Saint- 
Malo, Cherbourg, Breat, Lorient, Nantea, Roohefort, Bordeaux, 
Bayonne (2). 

9 ventôse (27 février). 

Je vous envoie la copie en forme d'un arrêté du Directoire en date du 8 de 



(1) BBw, 120. 

(2) BBw, 120. 



Digitized by VjOOQIC 



326 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

ee mois, portant Tordre de faire passer au Havre et à Dunkerque les chaloupes 
et bateaux canonniers qui existent dans les ports depuis Bayonne jusqu'à 
Ostende, ainsi que les corsaires au-dessous de 100 tonneaux qui paraîtront 
susceptibles d*étre employés comme bâtiments de transport. Les articles 3 et i 
de cet arrêté doivent être déjà exécutés en partie 

Enfin, un arrêté du même jour prescrit l'arrestation de 
tous les étrangers de langue anglaise « qui se trouvent dans 
<( les villes maritimes de la République » (i). 

Tout semble donc concourir à prouver qu'on poursuit à 
outrance la lutte contre T Angleterre. 

Or, dans ses séances des 24 et 25 février le Directoire avait 
pris connaissance du rapport de Bonaparte (2) et le 5 mars il 
décidait définitivement Texpédition d'Egypte (3). 

Quant au général CaffareUi il accomplissait sa mission avec 
un zèle et une activité remarquables. 

De Boulogne, il adressait les 18 et 20 février deux longs 
rapports qui contiennent Içs renseignements les plus intéres- 
sants. 

D'après le premier de ces documents (4), le chenal de Calais 
peut contenir 84 chaloupes canonnières ou 112 bateaux 
canonniers, ou 252 bateaux pêcheurs. En élargissant le chenal 
sur 300 toises de longueur et en curant le bassin de Paradis, 
on peut élever les chiffres précédents à 148, 192, 407, c'est-à- 



(I) Capitaine de la Jonquière, p. 180. 
(t) Idem. 

(3) A une date encore postérieure et poar dérouter les soupçons des vraies intentions» 
on communiqua à la presse rarrété suivant {Correspondance inédite de Napoléon) : 