



Digitized by VjOOQIC 



328 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

suffisant, sinon pour la conquête de FAngleterre, au moins 
pour une entreprise dont les conséquences eussent été incal- 
culables. 
Bonaparte répondit en ces termes : 

Au général Caffarelli, à Boulogne. 

Paris, 7 TenlAse an vi (25 février 1798). 

J*ai reçu, Citoyen Général, à mon arrÎTée à Paris, les différentes lettres que 
TOUS m'y avez adressées. Je n'ai pas été étonné des embarras que vous 
éprouvez, je Tai été cependant, ainsi que le GouTemement, de la sottise de 
ce M. David (1). 

Je n'ai pas jugé à propos de faire faire par le Gouvernement le règlement 
que ?ous m'avez envoyé. Cela serait, dans l'expédition que nous commençons, 
un très mauvais exemple. Il faut que toute la marine qui est située dans Ten- 
ceinte de Tarmée d'Angleterre soit absolument entre les mains du général qui 
commande Tannée, comme les autres armes. 

Le citoyen Forfait a été nommé ordonnateur de la marine ; son arrondisse- 
ment s'étendra depuis Anvers à Cherbourg. 

Le contre-amiral Lacrosse va se rendre également comme inspecteur de 
cette partie de la côte. 

Le citoyen Andréossy est nommé général de brigade d'artillerie, et sera 
chargé de toute la partie de l'armement militaire. 

Ces trois ofÛciers formeront une commission, qui recevra directement des 
ordres du général commandant l'expédition. 

Le Directoire met 800,000 livres par décade à la disposition de cette com- 
mission. 

On mettra également 300,000 livres par décade pour les dépenses du génie, 
de Tartillerie et extraordinaires de l'armée. C'est sur ces fonds que seront 
prises les sommes nécessaires pour le rétablissement des ports. 

Desaix, qui est arrivé, se rendra dans quelques jours à Boulogne. 

Les troupes sont en marche. 

Je vous salue. Bonaparte. 

Effectivement, un arrêté allait investir Lacrosse, Forfait et 
Andréossy d'importantes fonctions. 

Arrêté du 26 février. 

Les citoyens Lacrosse, contre-amiral, inspecteur de la côte depuis Cher- 
bourg jusqu'à Anvers ; Forfait, chargé des fonctions de commissaire ordonna- 

(I) Commissaire principal de la marine à Dunkerque. 



Digitized by VjOOQIC 



LA FLOTTILLE DB LA MAIfCHE. 329 

teur de la marine de la même côte, et Andréossy, général de brigade, chargé 
de Tarmement militaire de différents bateaux énoncés dans l'arrêté de ce jour, 
formeront une commission pour préparer, exécuter ou faire exécuter toutes les 
mesures qui leur seront prescrites par le général Bonaparte, relatiyement à 
l'expédition contre T Angleterre. 

La commission recevra directement les ordres de ce général. 

Les Ministres de la guerre et de la marine fourniront à la commission tous 
les officiers, agents et employés subalternes dont elle aura besoin pour son 
organisation et son service. 

Sur les fonds qui seront mis successivement à la disposition du Ministre de 
la marine par les décisions décadaires du Directoire, ce ministre affectera 
4,000,000, payables à raison de 800,000 firancs par .décade, à la disposition de 
la commission pour couvrir les dépenses qui y sont relatives. 