



Digitized by VjOOQIC 



LA FLOTTILLE DE LA MANCHE. 323 

procurer des succès à Texpédition préparée contre l'Angleterre. Ce trayail est 
demeuré imparfait à cause de ma séparation d*ayec mes collègues. 

Arrivés à Dunkerque, nous éprouvâmes de grandes difficultés pour les adju- 
dications des bateaux à construire. La confiance avait entièrement disparu. A 
force de peines et de soins nous parvînmes à la rétablir, et 60 bateaux canon- 
niers y ont été construits à Tentreprise, à des conditions plus raisonnables que 
nous n'eussions osé Tespérer. 

L'ordre avait été donné partout de mettre les bateaux de pèche et les cabo- 
teurs à un seul pont en réquisition. Dans l'arrondissement du Havre, on devait 
opérer la réquisition à l'instant, parce qu'il y avait un long trajet à faire pour 
se rendre à Dunkerque. Mais je crus que cette mesure ne devait être que 
provisoire dans l'arrondissement de Dunkerque, en attendant que la réunion 
s'opérât. Le Ministre m'écrivit le 11 pluviôse qu'il avait levé, par des motifs 
d'^onomie, la réquisition sur les bateaux dans l'arrondissement du Havre. 

Le général Bonaparte vint à Dunkerque le 23 pluviôse (H février). H y 
passa la journée du 24 et en partit le 25 pour la Belgique. Pendant son séjour 
il prit connaissance de nos travaux. H fit un projet d'armement qui se devait 
exécuter avec une extrême rapidité, pour être prêt à Féquinoxe de printemps. 
Il ordonna la construction de 50 grandes péniches, et je reçus de lui l'ordre^ en 
date du 24 pluviôse y de faire travailler partout, de manière à pouvoir embarquer 
4,000 à 5,000 chevaux, 50,000 hommes avec farliSerie et les provisions néces- 
saires, des bateaux canon niers et canonnières dan^ le plus grand nombre pos- 
sible et diriger ces travaux de manière que, damji^ à ^0 jours, tout pût être 
7nis en mouvement. Des ordres furent, en conséquence, transmis k tous les ports 
que nous avions parcourus. 

Le même ordre du général Bonaparte nous chargeait, le citoyen Andréossy 
et moi, de remettre au Directoire exécutif, au ministre et au général français à 
la Haye, des dépêches du Directoire exécutif de notre République et de lui- 
même. Ces dépêches avaient pour objet de demander à la République batave 
un secours de barques de transport et des munitions navales pour faciliter notre 
expédition. J'envoyai au Ministre de la marine et des colonies copie de ces 
ordres le 25 pluviôse. 

Nous ordonnâmes la réquisition sur tous les caboteurs de la Belgique. 

Voici, en effet, quelle fut la mission donnée à Forfait et 
Andréossy auprès du gouvernement batave. 

Aux citoyens Forfait et Andréoaay. 

Dunkerque, 28 pluviôse an vi (12 février 1798). 

Les citoyens Forfait et Andréossy se rendront à la Haye. 

Ils remettront les lettres ci-jointes du Directoire exécutif au Ministre et au 
Général français à la Haye. 

Hs désigneront eux-mêmes les bâtiments qui nous sont nécessaires ; après 
quoi ils se rendront à Dunkerque, où ils recevroht de nouveaux ordres. 

La Hollande est abondante, dit-on, en bfttiments plats et bons voiliers, il fau- 