

Salut et respect. 

Le chef de brigade d*artUlerie, 

Andrêossi. 
L* ingénieur y 

Forfait. 



Au moment où Bonaparte se décide à faire le voyage des 
côtes, il annonce au Ministre ce projet contre Saint-Marcouf 
dont il n'a pas encore été question et qui fera l'objet prin- 
cipal de la mission de Kléber. 

Effectivement, tandis que Desaix est envoyé à Brest, d'où 
il ira à Lorient (1); Kléber va au Havre et à Cherbourg (2), 
Caffarelli à Boulogne et Dufalga à Dunkerque. Bonaparte 
part le 10 pour ce dernier point, où il retrouve Forfait et 
Andréossy. 



(1) 23 février. Lettre da commandant d'armes, BBi^ Itl. 

(2) 19 février. Lettre du commandant d'armes, BB»», 121. 



Digitized by VjOOQIC 



320 CINQUIÈME PARTIE, — CHAPITRE III. 

besaix au général Kléber (1). 

7 février. 

L'intention du général Bonaparte est que tous partiez de suite pour Cher- 
bourg, Dieppe et Granyille afin de connaître les moyens d'embarquement qui 
8*y trouvent, ainsi qu'au Havre, et pouvoir rendre compte de l'activité des 
travaux qui ont été entrepris par le citoyen . Forfait, ingénieur constructeur 
envoyé par le général Bonaparte. Il vous est recommandé surtout de prendre 
tous les renseignements possibles dans ces différents ports sur les moyens de 
s'emparer promptement des lies Saint-Marcouf qui sont dans le voisinage et qui 
sont occupées par les Anglais. Je vous observe qu'il importe de mettre dans 
cette mission la plus grande activité, puisque le général Bonaparte désire qu'on 
puisse lui rendre le compte qu'il demande sur cet objet le !• ventôse pro- 
chain 

Je partirai moi-même demain de très bonne heure pour Brest, et je compte 
revenir dans les dix jours. J'ai donné à l'adjudant général Levasseur, il y a 
quelques jours, l'ordre de se rendre sur les côtes pour y prendre les mêmes 
renseignements qui font l'objet de votre mission, vous le rencontrerez sans 
doute à Caen ou dans l'un des ports désignés : vous pourrez en tirer le parti 
que TOUS jugerez convenable. 

Si TOUS avez besoin de fonds pour remplir votre mission, je vous invite à 
faire de suite Totre demande au Ministre 

11 est ordonné au citoyen Dufalga, général de brigade du génie, de se rendre 
sans délai à Dunkerque où il recevra de nouveaux ordres. 

ORDRE. 
Donkerqae» 24 ploviôse an vi (It février 1798). 

Le général Caffarelli se rendra à Boulogne. Il prendra ses mesures pour 
améliorer le port, de manière qu'il puisse contenir 50 chaloupes canonnières, 
de 6 à 9 divisions de 50 bateaux pêcheurs tirant six à sept pieds d'eau ; une 
ou deux divisions d'écuries, de 50 par division ; 6 bâtiments de cent tonneaux 
pour Tétat-major; 6 bâtiments pour l'artillerie; 6 bâtiments pour les adminis- 
trations; 6 bâtiments pour les hôpitaux. 

Le citoyen Forfait fera passer 15,000 livres à l'agent des ponts et chaussées 
du port de Boulogne, avec lesquelles le général Dufalga commencera sur-le- 
champ les travaux. 

U se rendra à Etaples et à Ambleteuse. Il verra s'il serait possible de faire 
quelques travaux qui missent ces deux ports en état de contenir chacun une 
division de bateaux pêcheurs. 