

Il visitera les batteries qui défendent Boulogne, et les fera augmenter, s'il 
est nécessaire, afin de les mettre à l'abri de toute insulte. 



(1) Correspondance inédite de Napoléon. {Arch. de la Guerre.) 



Digitized by VjOOQIC 



LA FLOTTILLE DE LA MANCHE. 321 

II Tisitera également le port de Calais et fera faire les travaux nécessaires 
pour que ce port contienne 400 bâtiments. 

Le général Dufalga me fera un rapport circonstancié sur la situation de ces 
deux ports, et le temps où ils pourront remplir mes yues. Je lui ferai passer 
Targent qui lui serait nécessaire. 

Il enyerra des corsaires avec des officiers du génie, reconnaître les câtes 
d'Angleterre, depuis Folkestone à Rye, en cherchant à connaître la position 
vraie de cette partie de la côte, et les batteries qu'il faudrait enlever ou sur- 
prendre pour opérer un débarquement sur cette côte. 

Bonaparte. 

Le rapport adressé plus tard par Forfait au Ministre rend 
bien compte de ce que put être la conférence tenue le 
11 février entre Bonaparte, Forfait et Andréossy (1). 



Rapport de Forfa/f (2). 

A Paris, le 28 lloréal (17 mai). 
Je n'ai reçu l'arrêté du 8 ventôse que le 19 du même mois. J'arrivais 



(1) La lettre d-dessoos da Ministre de la marine indique aussi d'antres points traités 
dans cette réunion. 

Le Ministre de la marine à Forfait, 

17 pluviôse (15 février). 

Je réponds à votre lettre du 21. 

Je persiste à penser quMl convient de placer 2 batelets sur chaque canonnière de 

nouvelle construction. Le pont que vous proposes au général Bonaparte d'établir pour faci- 
liter le débarquement de l'artillerie et de la cavalerie, se trouvera fait pour l'infaoterie au 
moyen de ces petites embarcations, et il est à désirer que la troupe puisse descendre h 
pied sec 

Le général Bonaparte étant à Dunkerque, j'ai lieu de croire qu'il vous aura déjà fait 
connaître ses intentions sur le pont et les péniches dont vous pensez que la construction est 

nécessaire Je vous autorise à prendre les mesures que vous jugerez convenables 

pour vous assurer à l'avance de la situation des bateaux de pêche qui seront mis ultérieu- 
rement en réquisition. 

Je n'ai pas donné d'ordres directs aux agents maritimes d'Osteade et d'Anvers pour 
faire construire dans ces petits ports des chaloupes canonnières, mais vos instructions 
vous donnent la plus grande latitude sur cet objet. Si Dunkerque et son arrondissement ne 
peuvent fournir leur contingent, vous êtes suffisamment autorisé à y suppléer par les ports 
voisins, et moi-même, dans cette hypothèse, j'ai donné ordre au Havre de mettre en 
chantier 10 chaloupes en sus des 60 qui doivent y être construites 

Je regrette bien de ne pouvoir faire sur-le-champ des fonds pour la réparation des 

ports de Calais et de Boulogne, mais, depuis plus d'un mois, il n'a été fait aucune distri- 
bution à mon département à l'exception de la solde Ce déficit ne me permet 

pas de faire face aux dépenses de la plus urgente nécessité, et s'il se prolongeait encore, 
mes opérations seraient toutes paralysées à la fois. (BBiv, 12 1.) 