



Digiti?éd by VjOOQIC 



324 CmQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE lU. 

drait nous en procurer de 150 à 250, avec le plus de chaloupes canonnières 
qu'il serait possible. 

Il faudrait ensuite que ces différents bâtiments se rendissent de suite à Dun- 
kerque, afin d'être prêts à partir de cette yille dans un mois. 

Si la Hollande prend un Téritablc intérêt à cette expédition, et qu'elle soit 
dans le cas de nous procurer des moyens, il faut en tirer le plus possible. 

Faire traTailler de suite en Hollande, à Dunkerque, au Hayre, aux écuries, 
de manière que nous en ayons pour 4,000 à 5,000 chevaux. 

Faire mettre embargo sur les bâtiments pêcheurs et autres qui peuvent nous 
servir, de manière que nous ayons de quoi embarquer 50,000 hommes avec 
Tartillerie, approvisionnements, etc. 

Diviser de suite tous ces différents bâtiments en divisions de 50 chacune. 

Faire armer de suite les chaloupes canonnières, bateaux canonniers, afin 
que, dans quinze ou vingt jours, tous puissent se mettre en mouvement des 
différents ports et se rendre au port de rassemblement. 

Bonaparte. 



Au Directoire exécutif de la République batave. 

Dankerqae, 24 plaviôse an vi (12 février 1798). 

Citoyens Directeurs, le Directoire exécutif m'a confié le commandement de 
l'armée qui est destinée à opérer une descente en Angleterre. 

L'espoir que j'ai de réussir dans cette mission importante est en partie fondé 
sur l'appui que" j'espère trouver de la part de votre brave nation, et en parti- 
culier de ses illustres magistrats. 

Indépendamment de votre flotte du Texel et des bâtiments de transport qui 
serviront à embarquer le corps de troupes qui est à vos ordres, j'ai indispen- 
sablement besoin, citoyens Directeurs, de 200 à 250 bateaux pêcheurs, capa- 
bles de porter chacun 80 â iOO hommes, et de 20 â 30 chaloupes canon- 
nières. 

Je désire que cette flottille soit partagée en divisions de 50 bâtiments, com- 
mandées chacune par un de vos officiers de marine, et soit rendue à Ostende 
dans vingt ou vingt-cinq jours. 

Je vous envoie les citoyens Forfait et Andréossy, officiers du plus grand 
mérite et qui possèdent toute ma confiance, pour se concerter avec vous sur les 
mesures nécessaires et prendre vos ordres. Je suis fâché que, pour cet instant, 
je ne puisse m'y rendre moi-même. 

J'attends avec impatience votre réponse, et je ne doute pas que la flottille 
batave, réunie à la flottille française, et soutenue des flottes du Texel et de 
Brest, ne reconquière promptement le Cap, vos autres établissements, et n'hu- 
milie cet ennemi commun de la liberté. 

Croyez, Citoyens Directeurs, à la considération distinguée avec laquelle je 
suis, etc. 

Bonaparte. 

Le 21 février, Bonaparte rentrait à Paris. Deux jours plus 



Digitized by VjOOQIC 



LA FLOTTILLE DE LA MANCHE. S25 

tard, il adressa au Directoire un rapport contraire à l'expédi- 
tion projetée contre l'Angleterre. 

Ce document sera étudié plus loin, mais rien, de long- 
temps encore, ni dans les ordres du Directoire, ni dans 
les lettres mêmes de Bonaparte ne put donner à croire aux 
agents d'exécution que leurs efiforts n'avaient plus de raison 
d'être. Tout au contraire, le Gouvernement accède immé- 
diatement aux demandes faites par Bonaparte pour le cas 
où, malgré son avis exprimé au début du rapport, on per- 
sévérerait dans l'entreprise. Le Ministre prend, le 25 février, 
une mesure radicale au sujet des marins. 