

Au commencement de la guerre ces lies étaient inhabitées. Les Anglais s'en 
sont emparés depuis et interceptent par ce moyen la communication du 
Havre à Cherbourg; c'est le seul point de la côte qu'ils serrent d'aussi près, 
car malgré l'occupation des lies de Jersey et Guernescy, nos bâtiments cabo- 
teurs peuvent se rendre de Cherbourg à Brest. 

Les îles Marcouf, distinguées en île de terre et île de mer, ont chacune pour 
leur défense principale une redoute circulaire armée de pièces de gros calibres, 
située sur une espèce de plateau qui domine tout le terrain environnant à 
45 toises de l'île de terre, au sud-sud -est d'une anse qui fait face à Grand- 
Camp ; il y a un bon mouillage pour des frégates. 

Les deux îles sont entourées de rochers couverts de goémon glissant; cette 
même plante cache quantité de trous assez profonds qui se trouvent entre les 
rochers. 

Il serait plus aisé de débarquer sur l'île de mer que sur l'île de terre, où la 
mer est toujours très agitée du côté du nord-nord-est. 

La garnison des deux îles est d'environ 300 hommes; les Anglais ont con- 
stamment des frégates au mouillage de l'île, ou qui croisent dans les environs. 

Sous le ministère de Truguet on avait formé le projet de s'emparer des deux 
îles Marcouf, et le Ministre actuel de la marine devait être chargé de l'exé- 
cuter. 

Le citoyen Forfait a eu connaissance des projets qui eurent lieu à cette 
époque. 

Le premier avait pour but d'attaquer les îles Marcouf avec huit chaloupes 
canonnières et 1200 hommes embarqués à la Hougue sur des bateaux pécheurs. 
Les chaloupes étaient destinées à couler à fond les bâtiments de guerre au 
mouillage ou les obliger à lever l'ancre; ce premier succès obtenu, elles 



Digitized by VjOOQIC 



LA FLOTTILLE DE LA MANCHE. 319 

auraient protégé le débarquement des troupes, en balayant la câte à deux ou 
trois points d'un accès facile : il nous parait que le nombre des chaloupes 
canonnières était trop peu considérable pour une entreprise pareille. 

Le second projet consistait à combiner Tattaque des chaloupes canonnières 
du projet précédent avec Tattaque d'une diyision de deux vaisseaux de ligne et 
d'une frégate, qui, étant partis de Brest ou de Lorient, auraient commencé 
par faire route au large, se seraient ensuite rabattus sur le cap de la Hougue, 
et auraient cherché à s'emparer des bâtiments en croisière ou en station. 

Au signal fait par cette difision, tous les bâtiments portant du gros calibre, 
se trouvant dans les rades de Cherbourg et de la Hougue, seraient venus se 
joindre à cette division pour la seconder, et, pendant ce temps, on aurait 
effectué l'embarquement des troupes sur des bateaux pécheurs. 

Le secret devait être Tàme de cette entreprise ; elle aurait été secondée par 
des ordres donnés sur la côte avec beaucoup de célérité. 

Le dernier projet était de sacrifier un vaisseau, qui serait parti seul de 
Brest ; il serait venu dans un mouillage que Ton dit très propre à cela, jeter 
l'ancre au plus près de l'île la plus forte, au risque d'échouer et de s'y perdre. 
Ce vaisseau n'aurait été armé que de la deuxième batterie, et aurait été armé 
de la batterie la plus forte qu'on aurait pu placer dans ses hunes. L'intention 
était de faire taire les batteries du fort et de balayer la plage avec ses batteries 
supérieures et de protéger ainsi le débarquement des bateaux de terre. Ce 
projet ne nous parait pas praticable en ce que les batteries du vaisseau seraient 
dominées par celles des redoutes ; et nous pensons qu'on ne peut obtenir des 
succès qu'en effectuant une attaque avec un nombre suffisant de chaloupes 
canonnières. 