

(2) BBi\ 121. 

I. 21 



Digitized by VjOOQIC 



322 CIX(iUlÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

alors à Anvers de Hollande, où j'avais rempli auprès du gouTernement bataTe 
une mission dont le général Bonaparte m'avait chargé avec le citoyen 

Andréossy Je suis revenu d'Anvers à Paris je me suis ensuite 

rendu à Rouen en vue d V organiser une école d'exercices pour les volon- 
taires sur les bateaux canonniers. Pendant un mois j'y suis resté, attendant le 
général Kilmaine avec qui je devais traiter des objets relatifis k mon service. Le 
général Andréossy a été envoyé î\ Toulon, et notre troisième collègue, le géné- 
ral Lacrosse est resté sur les côtes maritimes,, dans les départements de la 
Manche et du Calvados, de sorte que la commission créée par l'arrêté du 
8 ventôse n'a jamais été réunie : ses membres ont toujours agi isolément, et 
par conséquent, chacun doit rendre des comptes séparément. Je ne dois, en 
effet, en rendre que de ce que j'ai fait comme ordonnateur de la marine, 
depuis Cherbourg jusqu'à Anvers, commission qui m'avait été conférée par un 

arrêté du Directoire, également du 8 ventôse 

J'arrivai à Paris de Venise, où j'avais préparé toutes les opérations relatives 
à l'évacuation de l'arsenal. J'avais, par ordre du général Bonaparte, fait mon 
retour par Rastadt, quand je reçus à Paris, le 2i nivôse, des ordres et des 
instructions du Ministre ainsi que du général en chef pour me rendre avec le 
chef de brigade d'artillerie Andréossy, dans les ports de la Manche depuis la 
rive droite de la Seine jusqu'à Dunkerque. On devait construire dans ces ports 
un certain nombre de bateaux canonniers, qui, beaucoup plus limité d'abord, a 
été successivement et définitivement porté à 129. U fallait avoir à Dunkerque, 
pour le 10 ventôse, 180 canonnières ou bateaux canonniers, 3 prames armées 
de 36 et de mortiers, 500 bateaux pécheurs, 6 frégates, 6 corvettes, etc. On 
avait, avant notre départ, envoyé des plans au Havre pour l'exécution des 
bateaux canonniers. J'étais autorisé à y faire les changements nécessaires. 
Nous allâmes d'abord au Havre, nous y fîmes diverses expériences de bateaux 
à la suédoise. Nous arrêtâmes des améliorations à ceux dont la construction 
était ordonnée. Nous rendîmes compte de tout au général Bonaparte et au 

Ministre le 9 pluviôse. Le contingent du Havre, dont l'expédition, 

ordonnée était de 

2 frégates, 

3 corvettes, 

2 prames corvettes, 

10 grandes canonnières, 

24 bateaux à la suédoise, 

9 petites canonnières, 

3 petites canonnières bombardes. 

L'arrondissement fournissait 250 bateaux pour le transport de l'infanterie et 
de quoi embarquer 1200 chevaux. 

On construisait 22 bateaux, on se préparait à en construire 38 autres dans 
l'arrondissement. 

Nous parcourûmes les côtes, nous prîmes des renseignements de tous les 
marins instruits sur la situation des côtes anglaises, sur l'état de nos ports, 
sur les facilités et les difficultés de leur correspondance entre eux; sur les 
moyens qui, dans l'opinion des hommes instruits, seraient les plus propres à 