

le port est absorbé par la flottille chargée de l'attaque des lies Marcouf Il 

n'a point été fait de construction à Cherbourg ; celles de Granville n'étaient pas 
sous mon inspection. 

Au Havre on a armé l'Indienne, la Confiante, la Comète, la Revanche, 
la Libre, les corvettes Bacchante, Serpente, les corvettes-prames Vulcain et 
Vésuve, 9 grandes canonnières, 24 petites à la suédoise, 3 petites bom- 
bardes, 4 lougres ou avisos faisant partie de la flottille chargée de l'attaque 
des Saint-Marcouf. 

On a construit 69 bateaux canonniers et terminé 2 frégates. 

Enfin, on a armé 25 navires de transport et préparé des écuries flottantes, 
pour 600 chevaux. Tous les bâtiments de transport étaient matériellement en 
état de tenir la mer à Vépoque ordonnée dans tout V arrondissement. Tous 
n'avaient pas d'équipages, mais d'après les ordres ultérieurs, une grande 
partie a été licenciée avec les précautions nécessaires pour être à portée de les 
rassembler aussitôt qu'on voudra. 

Les équipages des grands bâtiments de guerre n'ont pas encore été portés 
absolument au complet. On ne s'est jamais proposé que de faire sortir 2 fré- 



Digitized by VjOOQIC 



336 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE UI. 

gâtes et 2 coryettes. Les croisières de Tennemi ont été si exactes qu'il n'a pas 
été possible d'y réussir. 

Les Anglais ayant insulté la Tille du Havre le 10 germinal, en lui tirant 
quelques Tolées à toute portée, Tordre a été donné d'amener 5 navires à fond 
plat, de 2 canons de 24 chacun. Deux de ces navires portent un mortier de 
i2 pouces, tous auront ua fourneau à rougir les boulets. Si l'on joint à ces 
moyens défensifs une seconde division de 9 bateaux canonniers, actuellement 
armés de tout point, une troisième division de i2 bateaux neufs à la suédoise, 
qui, dans ce moment-ci, ont des capitaines, des seconds et quelques matelots, 
dont on peut compléter l'armement avec des soldats ou avec des citoyens de 
bonne volonté, on ne doutera pas que le port du Havre ne soit à l'abri de 
toute attaque 

n reste 48 bateaux à la suédoise, neufs, qu'on peut armer quand on le 
voudra. Ils sont répartis dans divers ports ; 10 sont préparés à Rouen pour 
former une école de manœuvre 

A Dunkerque^ 4 frégates sont armées matériellement ou à peu près (la 
Bfusurante^ la Désirée, la Poursuivante, V Incorruptible) on a, de plus, armé la 

frégate la Républicaine, 5 corvettes, 1 prame corvette, 5 canonnières, 

6 bateaux canonniers. 

Il ne manque, pour compléter ces armements, que des équipages qui, dans 
le port de Dunkerque, sont plus difBciles à contenir qu'ailleurs. Ils parlent 
tous au moins deux langues. La proximité de la Hollande, les armements fré- 
quents en course et sous pavillon neutre, sont autant d'échappatoires qu'ils 
savent saisir. S'il se faisait jamais un grand rassemblement dans ces parages, 
il faudrait des mesures de police extrêmement sévères et bien entendues pour 
s'opposer à la désertion. 

58 bateaux canonniers à la suédoise et 50 grandes péniches ont été con- 
struits dans l'arrondissement de Dunkerque. Ces constructions sont à peu près 
terminées 