



Digitized by VjOOQIC 



LA FLOTTILLE DE LA MANCHE. 339 

Nous allons nous occuper à les réparer et profiterons de la première occa- 
sion favorable pour suivre la destination qui m*est indiquée. 

Salut et respect. 

Signé : Muskbyn. 



Le général en chef, par intérim, au citoyen Président du Directoire. 
Au quartier général de Paris, le 24 germinal an vi (13 avril 1798). 

Citoyen Président, 

J'ai rhonneur de vous transmettre ci-joint les rapports que je viens de rece- 
voir concernant le combat qui a eu lieu dans la baie de Caen entre notre flot- 
tille et un vaisseau de ligne et deux frégates anglaises. 

J'ai rhonneur de vous informer que la nouvelle de la prise des lies Marcouf, 
annoncée dans la lettre de Tadjudant général Bouland, ne se trouTerait pas 
contredite par le rapport du capitaine de vaisseau Muskeyn, cette prise ayant 
pu être effectuée par les forces que j'ai fait rassembler dans cette intention à 
la Hougue. 

Salut et respect. Kilmainë. 



Le général en chef, par intérim, au citoyen Président 
du Directoire exécutif» 

Au quartier général de Paris, le 29 germinal an vi de la République française 
une et indivisible (18 avril 1798). 

Citoyen Président, 

J*ai rhonneur de vous transmettre ci-joint un rapport que je viens de rece- 
voir du contre-amiral Lacrosse. 

Salut et respect. Kilmainb. 



Le contre-amiral Lacrosse, inspecteur de la côte depuis Cherbourg 

jusqu'à Anvers, au citoyen Kilmaine, 

général divisionnaire, commandant l'armée d'Angleterre. 

A Caen, le 25 germinal an vi de la République une et indivisible. 

Citoyen Général, 

Je suis arrivé à Caen depuis hier au matin, et me suis rendu de suite dans 
la baie pour y inspecter la flottille, prévenir les inconvénients qui pourraient 
résulter de la rel&che, et la mettre à même de reprendre la mer; j'ai trouvé 



Digitized by VjOOQIC 



340 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

les choses dans le meilleur état, et les esprits disposés pour de Douyeaux coups 
de main. 

Je n'écris point au général Bonaparte, parce que je ne sais où il est dans ce 
moment. Je n'ai reçu de lui aucune réponse à toutes les lettres que je lui ai 
écrites, relativement à la mission dont il m'a chargé; au reste, je tous laisse 
le soin de lui transmettre tous les détails de nos opérations. Je tous les don- 
nerai toujours avec exactitude. 

La flottille a été abondamment pourvue par le commissaire de marine de c^t 
arrondissement ; les vivres de campagne sont restés en réserve, l'administra 
tion de terre est venue au secours de l'administration de mer, et c'est de cette 
bonne intelligence et du concours des amis de la chose publique que résulte ce 
bon ordre, qui se maintient dans ce petit armement. 

11 y a eu quelques déserteurs matelots, après la relâche, mais ils sont ren 
très incessamment h leurs bords, et les menaces de punitions rigoureuses ont 
produit le meilleur effet. 

La flottille eût repris la mer dès hier au soir, si les vents l'eussent permis ; 
déjà le capitaine commandant Muskeyn a fait filer quatre de ses bateaux h 
Grand-Camp où ils étaient arrivés à 5 heures du soir, malgré trois frégates et 
un vaisseau qui ont été constamment en vue : il se propose de faire passer 
ainsi le reste de ses bateaux vers la Hougue, où il sera le maître de se rendre 
ensuite avec ses chaloupes, malgré l'ennemi, qui ne pourra l'empêcher de pro- 
fiter du premier vent favorable. 