

Les chaloupes canonnières ont employé un temps trop considérable h 
reprendre leur ordre, pendant lequel l'ennemi faisait un feu très vif de toutes 
les parties des lies sur les difi<ércntes divisions de la flottille, et particulière- 
ment sur les bateaux plats qui s'approchaient le plus. Ceux-ci ont continué de 
marcher en ligne pour joindre le débarquement, mais s'apercevant que les 
chaloupes restaient mouillées, excepté VÉclatante, qui les a ralliés pour les 
soutenir, ils n'ont osé approcher et sont restés pendant une demi-heure presque 
invisibles en tirant de temps en temps quelques coups de canon sur les lies, 
et n'ont point voulu tenter le débarquement, malgré l'ordre du commandant. 

Cinq bateaux plats en tête de la division de droite, se sont avancés de très 
près des îles dans l'intention d'y aborder; ils ont longé l'île de terre sous les 
boulets et la mitraille, mais n'étant pas soutenus par les autres bateaux, ils ont 
été obligés de s'éloigner à force de rames; l'un d'eux qui reçut cinq boulets 
et deux obus, coulait bas, lorsqu'un des bateaux s'est approché pour sauver 
l'équipage; peu de temps après une chaloupe de frégate est venue le remorquer. 

Le commandant voyant qu'un découragement général s'emparait des troupes, 
a viré de bord pour gagner la Hougue, toute la division le suivait en essuyant 
le feù des îles. 

Si les bateaux plats eussent efi'ectué le débarquement, les îles eussent été 
enlevées. 

11 y a eu 5 hommes tués et 14 de blessés, dont 7 dangereusement. 

L'armement de ces îles est considérable et peut porter trois étages de feux 



Digitized by VjOOQIC 



342 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

dans toutes les parties : celui des tours carrées qui dominent {sic) sur les 
redoutes, et celui des obusiers et ricochets établis sur le riyage. 

Les retranchements sont en très bon état et bien palissades. La destruction 
en sera difficile, parce qu^il ne faut pas compter sur Teffet des canons de la 
mer pour les détruire. 

Le Havre, 23 mai 1798. 

Le 4 prairial (23 mai), à 4 heures après midi, 9 vaisseaux anglais s'appro- 
chèrent de la rade du Havre dans le dessein d'incendier les bateaux et canon- 
nières qui la défendent. 

Le feu des vaisseaux et frégates ennemis fut très vif, auquel nos batteries de 
terre et les bateaux canonnières répondirent d'une force non moins soutenue. 
Notre feu fut assez bien dirigé et causa quelques dommages à Tennemi. Les 
bombes furent particulièrement bien dirigées. La batterie de la Hève qui com- 
mença le feu et le finit avec la même activité, après une heiu^ et demie de 
combat, ne pouvant réussir dans son dessein et éprouvant des pertes considé- 
rables occasionnées par le feu de nos batteries, fut contrainte de se retirer à 
deux portées de canon. 

Cette retraite de la rade ne laissait .point de doute sur les intentions de 
Tennemi, sur son projet d une seconde attaque. Le commandant prit toutes 
les dispositions pour une nouvelle défense ; les démarches de Tennemi sem- 
blèrent nous indiquer que les approches de l'ennemi se feraient avec la marée ; 
tout était prêt pour les recevoir, mais un calme plat rendit notre attente 
infructueuse; l'ennemi garda son ancienne station jusqu'à 4 heures du soir, 
heure à laquelle il s'approcha au nombre de 5 frégates, 2 bricks et 3 bom- 
bardes, et engagea le combat. Il soutint son feu avec vivacité, toujours dirigé 
sur nos bateaux et nos canonnières. Les obus envoyés à grande portée écla- 
taient en l'air et une partie de leurs bombes s'enterraient sans explosion ; 
quelques-uns de leurs boulets ont été jusque dans la ville. Mais sans y opérer 
d'effets, nos batteries ont été parfaitement servies, et leurs effets ont été plus 
terribles pour l'ennemi, qui a été obligé après deux heures de canonnade 
d'abandonner le combat pour reprendre son ancienne station. 