

De cette manière, le succès de notre expédition devient d'autant plus cer- 
tain que j'ai préparé à la Hougue de nouvelles ressources, et surtout de grands 
moyens de conserver les îles une fois qu'elles seront conquises. 

Je reviens avec un nouveau plaisir sur les détîdls du combat de la flottdle 
avec les frégates anglaises. 

Malgré le grand désavantage d'avoir été vu à l'instant de sa sortie du port 
du Havre, le commandant Muskeyn a déjoué les projets de l'ennemi; il a con- 
servé le plus grand ordre' dans sa flottille, s'est rendu le maître de choisir le 
moment de l'attaque, et n^a commencé son feu que lorsqu'il a été à demi- 
portée du canon de l'ennemi. De cette manière il lui a fait tout le mal qu'il 
pouvait lui faire, son feu a été toujours bien soutenu, toujours utile, tandis 
que les boulets de l'ennemi passaient au-dessus de la flottille, qui, par la peti- 
tesse de ses hàtiments, le peu de surface qu'elle présentait, n'a pas reçu le 
moindre dommage : aussi la victoire eût été suivie de la prise de deux fré- 
gates, si les vents, la marée, les courants, et une nuit très obscure n'eussent 
pas été ensemble contre nous et sauvé l'ennemi de l'abordage, que le comman- 
dant Muskeyn avait déjà ordonné, mais que cette contrariété des circonstances 
réunies n'a pas permis d'exécuter. 

J'ajouterai encore que le capitaine Muskeyn n'a pas été secondé autant qu'il 
devait l'être par les capitaines de ses bateaux ; la pénurie d'officiers où nous 
étions au Havre, ne nous avait pas permis de faire un choix de sujets qui 
eussent fait à la fois leiu^ preuves de talent et de courage. Au reste, cette 
action a été pour eux, comme pour les troupes d'embarquement, l'heureuse 
occasion d'acquérir de la confiance contre un ennemi que nous avons battu. 

Salut et fraternité. Lacrosse. 



Digitized by VjOOQIC 



LÀ FLOTTILLE DE LA MANCHE. 341 

Combat du 18 floréal an VI k l'attaque des fies Marcouf. 

(7 mai 1798.) 

Le n floréal, Je commandant de la flottille armée au Havre mit en rade du 
port de la Hougue, avec la flottille composée de i5 chaloupes canonnières, 
30 bateaux canonniers, 2 bombardes et 2 avisos. Elle a appareillé sous le fort 
de la Hougue à deux heures de flot pour aller mouiller au sud-ouest de Tlle 
de terre, à grande portée de canon, afin d'avoir la facilité de se rallier et de se 
former avant le point du jour, pour donner l'assaut Ruii lies; dans cet instant, 
la flottille a nagé toute la nuit en assez bon ordre, le cap au Sud et jusqu'à 
1 heure du matin. Alors elle a rabattu un peu le cap au Sud pour éviter d'ap- 
procher de trop près les îles Marcouf, et pour dérober la marche à l'ennemi. 
Mais elle s'était déjà approchée de trop près des lies. Le bruit des avirons donna 
Talerte, et, sur-le-champ, les îles tirèrent deux coups de pierriers qui n'étaient 
qu'un signal de convention entre elles pour prévenir un vaisseau, une frégate 
et une corvette, qui étaient restés la veille à deux lieues dans l'est. 

La flottille a continué sa marche et le commandant a donné orJre de 
mouiller à 2 heures, laissant les îles h «ne demi-lieue dnns Test. A .S h. 1/2, 
le commandant a donné ordre aux canonnières de s'approcher des îles h 
portée de canon; elles ont nagé de ce côté, mais ayant été prévenues à 
A heures par un feu violent de bombes et de canons, quoique éloignées d'un 
grand quart de lieue des îles, les boulets dépassaient bien au delà la flottille, 
ce qui détermina le commandant à la faire mouiller et fit en même temps le 
signal aux trois divisions de bateaux plats d'attaquer de concert. 