

Quant à Calais et Dunkerque, on s'en servirait pour le complément de 
l'armée, le reste des écuries, les équipages, les approvisionnements, etc. 

On m'avait dit qu'en coupant un pont à Calais on pourrait mettre un grand 
nombre de bateaux dans le chenal, sans faire d'autres travaux essentiels. 

Vous porterez une attention particulière aux batteries de la côte, tant de 
Boulogne et d'Ambleteuse qu'A celles que nous devrions construire sur la plage 
où nous voudrions échouer. Vous écrirez au général Dulauloy, à Douai, qui 
vous fera passer 300 ou 400 canon niers avec les mortiers et pièces de canon 
dont vous jugerez avoir besoin. 

Je vous salue. Bonaparte. 



De son côté, Kléber qui avait demandé avec insistance à 
servir contre l'Angleterre, envoya sur sa tournée de nom- 
breux renseignements. 

Le général de division Kléber, au général en chef Bonaparte, 

Paris, le 8 ventôse an vi de la République française 
(26 février 1798). 

J'ai rhonneur de vous adresser les notes relatives à la mission dont j'ai été 
chargé. Vous y trouverez, citoyen Général, Tétat des bâtiments de transport 
et autres en construction, armés ou prêts à l'être, que j'ai trouvés dans les 
différents ports que j'ai parcourus, ainsi que quelques réflexions sur l'attaque 
des îles de Marcouf. 



Digitized by VjOOQIC 



LA' FLOTTILLE DB LA MANCHE • 331 

Les généraux Duchéne et Tureau, ayant leur destination pour Cherbourg, 
pourraient activer et surveiller ce coup de main, qui, par un vent favorable, 
ne saurait manquer d*étre couronné de succès. L'adjudant général Levasseur, 
actuellement à Caen, me semble très propre à commander les troupes de 
débarquement; le capitaine de la marine, Muskeyn, à diriger Topération mari- 
time, et le capitaine du génie Galbois, résidant à la Hougue, tout ce qui est 
relatif à son arme. 

Suivent les notes. 

Au général Desa/x. 

Du 9 ventôse (Î7 février 1798). 

J'ai eu hier une petite conférence avec le citoyen La Bretonnière, qui doit 
vous être connu, mon cher Général; il m*a fait envisager Tattaque des iles 
Marcouf comme impraticable, tant que les Anglais seraient maîtres de la mer, 
et il assure qu'aucun vent ne peut les obliger de se retirer, pouvant mettre 
leurs bâtiments tantôt à l'abri des îles, tantôt de l'autre. Il en conclut donc 
naturellement que ce serait se compromettre inutilement que de faire sur ces 
établissements la moindre tentative. Comme cet avis est entièrement opposé h 
celui que j'ai donné dans mes notes, sur les renseignements que j'ai recueillis 
tant au Havre qu'à Cherbourg, je m'empresse d'autant plus à vous le commu- 
niquer que le citoyen La Bretonnière mérite toute notre confiance, par ses 
lumières et par sa longue expérience dans la marine, ainsi que par la connais- 
sance qu'il a des côtes de la Manche particulièrement. 

Veuillez prévenir de ceci le général Bonaparte pour l'engager à conférer 
avec cet estimable marin, avant de donner des ordres concernant ces îles. 

P,'S, — Le citoyen La Bretonnière se propose d'aller voir ce soir le général 
Bonaparte. 