



(1) BBiT, ito. 

{%) Archives de la Marine, BBi^ 121. 

I. 22 



Digitized by VjOOQIC 



338 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 



Muskeyn, capitaine de vaisseau, commandant en chef la flottille 

des chaloupes-canonnières de la République, au Havre 

au citoyen Kilmaine, général en chef de r armée d'Angleterre, k Paris. 

Sallenelle, le 19 germinal an yi (8 ayril 1798). 

Gtoyen Général, 

J'ai Thonneur de vous remettre ci-après un petit extrait de mon journal par 
lequel je tous transmets les détails d'une attaque qu'a eue la flottille sous mes 
ordres, contre deux frégates du premier rang dans la baie de Caen, au mouil- 
lage de la fosse de CotteTille. 

Hier, midi et demi, étant à l'ancre par le travers de la pointe de Dives, 
pour étaler le Ilot, un bâtiment de la flottille, signala deux bâtiments en vue, 
restant dans le N. i/i N.-O., portant sur nous toutes voiles dehors, petit air 
de la partie de N. N.-E et N.-E. 

A 6 heures, étant à l'entrée de la baie de Caen, je laissai tomber mon 
ancre de bâbord dans la fosse Cotteville et ordonnai à la* flottille d'en faire 
autant en observant une ligne de bataille ofiensive et défensive pour répondre 
aux deux frégates ennemies en vue. 

A 7 heures, étant à portée de canon, la flottille commença le feu sur les fré- 
gates qui ripostèrent de leurs premières batteries sans lui faire aucun dom- 
mage, quoique leurs boulets les dépassaient de beaucoup. 

La frégate commandant qui se trouvait la plus sud, en revirant de bord 
pour envoyer sa deuxième bordée et y étant contrainte par le feu actif de la 
flottille, prit heureusement terre sur le banc de la Pâture et y fut canonnée 
jusqu'à la noire nuit, que je donnais l'ordre à une partie des bateaux plats 
d'aller l'attaquer à l'abordage, mais les vents et la marée contraires empê- 
chèrent le succès que je me promettais de cette opération ; les deux frégates se 
faisant mutuellement des signaux, celle échouée reçut des secours de celle qui 
était à la voile et qui, au moyen de la marée montante et d'une remorque, 
est parvenue à la renflouer â minuit et demi, moment où la flottille a recom- 
mencé son feu, sans que les frégates ripostent, probablement pour ne pas 
indiquer aux canonniers où ils devaient pointer, mais nous ne doutons pas de 
la manière dont elles ont été maltraités, ayant ce matin reguindé un mât de 
hausse et chacune un de perroquet. 

Calme presque plat ; j'ai voulu continuer ma route pour Isigny, mais, sur les 
9 heures, les deux frégates ayant eu connaissance d'une voile qui m'était aussi 
signalée par mon éclaireur, et alors ayant brise de vent de N.-E., ne 
voyant pas apparence de doubler la percée sans être inquiété par ces trois 
bâtiments ennemis, et voyant apparence de frais de vent, j'ai résolu de faire 
signal â la flotte qui était mouillée par le travers de Courseulle, d'aller la 
mettre à l'abri dans Sallenelle. La voile aperçue était du vaisseau de 7i qui, 
ainsi que les deux frégates, ont tiré plus de cent coups de canon sur la flot- 
tille sans blesser personne ; il n'y a que quelques canonnières et bateaux qui 
ont reçu de légères avaries dans leur mâture et gréements. 