

Arrivés à Anvers, nous fîmes exécuter une de ces écuries sous nos yeux : elle 
devait servir de modèle pour celles qu'on installerait dans ce port et à Fles- 
singue. Nous revînmes, suivant les instructions et les ordres du général en 
chef, par Dunkerque, Calais et Boulogne, et nous nous rendîmes à Paris. 

Nous remîmes au Ministre de la manne et au Général en chef, un tableau 
exprimant la situation de l'armée navale de descente dans notre arrondisse- 
ment, au V^ germinal (21 mars). Son résultat était que l'on pouvait disposera 
volonté, depuis le Havre jusqu'à Flessingue, de ce qui suit : 

294 bâtiments de guerre, presque tous à rames ; 

319 — pour cavalerie, portant 5,934 chevaux; 

7i8 — d'infanterie, portant 70,034 hommes. 

Le tout estimé de beaucoup au plus faible. 



(I) BB»v, lîl. 



Digitized by VjOOQIC 



LA FLOTTILLE DE LA MANCHE. 335 

J'eus à me féliciter alors du parti que j*avîiis pris de mettre presque partout 
des réquisitions provisoires. // n'y avait plus aucune trace de C empressement 
qu'on avait montré tout d'abord. Je reçus tordre verbal du général Bonaparte 
de diminuer les dépenses autant qu'il serait possible; mats de manière cependatit 
qu'il ne fût pas trop manifeste que le projet de descente était ajourné ou aban- 
donné, ou sacrifié à d'autres vues. Ma correspondance fut dirigée en consé- 
quence. Je fis successivement licencier au Havre et dans son arrondissement les 
barques et bateaux qui avaient été frappés de la réquisition, mais à bord des- 
quels il n'avait été fait aucun travail au compte de la République. Ensuite, 
ceux à bord desquels on avait fait des travaux fuvent aussi licenciés et les 
états de fret et de dépenses pour radoub arrêtés. C'est le port où ces objets 
s'élèvent à la somme la plus forte. Il y a 380,000 à 400,000 francs de fret échu 
et de dû aux entrepreneurs qui ont fait l'avance des réparations d'arme- 
ment. 

Dans le port de Dunkerque, ces dépenses sont à peu près nulles. Il n'a été 
travaillé aux écuries flottantes que sur des bâtiments de l'Etat. 

Dans la Belgique, particulièrement à Anvers, tous les bâtiments destinés au 
transport de Tinlanterie n'ont jamais été arrêtés. Il ne leur est rien dû. Sui- 
vant le dernier état que j'ai reçu de l'agent maritime Daigremont, il avait fait 
construire des écuries dans 3i barques pour recevoir 698 chevaux. Cette con- 
struction â dû coûter 5,000 à 6,000 francs et doit être payée A Fles- 

singue, les seuls bâtiments bataves se sont réunis dans les bassins. Il s'en est 
trouvé jusqu'à 140, compris 30 tialks. Ces tialks ont été disposés pour être 
armés en canonnières par les ingénieurs bataves. Le travail, qui n'aurait pas 
coûté 300 francs en France pour chaque tialk, en coûtera plus de 1400 d'après 
les comptes qui m'ont été rendus. J'ai donné ordre de suspendre et d'envoyer 
ces bateaux à Dunkerque 

Telle a été la marche des opérations que j'ai dirigées, on va connaître les 
résultats par l'état actuel des armements. 

A Cherbourg, on arme la frégate la Furieuse, portant 28 canons de 18 bat- 
teries. Cet armement marche avec lenteur, parce que le peu de moyens qu'a 