

Mais c'en était fait de Tentreprise. Les eflPorts de la France 
avaient été détournés d'un autre côté et tant de peines et 
d'argent avaient été dépensés en pure perte. 

Dès le 3 mars, en effet, on avait pris les premières 
mesures opposées à la ligne de conduite suivie tout d'abord. 

Rapport au Directoire (1). 

Par sa lettre du 13 de ce mois (ventôse) (3 mars), le Directoire a prescrit au 
Ministre de la marine de surseoir, quant à présent, à l'exécution de son arrêté 
du 8, concernant l'embargo à mettre sur les corsaires et autres bâtiments. Cet 
ordre va être expédié dans tous les ports de la République. 

On pense seulement qu'il est nécessaire de laisser aux citoyens Forfait, 



(1) BBw, itl. 



Digitized by VjOOQIC 



LA FLOTTILLE DE LA MANCHE. 337 

Lacrosse et Andréossy, la faculté de requérir les bâtiments de guerre et de 
transport, ainsi que les bateaux et autres embarcations qui pourront être utiles 
à leurs opérations dans les arrondissements du Havre et de Dunkerque. 

A regard de Tarticle 4 de Tarrété relatif aux matelots employés sur les cor- 
saires, il a dû recevoir partout son exécution, et déjà, sans doute, ces marins* 
sont embarqués sur les bâtiments de la République. Mais, en restituant aux 
particuliers leurs corsaires, il y aurait de grands inconvénients à leur rendre 
en même temps leurs équipages : on peut d'ailleurs être assuré que ces arma- 
teurs trouveront facilement des matelots, soit dans les quartiers de l'inscrip- 
tion maritime, soit dans le nombre des déserteurs ; et ces nouveaux équi- 
pages deviendront ultérieurement utiles à la République, lorsqu'aprës avoir 
rassemblé tous les éléments de l'expédition, le Directoire ordonnera un em- 
bargo général et définitif sur les corsaires. 



CircuIsLire pour surseoir aux articles 2 et 3 de l'arrêté du 8 
(lever l'embargo). 

17 ventôse (7 mars) (l). 

L'intention du Directoire est que les marins français provenant des cor- 
saires soient retenus au service de la République; mais les armateurs 

auront la faculté de former leurs équipages d'hommes non compris dans Cin" 
scription maritime et de matelots étrangers. Et, pour que cette disposition ne 
puisse être éludée, il sera passé une revue de Téquipage de chaque corsaire, 
au moment où le capitaine déclarera vouloir prendre la mer. Les états-majors 
seuls continueront d'être composés d'officiers et de marins français. 

Un peu plus tard (2), le 2 mai, Bruix devait pourtant 
revenir à la charge et proposer, sans succès, un nouvel 
embargo sur les corsaires « qui ne peuvent rentrer pendant 
« la belle saison, se font prendre et perdent ainsi les meil- 
« leurs matelots ». 

Quelques mots sur les événements auxquels fut mêlée une 
partie de la flottille, permettront de se faire une idée du rôle 
qu'elle aurait pu jouer dès cette époque. 

Le 7 avril, Muskeyn avec sa flottille était sorti du Havre 
dans l'intention d'attaquer les îles Saint-Marcouf. Rencontré 
par rennemi, U avait soutenu un combat henorable et, une 
fois embossé, il avait obligé les Anglais à la retraite. 