Le Ministre de la guerre au général Bonaparte, commandant en chef 
de l'armée d'Angleterre, k Paris. 

Paris, le 16 nivAse an vi (5 janvier 1798). 

Je TOUS ai informé, citoyen Général, par les lettres que je tous ai adressées 
successivement le 30 frimaire et le 4 de ce mois, des dispositions que j'avais 
faites pour la marche ultérieure vers les côtes, des colonnes de troupes venant 
de ritalie et destinées à être employées à Tarmée d'Angleterre, afin de me 
mettre à portée de faire diriger sur ces divers points les troupes venant de 



(1) Lettre de Berihier (Capitaine de la Jonquière, p. 75, p. 78). 



Digitized by VjOOQIC 



348 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

ritalic, ainsi que celles qui seront tirées des armées du Rhin et de Mayence, et 
d'ordonner à l'aTance les préparatifs nécessaires pour assurer le service dans 
toutes ses parties. 

Suivant une lettre que je viens de recevoir du général en chef Berthier, il 
parait que la division Masséna est en ce moment en marche pour se diriger sur 
Versoix, département de TAin, où elle doit arriver le 3 pluviôse pour y 
demeurer stationnée, tant dans cette place que dans les cantons environnants 
jusqu'à nouvel ordre, conformément aux intentions du Directoire exécutif. 

Les autres colonnes ont dû se mettre successivement en marche, depuis le 7 
de ce mois, pour se diriger par Chambéry et le mont Genèvre, sur Lyon. 

Je viens de donner des ordres pour faire séjourner ces troupes deux jours 
pleins, soit à Chambéry, soit à Lyon ou à Bourg, et les faire filer ensuite, con- 
formément aux intentions du Directoire, sur les côtes. 

La tête de la colonne de cavalerie composée des 3*, 4*' et 10* régiments de 
chasseurs, doit arriver à Lyon du 30 de ce mois au 6 du mois prochain. 

Comme le 12* régiment de dragons ainsi que le 2* régiment de carabiniers, 
qui se trouvent en ce moment stationnés sur les bords du Rhin, sont destinés 
à être employés à l'armée d'Angleterre, où ils doivent se rendre incessamment, 
je ne pense pas, citoyen Général, que votre intention fût de conserver ou de 
destiner également pour l'armée d'Angleterre tous les corps de troupes à cheval 
qui reviennent de l'aroiée d'Italie, parce que la cavalerie employée à cette 
armée se trouverait alors trop considérable en raison de l'infanterie. 

Je me propose, en conséquence, de profiter de l'arrivée de ces divers corps 
de troupes à cheval, excepté cependant les régiments de dragons, pour retenir 
tous ceux qui ne seront pas de cette armée et les envoyer dans les divisions de 
l'intérieur où leur présence devient infiniment nécessaire, cependant à moins 
que vous ne me fassiez connaître que vous désirez conserver quelques-uns de 
ces corps. 

J'ai appris, citoyen Général, que vous vous proposiez de présenter incessam- 
ment votre plan au Directoire exécutif. 

Comme je dois concourir à l'exécution des dispositions qui seront arrêtées, 
je désirerais me trouver à cette conférence. 

Veuillez, je vous prie, me faire connaître le jour que vous vous rendrez au 
Directoire pour cet objet. 