



(l) Lettre du commandant Pevrien an Ministre (13 prairial), et procès-verbal de perte 
de la Confiante (BBit, 1 19). 



Digitized by VjOOQIC 



LA FLOTTILLE DE LA MANCHE. 345 

La corvette le Vésuve (1) qui raccompagnait, chassée par 
4 navires ennemis, s'était rapprochée de la côte, après un 
combat indécis avec un vaisseau rasé. Elle se réfugia dans la 
rivière de Dives ; mais en entrant elle toucha et, bien que les 
canons fussent jetés à Feau, elle resta échouée. 

L'ennemi ayant cherché à la détruire, Muskeyn s'était 
embossé, plaçant 6 de ses bateaux canonniers à Feutrée de la 
rivière et 6 au fond. Le 3 juin, il fut attaqué par H navires 
ennemis et résista victorieusement. Le 6, pendant un nou- 
veau combat, les Anglais furent très maltraités. 



Rapport du capitaine Mualceyn, fait aux dunes de Dives, 
ie 18 prairiai (6 juin) au soir, au Commandant des armes au Havre (2). 

Le 18 prairial (6 juin), à 4 heures après-midi, l'ennemi a derechef attaqué 
la corvette le Vésuve; son intention étant toujours de la brûler par le moyen 
de boulets incendiaires. 

La batterie des Dunes (5 pièces de 18, 2 de 12, et plusieurs de 6) a 

commencé à faire feu sur Tennemi Une frégate a fait côte un peu à tri- 
bord de la batterie, à portée de canon. Je fis de suite jouer toutes les pièces 

sur elle La frégate resta une heure et demie échouée et fut remise h flot 

par le moyen des trois frégates qui lui avaient porté un grelin par derrière 

les ennemis gagnèrent le large avec précipitation. Leurs deux péniches nagè- 
rent à toutes rames pour gagner leur b&timent, en passant devant les deux 
pièces de bronze sur la grève. Une fut coulée 

L'expérience était faite : la flottille, à moins qu'elle ne fût 
surprise au large, pouvait affronter la lutte avec des navires 
de haut bord ; marins et soldats avaient pris confiance, et les 
chefs avaient maintenant une réelle expérience de l'emploi 
rationnel des canonnières. 

Trois années devaient pourtant se passer avant qu'on se 
souvint en France de ce que pouvaient faire les bateaux plats 
dont les débuts avaient été, on s'en souvient, si pénibles. 



(l) Journal du Vésuve (BB^v, 119). Elle avait eu 6 blessés. 
(«) BBit, 119. 



Digitized by VjOOQIC 



Digitized by VjOOQIC 



CHAPITRE IV 

LA PRÉPARATION MILITAIRE 



Dès la fin de décembre, les premiers mouvements des 
troupes appelées en France de Tarmée dltalie avaient com- 
mencé (1) ; la colonne Masséna devait partir le 27 décembre de 
Plaisance pour Versoix; la cavalerie légère, partant le même 
jour, devait passer par le mont Genèvre et Briançon ; les 
dragons se mettaient en mouvement le 31 décembre ; et le 
t®' janvier, c'était le tour de la division Brune. Quant aux 
autres troupes destinées àTarmée d'Angleterre, elles étaient 
encore en Vénétie. 

La lettre par laquelle le Ministre de la^ guerre avisait Bona- 
parte de ces dispositions révèle le besoin de troupes qui se 
faisait sentir pour la sûreté des départements de Tinté- 
rieur : 



