

nous étions joints, il n'y avait de salut que dans l'abordage Malgré ces 

bonnes dispositions, l'action se serait engagée, sans le calme qui est survenu. 
L'aviso ÏActify qui était à l'arrière-garde, a gagné la terre et est entré à Port- 
Vast; la tête a mis en travers, et, à 9 heures, tout était parfaitement réuni. 



Digitized by VjOOQIC 



344 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

J'ai passé devant BarÛeur. Il eût été d'autant plus pénible d'être attaqué avant 
d'avoir doublé la pointe, qu'il n'y a aucune anse de sable, ni aucun mouillage 
eu j'eusse pu faire front avec la flottille. Mais une fois sur la côte de Cherbourg, 

j'avais trois ou quatre endroits pour combattre A midi, les vents d'est 

ont frîdchi et, refoulant la marée, je suis entré à Cherbourg avec 37 voiles, 
toujours poursuivi par le vaisseau et la frégate, qui, renforcés de la division de 

la Déroute, croisent depuis hier devant la rade au nombre de 7 carrés 

J'ai reçu des nouvelles de Port-Malo, qui est dans un état de défense respec- 
table Outre la station, il y a dans ce port 4 chaloupes canonnières 

Granville est faible du côté de la mer, je donne l'ordre à Saint-Malo d'y faire 
passer 4 grandes canonnières, qui, réunies à une qui y est déjà, formeront 
une première ligne pour éloigner les bombardes 

Bulletin historique de la H^ division, à Caen. 

La retraite de l'ennemi à Tembouchure de la Dives n'annonçait pas le projet 
de renoncer à la tentative contre le Vésuve et la flottille de Muskeyn. Les 
journées des i 5 et 16 furent employées h élever des batteries sur les deux rives 
de la Dives; on les arma de tout ce qu'on avait de fort calibre Un demi- 
bataillon de marine de Boulogne campa sur la rive droite, du côté des dunes, 
ime compagnie de carabiniers de la 6® légère et une de gardes-côtes du Cal- 
vados furent postées sur la rive opposée, derrière la redoute Ce« disposi- 
tions prises, on attendit l'ennemi A 4 heures de ce jour, ayant vent 

arrière et la marée pour lui, il s'était déjà établi et avait commencé son feu; 
deux bombardes s'approchèrent assez près pour atteindre la corvette qui cepen- 
dant était à 400 toises. La redoute armée de deux pièces de 24 fut elle-même 
hardiment flanquée par deux péniches. Toutes nos pièces jouèrent alors et la 
canonnade fut très vive et dura jusqu'à 8 heures du soir. Une frégate de l'es- 
cadre anglaise, qui s'était embossée, fut gravement endommagée; elle était 
presque échouée et nos marins avec denx bateaux plats allaient courir dessus 

lorsqu'elle fut remorquée par deux autres frégates qui vinrent à bout de 

lui faire prendre le large avec le reste de l'escadre : elle a dû laisser ses ancres 

et se délester d'une bonne partie de son artillerie 11 (rennemi) n'a plus 

reparu depuis cette journée, qui lui a donné la preuve de nos moyens et valu 
une bonne leçon 

Quant à Muskeyn, envoyé avec 12 bateaux canonniers de 
Port-Vast sur Isigny pour gagner le Havre, menacé d'un 
bombardement, avec 200 hommes du bataillon de Dunkerque, 
il s'arrêta aux dunes de Dives, le 2 juin. Malheureusement, 
la frégate la Confiante partie le 29 mai du Havre avait dû se 
jeter à la côte, son équipage refusant de combattre, et avait 
été incendiée par l'ennemi (1). 