

« L'arrondissement » de Farinée d'Angleterre ne compre- 
nait plus cette fois que les 13% 14% 15% 16% l'« et 24« divisions 
militaires. C'est-à-dire les côtes de la mer du Nord, de la 
Manche et de TOcéan. La 12® division (Loire-Inférieure, 

Vendée, etc.) et la 22® (Mayenne, Sarthe, etc ) étaient en 

dehors de Tarmée. 

L'imbroglio causé par les désignations faites sans en 
référer au ministre n'était pas près se dissiper. 

Certains corps non désignés par Bonaparte se sont mis en 
marche et le ministre ne sait plus où les envoyer. 

Le Ministre de la guerre au général Bonaparte, commandant en chef 
l'armée d'Angleterre. 

Paris, le l" pluviôse an vi (tO janvier 1708). 

Vous avez pensé, Citoyen Général, dans la conférence que nous avons eue 
ensemble le 27 du mois dernier (16 janvier), qu'il suffisait de retirer seule- 
ment, quant à présent, il demi-brigades de Farmée d'Italie, pour être em- 
ployées à Tarmée d'Angleterre, indépendamment des régiments de troupes à 
cheval qui sont en ce moment en marche pour se rendre à cette destination, 
afin de conserver, par ce moyen, 27 demi-brigades en Italie, non comprises les 
2 demi-brigades stationnées à Gorfou, ni celles qui se trouvent employées en 
Gorse. 

Vous avez désigné à cet effet les 4% 18% 25«, 32% 40», 51% 57% 58% 69^, 
75* et 85* demi-brigades de ligne. 

Tous ces corps sont en ce moment en marche, dans Tordre indiqué par le 
tableau ci-joint. 

Je vous prie de remarquer, Citoyen Général, qu^indépendamment dé la 
43^' demi-brigade de ligne que tous n'avez pas désignée ainsi que de la 2* d'in- 



Digitized by VjOOQIC 



LA PRÉPARATION MILITAIRE. 355 

taaterie légère qui arrive en ce moment à Vewoix, les 4«, 5», d8*, 2i« et 22« 
demi-brigades d'infanterie légère sont également en marche et doivent arriver 
dans les environs de Lyon vers le 20 de ce mois. 

Il ne reste par ce moyen à l'armée d'Italie que 20 demi-brigades au lieu de 27, 
saToir ; 15 d'infanterie de ligne et 5 d'infanterie légère, à moins que tous ne 
vous soyez entendu avec le général Berthier pour suspendre la marche des 
demi-brigades excédentes. 

Je vous prie de vouloir bien m'informer de ce que vous aurez fait à ce sujet. 

Gomme la 43* demi-brigade de ligne qui fait partie de la division Brune 
doit arriver à Lyon du 7 au 10 de ce mois, peut-être jugeriez-vous conyenable, 
Citoyen Général, de conserver ce corps ainsi que la 2? d'infanterie légère qui 
arrive en ce moment à Versoix et de faire rester en Italfe les 4*, 5«, 18*, 21* et 
22^ demi-brigades d'infanterie légère ; alors il resterait encore 26 demi-brigades 
à l'armée d'Italie. 

Veuillez, je vous prie, Gitoyen Général, me faire connaître vos "vues afin que 
je puisse donner de suite les ordres nécessaires, pour faire rétrograder ces corps 
dans le cas où vous n'auriez pas chargé le général Berthier de les retenir en 
Italie. 

Salut et fraternité. 



Le corps d'armée fourni par rarméedltalie comprenait (1): 
« 5 divisions d'infanterie, une division de dragons, une bri- 
« gade de chasseurs à cheval, les chevaux et attelages néces- 
« saires à 6 pièces d'artillerie légère et 6 pièces d'artillerie à 
« pied pour les divisions d'infanterie et pour 6 pièces d'artil- 
« lerie à cheval pour la division de dragons... ». Les pièces, 
caissons et gros bagages restaient en Italie ; l'infanterie passa 
par le mont Cenis ainsi que les guides à cheval (338 cavaliers 
qui arrivèrent à Fontainebleau le 9 février), l'artillerie et la 
cavalerie passèrent par le mont Genèvre suivies par les gros 
bagages. 