

Salut. 



Effectivement, les archives de la Guerre contiennent un 
grand nombre de pièces montrant bien à quel point la situa- 
tion dans rOuest était encore troublée : les assassinats, les 
arrestations de courriers sont journalières et les demandes 
de cavaliers pour escorter les diligences fréquemment pillées 
se renouvellent constamment. 

Quant à Tancienne division Masséna, passée aux ordres du 
général Ménard, elle devait agir en Suisse et être perdue pour 
l'armée d'Angleterre. 



Digitized by VjOOQIC 



LA PRÉPARATION MILITAIRE. 349 

Bientôt aussi, l'assassinat du général Duphot à Rome 
obligeait à rappeler les 30®, 61®, 88® demi-brigades de ligne 
et la 21® légère déjà en marche pour rejoindre Tarmée et 
à maintenir en Piémont les 22® et 4® légères, ainsi que la 
43® de ligne et le 14® dragons. Berthier, bien que nominale- 
ment nommé chef d'état-major de Tarmée d'Angleterre était 
maintenu en Italie avec mission de « pacifier » ce pays (1). 

D'autre part, la situation fausse où se trouvait le ministre 
Schérer vis-à-vis de Bonaparte devait être une cause de gêne 
et de lenteurs pour toutes les mesures concernant la forma- 
tion de l'armée. Le dualisme entre ces deux autorités, celle 
du général en chef qui ne se considère pas comme soumis 
au ministre, celle du ministre qui ne peut prendre une 
mesure définitive sans l'agrément du général en chef, amène 
un échange constant de lettres contradictoires, et, dans la 
désignation des régiments, un fouillis d'ordres et de contre- 
ordres dans lesquels il est peu aisé de se reconnaître. 

Projet d'une lettre du Ministre de /a guerre au général Bonaparte (3). 

Le 16 nivôse an vi (5 janvier 1798). 

Lui rappeler celle qui lui a été écrite dernièrement concernant différents 
objets sur lesquels le Ministre a besoin de connaître ses dispositions, notam- 
ment sur le séjour à Lyon pendant quinze jours des troupes se rendant d'Italie 
à Tarmée d'Angleterre. 

11 faut être prévenu h temps pour assurer la subsistance de ces troupes pen- 
dant ce séjour, sUl y a lieu ; la pénurie de nos moyens est telle, qu'on ne peut 
sans nécessité faire des magasins de réserve dans un lieu où ils pourraient 
devenir inutiles. 

Lui faire part des propositions faites au Directoire et qui ont été adoptées, 
concernant la démarcation entre l'armée d'Angleterre et des troupes station- 
nées pour ce moment sur les côtes de la Manche, proposition qui tend à faire 
retirer à dix lieues en deçà des côtes ces troupes à mesure qu'elles pourront 
être remplacées par celles qui formeront l'armée d'Angleten-e, afin qu'il n'y 
ait que cette armée qui reçoive la solde et les vivres de campagne ; demander 
si cette disposition convient aux mesures et aux vues du général Bonaparte. 

Lui demander quels sont les points sur lesquels il se propose d'établir les 
différentes divisions de cette armée, quels sont les corps qu'il veut tirer des 



(1) Lettre de Bonaparte (22 nivôse). Capitaine de la Jonqoière, p. 90. 
(t) Arch, de la Guerre. 