



Digitized by VjOOQIC 



350 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

armées du Rhin et de Mayence pour entrer dans la composition de cette 
armée. 

Son intention étant d'employer à l'expéditioa d'Angleterre les régiments de 
dragons qui sont dans ces deux armées, il sera néctMiire de les remplacer par 
la pallie de la cavalerie de Tarmée dltalie qu'il ne destinera pas à cette môme 
expédition, et même aussi d'en employer dans l'intérieur où Ton en a besoin. 

Le Ministre ignore quels sont les corps de cette cayalerie qui rentreront en 
France, et désirerait avoir À cet égard des renseignements positifs. 

Si la santé du général Bonaparte ne lui permet pas de s'occuper de cette 
réponse détaillée, le Ministre se transportera chex lui, s'il veut bien lui indi- 
quer le moment où ils pourront conférer ensemble sur cet objet. 



Le général Bonaparte au Ministre de la guerre. 

Paris, 20 nivôse an vi (9 janvier 1798). 

J'ai remis. Citoyen Ministre, différentes demandes au Directoire exécutif pour 
l'organisation de l'armée d'Angleterre. Dès l'instant que vous m'aurez fait par- 
venir une copie des arrêtés du gouvernement, je m'empresserai de vous faire 
passer la destination de chaque corps et de chaque officier général qui doivent 
composer ladite armée, afin que vous leur envoyiez des ordres pom* se rendre 
en droite ligne à leur destination. 

Mais, comme l'organisation de l'artillerie est la plus urgente, parce que cette 
arme met toujours bien plus de temps pour se préparer, je crois tous faire 
part de suite du travail de cette arme pour l'organisation de l'armée d'Angle- 
terre. 

Il faudrait : 

Envoyer l'ordre au général Lespinassc, aux citoyens Songis et Faultrier, de 
quitter sur-le-champ l'armée d'Italie pour se rendre à l'armée d'Angleterre. 
L'artillerie pourrait être commandée, en Italie, par le général Sugny, et le 
parc dirigé par le chef de brigade Guériot; 

Donner l'ordre à tous les différents détachements du !•» régiment d'artil- 
lerie à pied et du 2* régiment d'artillerie à cheval, de se rendre sur-le-champ 
à Douai; 

Aux différents détachements du 4* régiment d'artillerie à pied et du 5* d'ar- 
tillerie à cheval, de se rendre à Rennes ; 

A deux compagnies de mineurs, de se rendre à Douai ; 

A deux compagnies de mineurs, de se rendre à Rennes ; 

A un demi-bataillon de pontonniei's, de se rendre à Douai; 

A un demi-bataillon de pontonniers, de se rendre à Rennes ; 

L'ordre au général Dulauloy, de se rendre à Douai pour former l'équipage 
d'artillerie qui doit s'y réunir. 

L'ordre au général Dommartin, de se rendre à Rennes, pour remplir les 
fonctions de directeur du parc qui doit s'y réunir; 

Au citoyen Faultrier, qui est à l'armée d'Italie, de se rendre à Douai pour 
remplir les fonctions de chef de l'étAt-major du directeur du parc qui doit s'y 
réunir ; 



Digitized by VjOOQIC 



LA PRÉPARATION MILITAIRE. 3S1 

Au citoyen Sdngis, de se rendre à Douai, pour remplir les fonctions de chef 
de Tétat-major de l'équipage d'artillerie qui doit sV réunir; 