

Au citoyen Guériot-Saint-Martin, chef de brigade d'artillerie, de se rendre à 
Rennes, pour y remplir les fonctions de chef de Tétat-major de Tartillerie ; 

Aux citoyens Saint-Laurent, Manscourt, Allix, SaKa, aux chefs de bataillon 
Délai tre, Bourgeat, Lamogère, Vauxmoret, de se rendre à Douai, pour faire 
partie de Tétat-major de Tartillerie, qui doit se réunir dans cette place ; 

Au citoyen Gassendi, chef de brigade d'artillerie et directeur général du parc 
d'artillerie de l'armée d'Angleterre, de se rendre sur-le-champ à Paris, pom* 
se concerter avec moi. 

L'équipage de i20 pièces d'artillerie que j'ai proposé au Directoire pour 
l'armée d'Angleterre, doit se diviser en deux parcs, dont un doit se réunir à 
Douai, l'autre à Rennes. 

11 faudrait donner tous les ordres et pouvoirs nécessaires aux généraux 
Dulauloy et Dommartin, pour qu'ils organisent 'sur-le-champ, à Douai et à 
Rennes, un parc, composé chacun de i5 pièces de 12, 30 pièces de 8, 15 obu- 
siers, 10 pièces anglaises et un équipage de 30 pontons. 

Double approvisionnement de campagne, lequel doit être contenu dans des 
caisses portatives et qui doivent se placer sur des charrettes extrêmement 
légères et les moins embarrassantes pour l'embarquement. 

Je désirerais également que les approvisionnements d'infanterie soient placés 
dans des caisses portatives, lesquelles se placeront également sur des char- 
rettes. 

Chacun de ces équipages aura besoin, pour son service, de 1200 chevaux 
d'artillerie. Il faudrait prendre des chevaux d'élite. Il en viendra à peu près 
1200 de l'armée d'Italie, qui pourraient être destinés pour l'équipage de 
Rennes, et Ton pourrait choisir, dans les armées du Rhin, 1200 des meilleurs 
chevaux pour celui de Douai. 

Il serait nécessaire que l'équipage de Douai, tel que je le demande, soit prêt 
à partir de cette place au !•* ventôse, pour se porter sur un des points quel- 
conques de la côte et s'embarquer, et celui de Rennes au 25 du même mois. 

Le citoyen Andi-éossy remplirait les fonctions de directeur de l'équipage des 
ponts de l'armée d'Angleterre. 

Je désirerais que vous donnassiez l'ordre au citoyen Andréossy de partir, le 
23 de ce mois, pour se rendre au Hàvre-de-Gràce avec le citoyen Forfait, et 
de là le long des côtes, pour remplir la mission sur laquelle je lui donnerai 
une instruction particulière. 

Dès l'instant. Citoyen Ministre, que vous m'aurez fait passer les arrêtés du 
Gouvernement sur les différentes demandes que je lui ai faites, j'aurai l'hon- 
neur de vous faire passer la destination de chaque corps et de chaque officier, 
et dès lors j^aurai répondu aux dernières lettres que vous m'avez fait l'honneur 
de m'écrire. 

Je vous salue. Bonaparte. 

C'est le 12 janvier seulement, qu'un arrêté rendu par le 
Directoire, sur la proposition du Ministre de la guerre, allait 
donner une organisation d'ensemble. 



Digitized by VjOOQIC 



33à 



CINQUIEME PARTIE. — CHAPITRE IV. 



L'effectif de Tannée d'Angleterre devait être à peu près le 
double de ce qui avait été fixé le 9 novembre 1797 (1), 