

Note en marge, — La perte de l'ennemi a été beaucoup plus considérable 
que la nôtre. Nous n'avons perdu dans ce combat que 2 hommes du bataillon 
de Boulogne ; une seule pièce de 24 a été mise hors de service. Voilà le résultat 
des deux attaques des Anglais ; il ne leur est resté que la honte d'avoir échoué 
devant un ennemi qu'ils sont venus braver. 



Le contre-amiral Lacrosse, commandant la flottille, à Bruix. 

9 prairial an vi (28 mai) (1). 
Il m'est agréable de vous annoncer aujourd'hui que la flottille que j'ai Thon- 

(1) BBiv, 119. 



Digitized by VjOOQIC 



LA FLOTTILLE DE LA MANCHE. 343 

neur de commander est entrée avant-hier 7 à 3 heures dans cette rade (Cher* 
bourg). Toutes les espérances que l*ennemi avait fondées pour la brûler se 
trouvèrent déjouées sur ce point, comme à Ostende Après avoir bom- 
bardé la Hougue, les ennemis sMtaient éloignés pour se diriger vers le Havre; 
forcés par les vents de nord-est qui régnent depuis cette époque, ils attendaient 
le retour de celui de sud-ouest pour revenir et avaient laissé un vaisseau et 
une frégate pour me bloquer. Dans cette position, je ne vis rien de mieux à 

faire que de me dégager par une manœuvre hardie Je calculai que jamais 

je n'aurais moins de forces à combattre que dans ce moment ; je résolus de 
passer. Mais, dès le Â, ayant la presque certitude du bombardement du Havre, 
pour remplir les vues du Gouvernement, ne pouvant me rendre en masse à 
son secours, je formai le projet de faire passer une partie de mes forces. Je 
disposai tout dès le 5 pour mettre la flottille en mouvement : le même jour, je 
reçois la nouvelle que la 4* demi-brigade a Tordre de débarquer pour se porter 

sur différents points de défense de la presqu'île 

Dès le 6 au matin je commençai à manœuvrer pour tromper la surveil- 
lance du vaisseau mouillé à deux portées de canon dans l'est-nord-est de l'Ile 
Tatihou. Il ventait alors une petite brise du nord-est. Je fis mettre les i7 cha- 
loupes canonnières en bataille, sous le fort de la Hougue, de manière à être 
toujours à flot à la marée du soir. J'ordonnai k if bateaux canonniers qui 
étaient à Port-Vast de venir me joindre et de se répandre le long de la côte du 
sud-ouest. En même temps que ce mouvement s'exécutait, le vaisseau et la 
frégate mirent à la voile. Alors je levai l'ancre et me portai avec les grandes 
canonnières dans la partie du nord-est, sur Tile Tatihou. La frégate, néan- 
moins, courant sur les bateaux, tira quelques coups de canon et bientôt après 
revira sur moi. Le vent fraîchissant, à 8 heures du soir, je mouillai dans le 
même ordre où j'étais à la Hougue, en avant de l'île Tatihou; et j'ordonnai, 
avec le flot qui était contraire à ma division, au capitaine de vaisseau Muskeyn, 
qui commandait les 12 bateaux, de profiter du flot pour élonger la côte du sud, 
de gagner Isigny, et de là de se conformer aux instructions que je lui avais 
données de se rendre au Havre avec 200 hommes du bataillon de Boulogne 
embarqués sur sa division. J'étais sûr que sa marche ne serait pas inquiétée au 
moins jusqu'à la Percée, et j'ai encore l'espoir qu'il aura passé sans accident. 
Pour moi, formant un front, pendant la nuit, le vaisseau a louvoyé à portée 
de canon et, au jour, il a repris son poste au même mouillage que la veille. A 
6 heures, les vents du nord-est mollissant, la mer haute, j'ai fait signal à tout 
le reste de la flottille d'appareiller : elle était composée de 17 chaloupes canon- 
nières et i5 bateaux canonniers avec 4 avisos. Dirigeant ma route pour passer 
sur le JUiurriy qui est le chenal entre l'île Tatihou et la grande terre, j'ai fait 
route pour gagner Cherbourg. A peine la moitié de la flottille a-t-elle passé 
que les bâtiments ennemis ont mis sous voile. Ils étaient comme moi entraînés 
par le jusant; toute ma queue se trouvait engagée, sans qu'il fût possible à la 
tête de revenir sur ses pas. Ce moment a été pénible. Je me suis porté sur les 
derniers bateaux que la frégate gagnait sensiblement et je leur ai dit que si 