

Je me repose sur vos soins, citoyen Général, pour toutes les dispositions que 
vous jugerez convenables de faire pour assurer leur établissement dans cette 
commune et je vous prie de me tenir exactement informé de la marche de ces 
corps et des mesures que vous aurez prises à ce sujet, en m*accusant la récep- 
tion de cette lettre. 

Salut. 



Le Général, commandant en chef l'armée d'Angleterre, 
au Citoyen Ministre de la guerre. 

Aa quartier général, à Paris, le 21 ventôse an vi do la République française 

(11 mars 1798). 

J'ai successivement reçu, citoyen Ministre, avec vos lettres des 18 et 29 plu- 
viôse et 16 du présent, les tableaux de mouvement qui y étaient joints. Je vous 
remercie des renseignements que vous m'avez donnés sur la marche des 
troupes qui doivent faire partie de l'armée que j'organise. 

Vous me demandez sur quels points vous devez diriger plusieurs corps dont 
la destination n'est pas indiquée sm* l'état de répartition que je vous ai fait 
remettre. Cet état ayant éprouvé quelques changements, je vous en adresse^ 
un autre ci-joint, qui répond à votre demande. 

Je laisse provisoirement les deux régiments de carabiniers et le 8* de cava- 
lerie dans leurs quartiers actuels, savoir : Beauvais et Glermont. J'ai donné le 
commandement de ces trois régiments au plus ancien chef de brigade, et 
lorsque je serai à même dé les faire rapprocher des côtes, je leur donnerai les 
ordres nécessaires. C'est donc aussi sur ce point que le l**" régiment de cava- 
lerie devra être dirigé pour y être réuni à cette réserve ou y recevoir de nou- 
veaux ordres. J'ai d'ailleurs mis à la disposition du général de brigade Ney le 
2^ régiment de hussards, qui est à E^eteuil. Il a ordre de le rapprocher 



Digitized by VjOOQIC 



la; préparation militaire. 367 

d'Amiens pour y être réuni au 3* régiment de la même arme. Je tous invite 
donc à diriger le 5* régiment de hussards sur Falaise, où, étant réuni au 
2* régiment de chasseurs, il formera la brigade du général Walter. 

Lorsque vous aurez à faire mouvoir la 9* demi-brigade d'infanterie légère, 
veuillez, je vous prie, l'envoyer à Lille pour y recevoir des ordres du général 
Championnet, devant faire partie de sa division. 

Pour éviter le revirement qui résulterait de' la marche des 46* et 73», j'ai 
pensé qu'elles devaient être employées dans les divisions où elles se trouvent 
actuellement placées : ainsi la 46« fera aussi partie de la division de ce général, 
et la 73* sera employée dans celle qui se rassemble à Goûta nces. 

La 94® demi-brigade est, comme vous le verrez, employée dans la division 
que commande le général Grenier. Je vous invite à la faire diriger sur Mon- 
treuil, pour y attendre ses ordres. 

Salut et fraternité. 

Desaix. 



Le seul indice qu'il y ait à ce moment de l'abandon du 
projet contre T Angleterre, est Fenvoi à Toulon de la division 
Masséna alors commandée par le général Ménard, et de la 
85® tirée de la division Joubert. Encore, presque toutes ces 
troupes sont-elles à ce moment dans le canton de Vaud et 
déjà distraites de Tannée d'Angleterre proprement dite : 