

Vous aurez soin de prévenir à Tavance le commissaire de la 2* division 
maritime, qui réside à Mézières, ainsi que les commissaires des guerres em- 
ployés dans les départements que ces troupes doivent traverser à leur départ 
de Luxembourg, de l'époque de leur passage dans leur arrondissement, afin de 
les mettre à portée de veiller à ce que le service des étapes et des convois mili- 
taires soient assurés dans tous les lieux de logement militaire que ces troupes 
doivent traverser pour se rendre à leur destination. 

Je compte à cet égard sur vos soins et je vous recommande de me tenir 
exactement informé de l'arrivée et du départ successif de ces troupes et des 
mesures que vous aurez prises pour assurer le service dans toutes ses parties. 

Vous voudrez bien m*adresser Tétat exact de la revue que vous aurez faite 
de ces différents corps de troupes au moment de leur passage, et me rendre 
compte des dispositions préparatoires que vous aurez faites pour Texécution de 
ce mouvement en m'accusant la réception de cette lettre. 

Salut. 



Le Ministre de /a guerre Schérer, au générai Bonaparte, 
commandant en chef i'armée d'Angieterre. 

Paris, le 29 pluviôse an ti de U République (7 février 1798). 

Je vous ai marqué. Citoyen Général, par la lettre que je vous ai adressée le 
18 de ce mois, que je me réservais de vous informer de Tépoque de Tarrivée 
sur les côtes des différents corps de troupes venant de Tarmée de Mayence, aus- 
sitôt que j'aurais connaissance de leur passage à Metz et à Luxembourg. 

Je viens de recevoir une lettre du général en chef de Tarmée de Mayence, 
par laquelle il m'annonce que la 10* demi-brigade d'infanterie légère et les 
10*, 16* et 96* de ligne, doivent arriver successivement à Luxembourg du 2 au 
10 du mois prochain ; 

Et que le 8* régiment de cavalerie, ainsi que les 1*', 2*, 7*, 10*, 11* et 12* 
régiments de dragons, le 2* de chasseurs et le 2* de hussards, arriveront suc- 
cessivement à Metz du 4 au 18 du même mois. 

J'ai de suite donné des ordres pour la marche ultérietire de ces troupes vers 
les points que vous m'avez indiqués pour leur destination provisoire. 

En conséquence, la 10* demi-brigade d'infanterie légère et la 10* de ligne 
partiront de Luxembourg du 4 au 6 ventôse, pour se diriger sur Cherboiu*g, 
où elles seront rendues du 1*' au 3 germinal, ainsi que vous le verrez par le 
tableau ci-joint. 



Digitized by VjOOQIC 



360 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

La 96* partira le 6 pour se rendre à AbbeviUe, où elle arrivera le 22 
■ventôse. 

La 16* de ligne partira le 12 pour se diriger sur Lille où elle sera rendue le 
24 du même mois. 

Quant aux autres corps de troupes à cheyal, vous verrez, Citoyen Général, 
par le tableau que je joins ici, que les 6 régiments de dragons partiront suc- 
cessivement de Metz, du 7 au 20 ventôse, pour se diriger sur Caen, où ils 
seront rendus, savoir : 

Le 10* régiment de dragons, le 29 ventôse; 

2* — S germinal ; 

H« — 6 germinal ; 

7* — 8 germinal ; 