

(4 mars L798). 

Je vous adresse ci-joint, Général, l'état des corps et des généraux de bri- 
gade, adjudants généraux et commissaires des guerres qui doivent composer 
la division à vos ordres. 

Les corps sont dirigés sur Lille à des époques successives, comme vous le 
remarquerez sur cet état. 

Je vous engagé à établir leurs cantonnements entre Dunkerque et Lille, les 
étendant, s'il est nécessaire, du côté de Nieuport, Ypres et Ostende. 

Les troupes ne doivent pas être trop dispersées, mais au contraire réunies 
autant que les localités le permettront, sans néanmoins les gêner. 

Vous n'étendrez point vos cantonnements dans le département du Pas-de- 
Calais, cette partie étant occupée par le général Grenier. 

Sa division fournit des travailleurs pour accélérer les travaux militaires que 
le général de brigade du génie Dufalgua est chargé de diriger. Il pourrait se 
faire qu'on eût besoin d'une plus grande quantité d'hommes, soit pour activer, 
soit pour relever ; vous voudrez alors mettre à la disposition du général Grenier 
les deux bataillons de la 2h demi-brigade d'infanterie de bataille, qui sont à 
Lille et à Dunkerque, en les faisant relever de concert avec le général Bes- 
sières, qui commande les i'« et i6* divisions militaires. Ce général n'aura 
aucun ordre à donner aux troupes composant votre division ; de même, vous 
n'ordonnerez rien à celles qu'il commande pour la police et la sûreté de sa 
division. Si la tranquillité publique était troublée, vous concourriez à la 
rétablir en ce qui vous concerne. 

Aussitôt que vous aurez établi vos cantonnements, vous voudrez bien m'en 
adresser l'état à Rouen où j'établis mon quartier général. C'est là que je vous 
invite à correspondre avec moi. 

L'adjudant général Boulant, qui y est déjà rendu, remplira provisoirement 
les fonctions de chef d'état-major général. Veuillez correspondre avec lui pour 
ce qui est relatif à son service. 

Vous recommanderez à l'adjudant général que vous désignez pour votre chef 
d'état-major, de lui envoyer régulièrement l'état de situation le 30 de chaque 
mois. 

Le citoyen Dubreton, qui est commissaire ordonnateur en chef de l'armée, 
s'occupe d'assurer la solde et les subsistances ; il établit ses bureaux à Rouen. 

L'armée d'Angleterre vivra sur le pied de paix. 

Ci-joint les lettres de service des généraux de brigade Point et Legrand, je 
vous prie de les leur remettre à leur arrivée et de m'en accuser la réception. 

J'y ajoute un ordre pour vous qui vous servira de passeport. 

Salut et amitié. 

Desaix. 



Digitized by VjOOQIC 



LA PRÉPARATION MILITAIRE. 363 



Le Ministre de /a guerre au général Bonaparte, commandant en chef 
l'armée d'Angleterre. 

Paris, le 16 Tentôse an vi (6 mars 1798). 

Je vous ai fait connaître, Citoyen général, par les lettres que je tous ai 
adressées les 18 et 29 du mois dernier, la marché et l'époque de TarriTée à 
leur destination respective, des divers corps de troupes destinés à faire partie 
de Tarmée d'Angleterre, qui se trouvaient alors en mouvement pour se rendre 
sur les côtes. 