

(t) Cette armée devait être supprimée le 29 Janvier, et son chef, Aagereau, appelé à 
Perpignan. 



Digitized by VjOOQIC 



LA PRÉPARATION MILITAIRE. 357 

et iOO* demi-brigades, du 6* régiment de dragons et du i2« de chasseurs qui 
se trouTent déjà rendus sur les côtes et que je me propose de répartir sur les 
points que tous m'ayez indiqués, toutes les dispositions sont faites pour faire 
arriver pareillement à proximité des côtes les 3* et iO* demi-brigades d'infan- 
terie légère, les 10®, 16*, !?• et 90* de ligne, les 2 régiments de carabiniers 
et le 8« régiment de cayalerie, les i«, 2% 4«, 7% 10», 11% 12«, i3« et 47« de 
dragons, le !•' régiment de chasseurs et le 2* de hussards. 

Cependant, k Texception des 3? et 17* demi-brigades et des 4*, 13* et \T 
régiments de dragons qui sont tirés de la ci-devant armée du Rhin et qui se 
rendent directement à leur destination, je ne puis, quant à présent. Citoyen 
Général, vous indiquer Tépoque précise de l'arrivée des autres corps qui sont 
tirés de l'armée de Mayence et qui doivent être dirigés successivement sur 
Metz et Luxembourg, où ils recevront de nouveaux ordres pour leur marche 
ultérieure. 

Quoi qu'il en soit, j'aurai soin. Citoyen Général, de vous tenir exactement 
informé à Tavance de leur arrivée à la destination qui leur est prescrite, 
aussitôt que j'aurai connaissance de leur départ de Metz et de Luxembourg. 

Il me reste encore à faire mettre en mouvement, quant à présent, indépen- 
damment des 8 demi-brigades, des 2 régiments de dragons et des 3 régiments 
de chasseurs et d'un régiment de hussards destinés également pour l'armée 
d'Angleterre et qui doivent rester provisoirement sur le Rhin, les l'^et9* 
demi-brigades d'infanterie légère, stationnées l'une en Hollande et l'autre dans 
la i7« division maritime ; 

La 89*, qui se trouve partagée entre les 5* et 6* divisions maritimes, ainsi 
que les 3« et 5* régiments de hussards, qui sont employés en Hollande. 

Je me réserve. Citoyen Général, de faire mettre incessamment en marche ces 
différents corps de troupes et de vous donner également connaissance de 
l'époque de leur arrivée à destination. 

Au moyen de ces dispositions, l'armée d'Angleterre se trouvera composée 
provisoirement de 28 demi-brigades et de 28 régiments de troupes à cheval, 
compris le i*' régiment de cavalerie, qui doit être tiré de l'armée d'Italie et 
dont je n'ai cependant encore reçu jusqu'à ce moment aucun avis de sa 
marche ni de son arrivée dans les environs de Lyon. 

Quant aux troupes de l'artillerie et du génie, j'ai donné des ordres pour 
faire réunir à Douai les corps ci-après désignés : 

Le I*' régiment d'artillerie à pied; 

Le 2* régiment d'artillerie à cheval ; 

2 compagnies d'ouvriers; 

Les i '* et 2* compagnies de mineurs ; 

Le 8« bataillon de sapeurs ; 

Un demi-bataillon de pontonniers. 

Et à Rennes : 

Le 4* régiment d'artillerie à pied ; 

Le y régiment d'artillerie à cheval ; 

2 compagnies d'ouvriers ; 

Le 1i* bataillon de sapeurs; 