

II me reste à vous informer, Citoyen Général, du départ de la 1" demi-bri- 
gade d'infanterie légère et des 3' et 5* régiments de hussards, qui se trou- 
vaient stationnés sur le territoire de la République batave, pour se rendre 
dans le département de la Somme. 

Suivant le compte qui m'a été rendu par le général Joubert de la marche de 
ces troupes : 

La première demi- brigade d'infanterie légère, composée d'environ 1800 
hommes, sera rendue à Abbeville le 25 ventôse ; 

Le 3* régiment de hussards, composé d'environ 900 hommes, et le 5* fort 
de 856 hommes, doivent arriver successivement à Amiens avec leurs dépôts, 
du 25 au 30 de ce mois. 

Je vous préviens, au surplus, que j'ai donné des ordres pour faire mettre en 
marche le 10<' régiment de chasseurs que les circonstances avaient fait diriger 
sur Nîmes, pour se rendre à Rouen, où il arrivera le 17 du mois prochain. 

Quant aux S* et 4* régiments de chasseurs qui viennent d'arriver dans les 
environs de Nantes et d'Angers, je me réserve de faire diriger le premier sur 
Rennes et le second sur Rouen, à moins que vous ne jugiez convenable de leur 
donner une autre destination. 

Je joins ici, Citoyen Général, le tableau du mouvement des différents corps 
de l'artillerie et du génie, en ce moment en marche, qui sont destinés à ^tre 
employés dans l'armée d'Angleterre, afin de vous mettre à portée de connaître 
l'époque de leur arrivée, tant à Douai qu'à Rennes. 

Par ce moyen, il ne reste plus à faire arriver sur les côtes, quant à présent, 
que la 2« demi-brigade d'infanterie légère, les 18«, 25% 32», 75» et 89« de 
ligne, ainsi que les 3* et 15" régiments de dragons, que les circonstances ont 
exigé de faire demeurer provisoirement sur les confins du canton de Berne, et 
la 9* d'infanterie légère qui se trouve à Paris et qui, par cette raison, est à 
portée de se rendre avec rapidité à sa destination. 

J'ai pensé qu'il était convenable, sans contrarier vos dispositions, de sus- 
pendre le départ de cette demi-brigade jusqu'aux premiers jours de ger- 
minal. 

Veuillez, je vous prie. Citoyen Général, me faire connaître les points sur 
lesquels vous désirez que je fasse diriger le 8* régiment de cavalerie et le 2* de 
hussards qui doivent s'arrêter provisoirement à Clermont et à Breteuil, dépar- 
tement de l'Oise, pour y attendre de nouveaux ordres sur leur marche ulté- 
rieure. 



Digitized by VjOOQIC 



364 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

Je me réserve^ au surplus, de faire diriger incessamment les corps ci-après 
désignés et qui se trouvent déjà rendus sur les côtes, Ters les points que vous 
m'avez indiqués, savoir : 

Le 6* régiment de dragons, de Lille et environs sur Gaen ; 

La 46* demi-brigade de Dunkerque et Ypres, sur Goutances ; 

La 73^ demi-brigade, de Gaen à Lille ; 

La 84* demi-brigade, de Port-Malo à Goutances ; 

La lOO* demi-brigade, du Havre à Goutances. 

Quant à la 94* demi-brigade, qui se trouve stationnée en ce moment dans 
les départements du Galvados et de la Manche, comme sa destination n'est 
point indiquée sur l'état de répartition que vous m'avez remis, je vous prie, 
Citoyen général, de vouloir bien me la faire connaître. 