

Un demi-bataillon de pontonniers. 



Digitized by VjOOQIC 



358 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

Tel est, Citoyen Général, le résultat des ordres que j'ai donnés pour Telcécu^ 
tion de ce mouvement. 

Veuillez, je tous prie, me faire connaître les dispositions préparatoires que 
TOUS aurez faites de votre cAté pour la répartition de ces troupes et leur éta- 
blissement sur les autres points de la côte, en m'accusant la réception de cette 

lettre. 

Salut. 



Le Ministre de la guerre au général commandant, k Luxembourg. 

Paris, le 19 pluviôse ao vi (7 février 1798). 

Je vous préviens. Commandant Général, qu'en exécution des ordres que j'ai 
adressés au général en chef de Tarmée de Mayence, la 10* brigade d'infanterie 
légère et les 10*, 16* et 96* de ligne doivent se mettre incessamment en mou- 
vement pour se diriger par Luxembourg et se rendre de là à l'armée d'Angle- 
terre. 

Je vous charge, en conséquence, de faire mettre en marche ces 4 demi- 
brigades, au fur et à mesure de leur arrivée à Luxembourg, où elles séjour- 
neront un jour franc seulement, pour se diriger conformément aux ordres de 
route ci-inclus, savoir : 

La 10* d'infanterie légère et la 10* de ligne, sur Cherbourg; 

La 16*, sur Lille ; 

Et la 96*, sur Abbeville, département de la Somme. 

Je compte sor vos soins pour la ponctuelle exécution de ce mouvement, 
ainsi que sur les mesures que vous prendrez pour assurer le logement à ces 
troupes au moment de leur passage à Luxembourg. 

Je charge le commissaire des guerres qui réside dans cette place de se con- 
certer avec vous pour l'exécution de ce mouvement, et de prendre de son côté 
les mesures nécessaires qui le concernent pour assiu*er leiu* subsistance et 
pourvoir aux différents services à leur arrivée et pendant leur marche ulté- 
rieure. 

Vous aurez soin de régler le départ de ces corps de manière à éviter toute 
espèce d'encombrement dans la place de Luxembourg, ainsi que dans les lieux 
désignés par leur logement en route. 

Je me repose sur vos soins à cet égard et je vous invite à me rendre compte 
des dispositions préparatoires que vous aurez faites en m'accusant la réception 
de ces ordres. 

Salut. 

Au Commissaire des guerres, k Luxembourg. 

Je vous préviens. Commissaire, qu'en exécution des ordres que j'ai donnés, 
la 10* demi-brigade d'infanterie légère et les 10*, 16* et 96* de ligne, doivent 
arriver incessamment à Luxembourg, venant de l'armée de Mayence, et y 
séjourneront un jour fi^inc seulement pour se rendre de là à l'armée d'Angle- 
terre. 



Digitized by VjOOQIC 



LA PRÉPARATION MILITAIRE. 359 

Je viens d'adresser au général qui commande dans cette place des ordres de 
route pour la marche ultérieure de ces troupes. En conséquence, la 10* d'in- 
£anterie légère et la 10* de ligne seront dirigées sur Cherbourg; 

La 16* de ligne sur Lille, et la 96* sur Abbeville, département de la Somme. 

Je TOUS invite à vous concerter avec cet officier général pour Texécution de 
ce mouvement et à prendre, d^ailleurs, les mesures nécessaires qui tous con- 
cerneront pour assurer les différents services au moment du passage de ces 
troupes dans votre arrondissement. 