



Le Ministre de la guerre au général Desaix. 

17 mars. 

Je vous préviens que le Directoire a ordonné aux 2" légère, 18*, 25', 

32*, 75* et 85* de ligne, et au !• bataillon du 4« régiment d'artillerie à pied, 
ainsi qu'aux 3* et 15« régiments de dragons, de se rendre à Toulon. 

J'ai pensé devoir tous donner connaissance de ces mouvements, afin que 
vous puissiez faire les changements que vous jugerez convenable dans la répar- 
tition des troupes de l'armée d'Angleterre sur les différents points de la 
c6te. 

La réunion de l'armée continue à s'opérer comme si le 
gouvernement n'avait pas déjà modifié ses projets. 

C'est ainsi que le 17 mars, les 5% 18®, 57*» et 58* demi- 
brigades (division Victor) arrivent à Port-Malo, Rennes et 
Vitré. 

La 89^ est envoyée de Suisse à Cherbourg. D'aulres mouve- 
ments s'opèrent également. 



Digitized by VjOOQIC 



368 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 



Le Ministre de /a guerre au général Deaaix, commandant en chef 
l'armée d'Angleterre, 

Paris, 2 genninal an n (22 mars 1798). 

Je TOUS préviens, Citoyen Général, que j'ai donné des ordres pour faire 
diriger sur Cherbourg la 89* demi-brigade qui se trouvait proyisoirement 
restée sous les ordres du général Schauembourg en Suisse. 

Les trois bataillons de cette deni-brigade doivent se réunir à Besançon, 
d'où ils partiront successivement du 14 au 16 de ce mois, pour se rendre à 
Cherbourg du 48 au 20 du mois prochain. 

J'ai donné, en outre, d'api-ès votre proposition, Tordre à la 94« demi-brigade, 
qui se trouvait stationnée dans le département du Calvados, de partir de 
Lisieux le iO germinal, pour se rendre à Montreuil-sur-Mer, où elle arrivera 
du 20 au 22 du même mois. 

Le 5® régiment de hussards est parti d'Amiens le 25 du mois dernier 
pour se diriger sur Falaise, où il arrivera le 5 germinal, et a été remplacé le 
même jom* à Annecis par le 2* de hussards qui se trouvait à Breteuil. 

Je vous invite. Citoyen Général, à donner de votre côté les ordres ultérieurs 
que vous jugerez convenables au bien du service, et à me tenir exactement 
informé de vos dispositions à cet égard. 



Le Ministre de la guerre au Commissaire ordonnateur en chef 
de l'armée d'Angleterre. 

Paris, le 2 genninal an vi (22 mars 1708). 

Je vous préviens, Commissaire, que la 94* demi-brigade qui se trouve en ce 
moment, dans le département du Calvados, doit se mettre en marche de 
Lisieux du 10 au 12 de ce mois, par bataillon, pour se diriger sur Montreuil- 
sur-Mer, où elle arrivera du 20 au 22. 

Le 5* régiment de hussards, qui se trouvait à Amiens, est en ce moment en 
marche pour se rendre à Falaise, département du Calvados, où il arrivera le 
5 de ce mois. 

II est remplacé à Amiens par le 2° de hussards qui se trouvait stationné à 
Breteuil. 

Je vous préviens, au surplus, que j'ai donné l'ordre à la 89« demi-brigade 
qui est destinée à faire également partie de l'armée d'Angleterre, et qui se 
trouvait provisoirement restée sous le commandement du général Schauem- 
boiu*g, de partir de Besançon du 14 au 16 de ce mois pour se diriger sur 
Cherbourg, où elle arrivera du 18 au 20 du mois prochain. 