



Digitized by VjOOQIC 



378 CINQUIEME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

Je donne, d'ailleurs, des ordres aux généraux qui commandent dans les 12*, 
14* et 2Î« diTisions militaires de faire les dispositions conyenables, pour que 
les 4 escadrons du 12* régiment de chasseurs, qui se trouTent répartis dans ces 
divisions, soient rassemblés au Mans le 25 de ce mois, afin que ce corps puisse 
se mettre en marche le 27 ou le 28 et se rendre également à cette desti- 
nation. 

Je TOUS préviens, au surplus, que deux compagnies du 2* régiment d'artil- 
lerie à cheval, actuellement stationné à Douai, recevront incessamment Tordre 
de filer sur ce point. 

Gomme il est essentiel d'empêcher que des militaires ne s'écartent de leur 
corps pendant leur marche, je vous invite à donner les instructions nécessaires 
aux commandants chargés de leur conduite, afin de maintenir la discipline la 
plus exacte et éviter par ce moyen toutes plaintes et réclamations. 

L'intention du Directoire étant que les officiers généraux de l'armée d'An- 
gleterre, qui étaient attachés à ces deux divisions demeurent chargés du même 
commandement dans le haut Rhin, il est convenable, Citoyen Général, que 
vous vous occupiez sur-le-champ de compléter le nombre de généraux et adju- 
dants généraux qui doivent se rendre sur le même point que les troupes qui 
seront sous leurs ordres. 

Gomme la division du général Lefebvre fait partie des troupes détachées de 
l'armée d'Angleterre, je vous prie de faire connaître à ce général que mon 
intention est qu'il soit chargé du commandement de ces deux divisions. 

Vous aurez soin également de choisir un général de brigade qui aura le 
commandement des quatre régiments de troupes h. cheval, indépendamment 
des deux qui sont attachés à chacune de ces divisions. 

D'après le départ de ces sept demi-brigades et des quatre régiments de 
troupes à cheval qui doivent se rendre dans le haut Rhin, l'armée d'Angleterre 
se trouvera encore composée de lf$ demi-brigades, y compris la 9* légère sta- 
tionnée à Paris, et les 46® et 51 • de ligne, qui ont reçu l'ordre de demeurer 
dans la 24* division militaire ; 

3 régiments de cavalerie, y compris les carabiniers; 
10 régiments de dragons ; 

4 régiments de chasseurs, y compris le 3*, employé dans la 12* division 
militaire, le 4* dans la 22* et le 10* dans la 24*; 

Et 3 régiments de hussards, y compris le 2*, stationné à Paris, et le 3* qui 
se rend dans la 25* division militaire. 

La plus grande partie de ces corps de troupes étant concentrés dans la 14* 
division militaire, où il existe en ce moment : 

4 demi-brigades ; 
9 régiments de dragons ; 
1 régiment de chasseurs ; 
et 1 régiment de hussards; 

il parait convenable d'étendre le centre de l'armée d'Angleterre vers sa 
gauche, afin de remplir le vide qu'éprouvera la 13* division militaire, lors du 
départ des troupes qui s'y trouvaient stationnées. 

Dans tous les cas, je ne puis trop vous recommander. Citoyen Général, de 
répartir les corps qui demeureront à l'armée d'Angleterre, de manière à pro- 