

J'ai chargé, en conséquence, ce général, de faire filer successivement sur 
Namur, Liège et Maëstricht, les 8 demi-brigades qui se trouvent stationnées 
dans les i'* et 16* divisions militaires, ainsi que les 6* et 13* régiments de dra- 
gons, le 10* de chasseurs et le 3* de hussards, qui se trouvent répartis sur la 
droite de l'armée d'Angleterre, en lui recommandant de les faire remplacer de 
suite de proche en proche par les autres corps qui se trouvent concentrés en ce 
moment dans les départements de la Manche et du Calvados, au nombre de 10 
à 12 demi-brigades, et de 12 ou i 5 régiments de troupes à cheval, de manière 
à appuyer au besoin la droite de cette armée et assurer le service dans les 
divisions militaires et sur tous les points de la côte, jusqu'à Ostende. 

Je l'ai prévenu, en même temps, que je donnais de mon côté Tordre aux 
2 régiments de carabiniers et au 8' régiment de cavalerie, qui se trouvent 
stationnés dans le département de l'Oise, de se rendre à Namur. 

Par ce moyen, la division qui se trouve détachée de l'armée d'Angleterre 
sera composée de 8 demi-brigades et de 7 régiments de troupes à cheval for- 
mant ensemble 18,734 hommes présents sous les armes. 

Ces troupes seront accompagnées dans leur marche et continueront d'être 
commandées par les officiers généraux et adjudants généraux qui s'y trouvent 
en ce moment attachés, savoir : 

Champiommet, général de division. 
Grbnirr, — 

Lborand, général de brigade. 
SouLT, — 

OUVIER, — 

Simon, — 

Ney, — 

Debilly, adjudant général. 
Simon, — 

Daultanne, — 

Sarrazin, — 

Rapport du Ministre de la guerre au Directoire exécutif. 

Paris, lo 6 floréal an vi (25 avril 1798). 
Citoyens Directeurs, 

Les circonstances actuelles vous ayant déterminés à suspendre, quant à pré- 
sent, l'expédition contre l'Angleterre, votre intention est, sans doute, d'em- 
ployer provisoirement les troupes qui se trouvent rassemblées sur les côtes de 
la Manche pour renforcer l'armée de Mayence, et présenter sur le Uhin et en 
Suisse des forces suffisantes pour faire respecter la République. 



Digitized by VjOOQIC 



• LA PRÉPARATION MILITAIRE. 375 

Hommof. 

L'armée d'Angleterre est composée en ce moment, déduction — 
faite des 6 demi-brigades, d'un bataillon d'artillerie et des régiments 
de dragons qui ont été envoyés à Toulon et d'un quatorzième de 
dragons qui a été dirigé sur Gênes, de 22 demi-brigades compris la 
9^ d'infanterie légère, qui est restée à Paris, et la 4* de ligne qui 
Tient d'être embarquée au Hayre pour une expédition particulière, 
formant ensemble 43,604 

24 régiments, dont : 

3 régiments de cavalerie, compris les carabiniers \ 

J3 — de dragons ( 

5 — de chasseurs ( li,W7 

3 — de hussards, compris le 2*, qui est à Paris ) 

3 bataillons d'artillerie 

2 régiments d'artillerie à cheval 

4 compagnies d'ouvriers * ^ 

2 bataillons de sapeurs [ ' 

2 compagnies de mineurs 

6 — de pontonniers 

Ce qui présente une force disponible de 62,581 

présents sous les armes. 