

Je charge, au surplus, les entrepreneurs généraux des étapes et convois 
militaires de prendre les mesures qui les concernent, pour assurer la subsis- 
tance et les convois militaires aux corps de troupes dans les différents lieux de 
passage qu'ils devront traverser pour se rendre dans le haut Rhin. 

Salut. 



Le Ministre de /a guerre au Directoire exécutif. 

Paris, le 9 floréal an vi (Î8 avril 1798). 
Citoyens Directeurs, 

J'ai l'honneur de vous rendre compte que j'ai donné tous les ordres néces- 
saires pour faire diriger sur le haut Rhin, conformément à vos intentions, les 
différents corps de troupes qui composent dans ce moment les deux divisions 
de l'aile gauche de l'armée d'Angleterre, à l'exception cependant de la 58* 
demi-brigade qui se trouve à Rennes et que j'ai jugé nécessaire de conserver 
provisoirement dans la 13« division militaire, où il n'existe pour toute force 
que 3 demi-brigades, compris celle qui est stationnée à Belle-Isle-en-Mer ; 
attendu que je suis informé, d'après le rapport en date du 3 de ce mois, du 
général Michaud, qui commande dans cette division, que les Anglais longent 
les côtes dans le dessein, sans doute, de profiter des points qui se trouveraient 
dégarnis pour effectuer quelques débarquements, et que 46 bâtiments de 
guerre ennemis ont été signalés sur les côtes du Finistère le 30 germinal. 

Quoiqu'il en soit j'ai donné les ordres pour le départ de 7 demi-brigades, de 
3 régiments de dragons, d'un régiment de chasseurs et de deux compagnies 
d'artillerie légère formant ensemble environ 15,000 hommes qui doivent se 
rendre sur le haut Rhin avec les généraux et adjudants généraux attachés à 
ces deux divisions sous le commandement du général Lefebvre. 

Mais j'ai fait tenir en même temps au général commandant en chef de l'ar- 
mée d'Angleterre qu'il était nécessaire pour remplir le vide qui résultera du 
départ de ces troupes, d'étendre le centre de cette armée vers sa gauche, afin 
de présenter sur tous les points de sa gauche qui bordent la Manche, des forces 
imposantes en attendant le moment de l'embarquement. 

Vous verrez. Citoyens Directeurs, par le tableau n« 1 que je joins ici, qu'il 
restera encore à l'armée d'Angleterre après le départ de ces troupes : 

15 demi-brigades, compris la 9* légère qui est à Paris, sous le n« 15, 
3 régiments de cavalerie, compris les carabiniers ; 



Digitized by VjOOQIC 



LA PRÉPARATION MILITAIRE. 381 

10 régiments de dragons ; 
4 régiments de chasseurs ; 

3 régiments de hussards, compris le 2* qui est à Paris ; 
Formant ensemble 47,491 hommes présents sous les armes, dont 31,203 
d'infanterie, 9,448 de cavalerie et 6,840 tant d*artillerie que du génie. 

Vous verrez également, par le tableau n® 2, que le corps de troupes qui se 
trouvera rassemblé sur le haut Rhin vers la fin du mois prochain, présentera 
une force disponible de 15,844 hommes présents sous les armes, dont 12,18î 
d'infanterie, 2,318 de cavalerie et 344 d'artillerie qui, joints aux 20,477 
hommes qui composent Tarmée stationnée dans l'Helvétie, formeraient au 
besoin une armée de 36,321 combattants. 