



Digitized by VjOOQIC 



LA PRÉPARATION MILITAIRE. 379 

curer aux généraux des dmsions militaires, et notamment au général Michaud 
les secours en infanterie et en troupes à chenal nécessaires, pour assurer le 
service et réprimer les efforts des ennemis du Gouvernement. 

Cette mesure aura encore Tavantage de faciliter leurs moyens de subsis- 
tance, qu'il est quelquefois difficile de procurer à un grand nombre de troupes 
rassemblées sur un même point. 

Je me repose, Citoyen Général, sur vos soins à cet égard, et je tous invite, 
au surplus, à me rendre exactement compte du départ de ces différents corps 
et des mesures que tous aurez prises pour Fexécution des dispositions pres- 
crites par la présente, dont je vous prie de m'accuser sur-le-champ la 
réception. 

Salut et fraternité, 

Sghêrbr. 

Le Ministre de la guerre au Commissaire ordonnateur en chef 
de l'armée d'Angleterre, k Rouen. 

Pftris, le 8 Aoréal an n (27 avril 1798). 

Je VOUS préviens. Citoyen, que je viens d'adreser au général commandant 
en chef Tarmée d'Angleterre, Tordre de faire mettre en marche les corps ci- 
après désignés, qui font partie de Taile gauche de cette armée, pour se rendre, 
conformément aux intentions du Directoire exécutif, dans le haut Rhin, 
savoir : 

La 73* demi-brigade qui est à Saint-Lô partira le 16 floréal ; 
La 18* légère qui est à Dol, partira le 18 floréal; 
La 17* de ligne qui est à Coutances, partira le 20 floréal ; 
La 100« de ligne qui est au Havre, partira le 20 floréal ; 
La 5* légère qui est à Port-Malo, partira le 22 floréal ; 
La 84* de ligne qui est à Vannes, partira le 25 floréal. 

Quant à la 57* demi-brigade qui est à Nantes, j*ai chargé directement le 
général qui commande dans la 42* division militaire, de la faire partir le 18 du 
mois pour se rendre à cette destination. La 58* demeurera dans la 13* division 
militaire jusqu'à nouvel ordre. 

J'ai chargé, en même temps, le général Kilmaine de faire mettre en 
marche pour le haut Rhin les trois régiments de dragons ci-après désignés, 
savoir : 

Le 12* qui est à Lisieux, le 15 floréal ; 
Le 13* qui est à Evreux, le 15 floréal; 
Et le 11* qui est à Caen, le 16 floréal. 

Comme le 12* régiment de chasseurs, qui doit également faire partie de ce 
corps détaché de Tannée d'Angleterre, se trouve réparti entre les 12*, 14* et 
22* divisions militaires, j'adresse les ordres nécessaires pour faire rassembler 
les 4 escadrons de ce régiment au Mans, de manière qu'il puisse se mettre en 
marche du 27 au 28 pour se rendre à la même destination. 



Digitized by VjOOQIC 



380 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

Vous voudrez bien, en conséquence, vous concerter avec le général en chef 
de Tarmée d'Angleterre pour l'exécution de ce mouvement, afin de faire les 
dispositions nécessaires qui vous concernent, pour le départ successif de ces 
divers corps de troupes et m'adresser Fétat exact de la revue qui en aura été 
faite. 

Je me repose, Citoyen, sur vos soins à cet égard, et je vous invite à me tenir 
informé de la marche de ces troupes et des mesures que vous aurez prises pour 
assurer le service dans toutes ses parties, au moment de leur départ, en m'ac> 
cusant la réception de cette lettre. 