

Le général de brigade Walther avait le commandement d'un corps détaché, 
composé des 5° régiment de hussards et 2* de chasseurs à cheval. Le rassem- 
blement eut lieu h Falaise. 

L'aile gauche fut commandée pîir le général Kléber, qui eut pour chef de 
son état-major le général de brigade Damas 

Le général de division Lefebvre avait sous ses ordres les généraux de bri- 
gade Audinot, Le Gourbe, et l'adjudant général Julien. Les forces de cette 
division consistaient dans les 17«, 73®, 84* et 100® de bataille, dont le rassem- 
blement se fit k Goûta nces. 

Le général de division Victor Perrin eut sous ses ordres Laurette, général 
de brigade, et les adjudants généraux Arejod et Lagrange. Les forces de la 
division consistaient dans la 5* et 18* légère, les 57® et 58* de bataille rassem- 
blées à Rennes. 



Digitized by VjOOQIC 



LA PRÉPARATION MILITAIRE. 373 

Le général de brigade Richepanse, commandait le corps détaché des 3^ et 
12* régiments de chasseurs à cheTal, rassemblés à Rennes. 

La réserre de cavalerie était commandée par le chef de brigade Danglars; 
elle était formée des 1" et 2* régiments de carabiniers, et des !•' et 8* régi- 
ments de caTalerie. Le rassemblement de ses troupes eut lieu à Bcauyais et à 
Glermont. 

Cette armée, ainsi organisée et réunie dans les différents départements 
maritimes, n'attendait que Tordre d'aller envahir File des perfides Anglais. 

Mais déjà Tarinée d'Angleterre avait perdu son général en 
chef. 



Copie de la lettre du Directoire exécutif, en date du 5 germinal an VI, 
au Ministre de la guerre. 

Paris, le 1 1 germinal an vi de la République française 
ane et indivisible. 

Le Directoire exécutif. Citoyen Ministre, ayant confié au général Desaix une 
mission particulière et momentanée, vous voudrez bien charger le général 
Kilmaine, comme plus ancien général de division de Tarmée d'Angleterre, de 
tous les détails du conmiandement, par intérim, de cette armée. 

Le Président du Directoire y 

Signé : Merlin. 
Par le Directoire exécutif : 

Le Secrétaire général, 

Signé : Lagarde. 

Depuis longtemps on avait renoncé à toute entreprise 
contre l'Angleterre, et, avant même qu'elle fut complètement 
constituée, on désorganisa l'armée d'expédition. 

Rapport au Directoire exécutif fait par le Ministre de la guerre. 

5 floréal an vi (24 avril 1798) de la République française 
une et indivisible. 

Citoyens Directeurs, 

Je m'empresse de vous rendre compte des ordres que je viens de donner, 
pour faire passer conformément h vos intentions, environ 20,000 hommes de 
Tarmée d'Angleterre à celle de Maycnce. 



Digitized by VjOOQIC 



874 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPTTRB IV. 

Pour masquer ce mouTement, et afin d^empécher qu'on ne puisse, quant à 
présent, en pénétrer le motif, J'ai fait sentir au général commandant en chef 
l'armée d'Angleterre qu'il était nécessaire pour ne point trop resserrer les 
troupes de cette armée et leur procurer ayec plus de facilité leur subsistance, 
d'étendre la droite de cette armée jusque dans la 25* diTision militaire, afin 
d'appuyer en même temps, par ce moyen, les opérations de l'armée firançaise 
stationnée sur le territoire bataye, pour effectuer l'embarquement. 