

A l'armée de l'Helvétie, qui est composée de 8 demi-brigades et 5 régiments 
de troupes à cheval, un renfort de 4 demi-brigades et 4 régiments de troupes 
à cheval. Cette armée serait composée par ce moyen de 12 demi-brigades et 
9 régiments de troupes à cheval. 

Mais il serait nécessaire de retirer de la 17* division militaire la 9* demi- 



Digitized by VjOOQIC 



LA PRÉPARATION MILITAIRE. 377 

brigade d'infanterie légère et le i* régiment de hussards destinés à faire partie 
de Tarmée d'Angleterre et qui seraient envoyés sur le Rhin. 

Il resterait alors disponible pour le service des divisions maritimes 4 demi- 
brigades et 4 régiments de troupes à cheval. 

Je TOUS prie de remarquer, Citoyens Directeurs, par le tableau n<» 4, qui 
représente la situation de ces divisions, combien cette force est nécessaire pour 
y assurer le service. 

Veuillez, je vous prie, me faire connaître vos intentions sur cette proposi- 
tion. 

Salut et respect. 

Le Ministre de la guerre au général commandant en chef 
rarmée d'Angleterre, 

Paris, le 8 floréal an vi (27 avril 1798). 

Le Directoire exécutif ayant jugé convenable, Citoyen Général, de faire 
passer dans le haut Rhin les deux divisions qui composent Taile gauche de 
l'armée d'Angleterre, je vous adresse en conséquence des ordres de route pour 
le départ successif des corps de troupes ci-après désignés, que je vous charge 
de faire mettre en marche aux époques fixées, savoir : 

La 73® demi-brigade qui est à Saint-Lô, le i6 floréal; 
La 18» légère qui est à Dol, le 18 floréal ; 
La 17* de ligne qui est à Coutanges, le 20 floréal; 
La iOO* de ligne qui est au Havre, le 20 floréal ; 
La 5« légère qui est è\, Port-Malo, le 22 floréal; 
• La 84* de ligne qui est à Vannes, le 25 floréal. 

Quant à la 57® de ligne qui se trouve à Nantes, je charge directement, pour 
plus de célérité, le général qui commande dans la 12* division militaire, de la 
faire mettre en marche le i8 floréal, pour se rendre à la même destination. 

Le général Michaud, qui commande dans la 13* division militaire, m'ayant 
rendu compte de l'insuffisance des trois demi-brigades employées sous ses 
ordres, dont une est stationnée à Belle-Isle-en-Mer, pour assurer le service- sur 
tous les points de son commandement, et notamment sur les côtes, où vous 
sentez qu'il est nécessaire d'entretenir une force imposante pour réprimer les 
entreprises des Anglais, qui rôdent sans cesse dans ces parages et tentent d'ef- 
fectuer des débarquements partiels d'émigrés ou d'autres ennemis du gouver- 
nement, j'ai conservé dans cette contrée la 5H* demi-brigade de ligne, qui fait 
également partie d'une des divisions de l'aile gauche, pour renforcer cette 
division. 

Vous trouverez en outre, ci-joint. Citoyen Général, des ordres de route pour 
le départ de trois régiments de dragons que vous ferez diriger sur le haut 
Rhin, savoir : 

Le 12* régiment de dragons qui est à Lisieux, le i5 floréal; 
Le 13* régiment de dragons qui est à Evreux, le 15 floréal; 
Le 41* régiment de dragons qui est à C^aen, le 16 floréal. 