

Correspondance de Napoléon /•' (n« 2419) au Directoire exécutif, 

Paris, 5 veDtAse an ri(t3 février 1798). 

Quelques efforts que nous fassions, nous n'acquerrons pas, d'ici à plusieurs 
années la supériorité des mers. 

Opérer une descente en Angleterre sans être maître de la mer est l'opéra- 
tion la plus hardie et la plus difficile qui ait été faite. 

Si elle est possible, c'est en surprenant le passage, soit en échappant à Tes- 
cadre qui bloquerait Brest ou le Texel, soit en arrivant sur des petits bateaux, 
pendant la nuit et après une traversée de sept à huit heures, sur un des points 
de la province de Kent ou de Sussex. 

Pour cette opération, il faut de longues nuits et dès lors l'hiver. Passé le 
mois d'avril, il n'est plus possible de rien entreprendre. 

Toute opération que l'on pourrait vouloir faire sur des chaloupes pendant 
l'été, en profitant des calmes, serait impraticable, parce que les ennemis pré- 
senteraient, au débarquement et surtout au passage des obstacles insurmon- 
tables. 

Notre marine est aujourd'hui aussi peu avancée qu'à l'époque où l'on a créé 
l'armée d'Angleterre, c'est-à-dire il y a quatre mois. 

Il n'y a à Brest que dix vaisseaux en armement, qui sont sans équipage et 
encore bien loin de pouvoir tenir la mer. Les Anglais nous y bloquent avec 
• quelques vaisseaux. 

J'ai entendu, partout oh j'ai passé, les quolibets des matelots sur le peu 
d'activité que Ton met dans les armements. 

Les ports sont occupés à construire des corsaires ; les ouvriers des grandes 
rivières et canaux qui, dans toutes les circonstances extraordinaires, sont mis 
en réquisition pour la marine, n'ont pas même été recherchés. 

De petits corsaires de 30 à 40 tonneaux ont jusqu'à 60 à 80 matelots 
d'équipage. 

Tous les bâtiments neutres qui sont dans nos ports ont un tiers et quelque- 
fois moitié d'équipage français. Beaucoup de matelots sont tranquilles chez 



Digitized by VjOOQIC 



3S8 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE V. 

Dans l'arsenal de Dunkerque, il y a six superbes frégates qui ont tout leur 
armement en magasin, aucune n*est encore armée. Une soixantaine d'hommes 
trayaillaient à caréner la première. On n'a pas encore touché aux autres, et 
les Anglais Tiennent tous les jours avec une corvette ou une frégate pour- 
suivre nos b&timents jusqu'à la portée du canon. 

Nous avons des chaloupes canonnières à Nantes, Brest, Lorient, Cherbourg, 
où elles ne sont pas indispensables ; on n'a pas encore donné les ordres pour 
que ces chaloupes canonnières se réunissent au Havre ou à Dunkerque. 

Dans ce dernier port, il y a 12 chaloupes ou bateaux canonniers qui sont 
dans le bassin, désarmés ; on ne parait pas prêt à travailler à leur armement. 
Depuis quatre mois, il n'y a pas une nouvelle chaloupe de faite ; on vient d'en 
mettre cent vingt en construction. 

L'expédition d'Angleterre ne parait donc être possible que l'année pro- 
chaine, et alors il est probable que les embarras qui surviendront sur le con- 
tinent s'y opposeront. Le vrai moment de se préparer à cette expédition est 
perdu, peut-être pour toujours. 