

Nos ports, depuis le Havre à Anvers, contiennent les b&timents nécessaires 
pour porter 50,000 hommes d'infanterie et 4,000 de cavalerie. Nous avons une 
centaine de chaloupes ou bateaux canonniers depuis Bordeaux jusqu'à Ostende. 
On vient d'en mettre cent vingt en construction qu'il serait utile d'avoir, mais 
qui ne sont pas indispensablement nécessaires, et, dès lors, on n'a pas besoin 
d'attendre leur construction. 

Il ne s'agit : 

i<* Que d'armer et de réunir au Havre et à Dunkerque toutes les chaloupes 
ou bateaux canonniers existant depuis Bayonne à Ostende ; 

2® Mettre embargo, noliser et faire travailler aux bâtiments qui doivent 
servir d'écuries; 

3° Mettre embargo et noliser les bateaux que les citoyens Forfait et 
Andréossy ont désigné sur la côte depuis Cherbourg à Anvers ; 

(Les objets contenus dans ces deux derniers articles avaient été remplis par 
les citoyens Forfait et Andréossy; le ministre a fait lever l'embargo) ; 

4^ Solliciter la République batave de fournir les bateaux que je lui ai 
demandés et pour lesquels je lui ai envoyé les citoyens Forfait et Andréossy ; 

5® Mettre embargo sur les meilleurs corsaires de la côte, depuis Bordeaux à 
Anvers, plus petits que cent tonneaux, et les faire rendre au Havre ou à Dun- 
kerque ; comme ils ne devraient servir que comme bâtiments de transport, on 
ne leur laisserait que l'équipage nécessaire. 

S'il arrivait que l'on pût avoir dans le mois de mars, rendus au Havre, à 
Dunkerque ou à Ostende, les objets portés dans les articles ci-dessus, ce qui 
est très exécutable, l'expédition d'Angleterre deviendrait encore possible. 

Pour parvenir à ce but, il faudrait : 

i « Nommer un contre-amiral inspecteur de la côte depuis Cherbourg à 
Anvers ; 

2® Nommer le citoyen Forfait ordonnateur de la marine de cette même 
partie de la côte ; 

3* Nommer le citoyen Andréossy général de brigade chargé de l'armement 
militaire de ces différents bateaux ; 



Digitized by VjOOQIC 



LE RÔLE DE BONAPARTE. 389 

4^ Former de ces trois officiers une commission qui receyrait des ordres 
directement du g^énéral commandant l'expédition ; 

5* Charger les ministres de la marine et de la guerre, de fournir tous les 
subalternes dont cette commission pourrait avoir besoin pour son organisation 
et son service ; 

6* Affecter quatre millions, payables 800,000 francs par décade, à la dispo- 
sition de cette commission, et spécialement destinés à couvrir toutes les 
dépenses qui y sont relatives ; cette somme suffit. 

7* Il y a à Brest 30 vaisseaux de guerre, il faudrait dans un mois en 
avoir 25, avec autant de frégates, en rade, prêts à partir. Gela me parait pos- 
sible. La mesure qu'adopte le gouvernement d*y envoyer le Ministre de la 
marine, ne peut qu'activer considérablement les travaux de ce port ; 

8* Prendre les matelots de tous les corsaires dont nous ne nous servirons 
pas; 

9^ Arrêter tous les matelots français et anglais qui sont sur les bâtiments 
neutres ; 

10* Nommer à tous les commandements de vaisseaux et d'escadres. 