

Il faut convenir que chacun de ces systèmes présente quelques probabilités 
de succès et suffit pour inspirer des inquiétudes à l'ennemi et le forcer h des 
(îroisières pénibles, à une défensive ruineux.* Mais, celui qui en présente le 
plus, au jugement des officiers les plus instruits de l'ancienne marine et de 
la moderne, c'est l'emploi des bâtiments à rames exclusivement, qui peut donner 
lieu à un débarquement dans tous les temps et même à la vue d'une armée 
navale ennemie. Ce privilège lui a réuni tous les suffrages et, s'il était aban- 
donné, il est hors dç doute que la partie la plus "formidable et la plus instruite 
des marins français perdrait toute confiance et que les Anglais, par la même 
raison, en reprendraient dans le même rapport (I). 

On verra d'ailleurs combien de fois l'opinion de Bonaparte 
varia au sujet de la saison à choisir. Mais il suffira, dès main- 
tenant, de rappeler que le projet final de 1805 fixa à l'été 
le moment de l'expédition. 

« Huit jours suffirent, dit Marmont, pour lui démontrer la 

(l) Archives de la Marine (BB«», lll). 



Digitized by VjOOQIC 



LE RÔLE DE BONAPARTE. 391 

« disproportion existante entre le but et les moyens. Il fallait 
« tout créer et un temps considérable devait y être consa- 
« cré... A son retour il me dit à peu près ces paroles : Il n'y 
« a rien à faire avec ces gens-là ; ils n'ont aucune puissance 
« d'exécution. Il nous faudrait une flottille et déjà les Anglais 
i< ont plus de bateaux que nous. Les préparatifs indispensa- 
« blés pour réussir sont au-dessus de nos forces, il faut en 
« revenir à nos projets sur l'Orient, c'est là qu'il y a de 
« grands résultats à obtenir. » 

Son court voyage, les renseignements partiels et pas si 
défavorables qu'il a été dit, possédés par Bonaparte à cette 
époque avaient-ils seuls modifié ses idées, ou au contraire 
avait-il d'autres raisons personnelles pour ne pas risquer sa 
gloire dans une opération hasardeuse ? W. Wolf Tone n'hé- 
site pas à choisir entre ces deux hypothèses (1) : 

« Bonaparte éprouvait pour l'entreprise en faveur de 
« l'Irlande, le but préféré de Hoche et qu'il avait ordre de 
<( poursuivre^ une répugnance secrète mais très réelle. Bien 
« que la^ délivrance de ce pays dût ruiner la puissance 
« anglaise et mettre le comble à la fortune de la République 
« (ce qu'il ne désirait pas, car ses services deviendraient inu- 
« tiles), une telle entreprise ne lui offrait aucun espoir 
« d'avantages personnels. Le succès aiy*ait fortifié la cause 
« républicaine, qu'il détestait, et les principes directeurs des 
« chefs irlandais lui apparurent, lorsqu'il les étudia, trop 
« rapprochés de ceux des jacobins. Jamais il n'apprécia suf- 
« fisamment les ressources et l'importance de ce pays, dont 
« il n'eut qu'une connaissance superficielle et incomplète, 
« ainsi qu'en témoignent les Mémoires de mon père. Les 
« Directeurs qui commençaient à le craindre et désiraient 
« s'en débarrasser, entrèrent volontiers dans ses vues, lors- 
« qu'il proposa de faire de l'expédition préparée, une simple 
^( démonstration destinée à couvrir les efforts faits pour réel- 
« lement envahir l'Egypte. .On prétend qu'il dit à cette occa- 
« sion (la révolte d'Irlande) : u Que désirez-vous de plus des 
« Irlandais? Vous voyez que leur insurrection constitue, dès 
« maintenant, une puissante diversion. » 