



DigitizedbyCfOOglC 



CHAPITRE V 

LE ROLE DE BONAPARTE 



Le rôle de Bonaparte dans son court passage au comman- 
dement de l'armée d'Angleterre et le fond même de ses 
intentions ont été très diversement appréciés. 

Il y a dans toute cette affaire beaucoup de choses qu'on ne 
peut s'expliquer. Or, l'hypothèse de fautes, d'erreurs, de 
maladresses absolument incompatibles avec le plus grand 
génie de l'Histoire devant être écartée, il ne reste que des 
motifs personnels résultant de Texamen des faits eux-mêmes, 
pour essayer de se former une opinion. 

Bonaparte avait-il sollicité le commandement qui lui fut 
conféré le 26 octobre ? Rien ne paraît l'indiquer. 

Pourtant il l'accepte et son empressement à offrir de faire 
concourir ses propres troupes à l'expédition semble prouver 
que le poste ne lui déplaît pas. 

Jusqu'au 5 décembre, date de son arrivée à Paris, d'autres 
soucis l'occupent. C'est dans la période qui s'étend de ce 
jour au 23 février que son désir de voir aboutir cette grande 
entreprise va pouvoir se manifester. 

Or, si pendant ces deux mois passés son activité habituelle 
ne se dément pas et est attestée par sa vaste correspondance, 
on peut être surpris du nombre considérable de pièces 
montrant chez lui des préoccupations tout à fait étran- 
gères au projet de descente et par contre de la rareté des 
occasions où il traite lui-même la question. 

C'est trois fois seulement qu'il a avec les Irlandais des 



Digitized by VjOOQIC 



384 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE V. 

conférences assez ternes si Ton croit le journal de Wolf 
Tone : 

21 décembre, — Le soir nous sommes revenus avec Turraut {sic) et Lewins a 
longuement causé ayec lui il parait peu au courant des affaires irlan- 
daises; par exemple, il semble conTaincu que notre population ne dépasse pas 
deux millions d'âmes, ce qui est absurde. 

23 décembre. — Lewins lui (à Bonaparte) a remis une copie des 

mémoires que j'ai fournis au gouvernement français en 179fi, il y a près de 
deux ans, et que les événements ont justifiés d'une façon complète. Ses 
manières sont froides et il parle fort pou. Son ton n'est pas aussi sec que celui 
de Hoche ; on dirait plutôt qu'il est empreint d'ennui. Il est cependant très 
courtois envers nous, mais de ce que nous avons vu ou entendu de lui, il nous 
est impossible d'augurer bien ou mal. 

La troisième entrevue n'est pas plus décisive. 

Bonaparte envoie en mission Kléber, Desaix, Dufalga, 
Caflfarelli, Forfait et Andréossy. — Mais de quoi s'agit-il réel- 
lement? 

Tout d'abord, d'un projet tout à fait étranger à l'opération 
principale, c'est-à-dire d'une attaque contre les îles Saint- 
Marcouf ; or, ces îles sont alors peu abordables parla flottille 
seule, qu'un échec devait décourager et déconsidérer (i). 

Desaix, le 17 février, va inspecter une escadre dont l'arme- 
ment a été ordonné six semaines avant, qui n'est pas et ne 
peut être prête et dont l'équipement n'est prévu que pour une 
date (20 avril) postérieure de deux mois à sa visite. 