

Outre l'erreur signalée sur la date du départ de Bonaparte, 
il n'est pas exact que ce dernier ne se soit pas occupé de la 
descente, mais ce fut à un point de vue très particulier. 

Pendant les journées des 10 et il, voyageant sous un faux 



(1) 25 plaviôse. Capitaine dt la Jonqaière, pagf 162 et tniviitts. 

(2) Capitaine de la Jonquière, page 105. 

I. a 



Digitized by VjOOQIC 



386 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE V, 

nom, il visite, on voit avec quelle vitesse, Etaples, Boulogne, 
Ambleteuse, Calais. Le il au soir, il arrive à Dunkerque où il 
retrouve Forfait (i) et Andréossy. 

Il y séjourne le 12 et en part le 13 pour la Belgique. Son 
passage a été signalé par les ordres donnés à Caffarelli pour 
améliorer le port de Boulogne, à Forfait pour construire 
50 péniches et « faire travailler partout de manière à pouvoir 
embarquer 4,000 à 5,000 chevaux, 50,000 hommes... » pour 
Féquinoxe de printemps (21 mars), et enfin, par Fenvoi en 
Hollande de Forfait et d'Andréossy, chargés de faire au 
gouvernement batave des demandes très considérables: 20 à 
30 canonnières et 200 à 230 bateaux pêcheurs. 

Cette flottille doit être rendue à Ostende dans vingt ou 
vingt-ciaq jours, c'est-à-dire au commencement de mars. Le 
gouvernement batave promet tout. 

Le 14 et le 15, Bonaparte traverse Nieuport et Ostende. Le 
16, il est à Bruxelles et passant par Douai et la Fère il arrive 
le 21 à Paris. Il n'est donc resté sur les côtes que du 10 au 15 
au plus, soit cinq ou six jours, et, de tous les points où se 
font les armements, il n'a visité que Dunkerque. 

Il n'a pas encore vu Desaix ; mais peut-être a-t-il de lui un 
rapport écrit non retrouvé ; il n'a sûrement pas celui de 
Kléber daté du 26 (2); les renseignements qu'il a reçus ver- 
balement de Forfait et d'Andréossy et ceux qu'il trouve à 
Paris de Caflfarelli annoncient l'existence actuelle de moyens 
d'embarquement supérieurs au nombre de soldats disponi- 
bles. C'est à ce moment que contrairement à Fesprit des 
lettres qu'il vient d'écrire au gouvernement batave, à celui 
des ordres qu'il continuera d'adresser à Caflfarelli, il se pro- 
nonce en somme, contre le projet de descendre en Angle- 
terre. 

A la vérité il vient d'apprendre (3) que, pendant son 

. absence, le 12 février, le gouvernement a dû rappeler à Toulon 

l'escadre de Brueys (4) pour la ravitailler et la réparer au lieu 

du voyage direct sur Brest qui aurait renforcé l'escadre six 



(1) Rapport de Forfait, voir ci-dessas. 

(2) Voir d- dessus. 

(3) Capitaine de la Jonqnière, p. 138. 

(4) Alors à Corfou. 



Digitized by VjOOQIC 



LE RÔLE DE BONAPARTE. 387 

semaines ou deux mois plus tard, c'est-à-dire, à la fin d'avril, 
de 6 vaisseaux. Mais en quoi ce retard peut-il faire renoncer 
Bonaparte à l'entreprise puisqu'il déclare qu'après le mois 
d'avril Tescadre aussi bien que la flottille ne peuvent plus 
rien entreprendre ? 

L'impossibilité pour Bonaparte, dans la situation toute 
spéciale qu'il s'est faite vis-à-vis du Gouvernement, de 
séjourner longtemps en France suffit à ^expliquer la hâte 
extrême qu'il a d'aboutir, mais la raison qu'il donne est natu- 
rellement toute autre. Il s'agit de la saison la plus favorable 
à l'emploi des flottilles. .,, 