

Forfait a la mission de préparer un embarquement pour le 
28 février, alors que la construction des canonnières ne doit 
être terminée que le 22 mars. 

CafiFarelli reçoit le 12 février l'ordre de partir pour Bou- 



(1) Il n'y a ponriaat pas grand rapport entre ce qu'on lui demandait, un passage rapide 
et dissimulé du détroit, l'abordage d'une c6t6 peu ou pas défendue et nullement fortifiée, 
et l'attaque de vive force d'Iles très bien défendues et gardées par de nombreux navires. 
On peut citer à ce sujet l'impression de Wolf Tone, qui paraît très justifiée : 

19 mai. Une flottille de 30 canonnières, sous le commandement de Muskeyn est 

partie de la Hougue pour attaquer les Iles Saint-Marcouf. Elle avait à bord un détache- 
ment de la 44* demi-brigade. U semble, cependant, qu'à leur arrivée devant les llest 
5 bateaux seulement aient attaqué, le reste se tenant hors de portée. Si bien qu'après 
une canonnade de 3 ou 4 heures, les 5 canonnières ont dû se retirer ayant perda 6 tués et 
15 blessés. J'en suis désolé pour deux raisons : d'abord cela peut avoir un mauvais effet 
sur les troupes et les dégoûter des expéditions maritimes, puis pour le bon renom des 
armes françaises. « Quoi, diront les Anglais, vous voulez conquérir l'Angleterre et vous 
ne pouves venir à bout de prendre les Iles Saint-Marcouf I >» 



Digitized by VjOOQIC 



LE RÔLE DE BONAPARTE. 385 

logne avec la mission « d'améliorer ce port de façon qu'il 
« puisse contenir 50 canonnières, 6 à 9 divisions de 50 bateaux 
(( pêcheurs, une ou deux divisions de 50 écuries... » Si le port 
n'est pas dès l'instant en état de recevoir ce grand nombre 
de navires, Bonaparte ne peut pas ignorer que les travaux 
quels qu'ils soient exigeront plus de temps que les quatorze 
jours restant avant le 28 février. 

Pourtant, Forfait et Andréossy d'une part, Caflfarelli de 
l'autre, lui annoncent qu'ils ont, dès le moment fixé, des 
moyens de passage pour 50,000 hommes. 

Or, ce qui achève de montrer le caractère de ces exigences 
de Bonaparte, ces 50,000 hommes, il ne les a pas encore, et 
il sait fort bien que près de deux mois se passeront avant que 
ces troupes, exécutant les marches qu'il a lui-même prescri- 
tes, viennent prendre sur une immense étendue la disposition 
en cordon qu'il a ordonnée et qui n'a aucun rapport avec une 
concentration à proximité des points d'embarquement. 

Enfin, de sa personne, Bonaparte part pour ce voyage que 
d'après Barras il appelle une « revue » et dont il limite 
lui-même à l'avance la durée à douze jours. 

Il est à peine hors de Paris ^e Talleyrand remet au 
Directoire son projet d'expédition en Egypte qui tout au 
moins révèle sur cette question, si nouvelle alors, ime longue 
étude antérieure à la remise de ce document (1). 

« Bonaparte, dit Bourrienne (2), partit pour le Nord, le 
« 10 février 1798 (date inexacte, ce fut le 8 ou le 9), mais il 
« ne reçut pas l'ordre d'y aller, comme je l'ai lu partout, 
« pour préparer les opérations relatives à la descente en 
« Angleterre ; il ne s'en occupa nullement, huit jours 
(( n'eussent pas suffi. Son voyage sur les côtes ne fut qu'une 
« excursion : c'était pour exanimer le fond de la question... 
« Le voyage dura huit jours... » 