

Le Ministre de la marine, déchargé de supporter les dépenses relatives à 
toute l'expédition de la Manche, doit, avec ses fonds, pouvoir subvenir à l'ar- 
mement de Brest. 

Le nolis de quelques bâtiments de transport, ou quelque autre dépense rela- 
tive à la descente pour ce qui regarde Brest, ne peuvent pas se monter h 
plus d'un million ou i ,500,000 livres. 

Il faudrait encore mettre 300,000 francs par décade pour les dépenses extra- 
ordinaires de l'armée de terre, indépendamment de celles qui sont naturelle- 
ment sur les dépenses de l'ordinaire de la guerre. 

(L'extraordinaire de l'état-major, les dépenses du génie, de l'artillerie, de 
l'embarquement de la cavalerie, et les réparations aux ports de Boulogne et de 
Calais, sont compris dans ces 300,000 livres.) 

Il serait essentiel : 

i» De défendre que l'on reçoive dans aucune des villes de Brest, du Havre, de 
Boulogne, Calais, Dunkerque, aucun étranger et surtout aucun Anglo-Amé- 
ricain ; 

2* De diriger la correspondance des paquebots d'Angleterre sur Gravelines, 
de manière qu'ils ne touchent plus à Calais ; 

3* Enfin, de mettre en marche pour l'armée d'Angleterre tous les corps qui 
sont retenus soit en Suisse, soit à Lyon, soit à Nimes, et qui sont destinés à 
cette armée. 

S'il n'est possible de se procurer exactement l'argent demandé par le présent 
mémoire, ou si, vu l'organisation actuelle de notre marine, l'on ne pense pas 
qu'il soit possible d'obtenir cette promptitude dans l'exécution que les circon- 
stances exigent, il faut alors réellement renoncer à toute expédition d'Angle- 
terre, se contenter de s'en tenir aux apparences, et fixer toute son attention 
comme tous ses moyens sur le Rhin, afin d'essayer d'enlever le Hanovre et 
Hambourg à l'Angleterre. On sent bien que, pour parvenir à l'un ou l'autre de 
ces buts, il ne faudrait pas avoir une armée nombreuse éloignée de l'Alle- 
magne. 



Digitized by VjOOQIC 



393 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE V. 

Ou bien faire une expédition dans le Levant qui menaçât le commerce de* 
Indes. 

Et si aucune de ces trois opérations n'est faisable, je ne vois plus d'autre 
moyen que de conclure la paix avec l'Angleterre. Je me persuade qu'ils accepte- 
raient aujourd'hui les propositions auxquelles Malmesbury n'avait pas touIu 
adhérer. 

Dans ce cas, nous pourrions tirer de plus grands avantages de nos négocia- 
tions de Rastadt. 

Si la paix avec l'Angleterre survenait pendant la durée du congrès, Ton se 
trouverait tout naturellement en position d'exiger beaucoup d'autres choses de 
l'empire germanique. 

Bonaparte. 

Voici comment s'exprimait Forfait sur la question spéciale 
de Tépoque à choisir pour l'entreprise : 

Mémoire sur l'armée d'Angleterre (sans date). 

Quelques-uns veulent du calme et, par conséquent, tenteraient la 

descente dans le mois de messidor ou de thermidor; ceux-là rejettent les bâti- 
ments plats marchant seulement à la voile. Ils désignent pour point de rassem- 
blement le port de Boulogne et l'anse d'Étaples h l'embouchure de la Canche. 
D'autres veulent passer à la faveur des nuits longues, par un vent faible de 
sud-est, toute l'armée à la voile. Ils partent des mêmes points et pendant 
l'hiver. Tous les bâtiment» leur sont propres. D'autres, enfin, veulent franchir 
le trajet vers les équinoxes ou après un coup de vent qui aura balayé la mer. 
Ils réuniraient les flottilles vers les bouches de l'Escaut et prendraient encore 
des bâtiments de toutes les formes. 