

Fontainebleau, 6 novembre 1810

Au comte de Montalivet, ministre de l’intérieur, à Paris

Le gouverneur général de Batavia demande un million de fer plat, carré ou en barres, 20 millions de fer en feuilles pour serrures, du fer-blanc, de l’acier, des pierres à feu, 1,000 pièces de toile de Brest de différentes qualités pour les voiles, 3,000 livres de fil à voile, des cordages de toutes grosseurs, 600 tonneaux de goudron, du cuivre pour doubler les vaisseaux, du cuivre pour chaudières, du papier pour les bureaux, de l’encre, des plumes, des pierres à aiguiser, des verrous, des enclumes, 20,000 aunes de drap bleu, noir et vert; un millier de chapeaux, 20,000 aunes de galons, des épaulettes de fils d’or et d’argent, des instruments de mer, des lunettes, almanachs, vins, eaux-de-vie, vinaigre, huile d’olive, quelques meubles pour maisons. Il assure que les bâtiments d’Europe qui porteraient ces objets feraient de bonnes affaires. Les retours se feraient en denrées coloniales, qui seraient affranchies de tout droit.

Faites connaître cela aux chambres de commerce de Nantes, de La Rochelle, de Bordeaux, de Bayonne, etc. J’autorise l’intendant de mon domaine extraordinaire à prendre intérêt dans trente expéditions aventurières qui partiraient, savoir : cinq de Nantes, cinq de Saint-Malo, deux de la Rochelle, trois de Morlaix ou de Brest, dix de Bordeaux et cinq de Bayonne.

Il serait convenable que ces expéditions s’assurassent entre elles, savoir : celles de Bordeaux entre elles, celles de Bayonne entre elles, celles de Nantes et de la Rochelle entre elles, celles de la Bretagne entre elles. J’y prendrai le même intérêt que dans les précédentes expéditions. Indépendamment des objets mentionnés ci-dessus, chaque bâtiment pourrait porter quelques caisses de fusils et de pistolets. Chaque bâtiment porterait aussi 15 officiers ou employés civils. Les armateurs seraient amplement payés par la libre exportation des denrées coloniales.

Vous donnerez connaissance de ces dispositions aux chambres do commerce de Rotterdam et d’Amsterdam, pour que, si elles veulent s’intéresser dans ces expéditions, elles s’adressent dans les différents ports où elles se font ; que je verrais également avec plaisir que plusieurs expéditions se fissent à Amsterdam et à Rotterdam ; que vous envoyez la note des objets dont la colonie a besoin ; mais que vous supposez que les glaces empêcheront ces expéditions, qui d’ailleurs courent plus de risques en partant de ces ports que des ports du midi de la France.

Fontainebleau, 6 novembre 1810

Au vice amiral comte Decrès, ministre de la marine, à Paris

Il faut renouveler les ordres à mon ambassadeur et à mon consul général en Russie, ainsi qu’à mes consuls à Memel et Elbing, pour qu’on profite de toutes les circonstances pour faire filer les 1,000 mâts que j’ai en Russie jusqu’à Danzig. Cette place de Danzig est à moi ; il y a gouverneur et garnison français.

Donnez l’autorisation à mon consul général de conclure des marchés pour acheter 2,000 grands mâts et un millier de mâts d’assortiment ; ce qui, avec les 1,000 mâts qui partent, ferait 4,000 mâts. Mais mettez-y les conditions suivantes : 1° Je laisse maître de donner au plus un cinquième d’avance avec bonne caution. 2° Le reste des payements se fera à mesure des versements à Danzig et à Lubeck ; et, comme Danzig et Lubeck m’appartiennent, quand je ferai les payements, les mâts seront déjà rendus chez moi.