

Fontainebleau, 3 novembre 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Mon intention est de réunir le Valais à la France et de charger de cette opération le général César Berthier. En lui écrivant par l’esta­fette d’aujourd’hui, il recevra la lettre le 7 ; vous aurez soin de recom­mander au gouverneur général à Turin de la faire passer par courrier extraordinaire. Le général Berthier pourra être le 10 ou le 11 à Sion. Vous ordonnerez directement au gouverneur général à Turin de faire partir, le 6, les deux bataillons du 23e léger, qui sont à Aoste, avec six jours de vivres, et de les diriger sur Sion, où ils arriveront en même temps que le général Berthier.

Vous ordonnerez au vice-roi de faire partir les deux bataillons ita­liens que depuis quelque temps j’ai fait réunir à Domo d’Ossola. Vous aurez soin de faire suivre cette colonne de quatre pièces de canon. Elle se rendra à Brigg.

Vous donnerez vos ordres au général Fiteau de partir de Genève avec les 1,100 Portugais, quelques centaines de Français et deux pièces de canon, pour se rendre à Martigny. Il sera sous les ordres du général Berthier. La colonne italienne qui passe le Simplon aura 100 chevaux. La colonne du général Fiteau aura également 100 che­vaux. Le général Berthier aura ainsi à sa disposition trois colonnes : une qui se rendra à Brigg, composée de deux bataillons italiens, de quatre pièces de canon et de 100 chevaux; une autre composée de deux bataillons du 23e léger, qui marchera avec lui sur Sion; il appellera sur-le-champ à lui les 100 hommes de cavalerie qui parti­ront de Genève ; enfin la colonne du général Fiteau, qui se rendra à Martigny avec un millier d’hommes et deux pièces de canon. Le général Berthier aura donc plus de 4,000 hommes sous ses ordres.

Vous donnerez des ordres au gouverneur général à Turin, au général Fiteau et au vice-roi pour que les hommes aient 40 cartouches chacun; que la solde soit faite jusqu’au 1er janvier. A cet effet, la 27e division militaire, la 7e, le vice-roi, verseront les fonds néces­saires au départ de Genève, de Domo d’Ossola et d’Aoste, jusqu’au ler janvier.

Vous ferez donner les vivres de campagne aux troupes, pour qu’elles soient bien nourries et n’aient aucun prétexte pour faire du désordre. Vous désignerez un commissaire des guerres pour se rendre à Sion. Enfin vous recommanderez au vice-roi d’avoir avec ses qua­tre pièces de canon trois caissons, et au général Fiteau d’emmener de Genève trois caissons d’infanterie. Vous aurez soin que les vivres soient assurés à la troupe pour six jours.

Fontainebleau, 3 novembre 1810

Au prince de Neuchâtel et de Wagram, major général de l’armée d’Espagne, à Fontainebleau

Mon Cousin, je reçois la lettre du général Drouet du 22 octobre. Les dispositions qu’il fait pour rouvrir les communications avec le Portugal ne me paraissent pas suffisantes. Réitérez-lui l’instruction d’aller à Almeida, et de réunir des forces considérables pour pouvoir être utile au prince d’Essling et communiquer avec lui. Il faudrait qu’il donnât au général Gardane, ou à tout autre général, une force de 6,000 hommes avec six pièces de canon pour rouvrir la commu­nication, et qu’un autre corps de même force se trouvât à Almeida pour correspondre avec ce général. Il est très important qu’on puisse correspondre avec l’armée de Portugal, pour que, pendant tout le temps que les Anglais ne seront pas rembarqués, on puisse pourvoir à assurer ses derrières.