

J’ai ordonné qu’il y eût des officiers de marine hollandais sur les bâtiments qui vont à Batavia.

Je désire que vous prépariez plusieurs autres expéditions pour Batavia : 1° la corvette la Diane, que j’ai à Cherbourg; 2° la corvette la Tactique; 3° une des corvettes que j’ai à Bayonne ; 4° la Diligente, qui est à Lorient.

Ces quatre corvettes peuvent porter chacune 50 officiers, 2,000 fusils et autres pièces de rechange.

Je désire faire partir de Bayonne six bâtiments américains, qui porteront chacun 20 hommes, 1,000 fusils, des fers et objets de cette nature nécessaires à Batavia.

Ce serait donc pour Batavia quatre expéditions anciennement commandées, et dix nouvelles, ordonnées par la présente lettre ; ce qui ferait quatorze expéditions et un envoi de plus de 22,000 fusils.

Ayez soin de faire mettre à bord des paquets de journaux, des lettres pour le capitaine général, et que les bâtiments de Batavia partent à distance de dix jours l’un de l’autre.

Il parait que la poudre de Batavia est mauvaise. Il convient donc de faire charger quelques barils de poudre sur chaque bâtiment que vous expédierez. Je vous prie de me faire un rapport détaillé, et de prendre des mesures pour accélérer le départ de ces expéditions si importantes, puisqu’elles peuvent sauver l’île de France; mais à coup sûr elles assureront la possession de Batavia.

Vous n’oublierez pas de mettre sur chaque bâtiment une quantité de pierres à feu.

Fontainebleau, 1er novembre 1810

Au prince Lebrun, lieutenant général de l’empereur en Hollande, à Amsterdam

Deux bâtiments viennent d’arriver à Bordeaux, venant de Java. Ils ont apporté beaucoup de dépêches que je fais traduire. Ils sont partis au mois de juin. On dit leur cargaison très riche. Il paraît qu’ils sont chargés partie au compte des particuliers, partie du gouvernement.

J’expédie beaucoup de bâtiments de France pour Batavia; mais, si vous trouvez chez vous à faire deux ou trois expéditions avant l’hiver, portant 2 ou 3,000 fusils, des vins, de la poudre, des draps, au compte de l’État ou des particuliers, faites-les sans perdre un moment. Il faut prendre, s’il est possible, des bâtiments américains qui marchent bien. J’approuve ces expéditions, et vous n’avez pas besoin d’un nouvel ordre de moi. Vous mettrez sur chaque bâtiment 20 ou 30 hommes, sous-officiers et soldats, s’ils peuvent les porter, en prenant dans les troupes hollandaises les hommes qui voudront aller à Batavia.

Fontainebleau, 3 novembre 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, je vous ai écrit relativement à la fixa­tion des limites avec le royaume d’Italie. Un autre objet, également important, est une meilleure division du Tyrol. Le partage du Tyrol a été mal fait; la limite ne va pas jusqu’au thalweg des montagnes. Cela a beaucoup d’inconvénients, d’abord parce que le royaume d’Italie, beaucoup plus riche que la Bavière, pourrait faire quelques ouvrages importants sur les montagnes, qui brideraient le pays; 2° parce que le commerce naturel de ces peuples est avec les Italiens. Ce serait, je crois, une perte de 100,000 âmes pour la Bavière; mais ces 100,000 âmes lui rendent bien peu de chose; au lieu qu’en donnant Erfurt à la Bavière elle y gagnerait en ce qu’elle donnerait cette province au prince de Hohenzollern, dont les États passeraient au roi de Wurtemberg, lequel ferait, en compensation, d’autres ces­sions à la Bavière. Cet arrangement me parait convenable. Tâtez M. de Cetto là-dessus. La Bavière y perdrait quelque chose en population, mais elle y gagnerait en ce qu’elle acquerrait une bonne population allemande, au lieu d’une population qui ne lui rend rien.