

Fontainebleu, 4 novembre 1810

Au maréchal Marmont, duc de Raguse, commandant les Provinces illyriennes, à Laybach

Mon intention est qu’au reçu de la présente vous fassiez partir, de la manière la plus convenable, pour Corfou, six des huit canonnières qui composent la division de ma marine italienne en station sur les côtes d’Illyrie. Vous les approvisionnerez d’autant de vivres qu’elles pourront en porter, soit vivres confectionnés, soit farine et blés. Vous les chargerez de boulets et affûts d’artillerie que vous trouverez dans les ports et qui vous seront indiqués dans l’état que je charge le vice-roi de vous envoyer. Vous ajouterez à ces six canonnières deux trabacoli et une felouque. Comme je ne doute pas que Corfou ne soit attaqué incessamment, mon intention est que cet ordre n’éprouve aucune espèce de délai. Vous remplacerez ces canonnières pour le service des côtes par des canonnières de Trieste ou, s’il est nécessaire, par des canonnières qu’on armera à Venise.

Fontainebleau, 4 novembre 1810

A Joachim Napoléon, roi des Deux-Siciles, à Naples

Je vois avec plaisir que vous ayez envoyé quelques canonniers à Otrante pour faciliter les mouvements d’Otrante à Corfou. Je désire bien que vous ayez à Otrante douze ou quinze courrières ou parancelles pour accélérer les transports. La chose la plus importante pour l’Italie et pour Naples, c’est la conservation de Corfou. Si jamais les Anglais s’en emparaient, cette position vous serait aussi funeste que celle de la Sicile. Je vous ai écrit, le 6 octobre, pour que vous envoyiez à Corfou 10,000 quintaux métriques de blé et 1,000 de riz. Il est indispensable que vous ne perdiez pas un moment. Envoyez-y aussi une bonne provision de bois et de fers propres à construire et réparer des affûts. Tâchez d’y envoyer 25 milliers de poudre, 500,000 cartouches et les effets d’artillerie dont la note est ci-jointe.

Fontainebleau, 4 novembre 1810

A Joachim Napoléon, roi des Deux-Siciles, à Naples

Je vous prie de faire partir pour Corfou une division de douze chaloupes canonnières ; ce qui, joint aux douze chaloupes canon­nières italiennes que je vais y avoir, me fera vingt-quatre chaloupes canonnières. Je désire aussi que vous y envoyiez six bâtiments légers, tels que trabacoli, felouques, chebecs, etc., afin de réunir à Corfou dix-huit bâtiments de la marine napolitaine, autant de la marine italienne, plus deux bricks et les deux frégates de la marine française. Tous ces bâtiments seront sous les ordres du commandant des fré­gates françaises, qui lui-même sera sous les ordres du gouverneur; ils feront partie de la garnison de Corfou et seront spécialement destinés à la défense de l’île.

Fontainebleau, 5 novembre 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Monsieur le Duc de Feltre, faites-moi connaître quand le bataillon expéditionnaire de Hollande arrivera à Nantes et à Saint-Malo, quand le bataillon expéditionnaire français qui doit se réunir à Rochefort et à Brest sera en état de partir, enfin quand les fusils et tout ce qui doit être embarqué sur ces différentes expéditions seront prêts. L’expédi­tion de Nantes, ainsi que celle de Saint-Malo, et la Sapho, qui doit partir de Bordeaux, sont destinées pour Batavia. Dans cette colonie, on manque d’hommes qui connaissent bien la manutention de la poudre, et de directeur d’artillerie. Voyez quel chef de bataillon de distinction on pourrait y envoyer; il serait fait colonel à son arrivée et commanderait l’artillerie. Désignez aussi trois employés entendant parfaitement la manutention de la poudre et du salpêtre, et mettez-les à la disposition du ministre de la marine, à Nantes et à Saint-Malo, pour qu’il les fasse partir. Parmi le grand nombre d’officiers réformés, il faudrait en choisir 4 à 500 dans la vigueur de l’âge, et leur proposer de partir avec ces expéditions. A leur arrivée, ils auraient le brevet du grade supérieur à leur grade actuel. Des ser­gents qui voudraient y passer seraient faits officiers. J’ai pris un décret là-dessus.