

Envoyez au général Drouet le Moniteur d’aujourd’hui, qui contient les nouvelles du Portugal venues par la voie des journaux anglais.

Aussitôt que les Anglais seront rembarqués, le général Drouet portera son quartier général à Ciudad-Rodrigo. Mon intention n’est pas que le 9e corps s’engage dans le Portugal, à moins que les Anglais ne tiennent encore, et même, dans ce cas, le 9e corps ne doit jamais se laisser couper d’Almeida, mais il doit manœuvrer entre Almeida et Coïmbre. Faites comprendre au général Drouet qu’il me tarde fort d’avoir des nouvelles de l’armée de Portugal; que cela est important sous tous les points de vue, et qu’il faut que les commu­nications soient rétablies de manière à avoir des nouvelles, sinon tous les jours, au moins tous les huit jours.

Demandez au général Drouet l’état de toutes les troupes laissées sur les derrières, de la division Seras, de ce qu’a laissé le prince d’Essling, cavalerie, artillerie, infanterie, enfin de tout ce qui est dans le 6e gouvernement. Il pourrait tirer ce qu’il a à Avila, en fai­sant occuper cette place par des détachements faisant partie de l’armée du centre. Il y a beaucoup d’hommes isolés qui pourraient servir à cet objet.

Faites-moi un rapport sur les pays dont se compose l’arrondissement du 6e gouvernement; Léon et le pays compris entre Ciudad Rodrigo et Salamanque n’en font-ils pas partie ?

Fontainebleau, 4 novembre 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, il faudrait écrire en Saxe, en Westphalie et dans toute la Confédération, pour que l’introduction de toutes marchandises provenant de fabrique anglaise fût prohibée, et que des mesures sévères fussent prises pour qu’à l’issue des foires de Leipzig, Francfort et autres, les marchandises fussent toutes saisies, de quelque côté qu’elles vinssent. Il faut communiquer au ministre de l’intérieur les plaintes que porte la Saxe sur le transit des toiles, pour qu’il en soit fait un rapport. Je ne vois pas par les lettres de M. Bourgoing, des 16 et 17 octobre, que la Saxe ait encore établi le tarif sur les marchandises existantes, et qu’en conséquence l’im­mense quantité de marchandises coloniales qui se trouve à Leipzig ait été exercée. Ce doit être l’objet d’un courrier extraordinaire, si ce n’est déjà fait. Cela fera entrer 20 millions dans le trésor de la Saxe; ces 20 millions retomberont sur l’Angleterre, et cette mesure doit avoir l’immense résultat de donner au Roi des fonds, de faire un grand tort aux Anglais, et enfin de se trouver en harmonie avec tout ce que je fais faire à Francfort, à Hambourg et en Suisse.

Quant aux 30,000 fusils, vous ferez connaître que j’en ai très peu à Magdeburg, et que je ne puis les fournir qu’en partie de l’ar­senal de Mayence et en partie de l’arsenal de Strasbourg.

Le tarif qui a été admis pour la Saxe l’a-t-il été pour le duché de Varsovie ? Cela est d’autant plus important que la Russie inonde le grand-duché de marchandises coloniales. Écrivez à M. de Narbonne qu’il n’a pas besoin de faire de mystère à M. de Montgelas; qu’il suffit qu’il ne s’en rapporte pas entièrement aux agents bavarois et qu’il envoie aussi des agents pour avoir des renseignements clairs. Faites mettre dans les journaux le décret bavarois sur le tarif. Il me parait que le décret de la Bavière du 21 octobre ne parle pas des marchandises existantes.