

Je vous ai envoyé des licences ordinaires pour commercer avec la France, les provinces illyriennes et le royaume d’Italie. Je vais me faire rendre compte de la demande que vous faites de faire venir vos blés d’Amérique.

Vous voulez que je retire une partie de mon armée ; mais votre royaume est-il assuré avec les troupes napolitaines, car il faut que vous résistiez aux Anglais ?

Vous me répétez toujours la demande de faire rentrer à Naples les troupes que vous avez en Espagne. Vos troupes en Espagne sont peu de chose. Elles sont engagées en Catalogne ; je ne puis les faire revenir actuellement. Croyez que j’attache peu de prix à vos troupes, qui sont formées à la hâte, mal habillées et mal composées.

Un royaume comme Naples, ayant 4 ou 5 millions de population, doit avoir, s’il est bien administré, 80 millions de francs ; Milan en 1130; mais tout cela est mal administré.

Le duc de Monteleone ayant ses biens en Sicile et en Amérique, il est tout simple et juste que les créanciers attendent et qu’on vienne au secours de ce citoyen.

Je vous ai dit et répété que vous n’aviez pas besoin de tenir des ministres en Russie ni en Autriche, qui vous dépenseront de l’argent sans raison. Quant à moi, je vais vous en envoyer un.

Fontainebleau, 14 novembre 1810

Au prince de Neuchâtel et de Wagram, major-général de l’armée d’Espagne, à Paris

Mon Cousin, témoignez mon mécontentement au duc de Dalmatie du peu d’énergie qu’il met dans ses opérations ; de ce que le 5e corps, au lieu de suivre la Romana, qui a fait, a ce qu’il paraît, un déta­chement sur Lisbonne, et par là de menacer la rive gauche du Tage vis-à-vis Lisbonne, pour empêcher les Anglais d’avoir toutes leurs forces sur la rive droite, s’est replié honteusement sur Séville; de ce que des bruits misérables tiennent en échec l’armée française, et que 10,000 malheureux Espagnols, sans courage et sans consistance, défendent seuls l’île de Léon.

Mandez-lui qu’il n’y a jamais eu plus de trois régiments anglais à Cadix et qu’ils sont partis pour Lisbonne ; qu’ainsi toute l’île de Léon et la place ne sont défendues que par une garnison espagnole ; que je suis d’autant plus surpris de la rentrée du 5e corps à Séville que j’avais donné l’ordre de talonner la Romana et de l’empêcher de se porter sur Lisbonne; que rien n’avance devant Cadix ; qu’on ne tente rien contre l’île de Léon, qui ne peut être que mal défendue, puisqu’elle ne l’est que par des Espagnols. Je vois avec beaucoup de peine qu’il n’y a de ce côté aucune vigueur dans les opérations militaires.

Fontainebleau, 14 novembre 1810

A Joachim Napoléon, roi des Deux-Siciles, à Naples

Je pense qu’il faut fortifier les batteries du fort de mer à Brindisi, en les augmentant de six pièces de 36 sur affûts de cote et de six autres mortiers; y avoir toujours un commandant, une compagnie de canonniers, une garnison et des vivres pour quelques jours. Je désire également que vous fassiez établir deux batteries : une à 600 toises du fort de mer et une autre à 1,000 toises, à la pointe du côté du Finme-grande. Ces deux batteries croiseront leurs feux avec le fort de mer; elles doivent être construites chacune pour huit pièces de canon et quatre mortiers. Il suffira d’y mettre trois pièces de 36 et deux mortiers à chacune. En cas d’événement, les vaisseaux débarqueraient sur chaque quelques pièces qu’on mettra dans les places réservées. Je pense aussi qu’il faudra fermer ces batteries à la gorge, et mettre la ville en état de défense, en réparant le mur, en armant le fort de terre et en construisant quelques ouvrages en terre qui couvrent l’enceinte.