

Fontainebleau, 8 novembre 1810

A Jérôme Napoléon, roi de Westphalie, à Cassel

Mon Frère, je reçois vos lettres du 31 octobre. Je pense qu’il est convenable que vous appeliez les chefs de votre garde capitaines des gardes; c’est l’usage établi en Europe. Quant à votre état militaire, je n’ai rien à dire si vous exécutez les traités et si vous payez la solde de mes troupes ; mais il me revient de partout qu’elles ne sont point payées et qu’elles sont dans la plus fâcheuse position. Au reste, je vous en ai tant dit et écrit là-dessus que vous en savez autant que moi. Je ne puis que vous répéter que les engagements que vous avez pris avec moi doivent être remplis, et qu’ils ne le sont pas.

Fontainebleau, 9 novembre 1810

Au général comte de Lauriston, aide de camp de l’Empereur, en mission en Italie

Monsieur le Général Lauriston, j’ai reçu vos lettres de Turin.

Le ministre des finances m’instruit que le duc de Raguse a fait un emprunt de 1,200,000 francs dans son gouvernement ; qu’il a permis, sans y être autorisé, l’introduction de bois de teinture et autres den­rées coloniales, pour avoir du sel. Voilà quinze mois que je suis maître du pays, et je n’ai encore de budget ni en recette ni en dé­pense. Vous pouvez dire au duc de Raguse que, si cet état de choses dure, je me verrai obligé de charger les employés civils de l’admi­nistration du pays, et que, si je ne vois pas plus clair dans mes affaires, je ferai tout rentrer au trésor public et que tout le service se fera par ordonnances des ministres ; ce qui rendra à peu près nulles ses fonctions actuelles. Je ne sais pas comment, dans un si petit pays, après quinze mois, il n’a pu encore arrêter ses idées sur ses ressources et savoir ce qu’il rend et quelles impositions on doit mettre ; il y avait d’ailleurs un budget du temps de l’Autriche. Toul cela annonce le peu d’habitude d’administrer et beaucoup de mau­vaises choses.

Fontainebleau, 9 novembre 1810

A Eugène Napoléon, vice-roi d’Italie, à Milan

Mon Fils, je reçois votre lettre du 4 sur l’occupation des bailliages suisses-italiens. Il est impossible de voir une dépêche moins satis­faisante. J’ignore le nombre de troupes qu’a le général Fontanelli, de quoi elles se composent, les positions qu’elles occupent, et si l’on a trouvé des marchandises anglaises. Votre lettre aurait pu contenir plus de détails et me faire mieux connaître la situation des choses. Il est nécessaire que les troupes italiennes se comportent bien dans le canton de Bellinzona, et qu’elles ne s’approchent pas trop des petits cantons ; qu’elles soient nourries et payées de Milan ; qu’on laisse les cantons exercer leurs pouvoirs, et qu’on ne fasse autre chose que d’arrêter el de saisir les marchandises anglaises.

Je suppose que vous avez pris des mesures pour pouvoir, de Como, renforcer cette petite division, si elle en avait besoin, et cela sans ostentation, car il ne faut jamais s’exposer à un échec. Rendez-moi un compte détaillé de tout cela.

Fontainebleau, 10 novembre 1810