

Portez au budget de 1811 un crédit de 3 millions pour approvi­sionnements du nord, dont 2,500,000 Francs pour achat de mâts rendus à Danzig et à Lubeck, et 500,000 Francs pour frais de trans­port sur France. Si cela n’est pas suffisant, on l’augmentera par la suite. Donnez des ordres et profitez du moment où le change est très bas pour avoir ces mâts à bon marché. Mon intention est de ne faire de fortes dépenses que lorsque les mâts seront arrivés à Danzig et à Lubeck, c’est-à-dire chez moi.

Fontainebleau, 6 novembre 1810

Au vice amiral comte Decrès, ministre de la marine, à Paris

Je vous renvoie toutes les dépêches hollandaises qui m’ont été apportées de Batavia. Il en résulte que le général Daendels demande un grand nombre d’officiers et de sous-officiers. Indépendamment de ceux que j’y envoie, j’ai chargé le ministre de la guerre d’y destiner 1,000 capitaines, lieutenants, sous-lieutenants et sergents.

Le général Daendels demande aussi des employés civils. Faites-moi connaître de quelles classes on pourrait lui en envoyer. On embar­querait une cinquantaine de ces employés sur les différents bâtiments.

Il demande 20,000 fusils : j’y ai pourvu; des fers en barre, 600 tonneaux de goudron, du papier pour les bureaux, 15,000 aunes de drap, 500 chapeaux, 20,000 aunes de galon, des épaulettes et de l’huile, du vinaigre, du vin et de l’eau-de-vie. Faites-moi un projet d’envoi de ce que vous pouvez fournir, et écrivez au ministre de l’intérieur pour qu’il invite le commerce à envoyer ces objets.

Il parait que les chargements des deux bâtiments sont en grande partie pour le compte du gouvernement. Ordonnez que la vente en soit faite publiquement et annoncée d’avance, de manière à en tirer tout le parti possible. Ces marchandises ont été adressées à des négo­ciants de Bordeaux, qui, moyennant le fait de la réunion, n’auront pas à s’en mêler.

Faites-moi connaître ce que c’est que ces bâtiments, et donnez ordre qu’ils soient vendus, et que les fonds en provenant soient versés dans la caisse des Invalides de la marine pour Batavia, et employés à fournir le nécessaire à cette colonie. Écrivez dans ce sens au gouverneur.

Vous verrez dans la correspondance du gouverneur général qu’il écrit aux négociants de Bordeaux d’acheter cinq bâtiments, bons voi­liers, et d’expédier les objets qu’il demande. Les négociants n’auront point à se mêler de ces achats, puisque vous vous occuperez de cet objet.

Vous verrez par la correspondance que plusieurs agents du gouvernement ont pris service pour les Anglais. Il est indispensable que vous les fassiez juger par une commission militaire et condamner comme contumax.

Vous verrez dans la lettre du général Daendels qu’il demande 800,000 francs, que je suppose être de la monnaie de cuivre. Si notre monnaie de cuivre n’est pas bonne, il faut en envoyer pour un million ; il faudrait alors en faire mettre sur chaque bâtiment qui va dans ce pays.

Je vous envoie le lieutenant-colonel Muntinghe, qui était porteur des dépêches de Batavia. Gardez-le auprès de vous pour avoir de lui tous les renseignements qui vous seront nécessaires.