

Il sera convenable de placer, au 1er janvier prochain, un des 5e bataillons du dépôt à Berg-op-Zoom ; faites-moi connaître les lieux où il faudrait placer les autres dépôts.

Mon intention est que les officiers d’artillerie et du génie en rési­dence en Hollande soient Français, et que vous donniez aux officiers hollandais en résidence de l’emploi dans les autres parties de la France.

Je désire aussi qu’une partie des généraux commandant les départements et les commandants d’armes soient Français, et que vous placiez ailleurs les généraux des départements et les commandants de place actuels hollandais.

L’instruction générale doit être qu’en janvier 1811 la moitié des commandants de place et des généraux soient Français, et qu’en 1812 ils le soient tous, à quelques exceptions près. Il y a beaucoup de généraux hollandais que vous pouvez placer dans les armées et dans les départements au delà des Alpes.

Mettez surtout en Hollande de bons directeurs d’artillerie et du génie. Je suppose que vous vous occupez de la formation de la gendarmerie.

Fontainebleau, 8 novembre 1810

Au prince de Cambacérès, archichancelier de l’empire, à Paris

Je réponds à votre lettre du 18 sur le collège héraldique de Hol­lande. D’abord, aucun doute que ce collège ne soit aboli; 2° garder les pièces; les faire traduire, en représentant ce qu’il a fait, pour que je ratifie ce qui est raisonnable et annule ce qui ne l’est pas; et ce que je conserverai sera remplacé par de nouveaux titres et fera partie de ceux que j’ai conférés à des sujets de l’Empire.

Fontainebleau, 8 novembre 1810

Au comte de Montalivet, ministre de l’intérieur, à Paris

Il parait que le département de la Stura va mal. La sous-préfec­ture d’Alba est vacante; celle de Savigliano est confiée à un homme trop âgé. La gendarmerie de la préfecture est mal commandée. Le préfet et le secrétaire général sont mal ensemble. La gendarmerie et le ministère public sont mal ensemble. Tout cela nuit à mon service dans ce département. Faites-moi un rapport sur les moyens d’y remédier.

En général, il y a beaucoup de sous-préfectures à renouveler. Elles sont, en général, occupées par des hommes vieux, sans zèle et en place depuis dix ans. Faites-moi un rapport là-dessus.

Paris, 8 novembre 1810

A M. Gaudin, duc de Gaète, ministre des finances, à Paris

Monsieur le Duc, Sa Majesté, avant d’adopter le projet de décret que je lui ai présenté pour la réunion des deux départements de la Corse en un seul, demande qu’il lui soit donné quelques nouveaux renseignements sur cet objet.

Sa Majesté, étant dans l’intention de supprimer les impositions, ou du moins une partie d’entre elles, dont la perception, peu d’accord avec les habitudes du pays, tourmente les habitants, et qui d’ailleurs rapportent à peine leurs frais, désire que, dans le nouveau rapport qu’elle me demande, je fasse sentir l’avantage de cette suppression, de manière à la présenter comme une compensation du désagrément que fera éprouver au pays l’organisation en un seul département.