

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Tenez à la disposition du roi de Saxe les 18,000 fusils de 22 que vous avez à Maëstricht, les 12,000 de 18 et de 20 à Mayence.

Vous ferez transporter les 18,000 fusils de Maëstricht à Mayence à vos frais. Autant qu’il sera possible, vous prendrez les fusils hanovriens; vous mettrez les 1,600 mousquetons et les 1,000 paires de pistolets de Mayence, provenant de Hanovre, et les 1,500 mousque­tons qui sont à Maëstricht, ce qui fera 3,000 mousquetons et 1,000 paires de pistolets, et 34,000 armes en tout.

Le roi de Saxe sera censé les avoir achetées ; il nommera un agent pour venir les prendre et les transporter à Varsovie. Parlez-en au ministre de Saxe, pour qu’aussitôt que cet agent sera arrivé il s’adresse à vous et que vous preniez les mesures les plus secrètes avec lui pour ce transport.

Je crois vous avoir mandé de donner une soixantaine de pièces en fer, de celles que j’ai à Stettin, au duché de Varsovie.

Fontainebleau, 10 novembre 1810

Au baron de La Bouillerie, trésorier général du domaine extraordinaire, à Paris

Monsieur le Baron la Bouillerie, faites passer 20,000 francs de gratification au général Lefebvre-Desnouettes, l’un des colonels de ma Garde, qui est prisonnier en Angleterre.

Fontainebleau, 12 novembre 1810

NOTE POUR LE PRINCE ARCHICHANCELIER

Sa Majesté désire que Son Altesse Sérénissime traite la question suivante :

Y aurait-il de l’inconvénient à ce que les ministres d’Etat, qui sont les vétérans de l’administration et dont le titre est à vie, fussent conseillers honoraires des cours impériales et eussent le droit d’y siéger sur un banc désigné à cet effet ? Il est telle question criminelle et même civile d’une grande importance où la présence de MM. Treilhard, Defermon, Regnaud, qui porteraient la parole, serait d’une singulière influence.

On ne pense pas à placer des conseillers d’honneur à la cour de cassation, parce que cette institution aurait moins d’importance, puisque cette cour ne prononce que sur les formes et, quand il s’agit de statuer sur des points de législation, a recours au Conseil d’État pour l’interprétation de la loi.

La principale importance de la présence des conseillers d’honneur se fait sentir dans les cours criminelles. Il resterait à savoir si les conseillers d’honneur pourraient siéger dans d’autres cours impériales que celles de Paris. On voit beaucoup d’avantages à l’institution dont il s’agit et peu d’inconvénients. Sa Majesté désire un rapport sur cet objet.

Fontainebleau, 12 novembre 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, il est indispensable d’envoyer un courrier à Berne pour porter à mon ministre mon décret sur la réu­nion du Valais. Il en donnera connaissance lorsque le général César Berthier sera entré à Sion avec les troupes françaises et aura pris possession du pays. Il dira que cette mesure constate l’indépendance de la Suisse, et que les rapports entre l’Italie et la Suisse se trouvent déterminés. Vous ferez connaître que le vice-roi vient de rendre compte de l’entrée des troupes italiennes dans les cantons du Tessin, et que dans peu de jours vous lui expédierez un courrier pour lui donner des directions sur cette affaire; qu’on ne doit en concevoir aucune inquiétude ; que nous attendons toujours les inventaires des marchandises anglaises.