

Fontainebleau, 7 novembre 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, écrivez la lettre ci-jointe à mon ambas­sadeur en Espagne et expédiez-la en duplicata par les estafettes d’aujourd’hui et d’après-demain.

A M. LE COMTE DE LAFOREST,

AMBASSADEUR DE FRANCE, A MADRID.

Paris, 1 novembre 1810,

Monsieur, l’Empereur, à Bayonne, a réuni la nation espagnole et lui a présenté un de ses frères pour roi. La nation espagnole, par l’organe de ses députés, lui a prêté serment d’obéissance. Croyant ainsi avoir rallié la majorité de la nation, Sa Majesté a traité avec le roi d’Espagne.

Depuis, la nation espagnole tout entière a couru aux armes. Le roi, chassé de sa capitale et de toutes les Espagnes, a eu toutes les Espagnes contre lui; il n’a été que le général des armées françaises. Sur ces entrefaites, Sa Majesté est entrée de vive force dans Madrid.

Depuis cette époque, bien des batailles ont eu lieu. L’Andalousie et Séville même ont été conquises par l’armée française; mais pour cela aucun Espagnol ne s’est rallié autour de son Roi; aucunes forces espagnoles n’ont lutté contre l’insurrection, et 400,000 Français, seuls, sans elles, ont dû conquérir toutes les provinces, toutes les places fortes; toutes les villes, tous les villages : l’Espagne appartient à l’Empereur par droit de conquête.

Le roi d’Espagne serait peu de chose s’il n’était le frère de l’Empe­reur et le général de ses armées. Il serait si peu de chose, qu’il n’y aurait pas une bourgade de 4,000 âmes qui ne fut plus forte que tous les partisans qu’il peut avoir en Espagne. Sa garde même est toute française. Pas un officier espagnol de nom n’a versé son sang pour le Roi.

Sa Majesté n’a donc plus à se décider dans les affaires d’Espagne par les traités de Bayonne. Ces traités n’ont pas été ratifiés par la nation espagnole ; Sa Majesté les regarde comme non avenus. Elle l’a, je crois, assez manifesté lorsque, en entrant à Madrid, elle a fait connaître que, si le pays ne se soumettait pas, elle prendrait pour elle-même la couronne d’Espagne.

Cependant, Sa Majesté ayant lu dans les journaux anglais les actes des insurgés réunis dans l’île de Léon sous le nom de Cortès, a voulu de nouveau donner une preuve du désir qu’elle a de chercher à tout concilier et à rendre plus facile la situation de son frère. Dans cette vue, elle m’a chargé d’envoyer M. le marquis d’Almenara à Madrid, avec l’insinuation d’engager le Roi et le cabinet de Madrid à s’enten­dre avec le conseil des insurgés et à lui proposer la convention de Bayonne comme base de la constitution d’Espagne. Sa Majesté reconnaîtra encore ce traité, si les insurgés le reconnaissent de bonne grâce et se montrent désireux d’épargner le sang qui doit être encore répandu.

C’est dans ce sens que vous devez vous expliquer avec les minis­tres et même avec le Roi. Et soit qu’on prenne le parti de faire des insinuations secrètes au conseil des insurgés, soit que l’on appuie ces insinuations d’une déclaration publique, faite dans une réunion du conseil de la nation, vous aiderez ces démarches et approuverez tout, sans rien écrire. Vous déclarerez que le traité de Bayonne est regardé depuis longtemps comme non avenu, mais que Sa Majesté serait disposée à le renouveler, s’il était adopté par le conseil des insurgés, sans continuer plus longtemps une lutte qui n’est favorable qu’aux Anglais. Vous ne ferez cette déclaration verbale que dans le cas où une première démarche serait faite, et où il deviendrait néces­saire que vous l’appuyassiez par votre intervention. Je n’ai pas besoin de vous dire que ces insinuations sont dans la supposition que l’armée française est entrée à Lisbonne et que les Anglais se sont rembar­qués. Les dernières nouvelles que nous avons de l’armée de Portugal sont du 16; elles nous sont connues par les journaux anglais, qui mettaient les deux armées en présence, le 15 octobre, à cinq lieues de Lisbonne.