

Je prie Votre Excellence de vouloir bien me mettre à même de satisfaire sur ce point aux intentions de Sa Majesté, en me fournis­sant les motifs qui peuvent le plus faire ressortir le bienfait d’une suppression ou d’une diminution des impôts les plus incommodes pour le pays.

Par ordre de l’Empereur, le ministre de l’intérieur,

Montalivet.

Fontainebleau, 8 novembre 1810

Au comte Mollien, ministre du trésor public, à Paris

Monsieur le Comte Mollien, les renseignements que vous me don­nez et ceux que j’ai d’autre part me confirment que des maisons ayant en magasin une grande quantité de denrées coloniales sont cependant dans le cas de manquer. Comme j’ai de grands moyens dans la main, ne serait-il pas possible de faire escompter des lettres de change sur marchandises, que la Banque ne voudrait pas escompter, et d’exiger que les marchandises fussent données en garantie ? Ainsi, par exemple, une maison a pour deux millions de sucre, de café, d’indigo rendus en France; elle ne peut escompter ses lettres de change à la Banque, qui a des raisons pour ne pas les accepter. Qui est-ce qui empêche­rait qu’il y eût un bureau qui escomptât ces lettres de change jusqu’à concurrence d’un million, en se saisissant des marchandises pour garantie ? Prenez des renseignements auprès des négociants et voyez de quelle manière on pourrait réaliser cette idée. Il me semble que ce serait une machine qui pourrait servir dans tout événement. L’emploi d’une trentaine de millions pour un objet aussi important ne pourrait qu’être fort utile, et je ne vois pas l’inconvénient qu’il aurait. Comme l’escompte ne serait qu’en argent, il serait tout simple qu’au lieu de 4 pour 100, il fut à 6 pour 100; ce serait de l’argent prêté à 0 pour 100 qui soulagerait la place, et dont on n’aurait aucune inquiétude, puisqu’on aurait toujours sous la main la valeur des let­tres de change. Si cela était nécessaire, on pourrait restreindre cette mesure au commerce de Paris. Une des conditions de cet établissement serait que, la maison venant au bout de deux ou trois ans à être hors d’état de rembourser, on vendrait les marchandises pour y suppléer, et elle payerait les frais. Ce serait un escompte comme celui de la Banque, hormis qu’il serait toujours à 6 pour 100 et en argent, qu’on aurait une commission quand il faudrait vendre les marchandises, et qu’on aurait des sûretés que ne pourrait avoir la Banque. Cet établissement tiendrait un peu de la Banque et un peu du Mont-de-Piété. II me semble que ce serait une manière sûre de placer son argent à 6 pour 100 sans risque.

Fontainebleau, 8 novembre 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Je crois que vous avez donné ordre à la brigade portugaise qui part de Genève pour Martigny de passer à Villeneuve. Il ne faut pas qu’elle passe sur le territoire suisse, mais qu’elle passe par la Meillerie et Saint-Maurice. Mon intention est que, si cette brigade avait passé par Villeneuve, vous envoyiez un courrier extraordinaire pour contremander le passage des troupes par Villeneuve, mon intention étant qu’on respecte le territoire suisse.