

Monsieur le Duc de Feltre, je reçois votre rapport. Je ne veux point créer trois régiments des provinces illyriennes ; ce serait trop.

Les bataillons autrichiens sont de huit compagnies ; ainsi quatre bataillons formeraient trente-deux compagnies ; ce serait donc la même chose qu’un régiment français au grand complet. Vous recevrez un décret par lequel je forme un régiment ayant la même organisation que les régiments français. Ainsi, pour les provinces de Villach, de Goritz, de Trieste, et pour la Croatie civile, je ne demande qu’un régiment de cinq bataillons. Je crois devoir le réunir à Alexandrie. Prenez sur-le-champ toutes les mesures pour son organisation. Veillez bien à ce que, parmi les officiers qui seront proposés, il n’y en ait aucun qui n’appartienne à une famille du pays ayant de la considé­ration et des revenus, afin que ce régiment ne soit pas composé d’aventuriers, comme ceux d’Isembourg et de la Tour d’Auvergne, et qu’il nous attache une partie du pays.

Fontainebleau, 15 novembre 1810

Au vice-amiral comte Decrès, ministre de la marine, à Paris

Je vois que des péniches anglaises inquiètent toujours, sur les côtes de la Rochelle, le cabotage français. Je ne vois pas pourquoi, au lieu de laisser nos matelots oisifs, on ne les fait pas monter sur des bâti­ments pour nettoyer la rade. Il y a dans cela une négligence et une ineptie inconcevables.

Fontainebleau, 15 novembre 1810

A Eugène Napoléon, vice-roi d’Italie, à Milan

Mon Fils, je réponds à votre lettre du 11 novembre. Vous deman­dez qu’on laisse entrer dans le royaume les toiles de coton blanches; elles ne pourraient venir que d’Angleterre, de Suisse, d’Allemagne ou de France. D’Angleterre, cela est impossible; de Suisse ou d’Al­lemagne, cela ne convient pas et cela aurait trop d’inconvénients. Les manufactures de mon royaume d’Italie doivent donc s’adresser en France. Il ne peut y avoir aucune modification à cet égard, et cela produira de bons résultats. On aura recours aux matières de bourre de soie et de lin, qu’on emploiera avec les matières de coton, et, vu le haut prix des toiles de coton peintes à cause du droit sur les matières premières, la concurrence des matières de bourre et soie et de fil pourra se soutenir. Les ateliers existants ne doivent donc pas fermer; mais vos manufactures peuvent écrire en France pour faire venir des toiles blanches et des cotons filés. Je ne conçois pas pourquoi 2,000 individus de Vicence travaillant en soie manqueraient de travail. Voilà les manufactures qu’il faut vraiment encourager en Italie. Ce que vous me dites, que les cotons sont filés en France au n° 200 et que pour les toiles en usage en Italie on n’a besoin que des cotons grossiers qui ne s’élèvent pas au n° 100, provient de faux renseignements. En France, on file en grande quantité les bas numéros, et même on file plus de gros que de fins. En Angleterre, comme en France, on file les cotons de tous numéros ; ainsi cela ne garantit rien. Il faut tirer vos cotons de France et ne pas penser à les tirer d’ailleurs.