

Paris, 16 novembre 1810

Au comte Bigot de Préameneu, ministre des cultes à Paris

Monsieur le Comte Bigot Préameneu, mon intention est que les archevêques et évêques que j’ai nommés aux différents sièges de mon Empire et qui m’ont prêté serment prennent le titre de leur siège dans tous leurs actes, titre pour lequel ils m’ont prêté serment. Je n’en­tends point qu’ils y mettent aucune modification. Je ne m’oppose point à ce qu’ils se pourvoient auprès de qui de droit, mais j’entends qu’ils n’aient point la faiblesse d’adhérer aux prétentions des chapitres et qu’ils prennent d’autres titres, comme je l’ai dit ci-dessus.

Paris, 17 novembre 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Je vous envoie une lettre que je reçois du ministre de la marine. Envoyez sur-le-champ un courrier au général Grandjean. Faites-lui connaître que j’ai été surpris qu’il ne se soit pas rendu lui-même à la Hougue pour former des batteries, et qu’il n’ait pas envoyé un bataillon pour protéger ce point important; qu’il ait sur-le-champ à s’y rendre ; qu’il y fasse conduire des pièces d’artillerie et des mortiers ; qu’il y transporte son quartier général, et y reste jusqu’à ce que les frégates aient appareillé. Je présume que les officiers d’artillerie et du génie s’y seront rendus et qu’on aura envoyé un renfort pour protéger les frégates. Si on ne l’a pas fait, témoignez-en mon méconten­tement. Faites-moi connaître la force des forts, ce qu’ils ont en hommes et en munitions, et envoyez-moi les mémoires que vous avez sur ce point. Quelle protection ces forts peuvent-ils donner aux frégates ?

Autorisez l’officier d’artillerie à faire les dépenses nécessaires pour réparations et constructions de batteries. II faut s’attendre qu’aussitôt qu’on saura en Angleterre le mouillage de ces frégates on enverra de nouvelles forces pour les attaquer.

Prescrivez aux directeurs du génie et de l’artillerie de rester tout le temps nécessaire sur ce point important de la côte.

Paris, 18 novembre 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Les nouvelles que je reçois du Valais étant satisfaisantes, mandez au général Berthier que je désire qu’il fasse rentrer à Genève le général Fiteau et toute la colonne qui est venue de Genève, ce qui soulagera le pays ; que, aussitôt que le serment d’obéissance aura été prêté dans le Valais, il fasse rentrer les troupes italiennes en Italie; et ne garde auprès de lui que le 23e d’infanterie légère ; que je le laisse maître d’exécuter ces ordres selon les circonstances.

Paris, 18 novembre 1810

A M. Deponthon, colonel du génie, secrétaire du cabinet de l’Empereur

Dans la visite que vous ferez de la rade de la Hougue, observez bien ce qu’il faudrait faire pour qu’une escadre fût à l’abri d’une force supérieure. Des forts à établir sur le rocher Manquet et sur le rocher Gavendal seraient-ils coûteux ? Relevez la sonde et la position de ces deux rochers.

Paris, 18 novembre 1810

A Joachim Napoléon, roi des Deux-Siciles, à Naples