

La cour d’Autriche devra fournir à tous ces individus des étapes jusqu’à Passau. Arrivés à Passau, je m’en charge. Vous ferez con­naître au comte Otto qu’il peut tirer sur vous les fonds qui lui seront nécessaires pour donner aux différents individus l’argent dont ils auraient besoin.

Prévenez ma mission à Munich du retour de tous ces Français.

Paris, 24 novembre 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Monsieur le Duc de Feltre, la cour de Vienne licencie les officiers et soldats français qui sont à son service; dans un seul régiment il y en a plus de 400. Mon intention est que vous formiez sur-le-champ à Passau, un dépôt qui sera commandé par 1 major, 4 capitaines, 1 quartier-maître et 1 commissaire des guerres. Tous les Français licenciés du service d’Autriche se rendront à ce dépôt. Ayez soin d’envoyer pour commander ce dépôt des hommes très intelligents, et faites-les partir en poste. Ils seront chargés de recevoir à Passau, des mains des commissaires autrichiens, tous les officiers, sous-officiers et soldats français des provinces en deçà et au delà des Alpes. Ils prendront leurs noms, leurs signalements, établiront leurs services en Autriche, et de quelle manière ils sont sortis de France. Après quoi ils leur feront signer leur serment et les déclareront amnistiés.

Ils les sépareront en deux classes, composées, l’une, de ceux qui ont la volonté et les moyens de servir; l’autre, de ceux qui ne sont plus propres au service et qui ne veulent plus servir. On formera de ces derniers des convois de 100 hommes, et on les dirigera sur Stras­bourg, d’où il me sera rendu compte des hommes qui les composent, et je donnerai des ordres pour assurer leur subsistance et les classer. Ceux qui voudront servir et qui seront dans le cas de servir, sous-officiers et soldats, seront confirmés et seront formés en compagnies provisoires de 100 hommes. Les grades de capitaine, lieutenant et sous-lieutenant auront provisoirement été confirmés par mon ambas­sadeur à Vienne. Ces compagnies seront ainsi organisées : 1 capi­taine, 1 lieutenant et 1 sous-lieutenant, 1 sergent-major, 4 sergents, 1 caporal-fourrier, 8 caporaux et 100 soldats; elles prendront les numéros 1e, 2e, 3e et 4e compagnie, et seront dirigées sur Strasbourg. Les états vous en seront envoyés avec les matricules. Vous aurez le temps de prendre mes ordres avant l’arrivée de ces compagnies à Strasbourg, et je déciderai ce qui devra en être fait.

Il est nécessaire d’avoir à Strasbourg un bon officier général, avec le nombre d’employés nécessaires, pour vérifier les matricules, inspecter les officiers, donner des notes et me mettre à même de pro­noncer sur tous les officiers et même les soldats. Je compte qu’il y a au moins 10,000 soldats français au service d’Autriche. Si on les envoie tous, ce sera un recrutement considérable pour mes régiments. Mon intention, en les faisant venir à Strasbourg, est de les incor­porer dans des régiments stationnés en France, afin qu’ils y passent au moins un an avant d’être envoyés avec ces régiments à l’étranger.