

Le chargement des objets d’artillerie pour les deux frégates desti­nées à Corfou sera fait par l’artillerie de manière que, si l’une d’elles venait à être perdue, la moitié de chacune des espèces d’objets par­vienne à la colonie par l’autre. Il sera bon que le directeur de l’artil­lerie se concerte avec le préfet maritime pour faire le projet d’armement, qui sera envoyé ensuite à Paris.

Paris, 23 novembre 1810

Au général Savary, duc de Rovigo, ministre de la police générale, à Paris

Le Journal de l’Empire dit, dans sa feuille d’aujourd’hui, que je faisais faire à Vienne la statue de l’empereur d’Autriche, sans doute pour la mettre sur quelque place de Paris. Dites bien au sieur Etienne que, la première fois qu’il laissera passer de pareilles absurdités, je lui ôterai la direction du journal; il est tout simple que, puisqu’il est censeur de ce journal, il en surveille la rédaction. Cela est d’autant plus mauvais que le contredire ferait un effet désagréable. Ce n’est pas par Vienne, ou autre correspondance étrangère, qu’on doit apprendre ce que je fais.

Les Allemands sont si connus pour leur niaiserie, que je suis étonné qu’Etienne, qui a de l’esprit, s’y laisse prendre. Que ne répète-t-il, d’après les journaux allemands, que je portais sur ma bouche la pan­toufle de la princesse Louise, que je ne connaissais même pas ? Ce sont des choses qui se recommandent par leur extrême bêtise. Il doit effacer de son journal tout ce qui viendrait sur moi des correspon­dances étrangères. Faites-lui-en une loi bien précise et absolue. Ce sont les journaux de Paris qui doivent dire à l’Europe ce que je fus, et non les gazettes de Vienne.

On m’a fait faire des présents à la reine de Prusse, à l’empereur d’Autriche, et toujours à faux. J’espère qu’après la lettre que je vous écris, je n’aurai plus occasion de témoigner mon mécontentement.

Paris, 23 novembre 1810

Au général Duroc, duc de Frioul, grand-maréchal du palais, à Paris

Monsieur le Duc de Frioul, sur les fonds que vous avez dans les mains, vous remettrez, chaque mois, 250 francs à Mme Simon, femme du général Simon blessé aux dernières affaires de Portugal et prisonnier en Angleterre. Faites-lui payer ce secours mensuel depuis le 1er septembre dernier.

Paris, 24 novembre 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, l’exposé du sieur Béthisy est faux. Il est fort égal qu’il demeure où il veut. Mais il ne peut échapper à la sentence de mort qu’en profitant de l’amnistie et en rentrant en France avant l’époque de rigueur.

Mandez au comte Otto que tous les officiers nés Français, jusqu’au grade de capitaine, et les sous-officiers et soldats, pourront rentrer en France avec le grade qu’ils avaient en Autriche; qu’il est autorisé à faire contracter un engagement à ceux qui voudront et seront en état de servir, et à les diriger sur Passau, où le ministre de la guerre envoie des officiers pour en former un bataillon; que, quant aux offi­ciers au-dessus du grade de capitaine, je prendrai en considération leur âge, leurs services, leur habileté et leur moralité; qu’il y a même des généraux lorrains, encore verts, auxquels je ne ferai pas difficulté d’accorder le grade de général de brigade; qu’ayant oublié le passé, mon but est de faire rentrer en France tout ce qui est français.