

Il sera nécessaire que vous régliez les fonds que devra avoir le quartier-maître que vous enverrez à Passau pour qu’il subvienne aux dépenses nécessaires pour la marche de Passau à Strasbourg. Il sera nécessaire que vous ayez aussi à Passau quelques milliers de paires de souliers. Faites une instruction détaillée là-dessus au comte Otto, et faites-lui connaître le chef du dépôt pour qu’il corresponde avec lui.

Je pense qu’un pareil dépôt pourrait être formé à Villach pour les Vénitiens, Milanais et sujets du royaume d’Italie au service d’Autri­che; écrivez-en au vice-roi.

Quant aux Français des provinces italiennes, je désire qu’ils vien­nent à Strasbourg. Écrivez donc au comte Otto pour que tous les Français cisalpins ou transalpins viennent par Passau à Strasbourg, et pour que tous les Vénitiens et Milanais seuls aillent à Villach. Faites-lui part de ces différentes mesures.

Paris, 24 novembre 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Monsieur le Duc de Feltre, il me semble qu’il ne serait pas rai­sonnable de faire passer aux colonies des hommes ayant plus de quarante ans. Je n’ai besoin ni de général, ni de colonel, ni de chef de bataillon, et même très peu de capitaines, puisqu’il faudrait leur donner un grade supérieur. Par conséquent, je pense qu’il n’y a pas lieu à revenir sur le décret du 14, et que la circulaire que vous devez écrire aux commandants des divisions militaires doit être fondée sur le décret. Voici ce que vous pourrez leur mander :

« Je vous envoie le décret relatif à la revue que vous devez passer des officiers réformés qui se trouvent dans votre division. Les posses­sions hollandaises exigent un grand nombre d’officiers pour comman­der les troupes du pays, qui sont considérables ; Sa Majesté désire donc y envoyer des lieutenants et sous-lieutenants réformés, âgés de moins de quarante ans, capables de servir, et qui voudraient être employés dans cette expédition. A leur arrivée à leur destination, il leur sera accordé le grade supérieur à celui qu’ils ont en ce moment. Sa Majesté destine également quelques places à des capitaines; mais, comme ils devront avoir rang de chef de bataillon, il est bien nécessaire que vous ne présentiez que des hommes capables. Je désire donc que vous passiez le plus tôt possible votre revue, et que, en me faisant connaître le nombre des officiers que je pourrais présenter à Sa Majesté pour être employés dans cette expédition, vous me don­niez des notes sur chacun d’eux. Comme les dispositions de plusieurs de ces officiers peuvent être à votre connaissance même avant la revue, vous pouvez m’envoyer d’avance les renseignements que vous auriez déjà. »

Le dépôt de ces officiers doit être à Angers.

Paris, 24 novembre 1810

Au général Lacuée, comte de Cessac, ministre directeur de l’administration de la guerre, à Paris

Je vous envoie un rapport sur la situation des régiments de l’armée d’Italie, avec les états qui y sont joints. D’autre côté, on me porte des plaintes de la mauvaise administration des corps et de l’arriéré qui leur est dû. Tout cela ne laisse pas que de m’inquiéter, puisque cela me donne de l’incertitude sur la situation de mes finances et sur celles de l’armée. Je désire avoir un état de ce qui est dû à chaque corps, exercice par exercice, et par masse, et savoir pourquoi on ne leur paye pas ce qui leur est dû. Je connais peu de dépenses plus importantes que celle-là.