

Je reçois votre lettre avec le mémoire qui y était joint, sur les chantiers de Naples. Je vois qu’on pourrait construire une sur le chantier de Naples, un vaisseau, une frégate et une corvette à Castellamare; ce qui fait un vaisseau, deux frégates et une corvette. On pourrait donc avoir ce nombre de bâtiments en 1811. Mais j’ai peine à croire qu’à Castellamare, au lieu d’une frégate, on ne puisse pas faire un vaisseau, et avoir ainsi deux vaisseaux.

Je crois difficilement qu’à l’endroit où est la caserne de Naples, où l’on peut mettre une frégate, on ne puisse pas mettre un vaisseau. Les ingénieurs français demandent trop de place pour construire un vaisseau. S’ils avaient vu les chantiers de Hollande, ils en demande­raient moitié moins. D’ailleurs on peut diriger la cale en angle, de manière que le vaisseau finisse par être lancé à peu près sur la même pièce d’eau.

En construisant pour votre compte un vaisseau, une frégate et une corvette à la fois et par an, ce sera toujours une dépense de 4 à 5 millions; ce qui, avec la dépense de la marine armée, fera 6 mil­lions. Vous n’êtes guère dans le cas de dépenser davantage. Cela étant, je vous propose de mettre pour mon compte un vaisseau de 74 ou de 80 et une frégate. L’artillerie et les mâts seraient envoyés en nature de Toulon. La coque et le reste du bâtiment seraient faits par la marine napolitaine, qui fournirait tout, et je payerais ce que je paye à la marine italienne, argent comptant et chaque fois. Cela aurait l’avantage de faire entrer dans votre royaume à peu près 3 à 4 millions d’argent ; on pourrait ainsi espérer avoir, à la fin de 1811, dans les ports de Naples, un vaisseau napolitain et un vaisseau fran­çais, lesquels, avec celui que vous avez, feraient trois vaisseaux et une frégate. Ce serait déjà un commencement de marine. Si vos finances vous permettent de construire vous-même les deux vaisseaux et la frégate, nous arrivons au même résultat, et vous n’aurez pas besoin de mon secours.

Paris, 18 novembre 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, le prince de Schwarzenberg m’a remis une lettre de l’empereur d’Autriche. L’empereur me dit dans cette lettre que M. de Schwarzenberg me parlera de divers objets qui inté­ressent ses finances ; il n’entre pas dans d’autres détails. Le prince de Schwarzenberg m’a dit que ce que désirait l’empereur était : 1° obte­nir des atermoiements pour les 12 millions qu’il doit; 2° que le commerce autrichien continuât à jouir des mêmes avantages dans les provinces illyriennes. Je lui ai répondu qu’il fallait qu’il traitât avec vous et vous fit une note qui expliquât ses désirs. Ces explications sont importantes; demandez-les-lui.

Paris, 19 novembre 1810

A Eugène Napoléon, vice-roi d’Italie, à Paris

Mon Fils, je désire que vous donniez l’ordre d’évacuer sans rien dire ce que mes troupes italiennes ont occupé des cantons des Grisons.

Paris, 20 novembre 1810

Au prince de Neuchâtel et de Wagram, major-général de l’armée d’Espagne, à Paris