

Paris, 21 novembre 1810

Au capitaine de vaisseau Montfort, commandant une division de frégates dans la Méditerranée

Monsieur le Capitaine de nos vaisseaux Montfort, notre intention est que nos frégates la Pauline et la Thémis, cette dernière armée en flûte, ayant chacune cinq mois de vivres et trois mois d’eau au moins, appareillent du port de Toulon sous votre commandement.

Vous ferez embarquer sur chaque bâtiment un chargement de différentes munitions, suivant l’ordre que vous envoie notre ministre de la marine. Vous êtes responsable de l’embarquement desdites munitions.

En partant de Toulon, vous vous rendrez à Porto-Ferrajo, où l’officier général commandant a ordre de mettre à votre disposition 500 hommes d’infanterie, complètement armés et habillés, que vous répartirez sur les deux bâtiments sous vos ordres.

Vous ne séjournerez pas plus de douze heures à Porto-Ferrajo pour embarquer lesdites troupes.

Les troupes embarquées, vous vous dirigerez sur l’Ile de Corfou, comme il est indiqué par les instructions nautiques que nous avons ordonné à notre ministre de la marine de vous adresser en vous auto­risant toutefois à en modifier l’exécution, comme des circonstances non prévues vous paraîtraient l’exiger, pour l’avantage de notre service.

Arrivé â Corfou, vous remettrez à la disposition de notre gouver­neur général dans cette île les troupes embarquées à Porto-Ferrajo, ainsi que toutes les bouches à feu, armes, munitions et autres objets que chacun de nos bâtiments a reçus en chargement pour cette île.

Notre intention est que vous preniez le commandement de la rade de Corfou, de tous les bâtiments de notre marine française et ita­lienne, et de la marine napolitaine, conformément à l’état que vous en remettra notre ministre de la marine.

Nous entendons que vous, et tous les bâtiments sous votre com­mandement, soyez sous les ordres de notre gouverneur, votre devoir étant de concourir de tous vos efforts, et tant au matériel qu’au personnel, à la défense et à l’approvisionnement de la place et de l’île, et devant vous considérer à cet égard comme faisant partie de la garnison.

Nous comptons que vous justifierez par votre zèle et votre activité la confiance que nous plaçons en vous.

Paris, 22 novembre 1810

Au vice-amiral comte Decrès, ministre de la marine, à Paris

J’ai pris les décrets qui concernent Batavia. Je les ai envoyés à l’expédition pour mettre sur parchemin la commission du gouverneur général. Je vous ai mandé que vous n’avez qu’à le mener (le général Janssens) demain au lever pour prêter serment.

Faites faire les lettres pour les souverains dont vous m’avez envoyé la liste.

J’approuve ce que le général Janssens veut emmener, hors le sieur Briatte et le chirurgien-major hollandais. Je préfère qu’il emmène un chirurgien-major français. Je crois qu’il est plus convenable que la proclamation soit faite par le gouverneur lui-même. Il pourra y mettre la couleur de la circonstance.

Paris, 22 novembre 1810

NOTE POUR LE MINISTRE DE LA MARINE