

Mon Cousin, vous trouverez ci-joint l’extrait des derniers journaux. Vous sentirez l’importance d’expédier un officier d’état-major au général Drouet, pour lui faire connaître qu’au 1er novembre il n’y avait pas encore eu de bataille; que la gauche de l’armée française était à Villafranca, et la droite à Torres-Vedras, et que l’armée anglaise est en position à quatre lieues de Lisbonne; que 10,000 hommes de milices occupent Coimbra et interceptent la route; que la cava­lerie n’est presque d’aucun usage; qu’il est donc important qu’il ne fasse point de petits paquets , et qu’il rouvre, avec un gros corps, les communications avec le prince d’Essling; que je compte, du reste, sur sa prudence pour ne pas se laisser couper d’Almeida.

Il paraîtrait, par les journaux anglais, que la garnison de Coimbra se serait laissé surprendre, du 10 au 15 octobre, et aurait laissé prendre 1,500 malades ou blessés qui s’y trouvaient.

Réitérez les ordres aux généraux Caffarelli, Dorsenne et Reille pour l’exécution des mouvements que j’ai ordonnés précédemment, c’est-à-dire que la Garde se réunisse à Burgos, et que tout ce qui appartient au corps du général Drouet lui soit envoyé. Recommandez au général Kellermann de ne pas retenir la division Conroux et de la laisser filer sur Salamanque.

Faites-moi connaître le jour où les fusiliers de ma Garde arrivent à Bayonne ; mon intention est qu’ils aient un jour de séjour à Bayonne.

Les détachements qui se trouvent au camp de Marrac joindront leurs compagnies.

Ecrivez au duc de Dalmatie pour lui faire connaître ce que disent les Anglais de l’armée de Portugal, et lui faire comprendre l’impor­tance de faire une diversion en faveur de cette armée.

Paris, 21 novembre 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Monsieur le Duc de Feltre, envoyez des officiers et prenez des mesures pour que le duc de Tarente ne fasse pas ce qu’il a déjà fait, c’est-à-dire ne dégarnisse pas toutes nos frontières et ne les livre pas sans défense au brigandage. Mettez de suite sous les ordres du général Baraguey d’Hilliers les seize bataillons composés du 3e régiment d’infanterie légère, du 16e de ligne, du 67 e, du 102e, etc., afin que les scènes qui ont eu lieu il y a un mois ne se renouvellent plus.

Paris, 21 novembre 1810

A M. Gaudin, duc de Gaète, ministre des finances, à Paris

Je vous envoie le budget des provinces illyriennes. Il faut l’envoyer au général Andréossy pour voir les réductions qui pourraient être faites. Les dépenses me paraissent exorbitantes. A quoi bon payer les pensionnaires de la Maison d’Autriche, qui ne nous regardent pas ? Comment, d’ailleurs, les payer sans liquidation ? Pourquoi payer des pensions au clergé, déjà si bien doté ? Enfin quels sont les moyens de combler le déficit de 6 millions de francs qui reste ? Prévenez le duc de Raguse qu’il ne doit pas attendre un sou de France. Je l’ai prévenu de cela de bonne heure. Cependant je vois qu’il fait de grandes dépenses ; il y en a beaucoup d’inutiles dans le budget.