

Je désire avoir un rapport qui me mette à même de liquider ce que je dois aux corps, et que je cesse de leur entendre dire que tout est en mauvais état parce que le ministre leur doit.

Paris, 24 novembre 1810

Au vice-amiral comte Decrès, ministre de la marine, à Paris

Envoyez un courrier à Toulon pour faire finir ces ridicules estacades qui sont la risée de tout le monde. Si une escadre n’est pas en sûreté dans la rade, qu’on la fasse rentrer dans le port. On me con­somme à cela beaucoup de bois et l’on fait des dépenses inutiles. Je suis surpris que cela puisse avoir lieu sans votre ordre. Il est tout à fait contraire aux premières notions de comptabilité que de pareilles dépenses se fassent sans votre ordre et sans qu’une question si impor­tante m’ait été soumise. Il n’y a aucun danger pour mon escadre dans la grande rade de Toulon ; s’il y en avait, il n’y a qu’à la mettre dans la petite rade. Tout cela est bien affligeant.

Il me paraîtrait important de remplacer à Toulon le général Allemand.

Paris, 24 novembre 1810

Au vice-amiral comte Decrès, ministre de la marine, à Paris

Je vous envoie un plan de la rade de la Hougue, avec une lettre du colonel Deponlbon. Vous me renverrez le plan après que vous aurez fait relater la position des frégates sur les cartes du Dépôt. Il paraît qu’à plus de 1,000 toises des batteries les Anglais ont craint d’aborder ces frégates avec deux vaisseaux de guerre.

Je crois que les deux frégates doivent partir ensemble si cela se peut, l’Élisa armée en flûte. On lui laissera l’armement nécessaire pour qu’elle soit plus forte qu’un brick. Qu’elles aillent à Cherbourg ou à Brest ou au Havre, elles seront également bien dans ces ports.

Faites faire des reconnaissances sur les îles Saint-Marcouf, afin de bien reconnaître s’il y aurait de l’avantage à réunir les deux îles par une jetée, comme on en avait eu le projet. Vous me direz un mot là-dessus.

Voyez aussi à faire faire par Cachin le projet d’un fort sur l’extré­mité du banc du Dec. Il faudrait d’abord y faire une île en échouant un certain nombre de bâtiments. Si cela était possible, cela serait d’un grand intérêt, puisque, entre la Hougue, Tatihou et le fort, une escadre assez considérable pourrait être absolument à l’abri des efforts de l’ennemi.

Paris, 24 novembre 1810

A Eugène Napoléon, vice-roi d’Italie, à Milan

Mon Fils, je ne puis prendre le décret qui prohibe la sortie des grains du royaume d’Italie pour France. La circulation dans les pays qui me sont soumis m’intéresse également. Il est seulement fâcheux qu’on n’ait pas empêché la sortie des subsistances à l’étranger. En attendant, voici ce que je crois qu’on pourrait ordonner : on pourrait ordonner que les magasins de blé qui sont très considérables ren­trassent dans l’intérieur pour la consommation du royaume. Laissez la circulation libre entre la France et l’Italie.

Palais des Tuileries, 25 novembre 1810

A M. Philibert, lieutenant de vaisseau, commandant la Sapho

Monsieur Philibert, lieutenant de nos vaisseaux, ayant résolu d’en­voyer dans nos établissements à l’est de l’île de France notre cor­vette la Sapho, dont le commandement vous est confié, nous vous avons fait connaître par notre ministre de la marine comment nous entendions que fut disposé l’armement de cette corvette, l’organisa­tion de son équipage, la quantité de troupes passagères qu’elle doit recevoir à bord, de manière que ces troupes et l’équipage s’élèvent au nombre de 174 hommes et que la corvette soit approvisionnée de 150 à 155 jours de vivres et d’eau pour ce nombre d’hommes.