

Paris, 27 novembre 1810

Au comte de Montalivet, ministre de l’intérieur, à Paris

Mon intention est que les Français aient le droit de faire le com­merce à Francfort, et que des maisons de commerce françaises puis­sent s’y établir. Écrivez-en au ministre des relations extérieures, qui prendra mes ordres. Faites-moi connaître s’il y a d’autres villes de cette espèce qui aient des droits de bourgeoisie particulière, afin que les Français puissent y participer.

Paris, 27 novembre 1810

A M. Monge, comte de Peluse, membre de l’Institut, à Paris

Je vous prie de lire avec attention les pièces ci-jointes, de faire les recherches convenables et de me mettre une note qui me fasse con­naître les mesures à prendre pour continuer à employer la mine de l’île d’Elbe dans la magona de la Toscane, augmenter l’extraction de l’île d’Elbe pour en marier le surplus avec les bois de Corse, y faire du fer et même des canons.

Quelle espérance peut-on avoir que ces canons soient plus légers que les canons du Dauphiné ? Seront-ils meilleurs ? Reviendront-ils à meilleur marché ?

Quels sont les points de Corse où l’on pourrait faire ces établisse­ments ? La mine d’Elbe appartenant à la Légion d’honneur, quelles sont les concessions qu’il faudrait lui faire en bois et en terrains pro­pices à des établissements, ainsi que pour la magona de Toscane ?

Causez avec le comte Chaptal, qui vous désignera les individus qui ont donné des renseignements là-dessus. Voyez aussi les minis­tres de l’intérieur et de la marine, qui ont des documents relatifs à cela. Faîtes-moi un travail sur ces questions.

Paris, 28 novembre 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, je fais porter samedi au Sénat un sénatus-consulte pour la levée de 40,000 marins. Je désire que cette même séance vous lisiez le rapport sur les négociations rela­tives à l’échange des prisonniers. Envoyez-moi donc votre travail, pour que vous puissiez après cela le faire imprimer, car il n’y aura pas d’inconvénient à ce qu’il paraisse dès le lendemain dans le Moniteur.

Paris, 28 novembre 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Monsieur le Duc de Feltre, je pense qu’il faudrait former une division à Puycerda. La brigade du général Gareau, qui est forte de 2,000 hommes, en ferait partie. L’autre brigade pourrait être com­posée des quatre bataillons du 18′ léger et des 5% 11% 23* et 81(de ligne, formant 2,400 hommes. Vous y attacheriez un escadron de 150 chevaux, qui serait fourni par le général Baraguey d’Hilliers, et une division de quatre pièces de canon prises dans l’artillerie de l’armée de Catalogne.

Cette division, forte d’environ 4,500 hommes, serait suffisait pour patrouiller aux environs de Puycerda et assurer la frontière. Elle serait sous les ordres du général Baraguey d’Hilliers pour con­courir à tous les mouvements nécessaires pour soumettre le pays.

Paris, 28 novembre 1810

Au général Savary, duc de Rovigo, ministre de la police générale, à Paris