

Le bulletin de la Gazette de France est aujourd’hui plein de détails ridicules sur l’Impératrice. Tancez vivement l’auteur de cet article. Il parle d’un serin, d’un petit chien, imaginés par la nigauderie allemande, mais qui sont déplacés en France. Les rédacteurs de nos journaux sont bien bêtes.

Paris, 28 novembre 1810

Au prince de Neuchâtel et de Wagram, major-général de l’armée d’Espagne, à Paris

Mon Cousin, je vous envoie des extraits des journaux anglais.

Envoyez-en une note au duc de Dalmatie, et témoignez-lui mon mécontentement de ce que les divisions espagnoles soient arrivées à Lisbonne et qu’il ne fasse rien.

Paris, 28 novembre 1810

Au prince Lebrun, lieutenant général de l’Empereur en Hollande, à Amsterdam

Faites brûler sur-le-champ toutes les marchandises provenant de fabrique anglaise qui sont en Hollande, dans les entrepôts, ma­gasins, etc.

Paris, 29 novembre 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, je vous renvoie les pièces de la négo­ciation de Morlaix. J’ai retranché des passages; j’en ai marqué d’autres qui m’ont paru bien faibles. Je trouve, en général, que le principe de la conduite des Anglais n’y est pas développé, qu’il n’a pas même été bien saisi. Ce principe était d’adopter la base d’un échange général, parce que c’était le seul moyen de retirer tous leurs prisonniers de France. Ils ne voulaient pas l’exécuter, puisqu’ils ne voulaient échanger qu’un nombre de Français contre un même nom­bre d’Anglais, laissant ainsi en suspens et en prison les deux tiers des Français, ainsi que leurs alliés. Voyez à faire ces changements et à faire imprimer le rapport avec les pièces. Je pense qu’il est plus convenable d’imprimer les notes seules sans la lettre du sieur de Moustier.

Paris, 29 novembre 1810

A Eugène Napoléon, vice-roi d’Italie, à Milan

Mon Fils, je vous ai mandé que je ne voulais point signer de décret qui eût pour but de gêner la circulation entre le royaume d’Italie et le Piémont, que je regarde comme circulation intérieure. Cependant je vois avec peine, par tous les rapports que je reçois, qu’elle éprouve des entraves. Mon intention est que, sous quelque prétexte que ce soit, vous ne dérangiez rien aux douanes sans mon ordre.

Paris, 30 novembre 1810

NOTE POUR LE MINISTRE DE L’INTÉRIEUR

Le Valais formera un département sous le nom de département du Simplon. Ce département sera divisé en trois sous-préfectures et douze cantons.

Il y aura un seul tribunal, qui sera composé de cinq membres et qui siégera à Sion.

Le traitement des sous-préfets sera de 1,500 francs, celui des juges de paix de 400 francs.

Il y aura un colonel commandant le département, un commissaire des guerres, une compagnie de gendarmerie à pied et une compagnie de réserve de dernière classe.

Quant aux impositions, on pourrait établir l’imposition directe, l’en­registrement, le timbre, les douanes, l’imposition du sel et la poste. On pourrait ne point établir les droits réunis dans ce département.