

Remettez-moi sous les yeux l’état de ce que le général Rapp a acheté, de ce qu’il doit se procurer au dernier moment (le bois de chauffage est de ce nombre), les marchés qu’il a passés, à quel prix pour quel objet et pour quelle quantité d’argent. Dans le fait, s’il a acheté des choses qui soient utiles à l’approvisionnement de siège et qui ne se trouvaient pas dans la ville, il est bon de les payer et de les garder.

Saint-Cloud, 4 juillet 1811

Au vice-amiral comte Decrès, ministre de la marine, à Paris

Le rapport sur la rade de l’île d’Aix n’est pas satisfaisant, et je ne puis comprendre comment il n’y a pas de moyens, soit en plaçant des batteries sur des vaisseaux que l’on raserait, soit en construisant un fort, de protéger la gauche de la rade. Ne serait-il pas possible de suppléer le fort Boyard par une batterie flottante ? Je désire que vous occupiez les ingénieurs de cette question.

Mais, en attendant, j’approuve l’idée d’avoir cinquante-quatre cha­loupes canonnières armées chacune de deux pièces de 24, et quel­ques-unes même de pièces de 36. Mon intention serait d’employer ces canonnières non-seulement à protéger l’escadre qui serait dans la rade de l’île d’Aix, mais à faire une guerre constante aux bâtiments qui mouilleraient dans la rade. Ce genre de guerre aurait l’avantage de protéger le cabotage de la Rochelle à l’île d’Aix, et donnerait lieu à des mouvements qui exerceraient nos équipages et obligeraient l’ennemi à ne plus mouiller dans la rade.

Je vous prie de me présenter un projet de décret pour l’organisation de cette flottille. Première question : Quel est le modèle et chaloupes canonnières qu’il faut adopter ? Il est évident que ce ne peut être celui des canonnières de Boulogne. Ces bâtiments ont été faits pour entrer dans les ports de la Manche et pour tirer très-peu d’eau. Ici, au contraire, ils sont destinés à aller dans la rade et dans la Charente, et ou peut leur donner autant de tirant d’eau qu’on voudra. Ils doivent être bons marcheurs. Les canonnières ne doivent porter ni hommes ni chargement; elles ne doivent avoir que ce qu’il faut pour deux pièces de canon. Il faudrait qu’elles allassent à la rame. Des canonnières dans le genre des bateaux hollandais, mais plus légères, rempliraient le but; elles seraient moins dispendieuses et exigeraient moins d’hommes.

En supposant une flottille de 81 bâtiments, formant 4 divisions, et composée de 54 chaloupes canonnières très-perfectionnées et de 27 péniches : des 54 chaloupes canonnières, 9 porteraient un mor­tier à plaque de 12 pouces destiné à tirer à 1,800 toises ; des 27 péni­ches, 9 seraient des bombardes portant chacune un mortier à la Gomer de douze pouces destiné à tirer à 1,000 toises, 9 seraient de simples péniches portant un obusier, et 9 autres des caïques portant une pièce de 24. En résumé, on aurait 45 chaloupes canonnières portant 90 pièces de 24, 9 grosses bombardes ayant chacune un mortier, 9 péniches portant un mortier, 9 péniches-caïques portant une pièce de 24, et 9 péniches simples; total de la flottille, 81 bâtiments.