

# Correspondance de Napoléon Ier – Juillet 1811

[Robert](https://napoleon-histoire.com/author/robert/)

Saint-Cloud, 3 juillet 1811

Au prince de Neuchâtel et de Wagram, major général de l’armée d’Espagne, à Paris

Mon Cousin, donnez ordre au sixième convoi de fonds de partir le 15 juillet. Vous remarquerez que les 50,000 francs que ce convoi devait porter à Valladolid devaient être pris à Vitoria, et que ce sont les fonds que le duc d’Istrie s’est fait remettre. Le général Avy partira avec les trois bataillons de marche de l’armée du Midi, de l’armée du Centre et de l’armée de Portugal; il se fera joindre en route par tout ce qui appartient à ces trois armées. Il aurait ainsi 1,500 hommes. Mon intention est de rendre son convoi plus considérable. Faites-moi un rapport qui me fasse connaître ce qui a été envoyé cette année à l’armée de Portugal et à l’armée du Midi, et combien de mois de solde on a payés. Faites-moi connaître quand le 2e bataillon de mar­che de la Garde arrivera à Bayonne, et si, pour le 15, des détachements de cavalerie appartenant aux armées de Portugal et du Midi seront arrivés dans cette ville. Mon intention serait de les mettre sous les ordres du général Avy, ce qui rendrait sa colonne plus con­sidérable et le mettrait à même d’être utile sur son passage, selon les circonstances.

Saint-Cloud, 3 juillet 1811

Au maréchal Davout, prince d’Eckmühl, commandant l’armée d’Allemagne, à Hambourg

Mon Cousin, je reçois votre lettre du 28 juin. Je désire que vous réunissiez à Stettin le régiment du grand-duché de Berg, le régiment de Hesse-Darmstadt et le régiment de Bade, parce qu’il est possible que j’envoie une division française dans la Poméranie suédoise, et j’y joindrais alors ces régiments, pour que les troupes française soient toujours disponibles. Mes corsaires sont journellement insultés sur ces côtes. Je me déciderai à cette mesure demain ou après. Donnez, en attendant, des ordres en conséquence de cette lettre.

Saint-Cloud, 3 juillet 1811

NOTE DICTÉE EN CONSEIL DES MINISTRES

Le grand juge, les ministres des cultes de l’Empire et du royaume d’Italie, les comtes Regnaud, Boulay et Merlin, conseillers d’État, se réuniront chez le grand juge pour rédiger un projet de décret sur les bases ci-après :

1° L’institution canonique des évêques leur sera donnée par le métropolitain.

2° Nos procureurs généraux près nos cours impériales requerront le métropolitain, ou, s’il s’agit du métropolitain, le plus ancien suffragant, de donner l’institution canonique au prêtre que nous aurons nommé au siège vacant.

3° En cas de refus de la part du métropolitain ou du suffragant, le procureur général présentera requête à la cour, qui déclarera par arrêt que le siège est vacant.

4° L’évêque nommé par l’Empereur, reçu par le clergé, régira le diocèse.

5° Le temporel des sièges déclarés vacants sera saisi et administré par la régie des domaines impériaux.

6° Les séminaires des diocèses déclarés vacants seront fermés, et les étudiants seront placés d’office dans les séminaires voisins et re­commandés aux évêques.