

Un corps de troupes avec du canon ne pourra arriver au couvent que par le grand chemin. Il faut donc des ouvrages qui barrent ce chemin de manière qu’on ne puisse avancer qu’après les avoir pris. Il ne reste plus que le couvent à mettre à l’abri d’un coup de main contre des troupes qui arriveraient des montagnes et sans artillerie.

Saint-Cloud, 5 juillet 1811

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Monsieur le Duc de Feltre, j’accorde les 12,000 francs demandés pour continuer les travaux du mont Circeo. Je ne comprends pas bien pourquoi on n’établit pas, à 400 toises des batteries n° 2 et n° l, une tour qui défendrait les hauteurs, croiserait les feux avec les bat­teries et ôterait à l’ennemi toute idée de venir s’établir là. On ne conçoit pas bien pourquoi on n’a pas restauré les tours del Fico, Cervia et Paola. On pourrait placer sur ces tours des caronades en fer ayant peu de recul, telles que s’en sert la marine. Ces ouvrages protègeraient suffisamment toutes ces anses. Il faut faire en sorte d’établir un système où on ne me parle pas d’un camp de 100 hommes tou­jours présents. Il faut avoir des affûts de côte et mettre un mortier dans chaque batterie. En décembre, on me présentera un projet plus détaillé sur cette position.

Saint-Cloud, 5 juillet 1811

Au prince de Neuchâtel et de Wagram, major général de l’armée d’Espagne, à Paris

Mon Cousin, vous ne m’avez pas envoyé la route que tiennent le régiment de marche de l’armée du Midi, celui de Portugal et celui de chasseurs. Ils doivent être arrivés à Bayonne ou en être bien prêt Vous ne m’en avez rien dit.

Saint-Cloud, 5 juillet 1811

Au maréchal Davout, prince d’Eckmühl, commandant l’armée d’Allemagne, à Hambourg

Je lis avec attention le quatre-vingt-deuxième procès-verbal des séances du conseil de Hambourg, du 18 juin, et j’y vois que, sur une demande du général Liébert si les denrées coloniales venait à Göteborg doivent être admises, le conseil répond non, parce que la Suède n’est pas dans le système continental. Cette réponse m’a paru étrange. Je vous écris donc pour vous donner une direction précise sur cette question. Les marchandises coloniales venant de Suède et de Prusse doivent être confisquées, car elles viennent d’Angleterre toute denrée coloniale, de quelque lieu qu’elle vienne, doit être con­fisquée, car elle vient d’Angleterre. Envoyez des ordres et tenez la main pour que toutes les marchandises coloniales quelconques soient confisquées, n’importe le lieu d’où elles viennent. Ceci doit vous servir de direction pour Danzig. Je suppose que ma ligne de douanes du côté de terre est établie et qu’aucune denrée coloniale n’y peut passer. Par une erreur, la Saxe et la Westphalie avaient laissé entrer des marchandises coloniales venant de Prusse, et avaient pris pour bons les droits qu’elles avaient payés en Prusse ; la Saxe et la West­phalie se sont ravisées. Portez une attention particulière à cet objet, qui est majeur. Toute denrée coloniale doit être confisquée, à moins qu’elle ne vous ait payé le droit.