

Saint-Cloud, 4 juillet 1811

A Élisa Napoléon, Grande-Duchesse de Toscane, à Florence

Ma Sœur, j’ai disposé de 8,500 conscrits des dépôts de conscrits réfractaires de l’île d’Elbe et de la Corse, savoir: pour le 1er régiment de la Méditerranée, dont trois bataillons sont en Corse et deux à l’île d’Elbe, 3,444 hommes ; pour le 5e bataillon du 112e, qui est au mont Argentaro, 600 hommes; pour le 14e léger, 500 hommes qui doivent se rendre de Corse à Piombino et de là à Rome; pour le 6e de ligne, 300 hommes qui doivent se rendre de l’Ile d’Elbe à Corfou pour être incorporés dans ce régiment. Il est important que les derniers 800 hommes soient tous Français, et qu’il n’y ait parmi eux aucun homme des départements au delà des Alpes. J’ai de plus ordonné que les 7e bataillons du 14e léger et du 6e de ligne se rendissent à l’île d’Elbe, où ils doivent recevoir chacun 840 hommes. La moitié de ces conscrits peut être Italiens; l’autre moitié doit être Français. Enfin j’ai donné aux 5e bataillons des 6e de ligne et 14e léger 1,120 hommes.

Le ministre de la guerre doit vous envoyer le tableau du nombre d’hommes dont j’ai disposé.

Faites-moi connaître si les ordres que j’ai donnés à cet égard sont exécutés. Les 5e bataillons des 6e de ligne et 14e léger sont-ils pas­sés ? Les deux compagnies de marche du 14e, qui doivent recevoir 500 hommes du 1er régiment de la Méditerranée, sont-elles débar­quées à Piombino pour aller à Rome ? Les 600 hommes destinés au 112e sont-ils arrivés au mont Argentaro ? Ils doivent être tous Fran­çais; je n’y veux point d’Italiens. Écrivez en Corse pour avoir leur situation. Faites passer une revue du dépôt de la Méditerranée, qui est à l’île d’Elbe. Croyez-vous que l’on pourrait se fier à ces conscrits, et qu’il y aurait sûreté à les diriger sur Rome ?

Saint-Cloud, 5 juillet 1811

A M. Maret, duc de Bassano, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Bassano, mon ministre à Carlsruhe est dans une fausse direction. Faites-lui connaître qu’il ne doit témoigner ni jalousie ni ressentiment contre la reine de Suède ni contre son fils, et que je reste parfaitement étranger à cette querelle. (Le ministre de France avait plusieurs fois signalé l’influence dont jouissait à la cour de Carlsruhe la comtesse de Gottorp, nièce du grand-duc de Bade et de Gustave IV, ex-roi de Suède. Des honneurs extraordinaires ayant été rendus à la comtesse et à son fils lors des funérailles du grand-duc de Bade, en juin 1811, le ministre revint avec insistance sur ses représentations. C’est à cette occasion que fut écrite cette lettre).

Saint-Cloud, 5 juillet 1811

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

J’ai pris un décret pour occuper militairement l’île de Wangeroo; ordonnez la reconnaissance des autres îles jusqu’au Texel, afin de savoir si dans toutes il se trouve des points susceptibles d’être occupés. Lorsqu’on aura des renseignements sur ces îles, on pourra prendre des mesures pour y organiser une force publique.