

Un seul équipage de la flottille serait suffisant pour servir ces bâti­ments. Mais il faudrait de tout cela faire de bons modèles; et, en pla­çant quatre vaisseaux et deux frégates à l’île d’Aix, protégés par cette flottille et se battant tous les jours avec les bâtiments anglais qui seraient au mouillage, cela pourrait obliger les Anglais à ne plus mouiller et à se tenir au large, parce que par ce moyen ils évitent de montrer leur force.

Enfin il serait nécessaire que vous ordonnassiez au préfet maritime d’aller visiter la batterie des Saumonards, dans l’île d’Oléron, pour voir si elle est en situation de protéger l’escadre, s’il y a des mortiers et comment sont faites les plates-formes.

Saint-Cloud, 4 juillet 1811

Au vice-amiral comte Decrès, ministre de la marine, à Paris

Il faut diriger sur Boulogne un second équipage de flottille; on peut prendre un des deux qui sont à Brest, en prenant des mesures pour le compléter. Secondement, il faut créer un nouvel équipage, ce qui fera trois équipages à Boulogne, représentant les 3,000 mate­lots dont on a besoin ; on peut prendre des hanséatiques.

Il faut me faire connaître le nombre d’officiers de marine et de capi­taines de vaisseau que le règlement de la flottille prescrit pour commander la ligne d’embossage. Je compte qu’au 1er août les cinq prames, vingt-sept canonnières, vingt-sept bateaux canonniers et les neuf péniches, seront en embossage.

J’approuve une dépense de 1,400,000 francs et l’envoi de tout ce qui est nécessaire pour mettre en état 16 prames et 81 canonnière afin d’avoir trois divisions, et cent trente-cinq bateaux canonniers afin d’avoir cinq divisions de vingt-sept chacune, et trente péniches le tout dans le courant de septembre; ce qui porterait 26,000 hom­mes et 1,400 chevaux. Dirigez-y le chanvre et les bois nécessaire sans nuire à Anvers.

Quant aux 1,400 ouvriers, faites une circulaire aux préfets pour que de la Flandre et des bords des rivières on envoie ces ouvriers. Vous pouvez même en diriger de Brest, mais il ne faut dégarnir ni Anvers ni Cherbourg. Faites-moi connaître également combien il faudrait pour mettre en état les autres canonnières, et faîtes faire quelques excellents modèles de péniches, tels qu’on puisse employer les débris de celles existantes pour en construire sur le nouveau modèle.

Saint-Cloud, 4 juillet 1811

Au vice-amiral comte Decrès, ministre de la marine, à Paris

Je reçois votre lettre par laquelle vous me rendez compte que la ligne d’embossage de Boulogne a été attaquée. Je regarderais comme une chose malheureuse que l’on eût un échec de ce côté. Ces entre­prises des Anglais sont produites par l’importunité que leur donne cette ligne d’embossage. Ils savent que rien ne peut empêcher 25,000 hommes d’aller brûler le chantier de Chatham et faire une expédition qui peut être désastreuse à l’Angleterre. Ordonnez donc que l’armement de la flottille de Boulogne soit poussé vivement. Parlez à l’amiral Ganteaume, que je veux y envoyer dans quelques jours. Mais il faut avant y envoyer les officiers qui doivent être em­ployés dans la flottille.