

Saint-Cloud, 4 juillet 1811

Au vice-amiral comte Decrès, ministre de la marine, à Paris

Il faudrait préparer quelques expéditions pour Batavia et dans le cas où l’on apprendrait, en octobre, que l’expédition des Anglais n’a pas réussi ou n’a pas eu lieu. Beaucoup de gens croient en Angleterre qu’elle n’a pas eu lieu.

Saint-Cloud, 4 juillet 1811

NOTE POUR LE MINISTRE SECRÉTAIRE D’ÉTAT.

Le ministre secrétaire d’État écrira aux ministres de l’intérieur et des finances, au maire de Rome, au sénateur Fossombroni et au conseiller d’État de Gérando, pour les prévenir que, dans les pre­miers jours de la semaine prochaine, je tiendrai un conseil dans lequel seront réglés le budget de la ville de Rome, ce qui est relatif aux domaines qui existent, aux pensions, aux marais Pontins, et généralement tout ce qui concerne les affaires de Rome et de l’État romain. Les ministres de l’intérieur et des finances apporteront toutes les pièces et documents qu’ils ont sur cet objet. Le ministre secrétaire d’État prendra mes ordres dimanche pour le jour où ce conseil aura lieu.

Saint-Cloud, 4 juillet 1811

Au maréchal Davout, prince d’Eckmühl, commandant l’armée d’Allemagne, à Hambourg

Mon Cousin, j’ordonne qu’au 15 juillet vos 4e et 6e bataillons se mettent en marche pour Wesel, d’où vous leur ferez rejoindre leurs régiments respectifs. Les 4e et 6e bataillons ne doivent avoir ni gre­nadiers ni voltigeurs. Vous aurez soin d’ordonner le tiercement, afin que les anciens soldats soient dans la même proportion que les nouveaux. Les 4e bataillons du 15e léger et du 25e de ligne, qui arrivent d’Espagne et que je vais compléter, vous joindront un mois après. Vous aurez donc ainsi soixante et dix-neuf bataillons. Faites toutes les dispositions pour qu’à dater du 1er août votre armée soit partagée en cinq divisions, sans compter celle de Danzig, qui sera la 7e.

Je vous ai déjà annoncé que onze compagnies de vos régiments, qui sont dans l’île de Walcheren, allaient vous amener 1,650 hom­mes; que douze compagnies appartenant à des régiments qui ne sont pas partis de votre corps d’armée, et qui sont dans les îles de Schouwen et de Goeree, allaient vous amener 1,800 hommes; que quinze compagnies appartenant à vos 6e et 5e bataillons partiraient de l’île de Walcheren et vous amèneraient 2,250 hommes. Il ne manquera donc plus pour compléter vos bataillons à 840 hommes que 3,000 hommes, qui seront fournis au mois d’août par le régiment de Walcheren.

Vous devez répartir les 1,800 hommes des bataillons des îles de Goeree et de Schouwen entre ceux de vos bataillons qui seraient le plus faibles.

Le ministre de la guerre vous fera connaître mes intentions pour la formation de votre 5e division. Je suppose que vous avez le per­sonnel et le matériel d’artillerie, du train, les sapeurs, etc. néces­saires pour cette division.

Je compte que, si vous deviez marcher au 1er août, vous mar­cheriez avec cinq divisions, ou soixante et dix-neuf bataillons ou 64,000 hommes d’infanterie; ce qui, avec la 7e division de Danzig, vous ferait près de 80,000 hommes. Il sera nécessaire que vous fassiez passer des revues de tous ces régiments, afin qu’il n’y ait aucune place vacante ni d’officiers ni de sous-officiers au 1er sep­tembre, qu’il y ait un général de brigade par régiment et un major en second. Vous mettrez trois bataillons sous les ordres directs du colonel et deux bataillons sous les ordres directs du major en second. Je crois vous avoir fait connaître, et je dois vous répéter que tous vos généraux et officiers doivent être à leur poste, et le personnel et le matériel d’artillerie, les équipages militaires, le train du génie, par­faitement complets; de sorte que votre corps d’armée puisse, pour le 1er septembre, se mettre en mouvement peu de jours après que vous en auriez reçu l’ordre.