

Chaque homme d’infanterie, avant de partir de Bayonne, prendra 40 cartouches ; chaque dragon en prendra 20, de plus, les dragons auront soin de se munir de fers pour leurs chevaux pendant la route. Un détachement du train, de ceux qui doivent partir vers la fin de juillet, pressera son départ d’Auch, de manière qu’on puisse organiser deux pièces de 4, deux caissons et deux caissons d’infanterie, en tout six voitures, pour lesquelles 24 à 25 chevaux seront suffisants. Cette artillerie, qui sera servie par un détachement de la compagnie de marche de l’armée du Midi, accompagnera le convoi du général Avy et pourra servir en route. Le général Avy tiendra un convoi constamment réuni. Il marchera sans s’arrêter jusqu’à Valladolid, escortera toujours son convoi, n’en laissera détourner aurai homme ni aucun argent, enfin remplira fidèlement ses devoirs à cet égard. Le convoi séjournera deux jours à Vitoria et deux jours à Burgos, afin de faire les réparations nécessaires et que tout sert maintenu en bon état.

Ce sixième convoi se composera : 1° d’un million pour le roi d’Espagne (pour juin 500,000 francs, pour juillet 500,000 francs en argent); 2° d’un million pour l’armée du Nord, savoir, les 647,000 francs que le duc d’Istrie a pris à Vitoria et un complément de 353,000 francs en traites; 3° d’un million pour l’armée du Centre, 750,000 francs en argent, 250,000 francs en traites; 4° de quatre millions pour l’armée de Portugal, deux millions en argent, deux millions en traites; 5° de deux millions pour l’armée du Midi, 1,500,000 francs en argent, 500,000 francs en traites; total : 8,353,000 francs, dont 5,250,000 francs en argent, 3,103,000 francs en traites.

A l’arrivée du convoi à Vitoria et à Valladolid tous les hommes isolés appartenant aux armées du Centre, du Portugal et du Midi, y seront réunis. Vous écrirez à ce sujet au duc d’Istrie et au général Caffarelli, en exceptant toutefois les détachements destinés à faire partie de la colonne du général Van der Maësen, et qui se trouve­raient réunis à Burgos au moment du passage du général Avy. Je suppose que ce général se fera joindre ainsi dans sa route au moins par 1,000 hommes appartenant à l’armée de Portugal ; ce qui le fera arriver à Madrid avec 3,000 hommes. Parvenu à cette première des­tination, si le général Avy apprend que les deux armées du Portugal et du Midi sont réunies, il passera d’abord par l’armée de Portugal pour arriver à celle du Midi; mais si la réunion des deux n’avait pas eu lieu, le convoi se séparerait. On dirigerait sur de Portugal les quatre millions destinés pour cette armée, en leur donnant pour escorte le bataillon de marche de Portugal et les 1,000 hommes environ qu’on aurait pu recueillir appartenant à l’armée de Portugal. Le général Avy s’entendrait avec le Roi, qui commande l’armée du Centre, afin que l’escorte du convoi de Portugal ne fût pas moindre de 2,000 hommes, infanterie et cavalerie. Deux jours après que ce convoi serait parti de Madrid, le général Avy se mettrait lui-même en route avec le reste pour l’armée du Midi. Il est nécessaire d’organiser un nouveau convoi de quatre millions pour les armées de Portugal et du Midi ; ce convoi sera dirigé sur Burgos, où il sera mis sous l’escorte de la colonne que le général Von der Maésen doit conduire à l’armée de Portugal. Faites-moi connaître quand les troupes que doit commander ce général seront arrivées à Burgos. Il faudrait pouvoir y joindre le régiment de marche de dragons de Portugal, et organiser pour cette colonne six pièces de canon en les faisant servir par les chevaux qui partent de Bayonne vers la fin de juillet pour le Portugal. Par ce moyen, ce général aurait une véritable division de 6,000 hommes, avec du canon et de la cavalerie, et pourrait être partout d’un grand service. Présentez-moi un projet d’organisation et d’instruction pour cette division.