

Saint-Cloud, 7 juillet 1811

Au maréchal Davout, prince d’Eckmühl, commandant l’armée d’Allemagne, à Hambourg

Mon Cousin, en passant la revue du 6e bataillon du 15e d’infan­terie légère, je me suis aperçu qu’on avait fort mal à propos nommé des caporaux et des sergents qui n’avaient pas deux ans de service. Je les ai fait rentrer dans les compagnies, et on les a remplacés par des sous-officiers tirés de Fontainebleau. Mais, comme on peut avoir fait la même chose aux autres 6e bataillons, je désire que vous écri­viez pour faire rentrer dans les compagnies les nouveaux sergents et caporaux qui n’auraient pas deux ans de service; qu’on demande au ministre de la guerre des hommes de Fontainebleau pour les rem­placer, ou que vous y mettiez d’anciens soldats que vous tirerez des bataillons de guerre, quand ces 6e bataillons vous auront rejoint. Je ne saurais trop vous recommander de faire passer des revues de régiment à l’arrivée de ces bataillons pour vous assurer que les caporaux et sergents ont au moins deux ans de service.

Je viens d’appeler la réserve et sur cette levée je viens de donner de quoi compléter le 4e bataillon du 15e léger et le 4e du 25e de ligne, ce qui vous complétera vos 4e bataillons; je viens aussi de donner 200 hommes à chacun de vos corps, afin d’avoir dans les 5e batail­lons un fonds qui puisse porter vos 7e bataillons de guerre au complet ; car mon intention est toujours que votre corps soit composé de six divisions, y compris la 7e qui est à Danzig; que tous les batail­lons aient 840 hommes présents sous les armes et qu’en septembre vous ayez soixante et dix-neuf bataillons français, neuf bataillons des 127e 128e et 129e régiments; total quatre-vingt-huit bataillons, qui, avec les 16 bataillons de Danzig, vous feront cent quatre batail­lons ou 84,000 hommes d’infanterie, ayant leur artillerie régimentaire, leurs caissons régimentaires, leur artillerie de ligne, leurs caissons des transports militaires, leurs ambulances, leurs chirur­giens , leurs administrations, tout en état de faire campagne.

Il sera nécessaire que vous réunissiez chaque division séparément et que vous en passiez la revue d’ici au 15 septembre. Il est nécessaire également que vos généraux de division, vos généraux de bri­gade, vos adjudants-commandants, colonels, majors en second, que tout le monde soit présent. Les 240 caissons du 12e bataillons des équipages militaires doivent être arrivés. Pour les autres bataillons d’équipages qui vous sont destinés, j’ai remplacé les caissons par des chariots qui portent le double avec le même nombre de chevaux.

Saint-Cloud, 7 juillet 1811

Au maréchal Davout, prince d’Eckmühl, commandant l’armée d’Allemagne, à Hambourg

Mon Cousin, quand les 127e, 128e, 129e et 130e régiments seront formés, des détachements viendront à Paris, où je leur remettrai moi-même des aigles.

Saint-Cloud, 9 juillet 1811

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Mettez 100,000 francs à la disposition du commandant de l’artil­lerie et 100,000 francs à la disposition du commandant du génie et l’armée de Portugal. Vous imputerez ces sommes sur le chapitre de ces deux armes dans votre budget, et vous les porterez en distribution pour le mois d’août. Annoncez cela aux généraux commandant ces deux armes et au major général. Il est nécessaire que tout ce que le maréchal Marmont aurait pris par violation de caisse ou autrement soit régularisé et porté en compte sur ces deux sommes ; bien entendu que cela ne peut regarder que l’argent qui aurait été pris dans les caisses.