

En outre, il a été prescrit au général Defrance de renvoyer les cadres appartenant aux 1e, 3e, 8e, 9e et 10e régiments de dragons, devenus chevau-légers. Ces cadres se composent des officiers, sous-officiers et soldats ayant plus de deux ans de service. Les chevaux et les harnais doivent être laissés au dépôt; les soldats qui n’ont pas deux ans de service doivent être incorporés dans les régiments et marche; et, comme ces détachements se composent en grande partie de jeunes soldats, le renvoi des anciens n’affaiblira pas beaucoup ce que fournissent les cinq régiments de dragons, qui font ici exception.

M. de Montesquiou écrira si tous les ordres ont été exécutés, si tous les détachements sont arrivés, où sont ces régiments, quels sont les officiers qui les commandent, si la solde est payée, comment les chevaux sont harnachés, etc.

Dépôts de Niort et de Saintes. — Le décret du 7 mai, qui a organisé ces dépôts, a ordonné l’achât de 1,000 chevaux pour chaque dépôt et l’envoi de 2,000 selles qui doivent être fournies des maga­sins de Paris. Ces selles sont-elles arrivées ? Depuis, 500 chevaux de dragons et 500 chevaux de chasseurs ont été tirés des dépôts de cava­lerie de la 6e division militaire et dirigés sur Saintes et Niort. Enfin les dépôts de tous les régiments de cavalerie qui ont leurs escadrons de guerre en Espagne ont dû diriger sur ces mêmes dépôts un premier envoi de tout ce qu’ils avaient de disponible au 15 juin. Ils ont dû faire un second envoi au 1er juillet. Ils doivent en faire un autre le 15 juillet.

M. de Montesquiou doit voir si tout est arrivé et dans quelle situa­tion tout se trouve. Je compte réunir ainsi, dans les premiers jours d’août, 8,000 hommes de cavalerie. Il doit s’assurer si mes inten­tions seront remplies. Il doit non-seulement envoyer tous les rensei­gnements que le général Defrance lui donnera, mais encore tout ce qu’il pourra recueillir par lui-même. Il verra les chefs; il s’assurera si la solde est au courant, si les habits, les chevaux, les harnais sont arrivés, si les selles sont bonnes, si les chefs se trouvent à la tête de leurs détachements. Il parlera des officiers, etc.

Il ira d’abord en droite ligne à celui des dépôts de Saintes et de Niort où le général Defrance se trouve, et, après avoir séjourné dans l’un assez de temps pour le bien connaître, il se rendra dans l’autre. Il écrira tous les jours ce qui se passe et attendra là de nouveaux ordres.

Saint-Cloud, 7 juillet 1811

Au prince de Neuchâtel et de Wagram, major général de l’armée d’Espagne, à Paris

Mon Cousin, donnez ordre au général Avy de partir, du 13 au 15 juillet, de Bayonne avec le sixième convoi, qu’il doit escorter. Il aura sous ses ordres : 1° le régiment de marche de dragons de l’armée du Midi, fort de 500 hommes et 500 chevaux; 2° un bataillon d’in­fanterie légère pour l’armée du Midi, 330 hommes; 3° un bataillon d’infanterie de ligne pour l’armée du Midi, 740 hommes; 4° un ba­taillon appartenant à l’armée de Portugal, 430 hommes; total, 3,000 hommes et 500 chevaux.