

Je suppose que le général Lacombe-Saint-Michel n’est pas dans le cas de prendre la direction de tout le matériel de l’armée d’Espagne. Dans ce cas, nommez le général Saint-Laurent.

L’armée de Portugal avait 1,300 chevaux; elle en a reçu 500 de la Garde, qui font 1,800; elle va en recevoir au 30 juillet et au 1er août 1,140 : elle aura donc près de 3,000 chevaux; c’est bien au delà de nos besoins.

L’armée d’Aragon reçoit 100 chevaux, et l’armée du Midi 200, qui leur seront utiles.

Les trois compagnies du 11e bataillon principal destinées pour l’armée du Midi, qui auront 200 hommes et 600 chevaux, partiront le 1er août; ce qui fera 800 hommes pour l’armée du Midi.

Quant au corps d’observation de réserve, les 500 chevaux du 4e ba­taillon bis qui se réunissent à Toulouse et qui seront prêts le 1er août, les 300 qui serviront les trois compagnies du 5e bataillon bis et qui seront prêtes le 12 août à Auch, et les deux compagnies du 3e bataillon principal qui seront prêtes à Toulouse le 10, formeront un total de 1,600 chevaux pour ce corps.

J’approuve la disposition de faire conduire à Burgos 100 charrettes à munitions, portant 200 milliers de poudre. Il y aura alors 370 mil­liers de poudre; ce qui est plus que suffisant.

Mais ici se présente cette question : Que doivent porter les 800 chevaux de l’armée du Midi ? N’y a-t-il point des bombes et des boulets à porter à cette armée ? Combien a-t-elle de cartouches à balles et à boulets ? et de quel calibre ? Cela est le premier besoin. Qu’est-ce que, de Burgos, les 1,140 chevaux destinés à l’armée de Portugal doivent atteler, et où feront-ils leur chargement ?

Quant au corps d’observation de réserve, on aura le temps de donner des ordres.

J’ai donné ordre au duc d’Istrie, et réitérez-le, d’évacuer sur Valladolid toute l’artillerie inutile de Salamanque et de Ciudad-Rodrigo.

Aussitôt qu’il sera arrivé de l’armée d’Espagne des hommes à pied du train, on pourvoira à leur donner des chevaux.

Résumé : Nous sommes au 14. Il devient urgent que vous donniez ordre de faire partir le 20 juillet, des dépôts d’Auch et de Toulon, ce qui doit former le premier convoi, savoir : les 100 chevaux de l’armée d’Aragon, les 200 de l’armée du Midi, les 1,140 de l’armée de Portugal, pour se diriger sur Burgos et de là où ils doivent aller prendre leur chargement.

Si vous envoyez haut le pied les chevaux de l’armée d’Aragon à Saragosse, prévenez-en le maréchal Suchet, afin qu’il prenne des mesures pour faire charger ce dont il a besoin. Les 800 chevaux destinés à l’armée du Midi ne devant partir que le 15 août, on aura le temps de recevoir des états et de savoir ce qu’ils doivent pour cette armée.

Quant aux chevaux destinés au corps de réserve, il faut à Toulouse et à Auch se reposer et s’organiser; on sera à temps de leur donner des ordres.

Pressez les commandants de l’armée du Nord, d’Aragon, de Portugal et du Midi de vous envoyer des états bien exacts de leur train et de leur artillerie.

Je vous prie d’envoyer ordre aux généraux commandant à Rennes et à Nîmes de passer la revue des compagnies d’artillerie des régiments d’infanterie qui se réunissent dans ces villes, et de les diriger sur Pau et sur Bayonne dès qu’ils seront en état, et de vous envoyer leur situation. Vous m’instruirez du jour où elles arriveront à Pau et à Bayonne et de la situation de leurs matériel et attelages. Je dési­rerais que ces compagnies pussent partir de Rennes et de Nîmes au 20 juillet. Cependant elles ne doivent partir que lorsqu’elles seront en état.