

Portez plainte au prince Schwarzenberg sur la partialité que montrent les généraux autrichiens en Pologne.

Écrivez au baron Alquier que je suis fâché des troubles de la Suède, mais que je ne puis que regretter que la Suède, sans aucun fonde­ment, lève des troupes, inquiète le Danemark et tout le monde, dans l’état de délabrement où sont ses finances. Le baron Alquier doit, avec beaucoup de légèreté et avec toute la prudence convena­ble, influer pour que la cour de Suède prenne le ton qui convient à cette puissance, et pour que les Suédois se conduisent comme le comportent leurs circonstances, sans verve et sans passion.

Trianon, 15 juillet 1811

A M. Maret, duc de Bassano, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Bassano, il faudrait expédier un courrier en Russie pour répondre aux dépêches du comte Lauriston. Vous lui ferez connaître d’abord qu’il n’y a pas de bâtiments américains ; que tous les bâtiments prétendus américains sont anglais ou chargés pour le compte des Anglais; que les Anglais arrêtent les bâtiments améri­cains et ne les laissent pas naviguer; que, si le ministre d’Amérique soutient le contraire, il ne sait ce qu’il dit.

Vous ferez connaître ensuite au comte Lauriston que nous atten­dons avec impatience que la Russie ait envoyé des pouvoirs au prince Kourakine ou à qui de droit, pour régler tout ce qui est relatif aux différends survenus entre les deux puissances au sujet du duché d’Oldenburg, et effacer l’apparence des brouilleries auxquelles la note de la Russie aux diverses cours a donné lieu ; que je suis prêt à diminuer la garnison de Danzig et à cesser des armements qui me coûtent beaucoup, si la Russie, de son côté, veut en faire autant; que, du reste, mes armements ne sont que défensifs et provoqués par ceux de la Russie.

Trianon, 15 juillet 1811

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Mon intention est que vous supprimiez sur-le-champ les dépôts de Walcheren, de l’île de Ré et de Belle-Île. Les 5e bataillons des régiments de Walcheren, de Belle-Île et de l’île de Ré, feront fonction de dépôts; et les conscrits réfractaires, du moment qu’ils armeront, seront envoyés à ces 5e bataillons.

Il est convenable que vous ordonniez que les 1er et 2e bataillons du régiment de l’île de Walcheren soient conservés intacts, afin de les employer à la défense de l’île, et que désormais on ne retire plus aucun homme de ces bataillons pour les cadres de l’armée d’Allemagne. Ces hommes seront tous tirés des 3e, 4e et 5e bataillons.

Vous ordonnerez au général Gilly de composer ces deux bataillons des deux tiers au moins d’anciens Français, et d’en retirer insensible­ment les hommes du département de l’Escaut pour les mettre dans les cadres qui doivent être dirigés sur l’armée d’Allemagne.

Les baraques du régiment n’ont pas de lits de camp. Cela serait important pour la santé du soldat.

Il faudrait aussi que le soldat ne but que de l’eau d’Anvers, porté dans des barriques. Cette première précaution n’a pas eu lieu. Mon intention est que vous donniez des ordres à ce sujet, et qu’à dater du 1er août mes troupes dans l’île de Walcheren ne boivent que de l’eau d’Anvers, que la marine fournira. Arrangez-vous avec la marine pour cela.