

Trianon, 11 juillet 1811

Au vice-amiral comte Decrès, ministre de la marine, à Paris

Monsieur le Comte Decrès, j’ai consenti à ce que les équipages de l’Amsterdam et du Doggers-Bank fussent placés sur les vaisseaux de l’Escaut; mais je n’en désire pas moins que ces deux vaisseaux soient envoyés au Texel, en prenant, s’il est nécessaire, leurs équipages parmi ceux de la flottille. J’attache une grande importance à faire venir en septembre les sept vaisseaux du Texel dans l’Escaut. Ayez une correspondance là-dessus avec l’amiral Dewinter. Trois raisons me déterminent principalement à ordonner ce mouvement : 1° l’avantage d’augmenter de sept vaisseaux la flotte de l’Escaut, ce qui ferait que l’année prochaine, au mois de juin, j’aurais dans l’Escaut trente vaisseaux de guerre, pouvant avec les frégates porter 18,000 hommes ; 2° que la surveillance du Texel m’est importune ; qu’il me faut au moins deux années pour y avoir une citadelle qui rende cette posi­tion raisonnable et m’y donne toutes les sûretés nécessaires ; 3° enfin que cette escadre serait toujours là sans intérêt, et que les deux vais­seaux qui me resteront à Amsterdam, avec trois ou quatre frégates, seront plus que suffisants pour la défense du Texel et du Zuiderzee. Il faut donc songer sérieusement à profiter de l’équinoxe pour me faire venir ces vaisseaux. S’il est trop difficile de les faire venir à Flessingue, on pourra du moins les faire venir à Voere; s’il est difficile de les faire venir à Voere, on pourra du moins les faire venir dans la Meuse. Il me semble qu’avec cette latitude l’amiral Dewinter doit être maître de son mouvement, et que, si je ne lui demande que de se rendre dans la Meuse, il peut le faire. Il suffit de s’assurer qu’il n’est pas bloqué et que la Meuse ne l’est pas. Une fois dans la Meuse, je les ferai venir dans l’Escaut, comme le Chatham y est venu. Occupez-vous sérieusement de cet objet.

Trianon, 11 juillet 1811

Au maréchal Davout, prince d’Eckmühl, commandant l’armée d’Allemagne, à Hambourg

Mon Cousin, si le comte de Gottorp (Gustav IV, ey-roi d’Espagne, détrôné le 13 mars 1809) vient sur le territoire fran­çais, on ne doit y faire aucune attention. II n’y a aucun intérêt à poursuivre cet homme, qui parait avoir renoncé au trône et qui ne peut inspirer que de la pitié pour sa folie. Il faut ne s’en occuper ni en bien, ni en mal, d’aucune manière. S’il demande s’il peut passer, on doit dire que tout le monde peut passer et qu’on ignorera qui il est. Voilà toute la conduite à tenir.

Trianon, 12 juillet 1811

NOTE SIR LES PROJETS PRÉSENTÉS POUR L’ACHÈVEMENT DU PALAIS DE VERSAILLES.

Sa Majesté remarque qu’il ne s’agit point de bâtir pour se procurer des logements; il en existe assez. Il faut faire une construction qui annonce le palais avec grandeur du côté de Paris ; ce n’est pas un ouvrage d’utilité, mais un ouvrage d’ostentation qui ne peut pas être médiocre.

Il faut ne rien faire si l’on ne peut pas faire une chose qui rivalise de beauté avec la partie bâtie par Louis XIV.