

Trianon, 15 juillet 1811

Au vice-amiral comte Decrès, ministre de la marine, à Paris

Le Rivoli, le Mont-Saint-Rernard et le Régénératore sont en mer à Venise. Il est nécessaire d’envoyer un officier supérieur intelligent, capable de commander ces trois vaisseaux. Le Regeneratore sera monté par la marine italienne; vous n’avez rien à fournir. Il est nécessaire que la maistrance du Saint-Bernard et le capitaine de vaisseau soient envoyés sans délai. Mon intention serait, si ces vaisseaux peuvent sortir, ce que le vice-roi qui se rend sur les lieux va vérifier, de les faire toucher à Pola ou Ancône, de les gréer et de les diriger sur Toulon, où ils finiront de se former parfaitement ; ce qui portera la force de mon escadre de Toulon à vingt et un et vingt-deux vaisseaux.

On fournira d’excellentes garnisons françaises à Venise.

Envoyez la note du nombre de canonniers qu’ils doivent avoir.

Il faut donc avoir un capitaine de vaisseau pour le Rivoli, un pour le Saint-Bernard et un ancien capitaine de vaisseau, espèce de contre-amiral, pour commander les trois vaisseaux.

Trianon, 15 juillet 1811

Au général comte Bertrand, gouverneur général des Provinces Illyriennes, à Laibach

Monsieur le Général Comte Bertrand, écrivez-moi sur le château de Laibach et faites-moi connaître votre opinion. Y a-t-il quelque chose à faire au château de Trieste ? Transportez-vous à Trieste pour visiter les fortifications de cette place. En allant à Trieste, visitez mes magasins de vif-argent, et faites-moi connaître si, en donnant des licences, je trouverai à vendre ce produit et à l’exporter. Il est nécessaire qu’à Trieste vous jetiez un coup d’œil sur la marine. Il s’y trouve d’abord deux vaisseaux de ligne russes que nous a cédés la Russie; que faut-il en faire ? Il y a la frégate la Corcyre et la corvette le Diomède; ces deux bâtiments doivent être armés en flûtes, avec leur artillerie à fond de cale, et porter du blé à Corfou. Trouverait-on un beau bâtiment de transport de 8 à 900 tonneaux pour joindre à ces deux flûtes ? Le blé est-il bon marché à Trieste ? Combien coûte le quintal ? Espère-t-on qu’il baissera d’ici à la fin d’août ? Quels sont les bâtiments armés qui appartiennent à la marine illyrienne ? Quels sont les bâtiments qui sont en construction ? Pourrait-on cons­truire un vaisseau de 80 et une frégate ? Trouverez-vous à traiter pour la coque de ces bâtiments avec des négociants du pays et par douzièmes ? Si cela est possible, passez ce marché. Indépendamment de l’avantage d’avoir un vaisseau de plus, et d’utiliser le fer et le cuivre du pays, je remplis le but de donner du travail au pays. Ces travaux sont restés en stagnation à cause de l’interrègne. Passez huit ou dix jours à Trieste et mettez tout cela en mouvement.

Trianon, 15 juillet 1811

Au général comte Bertrand, gouverneur général des Provinces illyriennes, à Paris

Monsieur le Comte Bertrand, je reçois votre lettre du 6. Je ne sais pas pourquoi vos lettres restent huit jours en route. II me semble qu’il y a des estafettes ; je devrais recevoir vos lettres en six jours.