

Sa Majesté habitera le premier étage de la partie bâtie par Louis XIII.

L’Impératrice habiterait le rez-de-chaussée au-dessous de l’Empe­reur, et les enfants de France l’autre partie du rez-de-chaussée.

Les appartements de représentation seront au premier étage de la partie de Louis XIV ; la partie du nord formera avec la galerie les grands appartements de l’Empereur; la partie au midi sera le grand appartement de l’Impératrice.

Les appartements des princes seraient dans les ailes du midi et du nord, ceux des grands officiers dans les bâtiments attenants. Il en coûtera :

Pour réparer et rétablir la partie bâtie par Louis XIV. 6,000,000

Pour la partie de Louis XIII, 400,000

Pour les écuries et la vénerie, 2,000,000

Pour le grand commun, 1,000,000

Pour les eaux extérieures, 800,000

Total, 10,200,000

Pour habiter Versailles, il en coûtera donc environ quatre millions, dont trois et demi sont déjà dépensés.

L’aile Gabriel est de mauvais goût; si l’on exécutait le projet en entier, le fond de la cour serait trop étroit et les deux allées parallèles seraient trop longues relativement à la largeur de la cour. Ce projet coûterait plus de douze millions et produirait un effet mesquin.

Si on laissait l’aile Gabriel telle qu’elle est, sans la pousser plus loin, il serait impossible de la raccorder d’une manière passable avec les constructions existantes ; on serait de plus forcé d’en construire une semblable en face.

Il en coûterait :

Pour terminer l’aile Gabriel, 1,500,000

Pour construire une aile semblable en face, 2,500,000

Total, 4,000,000

Ce serait quatre millions dépensés pour faire une chose qui serait universellement blâmée.

On objecte à cela que l’aile Gabriel a déjà coûté 1,500,000 francs ; mais, parce que Louis XV a mal dépensé 1,500,000 francs, ce n’est pas une raison pour mal dépenser quatre millions ; il serait préféra­ble de démolir l’aile Gabriel; les matériaux vaudront au moins les frais de démolition.

Le projet de M. Fontaine place une colonnade au fond de la cour, mais cette colonnade, qui ne serait pas la moitié de celle du Louvre, n’a pas le caractère de grandeur convenable.

Une aile transversale que l’on construirait pour masquer la partie de Louis XIII rendrait les appartements sombres et tristes.

On pourrait construire un arc de triomphe qui annoncerait avec magnificence l’entrée du palais; pour en augmenter l’effet et le rendre plus pittoresque, on ferait au fond de la cour une percée par laquelle on apercevrait le ciel et de la lumière; mais, lorsqu’on serait arrivé sous l’arc de triomphe, on éprouverait un sentiment désagréable en ne voyant que des bâtiments gothiques.

Il faudrait que l’œil pût saisir de ce côté l’ensemble du palais; pour cela, il faut mettre à découvert autant que l’on pourra les faces des ailes du palais qui s’étendent sur les rues de la Surintendance et des Réservoirs.

Tout le monde convient que l’aile Gabriel a augmenté la difficulté du problème; il faut examiner si on ne la diminuerait pas en suppri­mant cette aile et celle qui est en face; cette suppression laisserait apercevoir que le palais a une grande étendue sur la droite et sur la gauche.