

Tenez 100,000 francs à la disposition du commandant de l’armée de Portugal pour dépenses secrètes.

Le ministre du trésor donne ordre au payeur de l’armée de Portu­gal de précompter ces trois sommes sur l’argent qu’il aurait avancé pour ces services.

Saint-Cloud, 9 juillet 1811

Au vice-amiral comte Decrès, ministre de la marine, à Paris

Savoir les détails sur le port de Bonifacio, le golfe de Santa-Manza, la Casa di …. [1]lacune dans le texte et les bons mouillages entre Bonifacio et Ajaccio.

Saint-Cloud, 9 juillet 1811

Au prince de Neuchâtel et de Wagram, major général de l’armée d’Espagne, à Paris

Mon Cousin, il est nécessaire de faire dessiner et graver les plans des sièges de Saragosse, de Lerida, de Mequinenza, de Tortose, de Tarragone, de Girone, de Ciudad-Rodrigo, d’Almeida etdeBadajoz, tant pour l’instruction des officiers que pour l’honneur des militaires qui se sont distingués dans ces sièges.

Saint-Cloud, 9 juillet 1811

Au général comte Bertrand, gouverneur général des Provinces illyriennes, à Trieste

Monsieur le Comte Bertrand, je reçois votre lettre du 1er juillet, qui m’apprend enfin votre arrivée en Illyrie. Indépendamment de votre correspondance avec les ministres, dans les premiers temps et pour accélérer le mouvement, écrivez-moi directement. Mais cela ne doit point vous dispenser de rendre compte aux ministres desquels vous devez recevoir des directions officielles.

Je crois vous avoir écrit sur les Croates et sur l’expédition de Lissa et la nécessité de chasser les Anglais de cette île, où je ne les crois pas en force.

Trianon, 10 juillet 1811

Au vice-amiral comte Decrès, ministre de la marine, à Paris

Je reçois votre lettre du 6 juillet. Mon intention est que le Gaulois, le Trajan et le Conquérant soient prêts à être lancés, les deux premiers au 15 août et l’autre au 15 septembre. A mon passage à Anvers, je jugerai la question du bassin, et je me déciderai à faire mettre à l’eau ces trois vaisseaux pendant que je serai là, ou à attendre au 1er mars. Dans cette alternative, il faut que tout soit préparé pour leur armement, et que cela n’empêche pas d’en avoir six autres dans l’année, afin qu’au mois de septembre 1812 j’aie, y compris les hollandais , vingt-trois vaisseaux de guerre dans l’Escaut.

Mon intention est que le Chatham et le Hollandais soient armés en guerre et qu’on les mette en ligne; je les ferai manœuvrer avec l’escadre. Je déciderai moi-même alors s’il faut les faire armer en flûte. Le surplus de l’équipage servira pour faire armer des canonnières.

Si au mois de septembre ou d’octobre je pouvais faire venir mes seize prames de Boulogne à Anvers, je le ferais volontiers. Ces seize prames me seraient extrêmement utiles pour la défense de l’Escaut; cela me porterait d’ailleurs près de 3,000 hommes et 1,000 chevaux, et compléterait raisonnablement mon expédition. Ce mouvement lui-même sera un signe d’agression qui attirera l’attention de l’ennemi, et c’est mon but. Lorsque ces bâtiments seront arrivés dans l’Escaut, je leur ferai mettre dans l’année une autre quille aussi forte que pos­sible , ce qui leur donnera les mêmes qualités qu’ont les flûtes hollandaises.