

Je destinais les deux bataillons croates à partir avec le 8e léger, pour faire partie du corps d’observation d’Italie. Les événements devenant pacifiques du coté du Nord, ces deux bataillons resteront dans l’Illyrie. Proposez pour le régiment croate d’Ogulin, en place du sieur Serrant, un officier qui convienne. Le sieur Tromelin part pour reprendre le commandement de son régiment, dans lequel je l’ai confirmé. On emploiera le sieur Serrant en France. Aussitôt que vos gibernes et vos shakos, etc., seront arrivés, mandez-le-moi. Si dans un mois ils n’étaient pas arrivés, écrivez-en au ministre de l’administration de la guerre. Faites tout ce qui est nécessaire pour mettre ces corps sur un bon pied. Les deux bataillons croates iraient-ils volontiers au Nord ?

Il est important que vous visitiez Zara et Raguse. Vous connaissez mes projets sur Raguse. Je voudrais en faire un point de résistance que nous puissions garder, même si l’ennemi venait sur l’Adige. Je vous autorise à commencer à faire travailler à Zara ; je me repose pour cela sur votre jugement. Faites également continuer à travailler aux chemins.

Voyez s’il serait possible de faire une expédition sur Lissa, où les Anglais paraissent vouloir s’établir.

Il est convenable que la garnison de Raguse ne soit pas composée seulement de Croates; il faut y mettre des Français et des Italiens. Vous me ferez connaître la situation du bataillon italien qui est à Raguse.

Tôt ou tard, je désire détruire l’influence de l’évêque des Monté­négrins. Avec 6,000 Croates et deux bataillons français, ce qui ferait 7 à 8,000 hommes, auriez-vous des forces suffisantes pour venir à bout de ces gens-là ? Quels seraient les plans à adopter, et quelle est la saison la plus avantageuse pour faire cette expédition ?

Je suppose que vous avez noué vos relations avec le pacha de Bosnie et avec vos voisins.

Trianon, 15 juillet 1811

A Eugène Napoléon, vice-roi d’Italie, à Milan

Mon Fils, voilà le moment des chaleurs. Je suppose que toutes mes troupes sont campées dans des lieux sains et qu’il n’y a aucun Français à Venise, à Legnano, à Palmanova ni sur le Pô, et qu’ils sont tous sur les montagnes. Vous devrez mettre, de préférence, les Italiens dans ces endroits; ils sont acclimatés et font d’ailleurs un service qui leur est plus propre.

Trianon, 15 juillet 1811

A Eugène Napoléon, vice-roi d’Italie, à Milan

Mon Fils, écrivez au général Bertrand qu’il serait bien importait de s’emparer de l’île de Lissa; pour cela il aurait besoin de balancelles ou canonnières; il vous serait facile de les fournir; entendez-vous avec lui. Il serait malheureux d’y laisser les Anglais, qui finiraient par établir des fortifications qui les rendraient maîtres de ce point important; au lieu qu’en y débarquant un bon colonel et 7 à 800 hommes, en profitant de l’absence des croisières, on est sûr de s’en emparer. Vous pouvez disposer pour cela des canonnières destinées à la garde de Venise. Écrivez directement au général Bertrand et faites cette opération de concert. Le Rivoli, le Mont-Saint-Benard, le Régénératore sont à l’eau ; c’est donc le moment d’essayer de faire aller ces deux vaisseaux à Pula ou à Ancône. Quand l’Uranie sera-t-elle armée ? Les travaux de Venise ont-ils l’activité convenable ? Je suppose que le ministre de la marine de France vous a payé ce qu’il vous devait. Si cela ne tenait qu’à l’argent, je dépenserais volontiers quelques millions de plus dans le chantier de la France à Venise : j’atteindrais le double but d’accroître ma marine, de répandre de l’ar­gent en Italie et de donner de l’occupation à Venise. Faites-moi con­naître ce qu’il y a à faire là-dessus. Le Rivoli, le Saint-Bernard, le Regeneratore ont-ils leurs mâts, leurs canons ? Ne leur manque-t-il rien ? Je vois qu’au 22 juin le Duquesne, le Montenotte et l’Arcole n’étaient qu’aux 3 vingt-quatrièmes.