

A dater du 1er août, on ne tiendra plus de troupes à Middelburg. Le 5e bataillon ou dépôt se tiendra à Flessingue. Trois bataillons seront campés sur les hauteurs. Les bataillons étrangers seront placés sur les différents points de l’île, de sorte qu’il n’y ait personne à Middelburg, qui est un pays malsain. Renouvelez les ordres pour que la paille soit donnée exactement et souvent.

Donnez des ordres pour que les soldats aient des capotes, au moins les hommes de garde.

Trianon, 15 juillet 1811

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Réitérez l’ordre au général commandant en Corse de construire dans le golfe de Sagone trois batteries de dix-huit pièces chacune, qu’il tirera d’Ajaccio et de Calvi. Il est nécessaire que ces batteries soient armées dès le mois de septembre, afin que les bâtiments de Toulon puissent recommencer leur chargement de bois dès l’équinoxe. Ordonnez que, des quatre compagnies de garde-côtes corses que je solde, il y ait toujours un quart de service à ces batteries, c’est-à-dire 25 hommes à chaque compagnie; ce qui fera 100 hom­mes , qui seront suffisants pour servir ces trois batteries. Ordonnez la construction de trois tours du deuxième modèle pour chacune de ces batteries. Ces batteries doivent d’abord être composées de quinze pièces de canon de 24 et 36, sur affûts de côte, et de trois mortiers. Elles ne seront donc armées que de cinq pièces chacune, d’un calibre de 24 ou supérieur, et d’un mortier. Il y a à Calvi et à Ajaccio une artillerie considérable qui sera fort bien employée là. Les compagnies de garde-côtes corses ne servent à rien ; je voulais les licencier, mais moyennant ce service, on pourra les conserver. Aussitôt que les transports de la marine prendront plus d’importance pour l’exploitation des bois, la marine enverra dix-huit pièces de 36 et six mortiers pour les mieux armer.

Donnez ordre qu’on répare sans délai le château de Carghese, et qu’un bataillon de la Méditerranée puisse s’y loger et avoir toujours 200 hommes de service à la batterie. Vous ordonnerez qu’on fasse des baraques en bois sur une hauteur où pourront loger ces 200 hom­mes. Il faut qu’un capitaine en second d’artillerie de ligne se tienne toujours à ces batteries, qui, à mesure que les établissements de la marine prendront de l’accroissement, exciteront l’envie des Anglais. Mais, du moment que les trois tours seront construites, il n’y aura plus rien à craindre.

Si vous avez dans vos bureaux d’artillerie et du génie des projets pour mettre cette rade à l’abri, faites des recherches et remettez-moi cela sous les yeux. II serait convenable de choisir un endroit sain où l’on établirait une colonie, qui serait un commencement de bourg; car la dépense considérable que la marine doit faire pour l’exploita­tion des forêts donnera nécessairement naissance à une population.

Trianon, 15 juillet 1811

Au vice-amiral comte Decrès, ministre de la marine, à Paris

Le budget de la marine pour Venise est de trois millions. Comme je retire de nouvelles troupes d’Italie, que j’y ai beaucoup d’argent, que le change d’Italie sur Paris perd 5 pour 100, et qu’il est impos­sible de retirer cet argent, je désirerais que vous dépensassiez six millions de plus à Venise et à Trieste, partie en accélérant les con­structions françaises de Venise, partie en mettant un vaisseau et une frégate sur les chantiers à Trieste, partie en achetant de préférence une plus grande partie de chanvre de Bologne, de cuivre d’Italie et d’autres objets des mines d’Illyrie. Tout cela est fort important et je vous prie de me faire un rapport là-dessus. Aujourd’hui que le général Bertrand est arrivé, et que le pays a pris une organisation régulière, tout cela pourra marcher promptement.