

Annoncez à l’escadre de Boulogne, à Ostende, à Flessingue, à l’escadre de l’Escaut, à l’amiral Dewinter, au préfet maritime de Hollande, aux commandants des flottilles des villes hanséatiques, qu’il est très possible qu’au commencement de septembre je me rende en Hollande et visite les côtes jusqu’à Hambourg ; que vous n’en avez pas la certitude officielle, mais que vous avez cru devoir les prévenir Partez de là pour presser l’armement et le départ des trois vaisseaux d’Anvers et la mise en état à la française des vaisseaux hollandais de sorte que je trouve en rade dix-sept vaisseaux de guerre, deux frégates. Je désire aussi y trouver les deux frégates de Dunkerque, Partez encore de là pour presser le départ des bâtiments hollandais, afin que je les trouve en bonne situation au Texel.

Écrivez donc à Missiessy qu’il fasse passer la barre; j’attache beau­coup d’intérêt à cette prouesse. Dites-lui qu’il peut envoyer des mouches fort au large, et que, moyennant ce, cette opération ne peut avoir aucun danger.

Mettez à ma signature la lettre pour que les quatre vaisseaux du Texel viennent à Hellevoetsluis ou dans l’Escaut.

Saint-Cloud, 26 juillet 1811

A M. Maret, duc de Bassano, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Bassano, faites mettre dans le Moniteur la relation des Danois sur l’affaire de leur flottille. Vous ferez mettre également dans le Moniteur, comme extrait des papiers anglais, tout ce qui est rapporté dans les dépêches du consul à Gœteborg sur le dîner du comte d’Essen à bord du vaisseau anglais, etc. ! Faites aussi mettre dans le Moniteur ce qui est relatif aux hostilités des Monténé­grins contre les Albanais.

Passez une nouvelle note au ministre de Naples sur toutes les vexa­tions qu’éprouve mon pavillon à Naples.

Saint-Cloud, 26 juillet 1811

Au général Lacuée, comte de Cessac, ministre directeur de L’administration de la guerre, à Paris

Je reçois votre lettre du 25 juillet. Vos services me sont néces­saires et ils me sont fort agréables. Les plaintes qui ont été portées contre les fournisseurs sont des détails d’administration, et personne ne rend plus de justice que moi à toutes vos qualités.

Saint-Cloud, 26 juillet 1811

Au vice-amiral comte Decrès, ministre de la marine, à Paris

Monsieur le Comte Decrès, il serait possible qu’au lieu de faire partir deux expéditions de Trieste, j’en fisse partir cinq successivement dans le courant de l’hiver; car le ministre de l’administration de la guerre me représente que le blé ne vaut que 10 francs à Trieste et qu’il en vaut 25 à Toulon. Toutefois j’ai ordonné à ce ministre de mettre à votre disposition, pour être embarqués du 15 août au 1er septembre : à Trieste, 10,000 quintaux de blé, 1,000 quintaux de riz, 1,000 quintaux de légumes secs; total, 12,000 quintaux pour la première expédition ; à Gènes, même quantité pour la première expédition; à Toulon, même quantité pour la première expédition.

Mon intention est que le 15 septembre ces expéditions soient prêtes à partir. Vous présenterez à ma signature des instructions pour ces expéditions et pour le retour des bâtiments à Trieste ou à Ancône ou à Toulon, pour faire un second chargement dans les uns ou les autres de ces ports, selon que le prix des blés sera moins élevé à Trieste ou à Toulon ; car, si la différence est aussi grande que le rap­port de 12 à 27, il est d’autant plus avantageux d’aller à Trieste que les risques de mer sont moins grands.