

Trianon, 20 juillet 1811

Au maréchal Davout, prince d’Eckmühl, commandant l’armée d’Allemagne, à Hambourg

Mon Cousin, je reçois votre lettre. Je vois que sur 1,350 conscrits, 1,200 vous sont arrivés. Je considère cela comme un bon résultat.

Je vous envoie une lettre de l’architrésorier, qui vous fera connaître qu’une partie des déserteurs est déjà reprise. Je donne des ordres pour que l’on prenne des mesures relativement à la solde, et que désormais elle ne manque plus en route. Je suppose que vous avez sur-le-champ donné l’ordre de répartir ces hommes dans les différentes compagnies et de les soumettre à une surveillance spéciale. J’en aurai 6,000 autres à vous envoyer. On m’assure que ce sont de beaux hommes; faites-moi connaître si vous en êtes satisfait et si leur habillement et leur équipement sont en bon état.

J’attends avec intérêt ce que vous aurez à me dire sur les petits bataillons des îles de Goeree et de Schouwen. Les compagnies des 6e bataillons, qui forment, je crois, 2,500 hommes, partiront à la fin d’août. Si le mouvement de tous les conscrits sur votre armée réussit, il sera possible que je vous envoie le régiment de l’île de Walcheren, pour être incorporé dans vos bataillons et les porter par ce moyen au grand complet, c’est-à-dire à 4,000 hommes par régiment. Il est bien entendu que les officiers et sous-officiers de ce régiment seraient, après l’incorporation, renvoyés a l’île de Walcheren. On me rend compte que vos troupes sont très belles; mais il est nécessaire qu’elles le soient, et que l’instruction se pousse parmi les officiers, sous-officiers et soldats avec une grande activité, puisque votre corps est une des principales ressources de l’Empire contre des évènements du côté du Nord.

Écrivez à vos généraux de division de passer des revues et de faire manœuvrer en tâchant de réunir les cinq bataillons de leurs régiments. Vous n’aurez que trois compagnies de grenadiers et voltigeurs par régiment; mais je me réserve, quand il en sera temps, de vous autoriser à former les autres compagnies. Je pense que ces conscrits réfractaires seront meilleurs que les autres conscrits; ce sont des hommes de vingt-deux, vingt-trois et vingt-quatre ans; mêlés à vos soldats , ils prendront le goût du service.

Les trois compagnies du 12e bataillon des transports militaires sont parties de Strasbourg pour vous rejoindre. Ainsi vous aurez bientôt 250 voitures d’équipages militaires et près de 100 qui appartiennent aux corps; ce qui fera 350 voilures. C’est plus que jamais il n’y en a eu à aucune armée.

Recommandez aux généraux qui commandent les cuirassiers et la cavalerie légère de passer des revues et de faire manœuvrer. Nous voilà bientôt en septembre : c’est le temps favorable des manœuvres et des exercices. Je suppose que chacun de vos régiments a une forge de campagne; vous savez combien cela est important. Tenez la main à ce que chaque régiment ait la sienne.

Veillez bien à ce qu’on ne fasse aucun sergent ni caporal qu’il n’ait été à Wagram, c’est-à-dire qu’il n’ait fait la guerre. Donnez-en l’ordre exprès dans votre corps d’armée, et qu’on ne puisse y déroger sans un approuvé de vous: Il est ridicule de voir des colonels faire sergents des soldats de six mois.