

Je reçois votre rapport. Je vous renvoie les pièces originales. La somme de 80,000 francs me parait trop forte pour la sacrifier au Helder. Quant à celle de 1,100,000 francs à Utrecht, je ne conçois pas comment on peut l’employer. On pourrait presque avec cette somme bâtir des casernes permanentes qui dureraient deux cents ans. Il faut donc y renoncer. Je préfère cantonner les troupes à Utrecht et aux environs, dans les endroits les plus sains; cela ne coûtera rien et j’aurai l’avantage que ces troupes pourront se réunir promptement pour les manœuvres, et qu’elles seront dans un pays très sain.

Le rapport sur Boulogne ne me parait pas clair. II y a des camps à Boulogne ; comment les troupes sont-elles campées ? J’accorde les 10,000 francs pour camper le nombre de 12,000 hommes; ce qui, avec les 8,000 déjà campés, fera 20,000 hommes. Je ne puis pas accorder des sommes aussi considérables que celles que l’on demande. Il faut me faire connaître quelle est la partie de l’ancien camp qu’on pourrait réparer avec 50,000 francs, et combien on pourrait y loger de monde.

Quant au camp du coté d’Emden, j’approuve qu’il soit placé dans les landes, qui est un endroit sain. Il n’y a pas moyen de cantonner puisqu’il y a trop peu de villages; mais on pourrait ne pas camper, car je crains que les baraques ne coûtent des sommes trop considérables.

Donnez des ordres conformes à cette décision ; il n’y a pas de temps à perdre, car j’attache une grande importance à ce que mes troupes quittent les bords de la mer pour cantonner dans des pays sains.

Trianon, 23 juillet 1811

Au général Lacuée, comte de Cessac, ministre directeur de L’administration de la guerre, à Paris

Monsieur le Comte de Cessac, je reçois de Saintes les plaintes suivantes : les selles venues de Paris sont mal confectionnées ; au lieu d’être rembourrées avec trois parties, en paille, bourre et crin, elles ne le sont qu’avec de la paille et de la bourre; on ne met un peu de crin qu’aux coussinets pour faire croire qu’il y en a partout ; les pan­neaux sont trop courts. Les officiers se plaignent de la nouvelle sel­lerie; elle est aussi mauvaise qu’à l’époque où régnait le plus grand désordre par suite de mauvaise administration. Donnez l’ordre au général Guyot de se rendre dans les magasins, avec les deux officiers les plus expérimentés de son corps, pour vérifier ces faits. Faites faire des retenues à l’entrepreneur coupable de fraude. Je dépense beaucoup d’argent, je paye avec exactitude, je veux que les fournis­seurs livrent de bons effets; je préférerais ne rien avoir que d’avoir du mauvais.

Trianon, 23 juillet 1811

Au vice-amiral comte Decrès, ministre de la marine, à Paris

Je vous prie de me présenter un projet de décret pour former trois bataillons de 800 hommes, un à Cherbourg, un à Boulogne et l’autre à Anvers. Ces bataillons seront composés de six compagnies, chaque compagnie de 140 hommes; ce sera des bataillons de conscrits ou­vriers. Le général Dumas sera chargé de les fournir sur l’appel de la réserve; 500 seront fournis à chaque bataillon sur l’appel de l’inté­rieur, qui se met en marche en septembre, et le complément sera fourni par l’Illyrie, Rome, la Toscane, la 32e division militaire, etc.