

Trianon, 19 juillet 1811

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Je désire que le camp d’Utrecht se forme dans la première quin­zaine d’août. Mais au lieu de camper les troupes je désirerais les faire cantonner. Envoyez un adjudant commandant à Utrecht, et faites-moi connaître comment étaient cantonnées les troupes du géné­ral Marmont. Il faudrait qu’avant tout la position fut très saine. Envoyez, un autre adjudant-commandant pour le camp d’Ost-Frise. La première condition est que l’emplacement soit sain : fût-il éloigné d’une journée de la mer, ce serait peu important. Il devient pressant d’avoir des rapports précis là-dessus, afin que l’ordre de mouvement soit donné et qu’on sache où placer les troupes.

Remettez-moi également des renseignements sur le nombre de baraques qui existent encore à Boulogne, pour les réparer, sur la quantité de couvertures et effets de campement des magasins de Boulogne et sur la manière dont seront placées les troupes que j’y destine.

Trianon, 19 juillet 1811

Au général Lacuée, comte de Cessac, ministre directeur de L’administration de la guerre, à Paris

L’hôpital de Middelburg parait mériter toute votre attention. On le dit bien mal situé et bien mal administré.

Trianon, 19 juillet 1811

Au maréchal Davout, prince d’Eckmühl, commandant l’armée d’Allemagne, à Hambourg

Mon Cousin, je vous ai recommandé hier de faire faire une marche rétrograde aux deux 3e bataillons de la brigade westphalienne. Faites-les diriger sur Glogau s’ils ont passé l’Oder, et sur Magdeburg s’ils sont atteints avant qu’ils aient passé l’Oder. Je vous ai fait connaître dans quel but ce mouvement était fait. Mon but est de diminuer l’effet que produira nécessairement la grande quantité de troupes qui vont arriver à Hambourg. La formation de la 5e division n’échappera pas aux Russes. Pour que cela ne soit pas un sujet d’alarmes pour eux, je désire que vous laissiez percer qu’une de ces divisions va rentrer en France. Faites répandre des bruits pacifiques, tels que celui de la rentrée prochaine de troupes en France, de la diminution de la garnison de Danzig, etc. Tout ce qui peut tendre à diminuer les alarmes des Russes est dans mon système.

Trianon, 19 juillet 1811

DÉCISION.

Le ministre de la police expose que plusieurs membres du clergé de France sont sollicités à se rendre en Amérique pour l’y établir. Le ministre demande ce qu’il faut faire de ce mouvement

L’encourager tant que l’on pourra; y envoyer les prêtres les plus fanatiques.

Trianon, 20 juillet 1811

A M. Maret, duc de Bassano, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Bassano, faites connaître au prince Kourakine, dans une conversation, qu’un régiment de Bade, un régiment de Hesse-Darmstadt, un régiment du grand-duché de Berg et deux bataillons westphaliens ont passé ou sont en marche pour passer l’Oder et aller augmenter la garnison de Danzig ; mais qu’après les dernières lettres du comte Lauriston, annonçant qu’on montre en Russie le désir que la garnison de Danzig soit diminuée et que quelqu’un va enfin avoir des pouvoirs pour lever toutes les difficultés, j’ai ordonné que ces corps ne passassent pas l’Oder ou que, s’ils l’avaient passé, ils rétrogradassent. Faites connaître ces détails au comte Lauriston. Instruisez-le que tous les convois en route pour Danzig et pour l’armée d’Allemagne sont en marche par suite d’ordre donnés depuis longtemps; que le mouvement même des corps dont il est question ci-dessus est la conséquence d’ordres donnés il y a quatre mois; que ces mouvements n’ont eu lieu qu’à l’aspect des préparatifs et des armements de la Russie et des dispositions peu pacifiques qu’elle a montrées dans l’affaire du duché d’Oldenburg, en remettant à ce sujet une espèce de manifeste aux différentes puissances ; que nous attendons toujours que des pouvoirs soient donnés à quelqu’un à Paris pour terminer ces affaires.