

Je vous recommande de tenir en réserve les outils du génie qui sont attelés et de vous servir des outils du pays pour les ouvrages que vous faites faire sur les côtes, afin que, si vous veniez à partir, vous soyez garni de tout ce qui vous est nécessaire.

Je suis instruit que l’artillerie n’a pas tous les effets de qu’elle devrait avoir. Recommandez que les flambeaux, les haches et les autres rechanges soient tenus en règle et avec la plus grande exactitude.

J’ai déterminé trois espèces de tours pour fermer à la gorge les batteries de côte. Faites-moi connaître les batteries que vous faîtes construire, leur situation, leur force et leur importance.

Écrivez au gouvernement de la Poméranie que j’ai demandé à être instruit de la satisfaction qui me sera faite pour le sang qu’on a répandu en Poméranie.

Envoyez-lui un officier.

Trianon, 21 juillet 1811

A M. Maret, duc de Bassano, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Bassano, passez une seconde note au ministre de Suède pour se plaindre de ce que les Anglais font de l’eau dans l’île de Rügen, sans que les Suédois s’y opposent. Témoignez mon mécontentement de cette conduite.

Trianon, 21 juillet 1811

Au général Savary, duc de Rovigo, ministre de la police générale, à Paris

Je ne comprends rien à la lettre d’Amsterdam ni à votre lettre. Il faut parler plus clair. Il n’y a aucune mesure d’exception pour la Hollande : aucun passager ne doit pouvoir s’y embarquer pour l’An­gleterre; aucun ne peut y arriver d’Angleterre. On ne peut aller en Angleterre qu’avec un passeport signé de moi, contresigné du secré­taire d’État et signé de vous. Donnez des ordres positifs là-dessus, et que tout voyageur allant ou venant d’Angleterre sans un passe­port de moi soit arrêté. Je ne comprends pas ce qui peut avoir donné lieu à tout cet imbroglio.

Trianon, 21 juillet 1811

NOTE POUR M. BARBIER, BIBLIOTHÉCAIRE DR L’EMPEREUR, À PARIS.

L’Empereur désire que M. Barbier fasse des recherches pour réunir tout ce qui a été présenté par les évêques à l’Assemblée Constituante en 1790, et ce qu’ils ont proposé pour parer le coup de la consti­tution civile du clergé.

Trianon, 22 juillet 1811

Au comte Bigot de Préameneu, ministre des cultes, à Paris

Monsieur le Comte Bigot Préameneu, il est nécessaire que vous fassiez demander à M. l’archevêque de Tours et aux évêques de Nantes et de Trêves les originaux des pouvoirs de chancellerie et les origi­naux des instructions, lettres et pouvoirs signés de moi qu’ils avaient pour négocier avec le Pape. L’usage est de remettre ces pièces origi­nales sans en tirer copie. S’il en avait été tiré copie, il faudrait indiquer dans quel lieu elles se trouveraient.

Vous ferez connaître en confidence à ces évêques que je désire qu’ils adhèrent comme les autres, afin de ne point se séparer de la masse des évêques.

Je suppose que vous avez tous les procès-verbaux du concile et le sceau , s’il y en a eu.

Trianon, 22 juillet 1811

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris