

Il faudrait un général de division, deux généraux de brigade, trois officiers du génie, une compagnie de sapeurs, douze à dix-huit pièces de campagne et 250 chevaux d’artillerie. Mon intention est que ces troupes soient casernées, cantonnées ou campées autour de Cher­bourg. Je pense qu’il en faudra faire camper une partie. Quel est le lieu qu’on pourrait choisir ? Où sont les effets de campement, cou­vertures, etc.? Un campement de 3,000 hommes suffirait. Le camp devrait être tendu dans les quinze premiers jours de septembre, et les troupes devront s’embarquer dans le courant du mois. Comme c’est sur de gros vaisseaux de guerre que l’embarquement se fera, elles pourront y rester deux mois embarquées.

Chargez quelqu’un de passer la revue du 113e afin d’accélérer la formation des bataillons qu’il doit fournir.

Mon intention est que le camp de Cherbourg soit commandé par le général Vandamme, qui devra y être rendu pour le 1er septembre. Vous consulterez le général Vandamme pour la nomination des deux généraux de brigade et de l’adjudant commandant qu’il aura sous ses ordres.

Le camp de Boulogne sera commandé par le maréchal Ney. Il est nécessaire que ce maréchal y soit également rendu au 1er septembre.

Saint-Cloud, 29 juillet 1811

Au vice-amiral comte Decrès, ministre de la marine, à Paris

Monsieur le Comte Decrès, j’ai donné le commandement du camp de Boulogne au maréchal Ney. Il y sera rendu le 1er septembre. Faites-moi connaître ce qu’il y aura de prêt à celte époque. Au 1er août je dois avoir soixante bâtiments; combien en aurai-je au 1er septembre, et quelle physionomie aura la rade ? Si l’on peut éga­lement avoir dans la rade 15 à 20,000 hommes embarqués, ce sera d’un fâcheux effet pour l’Angleterre. J’ai donné le commandement du camp de Cherbourg au général Vandamme. Au 1er septembre il sera à Cherbourg; 8,000 hommes s’y trouveront à la même épo­que. Faites-moi connaître si le 15 septembre ces hommes pourront être embarqués. J’ai donné le commandement du camp d’Utrecht au duc de Reggio; faites-moi connaître ce qu’au 15 septembre je pour­rai embarquer dans les rades de l’Escaut.

J’attache toujours la plus grande importance à ce que l’amiral Dewinter vienne dans l’Escaut ou dans la Meuse. Vous ne m’avez pu encore fait signer les lettres. Il y a actuellement cinq vaisseaux au Texel. Je suppose que vous y faites aller l’Amsterdam et le Doggersbank, quoiqu’il me semble que vous ayez pris les équipages de ces deux vaisseaux pour l’Escaut; mais vous leur aurez bientôt formé de nouveaux équipages; faites-les donc aller au Texel. Dans l’ordre à l’amiral Dewinter, laissez-lui la faculté de faire partir les cinq vais­seaux à la fois ou deux à deux, parce que tout ce qui pourra arriver dans l’Escaut sera toujours autant d’arrivé.

Saint-Cloud, 29 juillet 1811

Au général Duroc, duc de Frioul, grand maréchal du palais, à Paris

Monsieur le Duc de Frioul, je désire que vous réunissiez les généraux et les colonels de la Garde pour arrêter les dispositions suivantes :