

Saint-Cloud, 27 juillet 1811

INSTRUCTION POUR LE CAPITAINE DE MORTEMART, OFFICIER D’ORDONNANCE DE L’EMPEREUR, A PARIS.

M. de Mortemart, officier d’ordonnance, se rendra à Saint-Quentin, y prendra connaissance de la situation des manufactures et m’en rendra compte. Il ira par eau jusqu’à Cambrai, me fera connaître le nombre des bateaux qui ont passé par le canal, la quantité d’eau qui s’y trouve et les observations qu’il recueillera sur cette navigation. Il m’écrira de Saint-Quentin et de Cambrai. De Cambrai il se rendra à Maastricht; il y restera deux jours; il y verra la garnison, les tra­vaux qu’on fait à la place, et m’enverra ses observations. Il ira passer un jour à Juliers, un jour à Venlo, quatre jours à Wesel.

Dans cette dernière place, il prendra connaissance du mouvement des 6e et 4e bataillons qui se rendent à l’armée d’Allemagne; il m’en rendra compte, et particulièrement de la désertion qu’ils éprouvent, de leur formation, de la manière dont ils sont habillés et armés, de ceux qu’on attend encore, et enfin de tout ce qui peut m’intéresser. Il ira à Nimègue, où il verra le régiment espagnol; il me rendra compte de l’esprit qui anime ce corps et de ce qu’on en dit. Il verra Graves. Il restera trois jours à Bois-le-Duc, qui est chef-lieu du dépar­tement des Bouches-du-Rhin ; il en connaîtra l’esprit public, et de là se rendra à Anvers.

Partout sur sa route il prendra des informations sur les blés et sur la récolte; il en causera avec les maîtres de poste, qui sont la plupart des cultivateurs; il s’arrêtera quelquefois dans des fermes isolées, sur la route, pour prendre des informations auprès des fermiers, et dans toutes ses lettres il me fera part de ce qu’il aura appris à ce sujet.

Il séjournera dix jours à Anvers. Il m’écrira chaque jour et me fera connaître la situation des travaux des fortifications, le nombre des troupes qui y sont employées, les travaux du bassin, les constructions des vaisseaux, combien on en pourra mettre à l’eau cette année, le degré d’avancement de chacun, le nombre de cales et la situation des approvisionnements de l’arsenal.

D’Anvers il se rendra à Lille, à Liefkenshoek et au fort de Bath. Il verra ces forts en détail. Il visitera les batteries qui, le long de l’Escaut, protègent l’escadre dans les différents mouillages du fleuve depuis Anvers jusqu’à Flessingue. Il restera quinze jours dans l’île de Walcheren. Il me rendra compte de tous les mouvements de l’escadre, de tous les travaux qui se font dans l’île, tant par le génie maritime que par le génie de terre et par l’artillerie. Il me rendra également compte de tout ce qui est relatif au régiment de l’île de Walcheren, au mouvement des conscrits que ce dépôt a dirigés sur les régiments de l’armée d’Allemagne, de la désertion qui a eu lieu, dans ce mouvement des nouveaux cadres qui arrivent pour s’y recru­ter, de la situation des hôpitaux, etc. Pendant son séjour à Flessingue, il ira passer un jour à Cadzand; il y verra les travaux, recueillera tout ce qu’il entendra dire à cet égard. Cette mission terminée, il reviendra à Paris.