

En attendant, ces soixante-huit bâtiments iront en rade sans avoir ces objets à bord, et seulement avec leur garnison. C’est ainsi qu’ils resteront en rade tout le mois d’août. Vous me ferez connaître si soixante-huit autres bâtiments pourront entrer au 1er septembre. On aurait alors de quoi porter 16,000 hommes. Je donnerai dans le temps des ordres sur ce qu’il conviendra de faire. Il faut considérer les péniches comme favorisant les débarquements et non comme portant des troupes.

Saint-Cloud, 31 juillet 1811

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Vous devez écrire au général Donzelot :

1° Qu’il est nécessaire de faire repasser en France les Albanais, parce qu’il est malheureux de dépenser tant d’argent pour des gens dont on n’est pas sûr; il doit profiter du retour des frégates pour se défaire de tous les hommes inutiles ;

2° Qu’il jette de l’argent inutilement en Turquie et qu’il faut éco­nomiser davantage; Corfou me coûte fort cher;

3° Qu’il ne doit pas compter qu’on lui envoie de France du bois de construction, soit pour blindage, soit pour toute autre chose; il doit en trouver à Corfou ou en Albanie; quand il aura épuisé cette ressource, il demandera des ordres; mais on ne peut lui en envoyer de France, puisqu’on a peine à lui envoyer d’autres approvisionne­ments plus nécessaires;

4° Qu’en général Corfou coûte trop cher et qu’il faut diminuer les dépenses.

Saint-Cloud, 31 juillet 1811

Au prince de Neuchâtel et de Wagram, major général de l’armée d’Espagne, à Paris

Mon Cousin, la tour de la Bidassoa sera construite par Bayonne; les ordres à cet égard ont dû être donnés par le ministre de la guerre; cela ne regarde en rien la Biscaye. Les tours que l’on construira ne devront l’être que sur les sommets des hauteurs. Elles seront toutes de la troisième espèce; il n’y en aura aucune ni de la première ni de la deuxième espèce.

La première sera établie sur la hauteur de Salinas; elle sera placée de manière que les signaux de cette tour fassent connaître ce qui se passe dans les montagnes.

L’officier qui a fait la reconnaissance n’a pas bien compris ce qu’on se proposait. Il faudrait établir trois tours, une à Salinas et les autres sur les points de partage des versants des eaux. Il faut connaî­tre combien il y a de versants depuis la Bidassoa jusqu’à Miranda, et choisir d’abord les trois positions principales pour y construire trois tours. Aussitôt que ces tours seront achevées, on déterminera encore trois autres positions. Ces tours devront être placées de manière à bien voir la route et les défilés qui viennent y aboutir, à correspondre facilement entre elles par le moyen de signaux, à indiquer ce qui se passe dans les montagnes, et enfin à servir de refuge aux troupes. Ces tours de troisième espèce coûteront 15,000 francs chacune; ce sera donc pour les trois une dépense de 45,000 francs.

On ne saurait trop se presser d’établir une de ces tours sur les hauteurs de Salinas. Le travail qui a été envoyé par le général Thouvenon ne remplit pas mes intentions; ce travail est tout à fait à recommencer.