

Saint-Cloud, 28 juillet 1811

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

J’ai lu avec intérêt votre rapport sur la situation des travaux du génie au 1er juillet. Je désire que vers la fin d’octobre vous me remettiez un rapport qui me fasse connaître la situation des travaux au 1er.

J’accorde 500,000 francs pour le fort Lasalle au Helder ; ce qui, joint aux 500,000 francs accordés par le budget, fait un million. Il est nécessaire de donner l’ordre à l’officier du génie chargé de ce fort, de doubler les ateliers et de dépenser le plus qu’il pourra. Si la dépense excède les fonds accordés, l’excédant sera payé sur le budget de 1812. L’important est d’avoir là un bon fort. Il serait bien utile d’établir sur-le-champ la fondation d’un magasin à poudre, afin qu’on put l’achever l’année prochaine. Il serait aussi bien à désirer que ce fort put être armé au mois de janvier prochain.

Mon intention est que la tour du Kijkduin change de nom et prenne celui de Morfond. Pour enceindre cette tour, il faudrait, au lieu d’un chemin couvert, un bon ouvrage en terre susceptible de défendre quelques jours. Cela retarderait d’autant la prise du fort, et il sera impossible d’attaquer le fort Lasalle tant qu’on ne sera pas maître du Kijkduin.

J’accorde 250,000 francs de supplément pour Flessingue, ce qui, joint aux 2 millions accordés par le budget, fait un total de 2,250,000 francs. Faites connaître au directeur du génie que mon intention est qu’on dépense le plus qu’on pourra, sans être arrêté par la crainte de manquer d’argent. Il faut donc multiplier les ouvriers et les moyens. Si l’on peut dépenser plus que les 2 millions portés au budget et les 250,000 francs que j’accorde par mon décret de ce jour, il faut le faire. Cette place est d’une assez haute impor­tance, et on n’y doit rien négliger.

Il est bien essentiel que le fort Montebello soit en état d’être armé cette année, que le réduit soit achevé, et enfin que l’on termine tout ce qui peut augmenter la résistance de ce point important.

J’accorde aussi 250,000 francs pour les travaux d’Anvers ; ce qui, joint aux 2,350,000 francs portés au budget de cette année, fait un total de 2,600,000 francs. Si l’on peut dépenser davantage, j’accor­derai volontiers un fonds de supplément. Il faut employer tous les moyens possibles pour activer les travaux, car c’est de la force de cette place que dépend le salut d’une flotte qui s’augmente tous les jours.

Saint-Cloud, 28 juillet 1811

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Je vous envoie une note sur Cherbourg. Mon intention est que l’on s’occupe particulièrement de l’enceinte; il faudrait l’entreprendre sur tous les fronts et tâcher d’obtenir qu’il fut possible de l’armer au 1er janvier.

Le système de défense des ouvrages avancés me parait susceptible d’être beaucoup amélioré. Je voudrais que ces forts formassent deux lignes bien distinctes de défense, l’une saillante et l’autre rentrante. La première ligne serait composée de trois fronts : les Couplets, la couronne du Val et le fort Quentin. La deuxième serait composée de quatre ouvrages : le réduit des Couplets, le fort du Tot, le réduit de la couronne du Val et le fort d’Octeville. Cette nouvelle disposition, que j’ai indiquée sur le plan, aurait l’avantage de forcer l’ennemi à faire le siège de deux ouvrages sur la première ligne. Ces deux ouvrages pris, il serait obligé d’attaquer et de s’emparer de deux ou de trois ouvrages de la deuxième ligne avant de pouvoir cheminer sur le corps de place.