

1° À dater 1er juillet de cette année, il n’entrera plus de vélites dans les chasseurs, grenadiers et dragons à cheval de la Garde; ceux qui sont entrés avant le 1er juillet seront conservés. 2° Tous les vélites à cheval feront partie du 2e régiment de chevau-légers de la Garde, de sorte que ce régiment sera complété par les vélites. 3° La pension qu’ils doivent payer ne sera plus que de 200 francs. Ils auront une solde et des masses telles qu’ils ne coûtent pas plus que les régiments de la ligne, sans compter leur pension. 4° Les emplois d’officier et de sous-officier seront remplis par des officiers et sous-officiers de la Garde. Occupez-vous de rédiger un projet sur ces bases, et vous me le soumettrez.

Saint-Cloud, 29 juillet 1811

Au capitaine Christin, officier d’ordonnance de l’Empereur, à Paris

M. l’officier d’ordonnance Christin emploiera les journées de mer­credi, jeudi, vendredi, samedi, dimanche, lundi, mardi, à visiter tous les travaux de Paris. Il me fera chaque soir un rapport sur l’état de ces travaux, sur le nombre d’ouvriers employés dans chaque ate­lier, la partie des travaux qui est faite, celle qui est à finir, ce qui restait sur le budget de l’année passée, combien il y a d’accordé par le budget de cette année, combien on a dépensé et si l’on remplira le crédit. Il fera entrer dans ses rapports tous les détails qui peuvent m’intéresser, les sujets de plainte qu’auraient les ouvriers, etc.

Saint-Cloud, 29 juillet 1811

A Eugène Napoléon, vice-roi d’Italie, à Milan

Mon Fils, je reçois votre lettre du 24 juillet sur la marine. Le capitaine de vaisseau Barré, qui commandait à Alexandrie la marine et qui avait très-bien découvert que des vaisseaux pouvaient y pas­ser, se rend à Venise pour commander les trois vaisseaux. Vous dites qu’on pourrait dépenser à Venise un million de plus, mais qu’au delà de cette somme on manquerait d’ouvriers; cela n’est pas raisonnable. Les ouvriers sont faciles à former; il faut en faire un bataillon de 800 conscrits, comme je l’ai fait en France et comme vous l’avez vu à Wimereux. Il y a d’ailleurs des ouvriers sur les côtes de la Romagne : il n’y a qu’à faire un appel. Cette raison n’est donc pas une cause d’empêchement; du bois, du fer, des matières premières, c’est là l’important. Faites-moi un rapport là-dessus. Je suis dans l’intention de dépenser à Venise, au lieu de 3 millions, 6 millions pour le compte de la France. Les ouvriers ne sont pas ce qui doit retarder, mais trouvent-t-on des matières premières ? C’est ce que les admi­nistrateurs peuvent faire connaître.

Saint-Cloud, 30 juillet 1811

Au vice-amiral comte Decrès, ministre de la marine, à Paris

Dans l’état de la flottille de Boulogne que je reçois, je vois que vous ne mettez pas de chevaux à bord des canonnières ; j’avais cependant compté sur deux chevaux pour chacune. Vous portez des garnisons et des équipages pour les péniches. Il faut faire à cela une modifica­tion. Ne point donner aux péniches des garnisons ni des équipages, mais attacher les neuf péniches, savoir, cinq aux cinq prames et les quatre autres à quatre canonnières, en choisissant de préférence celle que montent les commandants. Cela exercera les équipages et n’exposera pas les garnisons à rester à bord des péniches en rade : ce qui serait un service intolérable. Les chevaux, les pierres à feu, caisses d’outils, fusils à cartouches d’infanterie, charrettes, caissons d’artillerie, fourches en bois, pelles, cartouches et gargousses, ne seront embarqués que lorsque j’en donnerai l’ordre. Les boulets seuls doi­vent entrer dans l’armement.