


(Sd.) LYTTON. 


(Sd.) A, C. LYALL, 
Secy. to the Govt. of India, Foreegn Dept, 


No. CXOV. 


PROTOCOLE.—1885. 


Les Soussignés, le Marquis de Salisbury, Chevalier du Trés Noble Order 
de la Jarretiére, Principal Secrétaire d’Etat pour les Affaires Eitrangéres de 
Sa, Majesté Britannique, etc., etc., et Son Excellence M. Georges de Staal, Am- 
bassadeur Extraordinaire et Plénipotentiaire de Sa Majesté ’Ewpereur de 
Toutes les Russies prés Sa Majesté Britannique, etc., etc., se sont réunis dans 
le but de consigner au présent Protocole l’arrangement suivant intervenu entre 
Sa Majesté la Reine du Royaume Uni de la Grande Bretagne et d’Irlande 
et Sa Majesté l’Empereur de Toutes les Russiés :— 


I.—TI]I est convenu que la frontiére Afghane entre l’Héri-Roud et 1’Oxus 
sera tracée comme suit — 


La frontiére partira du Héri-Roud & 2 verstes environ en aval de la tour 
de Zulfagar et suivra jusqu’au point X le tracé indiqué en rouge sur Ja Carte 
No. 1 annexée au Protocole, de maniére 4 ne pas se rapprocher & une distance 
moindre de 3,000 pieds Anglais de i’aréte de l’escarpement du défilé occidental 
(y compris Varéte marqué DALN de la branche nord du méme défilé). A 
partir du point K le tracé suivra la créte des hauteurs bordant au nord le 
second défilé, qu’il coupera uu peu & louest de sa bifurcation & une distance 
d’environ 850 sagénes du point oii-convergent les routes d’Adam- Ulan, Kun- 
groueli, et d’Ak-Robat. Plus loin, le tracé continuera & suivre la créte des 
hauteurs jusqu’an point P marqué sur la Carte No. 2 atfachée au Protocole. 
J] prendra ensuite une direction sud-est & peu prés paralléle & la route d’Ak- 
Robat, passera entre les lacs salés ‘marqué Q et Ase trouvant au sud d’Ak- 
Robat et au nord de Sonné-Kebriz et laissant Sonne-Kehriz aux Afghans, 


Part IV Afghanistan—No. CXCV. 445 


se dirigera sur Islim, ot la frontigre passera sur la rive droite du Egri- 
Guenk en laissant Islim en dehors du -territoire Afghan. Le tracé suivra 
ensuite les crétes des collines qui bordent la rive droite de Egri-Guenk et 
laissera Tchéméni-Bid en dehors de la frontiére Afghane. I] suivra de 4a 
méme maniére la créte des collines qui bordent la rive droit du Kouschk 
jusqu’a Hanzi Khan. De Hanzi Khan le tracé suivra une ligne presque 
droite jusqu’2 un point sur le Mourghab au nord de Meroutchak, fixé de 
maniére laisser 4 la Russie les terres cultivées par les Saryks et leurs péturages. 


Appliquant ce méme principe aux Tureomans sujets de la Russie et 
aux sujets de ’Emirde VAfehanistan, la frontitre 4 Vest du Mourghab 
suivra une ligne au nord de la Vallée de Kaissor, et & Pouest de la Vallée du 
Sangalak (Abi-Andkoi) et en laissant Andkoi & Vest rejoindra Khodja-Saleh 
sur )’Oxus. 

La délimitation des pfiturages appartenant aux peuplades respectives 
sera abandonnée aux Commissaires. Dans le cas o& ceux-ci ne parviendraient 
pas & s’entendre, cette délimitation sera réglée par les.deux Cabinets sur la 
base des cartes dressées et: signées par les Commissaires. 