


Pour plus ample clarté, les principaux points de Ja ligne frontiére sont 
marqués sur les cartes annexées an présent Profecole, 


2. Jl est convenu que des Commissaires seront nommés de suite peu les 
Gouvernements de Sa Majesté la Reine du Royaume Uni de la Grande-Bre- 
tagne et d’Ivlande, et Sa Majesté i’? Empereur de Toutes les Ruassies, qui pro- 
eéderont 4 examiner et d tracer sur les liewx les détails de la frontiére Afghane 
fixée par ]’ Article précédeut. Un Commissaire sera nommé par Sa Majesté 
la Reine, et un par Sa Majesté i’Empereur. Les escortes de la Commission sont 
fixées 2 100 hommes au plus de chaque cété, et aucune augmentation ne pourra 
tre admise sauf entente entre les Commissaires. Les Commissaires se réuniront 
4 Zulfagar dans un délai de deux mois & partir de la date de la signature du 
présent protacole, et procéderont immédiatement au tracé de la frontiére con- 
formément aux stipulations qui précédent: 


II est entendu que la délimitation sera commencée de Zulfagar, et que, 
Aanssit6t que les Commissaires se seront réunis, et auront commencé leurs tra- 
vaux, la neutralisation de Penjdé sera limitée au district compris entre une 
*igne au nord allant de Bendi-Nadiri 4 Burdj-Nraz Khan, et une ligne au sud 
allant de Meroutchak & Hanzi Khan, les postes Russes et Afghans sur le 
Mourghab étant respectivement 4 Bendi-Nadiri et Meroutchak. Les Com- 
missdires devront terminer leurs travaux aussi vite que possible. 


8. Tl est entendu qu’en tragant cette frontitré et en se conformant autant 

que possible & la description de cette ligne dans le présent Protocole, ainsi 

wWaux points marqués sur les cartes ci-annexées, les dits Commissaires tiendront 

poeta compte des localités et des nécessités, et du bien-étre des populations 
OCales, ; 


4, A mesure de l’avancement des travaux do délimitation, les parties re- 
Spectives auront le droit d’établir des postes sur la frontiére. 


5. I] est convenu que, quand les dites Commissaires auront complété leurs 


446 Afghanistan—No. CXCVI. Part 1V 


travaux, des cartes seront dressées, signées, ef communiquées par eux & leurs 
Gouvernements respectifs. 
En foi de quoi, les Soussignés, diment autorisés & cet effet, ont signé le 
présent Protocole, et y ont apposé le sceau de leurs armes, 
Fait 4 Londres le 10 Septembre 1885. 
(8S) SALISBURY. 


(9) STAAL. 


——{—$—_ 


No. CXOVI. 


PROTOCOL No, 15. 
SITTING HELD AT Kuamras, the 74 September 1886. 
Present: 
On behalf of Great Britain— 


CoLoneL RipcEway. 
Masor Duranp. 


On behalf of Russia— 


Coronet KuaLBere. 
CapiTaIne GUSDEONOFF. 
M. P. Lassar. 


Protocol No, 14 was read and adopted. 


Colonel Ridgeway then read a copy of a telegram from the Secretary of 
State for Foreign Affairs received on the 3rd September, informing him of the 
conclusion of an agreement between the English and Russian Governments 
for the recall of the two Commissions. 


He proposed to annex this document to the present protocol. 


Colonel Kuhlberg acknowledged having received a similar despateh with 
the exception of the last phrase regarding the status quo. 