



Digitized by VjOOQIC 



lO VOYAGE 

On crea,»pour l'administration de la justice, 
des audiences qui , aujourd'hui , sont au nombre 
de treize. Elles ont leurs sièges au Mexique, à 
Guadalaxara , à Guatiniala, à File de Cuba , à 
Lima , à Cbarcas , a« Chili , à Santa-Fe , à Quito ^ 
à Buenos- Ayr es, à Caracas, à Cusco etaux Phi- 
lippines. ^Enfin , la religion dllrëtienne y obtint 
des ëvêques , des chapitres et des couvens. Vt y 
a sept archevêques, qui ont trente-sept suffra^ 

Les pouvoirs de ces difiërentes autorites re- 
eurent de l'extension ou des restrictions , selon 
que l'expérience sembla le prescrire. Les gou- 
verneurs généraux , dépositaires immédiats de 
l'autorité royale , avoient de trop grands moyens 
d'abuser de cette éminente prérogative* Il a fallu 
prémunir l'Espag^^ontre leur ambition person- 
nelle, et les cito^ns contre la possibilité des 
vexations. Cela s'est fait , sans cependant altérer 
laiàculté de tout faire au nom du souverain. 

Les cabildos , nécessairement composés de 
créoles ou. d'Espagnols, destinés, à passer leur 
vie en Amérique , ne doivent conserver de la 
métropole , qu'un-souvenir confus , qui est bien 
loin de leur faire préférer ses intérêts à ceux du 
liouveau sol où ils se fixèrent : les cabildos^ pour 
lesquels les droits de Ja.ans'tropole sont plus in- 



Digitized by VjOOQIC 



A LA TEKRE^PERME. 11. 

commodes que respectables, ne pouvoienl faire 
qu'un usage dangereux, pour la souveraineté 
espagnole, de l'autorité que les lois générales 
leur donnent; on a donc dû restreindre leurs 
pouvoirs, et mettre moins d^empressement à ea 
établir dans les nouveaux villages. 

Il n'en est pas de même des audiences ; leurs 
membres , tous à la solde du roi ^ n'ont des grâ- 
ces et des emplois supérieurs à espérer que du 
trôné, et la loi ne laisse à leur disposition au- 
cune force effective , qui puisse faire naître ou 
seconder quelque projet funeste h lAmetropole. 
Il n'e'toit donc pas dangereux; au contraire, il 
ne pouvoît être qu'utile d'investir ces tribunaux 
supérieurs , de beaucoup d'autorité et d^une gran- 
de considération ; car c'est çn eux que résident 
les moyens d'arrêter les effets de l'ambition* du 
chef, et des injustices qu'il pouiToit commettre, 
sans ce contrepoids salutaire. Tous ces avantages 
sont cependant subordonnés à l'impassibilité, au 
désintéressement, aux lumières et à l'intégrité 
des membres des audiences; sans cela, ils ne ser- 
vent qu'à augmenter le malheur public* 

La religion , par la morale qui en est la base, 
pouvoit aussi contribuer à cimenter l'autorité 
royale dans. les Indes occidentales; c'est un res- 
sort que la politique a su habilement faire agir. 



Digitized by 



Google 



12 VOYAGÉ 

Dans une infinUé d^occasioas^ on s'est servi avec 
avantage , dans les affaires civiles, du niinistërtv 
des ëvêqiies et des prêtres. Souvient, même, on 
a mis dans les mains des prélats les rênes du 
gouvernement, et ces intervalles n'ont jamais été 
les moins pacifiques, s'ils n'ont pas été' les plus 
prospères. 