

Il est visible que si , avec la conformité d'ins^ 
' titutions métropolitaines dans les Indes occiden-' 
tales^ l'Espagne les eût régies par les mêmes lois 
qu'elle se régit elle-niême, il y a long- temps 
qu'elles ne seroient plus sous sa domination » ou 
qu'elles seroient déchirées par des factions qui 
les rendraient inhabitables. C'est la sagesse , c'est 
la prudence des lois partici^ières qu'on leur a 
données , qui en ont fait ce qu'elles sont. La ma^ 
tière étoit trop neuve pour que toutes celles qu'on 
leur a destinées se soient trouvées d'une exécu- 
tion facile 9 et aient produit des résultats a van ta*, 
geux. Celui qui marche sans autre remarque 
qu'un dès points cardinaux dans un pays incon- 
nu oh il n'y a ni chemin , ni sentier, est souvent 
obligé de revenir sur ses pas , et n'avance qu'a- 
vec beaucoup de fatigue et beaucoup de lenteur : 
c'est ainsi qu'a fait le législateur espagnol ; il sa- 
toit bien oix il vouloit aboutir ^ mai3 il n'avoit 
que la seule raison pour guide > et l'on doit dire. 



DigitizedbyCnOOQlC 



A liA TERRE-J?ERME* l5 

à sa louange , qu'elle Va conduit^ à travers les ë^ 
cueils > où il se proposoil d'arriver. 

Toutes les lois sur les Indes occidentales , dont 
l'éxecution a paru utile , ont été' recueillies , et 
forment, sous le nom de lois des Indes y le code 
des possessions espagnoles. Elles sont ponctuel^^ 
lement suivies dans les cas , où par des cédules , 
postérieures, il n'y a pas eu de dérogation. Dans 
ceux où elles sont muettes , on suit les lois du 
royaume qu'on, appeïlejeyes de partidas. 

CONSEIIi DES INDES. 

Ce système , digne d'admiration ^ par les 
profondes racines qu'il a fait pousser à l'autorité 
roytfle en Amérique , est tout entier l'ouvrage 
du conseil des Indes. Le gouvernement , dont ' 
cet établissement honore la sagacité, n'eut pas 
plutôt reconnu la nécessité d'une législation, pour 
les Indes occidentales, différente de celle de l'Es- 
pagne , quHl confia le soin de la suprême admi- 
nistration de ses possessions, dans le Nouveau- 
Monde, à un conseil dont les fonctions dévoient 
être de former^ et de cimenter les relations de la 
me'tropole avec ses colonies. Ce respectable tri- 
bunal 5 auquel le trône espagnol doit presque 
tout son éclat , date de ] 5ii. Les grandes qua- 
lités requises , pour en devenir membre , et l'at- 



Digitized by N^OOQ IC 



34 VOYAGE 

tendon constante qu'on a portée à en faire une 
espèce de retraite honorable pour les sujets qui 
se sont distingues dans les premiers emplois en 
Amérique, a acquis, à ce tribunal, une consi- 
dération d'autant mieux méritée , que ses déci*- 
sions ont, de tout temps, été marquées au 
coin de l'impartialité, de la sagesse et de l'ex-* 
périence. 

Sa compétence s'étend , sans exception ^ à 
tout ce qui regarde les Indes occidentales. Il 
connoît, par une espèce d'appel, que les Espa- 
gnols appellent tecurso, des causes jugées dans 
les audiences. Toutes, ses. délibérations sont pri- 
ses à la pluralité des voix, excepté pour faire ott 
révoquer des lois : alors la, loi constitutionnelle 
exige les deux tiers des voix. 