



Digitizpd by VjOÔQIC 



A LA TBRKB-FERMB. I7 

tant pour le nombre et la paie des employés , 
que pour la décence de l'appartement. Le mi-^ 
nistre de real hacienda se tut ^ et ce silence pa<» 
ralysa , pendant plus d'un an , cette re'forme ur*' 
gente. Il est difficile de citer un seul cas ou cette 
division soit u^e ; mais il est très- facile d'eu 
citer mille 9 où elle peut avoir les plus funestes 
conséquences. Partout où il y a unité de volonté^ 
il doit y avoir unité d'action y sans quoi il existe 
un tiraillement qui ne produit jamais que de 
mauvais effets. 

REPRÉSENTANT DU ROI^ 

Le roi est immédiatement représenté ^ dans lé 
gouvernement général de Venezuela et de ses 
annexes 9 par un capitaine général, qui est aussi 
gouverneur et président de l'audience royale et 
de tous les tribunaux , excepté de ceux qui con«* 
noient des deniers royaux et du commerce. 

Ses pouvoirs. 

En la première qualité y son autorité s'étend 
à toute la province de Venezuela à celles de Ma- 
racaibo , Varinas , ûuiane , Cumana et l'île de 
la Marguerite. Tout ce qui est fortifications ^ 
armes ^ défense du pays, en un mot, toute la 
partie ikiilitaire est directement sous ses ordres. 
II _j<nu_ ^ 




DigitizedbyCiOOQlC 



l8 VOYAGE 

Il pent tout ordonner ^ sans le concours ou le 
conseil de qui que ce soit ; mais il est rare qu'il 
ne soumette les cas , un peu graves y à une as- 
semblée ou commission composée des premiers 
officiers militaires. On appelle ce conseil du mo-* 
ment, Junta de guerra. 

En sa qualité de capitaine gcneVal y il est ex- 
clusivement charge de toutes les relations politi- 
ques entre les gouvernemens coloniaux des 
puissances étrangères y et les parties qui com- 
posent son arrondissement. 

Comme gouverneur, son autorité est circons- 
crite à la.province de Venezuela ; encore^ depuis 
peu , il a été établi à Yarinas un commandant 
qui exerce les fonctions de gouverneur dans un 
arrondissement^ pris.dans la partie sud-ouest de 
la même province de Venezuela. Cumana y la 
Guiane y Maracaïbo et Tîle de la Marguerite- ont 
aussi leurs gouverneurs particuliers , qui y pour 
la partie civile^ ont les mêmes pouvoirs dans 
leurs provinces y que Celui de Caracas daus^ la 
sienne. Us sont nommés pour cinq ans. Tous les 
gouverneurs jouissent aussi y cfaacim dans son 
district y des prérogatives de vice - patrons. Ils 
connoissent, en première instance y de toutes les 
affaires civiles et criminelles dans les lieux de leur 
résidence ; mais^ pour obvier aux vices qui pro- 



Digitized by VjOOQIC 



A liA TERRE-FERME. l^ 

viendroient infailliblement de l'absence des con« 
noissances qui ne s'acquièrent que par des moyens 
opposes à ceux qui forment le bon militaire , la 
loi les oblige à se faire assister, dans toutes jes 
affaires contentieuses^ d'un jurisconsulte^ quire'- 
dige et signe les sentences. lia le titre d'as$^sseur. 
Il est nommé et payé par le roi, indépendamment 
des droits qu'il perçoit sur les causes qui lui pas- 
' sent sous les yeux. Ces sentences n'ont aucune 
force que par la sig|iature du gouverneur. Si elles 
lui paroissent contraires à la justice^ ou aux con- 
venances politiques , il peut faire passer les pièces 
à un autre assesseur nommé ad hoc ^ qui rend une 
nouvelle sentence. Le gouverneur a même la fa- 
culté de donner une décision toute contraire aux 
avis des jurisconsultes ; mais il n'en use que dans 
les cas où il peut facilement justifier le parti ex-^ 
traordinaire qu'il a pris. 