



Digitized by VjOOQIC 



A liA TERRE-PERMB. 5 

Quelle politique^ quelle sagesse, quelle habi* 
letë n'a-t-il pas fallu pour mettre dans la dëpen-«> 
dance dés régions, dont plusieurs sont éloignées 
de trois et quatre mille lieues , et dont la plu- 
part ont d'autant moins de réciprocité de be- 
soins avec l'Espagne , qu'elles recueillent les 
mêmes fruits, les mêmes grains que l'Europe 
produit ! On ne peut pas même dire que le gou-^ 
vemement espagnol ait tiré , pour le régime de 
ses colonies, aucun secours de la législation an- 
cienne ou moderne,puisqu'eUe a été la première 
puissance qui ait formé de pareils établisseipens. 
Tout le mérite du succès lui est donc exclusi- 
vement dà. On est même frappé d'étonnement, 
lorsqu'en rapprochant la manière avec laquelle 
l'Espagne gouverne ses possessions en Améri- 
que y de celle que les autres puissances ont em-* 
ployée pour gouverner les leurs, on voit^ qu'a- 
vec des moyens tout différens , elle a obtenu des 
résultats pour*le moins aussi favorables à sa sou- 
veraineté. 

La France, par exemple , a adopté, pour base 
de son' système , que ses colonies . ne fussent 
'considérées par . l'Européen et par, le créole , 
que comme des séjours provisoires^ où l'an ne 
doit aller qu'avec le désir de faire fortune, et 
d'où l'on doit sortir aussitôt que l'objet est rem- 



Digitized by VjOOQIC 



6 TOYAGE 

pil. L^Espiïgnc, au contraire, permet qne tous 
ses membres, AmeVicains ou Europe'ens, regar- 
dent comme leur patrie , quelque point de l'em- 
pire qne ce soit qui leur donna le jour, ou qui 
a pour eux qnelqu'attrait. 

Dans les colonies françoises , tout se rapporte 
a la culture et au. commerce; on ne peut y être 
que cultivateur ou négociant : dans les posses- 
sions espagnoles , on peut embrasser tous les 
clats de la vie civile ou religieuse. 

Le créole françois qui avoit de la vocation, 
ou pour le barreau, ou pour IVglise, ou pour la 
solitude des cloîtres, ou pour les armes, ou pour 
la me'decine , ne pouvoir se satisfaire que dans la 
métropole ménie ; car il n'y avoit dans les co- 
lonies, ni uui\ersii€?s,ni facultés de droit, ni de 
médecine, ni séminaires, ni évêchés, ni cano- 
nicats, ni prébendes, nr couvens de religieux^ 
ni école militaire. Le culte n'y a pour minis- 
tres qu'un missionnaire dans chaque paroisse, 
et tout le militaire se réduit à des régimens, 
tous composés d^Européens. Le créole espagnol 
peut , sans ^e déplacer, donner à son ambition' 
la direction qu'il croit la plus avantageuse, et la 
plus analogue à ses goûts. Je ne prétends pas' 
que la prospérité locale s'en trouve njieux; je* 
cherche seulement à prouver que la souverai- 



DigitizedbyCjOOQlC 



A liA TERRE-FERME. 7 

netë de la métropole ne s'en trouve pas plus 
mal. 

Les charges importantes , les hontieurs , la con- 
sidération même atlache'e à la noblesse, ne s*at3- 
cordoient guère qu'en France. Il falloit rentrer 
riche dans sa ^ patrie, pouï* trouver des alimens 
convenables à Forgue^l que donne la, richesse : 
le gouvernement espagnol ne trpuve point d'in- 
convénient à répandre dans ses possessions loin- 
taines, les mêmes grâces^ les mêmes faveurs, les 
mêmes distinctions, à peu près, qu'en Europe, 
et à des hommes qui ne sont jamais sortis de 
lLA.mérique. 