

On voit que la France meltoit tout en usage 
pour diriger constamment, vers la mère patrie, 
les vœux , les affections de tous ceux qui passoient 
dans les colonies, ou qui y recevoient le jour, 
parce qu'il lui sembloit, avec raison 5 que plus on 
s'y considëreroit comme ëtjranger, moinson son- 
geroit à s'y fixer, et à.mëconnoître les droits de 
la mëtropoje. Les précautions alloient jusqu'à 
ne pas permettre que les enfans creole*s reçussent, 
chez eux, d'autre éducation que celles que don- 
nent ces instituteurs qu'on appelle maîtres d'ë- 
cole^et qui consiste à lire, écrire et chiffrer. 
Point de coUëge pour les études 5 point d'ëcole 
de mathématiques , de dessin , de peinture, d'ë- 



Digitized by VjOOQIC 



8 VOYAGE . 

quitation ; le viœu du gouveriiëment eloit que 
les parens fussent obliges d'envoyer, de bonne 
heure , leurs enfans en France , afin qu'ils re- 
çussent des impression^ favorables au système de 
la rae'tropole, qui s^etoit si bien établi , qu'il n'y 
avoit pas un blanc dans les colonies françoises , 
qui n'eût le de'sir de les quitter. Il est vrai que le 
jour le plus heureux , pour un François qui s'é- 
loigne de sa patrie , est celui où il y rentre. Le 
gouvernement ^espagnol a cru pouvoir négliger 
tous ces moyens : il s'est reposé , pour la'forma- 
tion et la durée des lien» de ses colonies, sur la 
combinaison de ses lois , sur la manière de les ' 
go^uvcîrner; et l'expérience prouve qu'il a eu rai- 
son. L'organisation de l'étonnante machine qui 
fait mouvoir, aussi également , des ressorts à d'aus- 
si grandes dptauces et dans des pays qui n'ont 
entr'eiix aueupe similitude de climat, de per- 
sonnes, de productions, est sans doute le chef- 
d'œuvre de Tesprit humain. Jetons un coup^d'ceîl 
sur sa structure. 

4 

Eocamen du régime espagnol. 

On se doute bien que la constitution politi*- 
que et civile des possessions espagnoles y dans 
le Nouveau-Monde, n'a pu être que l'ouvrage 
du temps } il étoit au-dessus de la puissance hu- 



D^gitizedby Google 



A liA TeRRE-FBRME. 9 

maille de former^ à nostaat de la tleconTerte^ 
un code complet^ pour des régions jusqu'alors 
igDorees, pour des établissemens d'une espèce 
si nouvelle ^ que les temps anciens et modernes 
n'en fonrnissoient point d'exemple. 

L'idée de faire de ces vastes pays, des domai- 
nes de la couronnt espagnole, fit, naturellement, 
naître celle d'y établir les mêmes autorités eons- 
tituéesque dans la métropole. Le soin d'y mainte- 
nir la souveraineté espagnole , et d'y commander 
la force armée, fut confiée à des chefs, sous le 
titre de vice-^rpi^ ou de capitaines généraux. 

Tout ce que l'Espagne possède en Amérique, 
est divisé en quatre vice-royautés : le Mexique, 
le Pérou, Buenos -Ayres et Santa-Fé; et six 
capitaineries générales : Porto Ricco , la Ha- 
vane^ Caracas, Guatimala, Qtfli et les Isles>Phi- 
lippines en Asie. 

La police fut , comme en Espagne , confiée à 
la vigilance des cabildos* D'abord , on en mit 
dans le plua^etit village que l'on fonda* La po- 
pulation primitive de la nourelle ville n'étoit 
quelquefois pas de trente personnes, qu'on 
commençoit par y bâtir une église, et y^ établir 
un cabildo; mais, depuis un siècle, ou attend 
que l'endroil ait acquis une certaine consistance 
pour lui donner des akades et des regidars. 