

La présentation à tous les grands emplois ci- 
vils et ecclésiastiques , les récompenses des em- 
ployés dont le mérite est saillant , la police des 
tribunaux , le militaii;e ^ les finances , le comr> 
merce , tout est du ressort du conseil des Indes. 
Sa puissance, dont il n^a jamais abusé , a tou^ 
jours été' en augmentant. Elle est aujourd'hui si 
grande , qu'elle tient en échec toute l'Amérique 
espagnole. 

Son intégrité déconcerte tellement l'intrigue , 
que tout Espagnol, accrédité et riche, qui, dans 



Digitized by VjOOQIC 



A LA TERRE-PERME. . l5 

sa cause ou ses prëteDtious a plus à espérer aela 
faveur que de la justice, fait tousses efforts pour 
se soustraire à la juridiction du conseil des Indes. 
Ilu^a aucune espérance de succès que lorsqu^sl 
est parvenu à n^avoir besoin que de la décision 
des ministres, qu^il est ioicomparablement pluà ^ 
facile de tromper (*)• 

Si les Espagnols ont sur nous l'avantage de 
posséder un corps permanentqui veille sanscesse 
sur leurs colonies , nou&avon&sur eux celui d'une 

(*) L'hommage que je rends au conseil des Indes est 
d'autant plus réflécliî / que lorsque les malheurs de Saint- 
Domingue me forcèrent de passer dans les domaines espa- 
gnols j j'y arrivai avec la prévention que m'avoient don- 
née contre ce conseil, des écrivains célèbres, notamment 
M. l'abbé Millot, qui^ dans ses Mémoires politiques et mi- 
litaires, dit : a Qu'il y a des abus dans tous ^es conseila 
» d'Espagne, et dans celui des Indes plus que dans tout 
» autre; qu'au lieu d'y punir les malversations, on y sou- 
» tient les coupables en proportion des présens qu'on reçoit 
» d'eux. 3) Pendant douze jms consécutifs que j'ai resté dans 
l'étendue de la juridiction du conseil des Iiïdes , j'ai toujours 
vu applaudir a toutes se$ décisions , je n'ai pas oui citer ua 
seul exemple de corruption -ni de faveur. L'opprimé, quel 
que soit le crédit de l'oppresseur, regarde sa cause comme 
gagnée dès qu'il a la certitude qu'elle sera portée au conseil 
des Indes. Il faut avoir denieurë parmi les Espagnols de 
l'Amérique , pour savoir combien c«t auguste tribuiial y^est 
en v§n«:ation. -, , 



Digitized by VjOOQIC 



l6 . TOYAGE 

meilleure organisation dans le ministère. Tout 
ce qui a rapport k nos colonies ^Jois, guerre , 
justice <y police ^ finances y y est envoyé par le 
même ministre de la marine et des colonies , 
auquel on adresse aussi tout ce qui les concerne : 
au lieu qu'en Espagne ^ le ministère de la guerre 
a toute la correspondance militaire des Indes j 
le ministère de la real hdcienday celle des fi^ 
nances , etc- Ce qui rend encore cette multitude 
de canaui nuisible ^ c^eSt que le roi défend aux 
employés d'exécuter aucun ordre ^ qu'il ne leur 
vienne par le ministre dans le département du^ 
quel ils se trouvent. Il en résulte que souvent le 
roi donne des ordres, par la voie du ministère de 
la guerre , qni ne sont pas exécutés par les in- 
tendans oja leurs préposés , s^ils ne leur sont pas , 
en même temps , adressés par le ministère de 
real hacienda y ou des jGoances. Par exemple , 
le roi ordonne de réparer des fortifications y ou 
d'en construire de nouv^es y d'acheter ou de 
faire bâtir <}uelqu'édifice à sa convoiance. Si le 
ministre de real hacienda n'envoie pas Fordre 
de payer ces dépenses y la volonté du roi res^e 
comme^non avenue. Au commencement de 1802, 
il vint à Caracas un ordre du roi, par le ministre 
de la guerre y de former un secrétariat plus as- 
sorti à l'importance de la capitaineiie générale , 