

La ligne qui sépare le juste de l'injuste, étant 
encore imperceptible , peut-être même non 
tracée, chaque peuple crut que le droit con- 
sistoit dans la force, et dirigea ses actions d'après 
ce principe destructeur des empires. On regarda 
comme permis, tout ce qui promettoit du suc- 
cès ; et jamais , eu effet , l'opinion publique ne 
blâma que le vaincu, 

La nation, qui cherchoit à* conquérir pour se 
placer sur de meilleures terres, marchoit toute 
enlière vers le pays qu'elle convoitoit j et^ sem- 



Digitized by VjOOQIC 



A LA TERRE-ITERME. 5 

bkble à un torrent qui renverse tout ce qu'il 
trouve sur son .passage , elle exerçoit^ dans^on 
trajet, et sur le peuple qu'elle vouloit déplacer 
ou soumettre , ces actes de férociië , que la bar- 
barie seule peut concevoir et commctire 

Tels furent les Goths qui, dégoûies du séjour 
des marais qulls occupoieui, enlrc l'Océan sep- 
tentrional et la Mer ^aliique, se portèrent, sous 
la conduite de le^r roi Filitncr, aux environs dé 
la Vistule , puis aux Palus Méotides ; et enfin , 
ravageant la Macédoine , la Grèjce , la Dalniatie 
et ritali^, vinrent s'établir dans le Languedoc. 
Une partie pasaa en. Espagne j roais les Mau- 
Ties , compagnons incommodes , en nettoyèrent 
promptement le pays. 

L^eiilrepritjc des Goths fut imitée par les Van-s 
dales , les Sarmatcs, les Huns , les Bourguignons y 
les Francs, les Allemands, les Saxons, etc., qui 
inondèrent toute la partie méridionale de l'Eu- 
rope, et y fondèrent des éiats,.au:^quels le temps, 
qui change , modifie^ ou altère tout , a domié la 
forme et la division qu'ils ont aujourd'hui, . 

Les conquêtes, qui avoient pour objet d;'a- 
grandir les.^tats, ou de rendre des peuples tri- 
butaires, s'en trêprenoient,, comme celles de nos 
jours, avec de fortes armées, fComposées de l'é.- 
lite de la nation. C'est aiasi que-Sesostris, à la 



Digitized by N^OOQ IC 



4 VOYAGJB 

téte de six cent mille hommes d^infanterié , et 
vingt-quatre mille de cavalerie, porta l'effroi^ 
la captivité, le pillage et la mort, jusqu^au delà 
du Gange. C'est ainsi que Philippe de Macedoi- 
ne , qu'Alexandre , que, les Romains , augmen- 
tèrent leur puissance par la réunion de nouveaux 
domaines ; et que les peuples modernes tâchent 
encore d'accroître la leur, par tout ce que le sort 
des armes fait tomber en leur pouvoir. 

Mais rien de ce qui s'est fait dans l'ancien 
continent , ne ressemble à ce que les Espagnols 
ont fait dans le nouveau. Sans forces et sans dé- 
penses , ils se sont empares d'un pays deux fois 
plus grand que l'Europe, malgré l'opposition et* 
la résistance des indigènes, dont le nombre, à 
l'égard des couqueVans fut, partout, dans la pro- 
portion de quatre mille à un. 

Souveraineté espagnole établie en Amérique. 

Cependant cette conquête , toute merveilleu- 
se qu'elle est, ne captive pas autant l'admira- 
tion, que l'établissement de la souveraineté es- 
pagnole dans des contrées aus^ vastes, et sur des 
fbndemens si solides, que loin d'avoir été ébran- 
lés par les trois sièek^s de leur existence , ils pa- 
roissent au contraire s'être affermb de manière à 
être inaltérables. 