

Nous avons dit que les capitaines généraux 
doivent^ immédiatement après qu'ils sortent de 
leurs places , et sur le lieu même où ils les occu- 
pèrent, un compte sévère de l'usage qu'ils ont 
fait de leuts^ pouvoirs. La forme en Uquelle co 
compte est rendu , est assez curieuse pour être 
rapportée > et assez bonne pour être imitée. Les 
Espagnols appellent cet acte dar residencia , 
donner résidence. 

Compte que le représentant du roi doit à la fin 
de son exercice. 

Un chef absolu , qui ne connoit^ à deux , trois 
OU quatre mille lieues autour de lui^, aucune au* 



Digitized by VjOOQIC 



A liA TERRE-FERME. a5 

toritë supcrieure k la sienne, et qui tient de la 
loi un pouvoir illimité , a des moyens effrayans 
d'opprimer et de vexer impunément les ci<- 
toyens, s'ils n'avoient contre les actes de son 
oppression , d'autre ressource que les voies or- 
dinaires de la justice : le cre'dit et les richesses 
que les abus même de son pouvoir lui auroient 
acquis y lui feroient facilement Ipraver ces pour*- 
suites lentes et coûteuses , que le pauvre, sur le* 
quel àuroit tombé Tinjustice , n'oserpit entre* 
priendre et ne pourroit soutenir. D'un autre 
cote y soumettre un gouverneur général à des 
prises à partie y pendant son exercice y c'étoit 
l'exposer^ surtout chez un peuple aussi ami des 
procès y à être en butte à l'inquiète jalousie de 
ceux qui lui doivent obéissance. C'étoit lui pré- 
parer une source de tracasseries^ de déboires^ 
qui aufoient fait perdre à son autorité tout le 
respect dont la souveraineté espagnole à intérêt 
à l'investir. Il a donc fallu chercher un moyen 
qui laissât au chef de tous les pouvoirs, la facul<* 
té de tout faire pendant l'exercice de sa place, en 
le contenant dans les bornes de la justice. Il ^ 
étoit impossible d'en, trouver un qui remplît 
mieux ce grand objet, que l'imposante perspec- 
tive d'un tribunal constitué exprès pour recueil- 
lir ses écarts et les punir. Cette institution > la 



Digitized by N^OOQ IC 



a6 VOYAGB 

meilleare sauvegarde ties citoyens conire touie 
sorte d'actes arbitraires , honore'la sagacité de 
celui qui en conçut l'idée, la sollicitude pour 
ses sujets du roi qui Tadopta , et la sagesse du 
monarque qui la conserve. 

Lorsqu'un vice-roi ou gouverneur doit être 
remplace', le conseil des Indes , d'abord après la 
nomination du nouveau titulaire , présente trois 
sujets, à Tun desquels* le roi donne la commis- 
sion de recevoir la résidence du vice-roi ou gou- 
verneur sortant. Ce choix tombe, le plus soii^ 
vent , sur un homme de loi résidant en Amé- 
rique. 

Le commissaire de la résidence se transporte 
à la capitale du gouvernement ; il annonce , par 
bans et par affiches , que le tribunal de la rési- 
dence de tel vice-roi, ou gouverneur remplace', 
se formera tel jour; et quHl se tiendra dans tel- 
le maison, où les citoyens de tous les ordres, de 
toutes les classes^ de toutes les conditions, qui 
auroient à se plaindre des abus de pouvoir du- 
dit vice-roi ou gouverneur , sont invites à se ren- 
dre pour donner leurs déclarations, et y être fait 
droit. Cette publication doit se faire de manière 
que personne ne Tignore. Une ce'dule du 9 oc- 
tobre j556 ordonne qu^elle so^t, surtout, con- 
nue des Indiens, afin qu'ils puissent demander 