

. La capitale du nouveau royaume de Grenade, 
Santa -Fé, est à deux cent cinquante lieues au 
^ud-ouest de Caracas. La communication e^ sî^ 
difficile , que le courrier, étabE entre cçs deus 
villes, emploie 9 dans la bonne saison , quarante 
deux jours, pour arriver d'une ville à l'autre* 
Santo-Domingo est à peu près à une égale dis** 
tance au nord. Indépendamment des préjudices 
résultans^dea déplacemens, la Mer Caraïbe , qu'il 
Uni traverser, rendoit, en t^tnps de guerrç sur« 



Digitized by VjOOQI^ 



5o VOYAGE 

tout , ces voyages dangereux , ^nt pour les 
fonds qu'on ëtoit oblige d'emporter avec soi 
ou d'envoyer, que pour les papiers qui , ne'ces- 
sairement , doivent suivre la plainte. D'ailleurs, 
îl y a long-ten^ps que la province de Venezuela 
et ses annexes e'toient assez peuplées pour qu'on 
leur donnât une audience , et assez productives 
pour en supporter les frais. On doit donc s'e'ton- 
ner que cette mesure , qui depuis très - long- 
temps^ n'a pu jSrésenter que des avantages^ n'ait 
été prise qu'à une époque très-re'cente. 

Établissement ^une audience royale à 
Caracas. 

C'est par une ce'dule royale de 1 786, que l'au- 
dience de Caracas a été établie , et qu'on lui a 
donné le même district, que celui du capitaine 
général, c'est-à-dire, les provinces de Venezue- 
la, de Maracaïbo, de Cumana, de Varinas, de 
la Guiane, et de l'île de la Marguerite. Elle tint 
sa première séance au mois de juillet 1787. 

Sa composition. 

Elle est composée d'un président , qui est le 
capitaine général j d'un régent^ à 5,5oo pias- 
tres fortes d'appointemens j de trxûs iMdors à 
^,5oo piastres fortes chacun \ de deux fiscaux , 



Digitized by VjOOQIC 



A liA TERRE-FERME. 3l 

Tun pour le civil et criminel , l'autre pour les fi- 
nances,. à 5^3oo chacun j d'un seul rapporteur| 
à 5oo piastres fortes , et des droits dans les cau- 
ses entre parties; et ^'un alguazil major, sans ap- 
pointemens, mais qui en réclame» * 

Son costume* 

Les membres de Faqdience remplissent les 
fonctions judiciaires, en robe de taffetas noir, 
faite comme un manteau. Le reste de leur ha-- 
billensent est aussi en noir. Il n'y a pas long- 
temps qu'ils portoient^ suspendue à une bou- 
tonnière, une espèce de baguette blanche qui, 
chez les Espagnols, est la marque géne'rale de 
juridiction , devant laquelle tout trembloit. On 
s'est sans doute cru assez puissant sans la vertu 
de ce talisman ; car on ne le porte plus» 

Ses s^ances^ 

L'audience tient ses séances tous les jours non 
fériés^ depuis huit heures du matin jusqu'à onze 
heures. Elle juge peu de causes, parce qu'il n'y 
a qu'un rapporteur, et que la forme qu'elle a 
adoptée pour les rapports fait perdre beaucoup 
de temps , et instruit peu. Le rapporteur lit tou- 
tes les pièces qui, si modfque que soit l'objet en 
lilige, sont toujours voluminçuses. Il est très- 



Digitized by VjOOQIC 



5a VOYAGE 

peu de procédures dont la lecture se fasse dans 
la même séance. Cette forme a rinconvënieot de 
ralentir le cours de la justice y et de donner aux 
juges une idée beaucoup moins nette de la 
question , que ne feroit un extrait travaille avec 
soin et avec intelligence.. 