

Mesures pour activer les travaux des audiences^ 

La lenteur des jugemens^, et la cumulation des 
>causes dans les tribunaux d'appel , ont détermi- 
ne' le roi à prendre enfin des mesures, pour con-* 
server à la justice la conside'ration que les plain* 
tes contre ses ministres lui faisoient perdre. Il fut 
ordonne, par ce'dule du 4 août iSoa, que les 
gouverneurs et prësidens des audiences enver- 
roient au roi un ëtat exact des affaires portées ^ 
aux tribunaux d'audience , et des motifs de leui^ 
suspension ; qu'ils donnerpient en même temps 
leur avis, tant sur l'impuissance ou la mauvaise 
volonté des membres de ces mêmes tribunaux , 
que Sur les moyens à adopter pour régulariser 
Faction de la justice. Suivant la même cëdule,, 
ce compte doit être rendu tous les ans. Il donne 
e'videmment aux prësidens , sur les audiences , 
une influence qui augmentera infailliblement 
leur autorité , aux dëpens de ces premiers trîl;m-* 
naux de la nation. 



Digitized by VjOOQIC 



A liA TERRE-f ERME, 33 

Considération dont jouissent les audiences. 

Los audiences soûl trèç - considérées par les 
Espagnols j et lorsque nmegritë et les lun^ières 
des naembres ncNdounent aucune prise à la cri* 
tique ^ ils reçoivent des témoignages de soumis- 
sion et dé respect , qui ressemblent à une espèce' 
de culte. 

La loi n'a rien négligé y pour écarter de ces 
sanctuaires delà justice Fignorànce, la partiali- 
té , la faveur, la vengeance et l'intérêt. £lle ne 
confie cet aug^uste ministère, qu'à des personnes 
qui ont reçu les grades qu'on n'accorde , ou 
qu'on ne doit accorder quW savoir, et qi)i 
ont des moeurs intègres, ou qui parurent telles. 

Obligations imposées aux membres des 
audiences. 

Us doivent, soivantla loi , vi^re dans la retrait 
te, afin d^ ne point former des Uaisous, qui 
pourroient SAÛre au libre ei^eroiçe de leiirs fi>oç- 
tions^ Non- seulement ilft sont dispensés, mais 
encore il leur est défendu^ d'élre pan-ain ,de ma^ • 
riage ou de baptême^ d'aller aux nodes.et..aux 
entQrreniepft. Us ne pbuvent , ni se faire aecK^nn^ 
pagnér^ni laisser accompai^^ièr leurs femn>eap)^r 
des ucgocians, parce jque ^eilégislateiir suppose 
II - 3 



Digitized by VjOOQIC 



34 Voyage 

que c'est la classe des citoyens la plus sujette à 
recourir, pour ses recouvremens , a l'autorité 
des audiences ;r et à être traduite en justice par 
ses créanciers. 

Les membres des audiences contreviennent 
à la lettre même de la loi , s'ils se font servir psrr 
des plaideurs , ou s'ilsi en font leur socie'te'. La 
prévoyance a même e'ie' jusqu'à leur intefdiire la 
demeure a^^ec les avocate, les rapporteurs ou les 
greffiet's. Il ne leur est pas permis de se litrer à 
des spéculations mercantiles , pas même de don- 
ner de Targent à intei'êt. Pour éviter que le luxe 
lïe leur Ouvre la porte des yices , le nombre des 
esclaves que chaque oîdor, ou membre d'au- 
dience, doit avoir, est te'duit à quatre. L'usage 
des housses, fneubles très-coûteux en Espagne , 
par les riches broderies dont on les surcharge , 
leur est aussi interdit. Le trésor ne peut jamais 
leur faire aucune avance sur leurs appointeiiiens. 
Il leur est défendu d'emprunter, encore plus de 
recevoir des presens. Leurs maisons doivent être 
fermées au jeu , et leurs femn^s doivent faire 
peu de visites. Le prësklent est spécialement 
charge de veiller à ce qu^ des intimités, toujours 
fun€fstes à Timpariialité de lai justice , ne s^ëta- 
blisseut entre lés jtiges:et les justiciables. La pos- 
sessiom de toute propdrcie foncière^ et les alliaa- 