



Digitized by VjOOQIC 



j^a VOYAGE 

membre de Taudience qui aura attire' sur lui le 
soupçoD. * 

Le gouverneur , pre'sident et capitaine geneVal ^ 
a le droit incontestable de prendre , dails les cas 
jfion preyus par la loi y toutes les mesures qu'il 
croit les plus propres à la sûreté publique et k 
la police des villes ; mais sa responsabilité' , qui 
le suit partout , ^avertit assez du danger qu'il 
courroit de faire un usage trop absolu de ce droit, 
pour qu'il prenne le prudent parti, dans toutes 
les matières un peu délicates, de s'entourer de 
lumières, qui toujours le mettei^t à couvert'des 
fâcheux résultats. 

Ses pouvoirs sont grands j et la loi veut qu'ils 
le paroissent encore plus qu'ils ne le sont. Aux , 
yeux du vulgaire, qui confond les honneurs avec 
la puissance , il peut tout ce qu'il veut; aux yeux 
de la loi, il ne peut que ce qui est juste, ce qui 
est raisonnable. Son ambition .et son despbtissflP 
sont contenus, par ïè Compte rigoureux qu'Sr 
doit de toutes ses actions , après l'exercice de sa 
place. 

La constitution des Indes n'a rien négligé, 
pour faire, de ces images du roi , des êtres inde- 
pendans, en les rendant, en quelque sorte, ê- 
tranger^ au pays qu'ils gouvernent. Toutes leurs 
affections se trouvent eochainces. Us ne peuvent. 



Digitized by N^OOQ IC 



A IiA TERRE-FERME. sS 

dans Feiendue de leur gouverriemenl , avoir , 
pour toute proprie'te' visible, plus de quatre es- 
claves; il leur est deTendii de commercer, de se 
marier , eux et leurs en fans, d'aller aux noces ou 
aux enterremens , et de tenir des enfans sur les 
fonts baptismaux. 

Il est clair que ces défendes ont pour objet de 
les priver de toutes les relations qui pourroient 
porter atteinte à cette impassibilité', si essentielle 
dans rhomme qui commande, sans laquelle il fait 
bientôt acception de personnes, et ne tarde pasà 
commettre des idjQètices. LeS/ preTeVences mê- 
mes, accordées aux individus de sa prédilection, 
sont des annonces de l'oppression, que ceux de sa 
haine ont à redouter. Il faut être plus qu^homme , 
pour se jeter dansle torrent des passions, sans être 
entraine par elles. Le vœu de la loi est donc très- 
sage , et ses précautions sont admirables. Son but 
est-il on n'est* il pas rempli? c'est une question 
qu'on me permettra de laisser indécise. 

Ses appointemens. Durée de son exercice. 

Les appointemens du capitaine général de 
Caracas sont de 9,000 piastres fortes par an. Le 
produit des signatures quHl donne dans les pro- 
ces qu'il juge en première instance, et d'autres 
droits attachés à sa place, dotiblent à pe^ji près 



Digitized by VjOOQIC 



i)4 VOYAGB 

cette somme. Son exercice est de sept ans : il 
n'est jamais que tacitement prolonge ^ ou par 
des circonstances de guerre ou autres evenemens, 
qui empêchent son successeur de se rendre. 

Succession du gouvernement 

En cas -de maladie y il peut remettre le com*- 
mandement à celui que la loi y appelle âpre» 
lui ; mais aussi^t qu'il a reçu les sacremens il 
n'en a plus le choix. Le commandement gênerai 
passe alors de plein droit au successeur que la 
loi lui donne ) et il ne peut leTeprendre qu'il ne 
fioii gue'ri. 