



Digitized by VjOOQIC 



A LA TERRE-FERMB. 217 

la réparation des topis qui peuvmit leur avoir été 
faits. 

La résidence des gouverneurs dure soixante 
jours , et les plaintes doivent être juge'es dans 
soixante autres jours ^ à compter de cekii où 
elles ont e'të faites. La résidence des vice-rois est 
de six mois. Après ces délais, on n'est plus ad- 
mis à se plaindre. La procédure de la résidence 
des vice-rois, gouverneurs, etc., est envoyée au 
conseil des Indes, qui juge définitivement. 

Pendant l^ong- temps, on a assujéti tous les 
fonctionnaires publics à passer par l'épreuve de 
la résidence j mais, par la cédule du 4 août 1799, 
CD en a dispensé les alcades, les regidors, les 
alguasils , les procureurs , etc. , et il n'y a plus 
que les vice - rois , les présidens , les gouver** 
neurs politiques et militaires, intendans de l'ar- 
mëe et intendans corregidors, qui y soient as- 
sujetis. 

Cette obligation est tellement de rigueur, 
qu'aucun d'eux ne peut occuper une nouvelle 
place , sans présenter à l'autorité qui doit l'en 
mettre en possession, un certifient par lequel il 
constate qu'il n'est résulté, contre lui, aucune 
charge dans son emploi antérieur. 

Je prie le lecteur de ne pas inférer de mon 
opinion sur les tribunaux des résidences^ quo^ 



Digitized by VjOOQIC 



je crois à leur absolue efficacité. Mon hommage 
s'adresse directement et uniquement à la sagesse 
de la loi ; mais j'abandonne la critique de ses 
effeUSy à ceux qui connoissent les égards' que le 
séduisant Flutus obtient, sans cesse , de la foible 
Thémis. 

A la description de ,ce qui concerne le chef 
de l'autorité royale » doit nécessairement succe'- 
d^ celle du premier tribunal , en qui réside le 
droit exclusif d'administrer en dernier ressort 
Ja justice. 

AUDIENCE ftOYALE. 

Tout ce qui forme aujourd'hui le district de 
l'audience de Caracas , a fait partie de celui de 
8anto * Domingo , depuis la découverte de la 
TeiTe- Ferme jusqu'en 1718. A cette époque, 
le roi, ayant établi le nouveau royaume de Gre- ' 
nade, jugea convenable de mettre dans son ar- 
rondissement toute la Terre -Ferme. Caracas et 
ses dépendances , furent dès lors soumis a l'au-« 
dience de Santa -Fë; mais il paroit qu'elles n'y 
restèrent pas long-temps. Les soins que j'ai pris 
pour me procurer l'ordre du roi, en vertu du- 
quel l'audience de Santo-Domingo en avoit été 
remise en possession , ont été inutiles. Le seul 
titre qui se sok rendu à ma cnrio^té, est un 



Digitized by VjOOQIC 



▲ Î^A TERRE-FEUME. ^Q* 

décret du ro^ de Faooee 17^9^ qui renvoie à 
l'audience de Santo- Domingo Fexamen d'un 
règlement, fait l'année précédente, pour les rits 
et cérémonies de la cathédrale de Caracas; d^où 
Ton peut induire y que la juridiction de l'audien- 
ce de Santa-Fé, sur cette partie de la Terre- 
Ferme , ayoit, tout au plus, dure dix ans. 

Dans le fait, que les provinces de Caracas fus- 
sent sous la juridiction de Faudience de Santa^r 
Fé, ou de celle de Santo-Domingo , il n'en esc 
pas moins vrai que la * grande distance de ce^ 
deux sièges devenoit si incommode, qu'on ne 
pouvoit se faire entendre de l'un ni de l'autre 
tribunal , qu'au moyen de déplacemens ruîheux, 
de voyages longs et pénibles qui causoient desT 
frais immenses, des fatigues extrêmes, et souvent 
la mort. 