

A toutes ces prérogatives du chef de l'autori- , 
té publique 9 se réunit celle de présider l'au- 
dience. Heureusement que le législateur a sagi^- 
ment prévu l'abus qu'il pourroit faire de son in- 
fluence dans le seul tribunal à qui il soit permis 
d'avoir les yeux fixés sur ses actions. Par le 
moyen que la loi a employé, ce droit, au pre- 
mier aspect si dangereux pour la liberté publi- 
que^ en devient, au contraire, l^appuij car, en 



Digitized by VjOOQIC 



flO VOYAGE 

le reodaût purement honorifique , on a obtenu 
le double avantage de le faire contribuer à inves- 
tir le représentant du roi , d'une considération 
qui tourne toute au profit de la majesté du trône^ 
dont U est regarde comme le miroir de re'flexion, 
sans que sa puissance ou son intérêt y trouvent 
aucun aliment. 

Le président assiste aux séances de l'ahdience 
lorsqu'il le veut, et s'y rend à l'heure qu'il lui 
plaît, le tribunal étant réuni. i3'il prévient l'au- 
dience y elle lui envoie un député pour l'accom- 
pagner du palais du gouvernement, à celui de la 
justice. Le plus souvent , il la dispense de cette 
corvée, en nç la prévenant pas. Lorsqu'il arrive, 
la garde se met sous les armes, et l'on crie iMon-- 
sieur le préaident! Tous les avocats, procu- 
reurs, greffiers et notaires de l'audience vien- 
nent le recevoir, et montent à sa suite. Toute 
l'audience se lève et le reçoit à la porte du lieiii 
des séances. Elle le conduit à sonsiége, et ce n'est 
qu'après qù^l est assis, et en vertu de sa permis- 
sion , que les membres de l'audience s'asseyent. 
Après la séance , tous les membres de l'audience , 
régent, oidors, et le fiscal , s'il y est, accompa- 
gnent le président à ^on palais et jusqu'à la porte 
de son appartement. . 

Ce cérémonial annonceroit, ou que le prési- 



Digitized by VjOOQIC 



, A liA TERRE-FERME. SI 

dent va rarement à IViidience^ ou qu'il execcesur 
elle un empire très-nuisible à la liberté des opi^ 
nions. Le premier indice est démenti par plu- 
sieurs presidens , qui suivent très-assidûment les 
séances de ^audience. J'ai été témoin que le ca- 
pitaine général de Caracas y D. Manuel de Gue- 
vara Yasconzelos , ne manquoit de s^ rendre k 
l'audience , que lorsque des affaires pressantes le 
retenoient au gouvernement. Le second indice 
n'est pas moins faux, puisque ie président n'a ni 
voix délibéralive , ni même consultative. Il peut 
voir et entendre; mais il doit se taire, à moins 
qu'une scandaleuse infraction des formes ne le 
force de parler. La loi a voulu que cette espèce 
de surveillance rappelât au juge ses devoirs | 
sans gêner les mouVemens de sa conscience , dans 
la décision des affaires. ^ 

Ses obligations. 

^Par suite de cette surveillance, les presidens 
sont tenus de rendre compte, au conseil des In- 
des, de toutes les contraventions aux lois que 
pourroient commettre les membres des audien- 
ces, soit dans leurs fonctions, soit dans leur 
vie prifée; mais toute plainte doit être ac- 
compagnée tle pièces probantes. Us peuvent 
même laire des enquêtes secrètes contre 1^ 