

3.' Douze regidors , dont les places sont .vé- 
nales. Les titulaires peuvent en faire donation à 
un sujet , qui , d'ailleurs , ait les qualités requi- 
ses, pourvu que le donataire survive vingt-un 
jours à la cession. 

4.0 Quatre autres places de regidors que le 
roi , sur la proposition du gouverneur, confère 
gratuitement à des citoyens nés en Espagne , et 
domicilies dans la ville. 

5.® Quatre autres officiers qu'on appelle de 
oficio , avec les qualitc's à^alferez realy d'alcade 
provincial, dialguazil mayor^ et dejiel execu-^ 
tor. Ces derniers emplois s'achètent. Le premier 
est attache à la maison , PaUtciosy SoJq, à Ca- 
racas. 

Tous ont voix delibeVative. Ce cabildo a anssS 
nn syndic avec voix consultative. 

Tous les autres eabildos des provinces de 
Caracas ont moins de membres ; mab ilp'y eu 
a point qui aient moins de deux alcades, et six 
regidors. 



Digitized by VjOOQIC 



64 YOYAGIÈ 

Aucuû hourg) aucune paroisse^ aucun ha- 
meau, n'ont le privilège de posse'der des cabil«- 
dos. Il faut qu'un endroit soit décore , par le 
roi , du titre de ville, villas pour qu'il pui^ se 
donner ce tribunal, en quelque sorte popu- 
laire. La cite Cindad est celle qui en jouit de- 
puis long* temps, et qui, en raison de sa plus 
grande population , a des privilèges, plus é- 
tendus. 

Élections. 

J'ai dit que l'élection des alcades se fait le 
!.«' janvier de chaque année. Les volans sont 
les regidors. Il n'y a jamais eu qu'eux qui aient 
exercé ce droit en Amérique, parce que, lors de 
la déodnverfcc du Nouveau -Monde, le peuple, 
k qui cette partie de la souveraineté fut primitif 
vement conférée, nel'exerçoit plus en Espagne. 

A cela près , les élections de ces magistrats 
du peuple sont protégées contre toute gène y 
contre toute violence. Elles doivent être faites 
tlans les maisons de ville et non ailleurs. .Les 
gouverneurs ne peuvent , ni former chez Gax des 
assemblées de cabildos , ni se faire accompa* ' 
cher, lorsqu'ils y vont, par des officiers mili- 
taires. ' 

Les lois défendent expressément aux .vice*- 



Digitized by VjOOQIC 



A LA TERRE-FERME. 55 

rois , presideos et oidors de porter obstacle à 
la libre élection des alcades. Tout usage de l'au-- 
torlié, toute intercession , toute suggestion, pour 
donner aux suffrages une direction différente de 
celle que leur donnent les consciences des élec- 
teurs^ est un délit punissable. 

Le temps et la pruderrèe ont cependant éta- 
bli^ qu'aussitôt qu'on a procédé à l'élection, on 
fait passer la liste des élus au gouverneur pour 
qiâil les approupe. Dans les lieux oii le gouv'er- 
neur^ne réside point, il commet ce spin ou ce 
droit Bujustœuz mayor. 

Les qualités requises pour être étigible aux 
places d'alcade sont, d'être domicilié dans le 
district ducabildo, d'avoir des connoissances^ 
de savoir lire et écrire , et de réunir les autres 
qualités nécessaires pour occuper, dans l'empire 
espagnol , des emplois dtstingués. 

Les ecclésiastiques, les militaires, excepté 
ceux qui servent dans les milices , s'ils sont d'ail- 
leurs aptes, les officiers royaux, ceux qui doi- 
vent au roi, sont inéligibles aux offices d'alcade.' 