

J'ai vu tenir à Caracas, vers la fin de 1802, 
un conseil de guerre sur l'enlèvement fait , par 
les Anglois , trois ans auparavant , à Porto- 
Gabelloi de la fr(%ate VHermione. Les pie* 
ces du procès étoiebt composées de sept cent 
quatre-vingts feuilles ^ dont la lecture dura trois 
jours consécutifs. 

Complication des formalités judiciaires. 

En ge'ne'ral , Tes formes des tribunaux espa- 
gnols sont compliquées, lentes et surtout dis- 
pendieuses. Il n'y a pas de nation au monde, 
comme je l'ai dit au chapitre III, où il y ait 
autant de procès. Tous les citoyens , sous le 
rapport judiciaire, peuvent se diviser en deux 
classes : l'une qui se ruine par la chicane, 
et l'autre qui s'éurichit par elle , ou qui , du 



Digitized by N^OOQ IC 



64 VOYAGE 

moins, en tire sa subsistance. Entre juges /a vo«- 
cats, procureurs, notaires, écrivains, algiiasils 
et commis , on compte à Caracas six cents per- 
sonnes, dont quatre cents au moins sont ma- 
riées : cela fait donc plus de deux mille person- 
nes qui vivent des sueurs et des larmes du pauvre 
plaideur. 

Facilité des récusations. 

Bien^^ dans la le'gislation espagnole^ n'est plus 
facile quei les incidens ; rien de plus commua 
que le^ enquêtes , que les déclarations asser* 
mentées de te'moins, que les récusations des ju- 
ges. Sans arguer aucun motif, tout plaideur peut 
récuser jusqu'à trois assesseurs du gouverneur. 
Les juges ecclésiastiques ont le privilège de ne 
pouvoir être récusés que sur des motifs Icg^ale- 
ment jpge's valables. Il çn est de même des, mem- 
bres de l'audiehce, avec cette particularité de 
plus , que si les motifs de la récusation ne sont 
pas admis, la partie est condamnée à 200 pias* 
très fortes d'amende, si la récusation porte sur 
le président de l'audi.ence; et à 120 piastres for- 
tes , si elle a pour objet un oidor. Ces amendes 
sont applicables, moitié à la chambre, et moitié 
au profit de la partie adverse. 

Les lois espagnoles récusent de droit tout 



Digitized by VjOOQIC 



A liA TËRHE-FÊRME. 65 

juge , dans les causes de son père , de ses enfans , 
de ses parens, de sa famille^ des personnes de 
jsa maison^ ou avec lesquelles il demeure, d'une 
femme avec laquelle il a voulu se marier, ou vi- 
vre en concubinage par force , et de tous ceux 
de la famille de la femme , de son ennemi ea* 
pital , de celui qu'il a maltraité , et de leurs 
familles. 

Réflexions sur les lois espagnoles. 

Les lois espagnoles sont, comme celles de 
tous les peuples civilisés, admirables , dans la 
théorie 5 mais sujettes , comme tout ce qui sort 
de la main de l'homme , aux caprices de Fhbm- 
me même. Destinées à contenir les passions , à 
prévenir les injustices, à protéger la vertu, elles 
ne remplissent pas toujours leur objet , parce 
que le magistrat auquel elles devroient servir dé 
frein, les applique trop souvent à un usage con- 
traire. Ce n'est cependant pas la faute du roi ni 
du conseil des Indes. Chaque fois que la vérité 
a le bonheur de parvenir jusqu'à eux , Ja justice 
et l'innocence triomphent, même contre le cré- 
dit et les richesses. Mais elle y parvient si rare- 
ment ; mais les autorités que le législateur a 
constituées pour se surveiller les unes les autres 
ont tant d'intérêt à se servir nautuellement, que 
II 5 