

D'abord, les tentatives que l'ennemi pourroit 
faire sur ces provinces, doivent naturellement 
être par mer ; et si foibles que soient ses moyens 
maritimes, ils seront toujours supérieurs à ceux 
qui protègent ces côtes , où l'Espagne n'a pour 
toute défense que les chaloupes destinées à eni- 
pêcher la contrebande^ qu'une seule frégate 
mettroit en déroute. Il n'y a donc rien à espérer 
par mer. Voyons quelle résistance on peut op- 



Digitized by VjOOQIC 



^ A liA TERRE-PERME. 69 

poser par terre à Taltaque des ports, et co6i-> 
niençoDS par Maracaïbo. 

Défense des ports de mer. ' 

Maracaïbo est sépare par ce qu'on appelle 
proprement aujourd'hui, province de Venezue- 
la, par le lac de çon nom , et par des déserts qui 
occupent un espace de plus de soixante lieues, 
entre Maracaïbo et la première ville dont il pour- 
roit espérer des secours , qui est Truxillo ; encore 
pour les obtenir, faut-il l'assentimentdu capitaine 
geneVal, résidant à plus de cent lieues. 

Cette ville , peu propre à exciter l'envie , par 
les déserts dont elle est entourée, ne doit comp- 
ter que sur ses forces pour repousser l'ennemi 
qui se ré^oudroit à faire les frais que lui coûte- 
roit sa possession. 

Trois forts défendent l'entrée du port. Sa gar- 
nison est de quatre compagnies de troupes de 
ligne. Ses milices forment cinq compagnies de 
blancs et quatre de gens de couleur. La popula- 
tion de la ville est de vingt- cinq mille person- 
nes , dans lesquelles il s'en trouveroit beau- 
coup qui contribueroient valeureusement à la 
défense. 

Coro^ à soixante lieues à l'est de Maracaïbo, 



Digitized by VjOOQIC 



70 IrôYAGE 

est mieux garde , par la stérilité clè son sol , et 

par la pauvreté de ses liabitans, qu'il ne le seroit 

par les meilleures troupes. 11 n'est bon , ni com* 

me conquête , tn comme point de dcfbarque- 

ment. 

Le port le mieux défendu des provinces de la 
capitainerie générale de CaVacas est, sans con- 
tredit , Porto-Cavello , h cinquatite-cinq lieues à 
l'est de Coro. Un fort construit avec autant dHn- 
telligence que de solidité, situé sur un îlet aa 
nord-est de h ville, et muni d\nle grosse et 
nombreuse artillerie , en fait la deTense princi- 
pale. Ses feux se croisent avec ceux des fqrts si- 
tués à Fouest^ur le reVers oriental d'uiae grande 
montagne. H n'y a point dé garnison fixe à l^or- 
to-Cavello. Le régiment de Caracas y foutnii, 
en temps de paix, une compagnie qui Se relevé 
tous les ans. En temps de guerre, on douWe la 
troupe de ligne, et on la renforcé des milices de 
Valence, et dés vallées d'Aragoa. En cas d*aita- 
que , toutes les milices àCcourroient , et , dana 
moins de huit Jour's, où potirroit y réunir trois 
mille hommes. 

Il y âuroît peut-élrè encore plus à eàpérer du 
courage et de l'activilé des hafeitans de Pôtto- 
Cavello , que de ces milices, dont la réunion est 
toujours lente ,^ et la vâleût équivoque. ï^orto- 



Digitized by VjOOQIC 



A liA TERRE-FERME. 7! 

Cavello dut, en 1743, sa délivrance anx Bis- 
cayiehs dtàblh en ce port ; éi cent 'à(oi y sont au- 
jourd'hui lie céderoîéîît p^as^i cotip àttr, eh Zfcffe 
et en coiirage , à leurs devancier^. t( Une teëcàd^ 
)) angloise, dît l'hisioire eccle'siàfslît|'ùè de Ve- 
» nezuela, attaqua Porto - CaVello , lé I7 avril 
» 1743 ; mais rârtillèrîè fut si bîeh ifet-vie pafr 
» les Biscayens ^établis en \ilte y que ïes Ai!ijglôte 
y> furent repousscfs, et Uurs vaisseaux 'très-etii- 
)) donàimages î>. 