

Ilst recommandé, parla loi, de nommer 
par préférence , à mérite égal, les descendans^ de 
ceux qui firent la découverte des Indes occiden- 
tales, ou de ceux qui les pacifièrent, ou qui les 
peuplèréat. 



Digitized by VjOOQIC 



56 VOYAGE 

, En cas de mort ou d'absence d'un alcade or- 
dinaire, le plus ancien regidor çn remplit les 
fonctions. 

Lescabiidos tiennent leurs séances à des jours 
fixes. Ils ne peuvent se reunir extraordinaire- 
ment , tans en pre'venir le gouverneur ou son 
représentant^ en lui indiquant la matière sur la- 
quelle la délibération doit porter* 

Les délibérations des cabildos, les cedulés 
du ' roi , les dépêches des gouverneurs , tout 
doit être porté sur des registres destines à cet 
effet. 

Dans tout cabildo, si grande que ^oit la ville^ 
le nombre des alcades ordinaires u'est que de 
deux. 

Ki les alcades ordinaires, ni les regidors, ne 
peuvent faire trafic, ni commerce de rien de ce 
qui sert aux approyisioftnemens des villes. La 
défense va même plus loin , à Tégard des regi- 
dors ; car le commerce de toutes sortes de mar- 
cliandlses leur est interdit, soit qu'ils le fassent 
par eux-mêmes , ou par des personnes préposées 
par eux, à moins qu'ils n'en aient la permission 

du roi. 

u4tfnbution des cabildqs. 

Selon les lois des Indes , les alcades ordinal^ 
res , dans les lieux où il n'y a ni gouverneur ni 



Digitized by N^OOQ IC 



A liA TERRE-PERME. ) 67 

lieutenant de gouvemcîur, doivent connoWe, en 
première instance^ de toutes las causes dont les 
gouverneurs, ou leurs lieutenans , connoissent 
dans les lieux où ils résident: Elles sont portées , 
par appel, à l'audience. Mais, pour modérer les 
pouvoirs des cabildos, on a établi, comme il 
vient d^étre dit , dans tous les lieux de leur rési- 
dence , des justicia m^y^or, qui font les fonctions 
de lieutenans de gouverneur. Celui qui demande 
justice, peut indiflFéremment s'adresser aux alca- 
des ou anjusticia mayor. Leurs sentences ont la 
même force, et sont également portées par appel 
à l'audience. Les Indiens ont aussi leurs cabildos 
particuliers. ( Voyez le chapitre IV. ) 

lilElfTENANS DE JUSTICE. 

Dans les endroits où il n'y a poini de cabildo, 
la police et l'admî^istraiion de la justice sont 
livrées aux lumières ou à l'ignorance , au zèle ou 
i l'insousiance , au désintéressement ou à l'avi- 
dité, en un mot, aux moeurs bonnes ou mauvai- 
ses d'un seul homme, que. le gouverneur dé- 
core du titre de lieutenant de justice. Sa juridic- 
tion s'étend ordinairement sur trois ou quatre 
villages. Personne que lui n'a le droit de se mê- 
ler directement, ni indirectement, des affaires 
publiques. Son pouvoir est presque sans limitas. 



Digitized by VjOOQIC 



58 ' VOYAGE 

comme sans partage. W np doit compte qu'au 
gouverneur des ipesures qu'il prend pour k sû- 
reté' publique. 

La nomination des lieutenans de justice est 
pour deux ans • mais ils sont reellgibles. 

Les sentences qu'ils rendent dans les affaires 
litigieuses, vont par appel à 1 audieace j mais Fi- 
gnorance de leurs justiciables leur laisse toute 
la latitude possible^ pour donner aux causes la 
tournure qu'ils veulent. Il est rare que le dossier 
présente au tribunal d'appel y ne contienne des 
pièces qui paroissent justifier la sentence rendue. 