



Digitized by VjOOQIC 



drè historique exig€, qae j'en dopne ici upe 
idée. 

Fuero militaire. 

Au premier aspect , ce. que les Espagnob ap- 
feW^Xïtfuero , paroit naturel et raisonnable ; car 
ce n'est que permettra aux citoyens de chaque 
profession d'être juges par» leurs pairs. L'objet 
de cette institution pouvoit être louable , et Té- 
toit sans doute ; mais le temps qui af^ère tout^ 
n'en laisse plus apercevoir la sages^.. Que le 
militaire in procinctu ne reconnoisç^ d'autre 
police que pelle de ses chefs , ni d'autre justice 
que celle des conseils de guerre , on conçoit 
qu'il est impossible que cela soit différemment ; 
mais que ce privilège sVtende aux milices 
hors le temps où elles sont sur pied y k tout 
militaire retiré ^ à quiconque obtint du roi la 
plus légère distinction ^ et à toutes les» causes ci- 
viles et criçlinçilles, q'est ce c^i passe les bornes^^ 
de la raison. 

L'exercice de Cf fuero n'est pas même unifor- 
me pour tous. Le soldat ji le caporal , le sergent, 
sont définitivement condan^nés^ en vertu de la 
seule sentence du conseil de guerre y confirmé^ 
par le capitaine général; taiiHis que l'honneur et 
la vie de tput ce (^ui n'est pas dans cette classe 



Digitized by VjOOQIC 



6à ' VOYAGE • 

inférieure, est sous la sauvegarde directe et im- 
médiate du roi. 

Les premiers soot juges datis un simple con- 
seil de guerre , et le jugement est exécute' , si le 
capitaine gene'ral Tapprouve. Son approbbtioii 
né dépend cependant pas entièrement dé lui. Il 
doit passer les pièces du procès à un homme dé 
loi, qui, pour ces sortes de fonctions, a le titre 
^auditeur. S*il trouve que le prononce' est con- 
forme amc Wis, il déclare que ce jugement doit 
être approuvé', sans qu'il ait le droit d'y faire au- 
cun changement, ni modification. Le capitaine 
général est obligé de se conformer à Favis dé 
l'auditeur, et tout ce qu'il peut faire , s'il soup- 
çonne qu'il y ait dol ou fraude , ou que Fordonr 
nance ait été mal interprêtée, c'est de suspen- 
dre le jugemertt, et d'en riendré èompte au roi. 

Le condamné, à son tour, peut se rendreap- 
pelant de la sentence confirmée. Sur son appel ^ 
le capitaine général est tenu de donner à uri 
autre homme de loi que celui qui a rendu la 
première sentence, toiites les pièces qui ont ser- 
vi à la première condamnations celui-ci lès exa- 
mine de nouveau, et donne son avis signé, le- 
quel est soumis à une nouvelle approbation du 
capitaine général. Cette dernière sentence, ap- 
prouvée , est définitivement exécutée. 



Digitized by VjOOQIC 



A 1.A TERRE-FERME^ 63 

On a complique beaucoup plus les formali- 
tés pour ceux qui oc sont ni soldats , ni capo- 
raux, ni sergens. Des cfcrits volumineux^ enri- 
chis de nombreuses déclarations de témoins, ser* 
vent de base au procès qui est jugé par un con- 
seil de guerre, et sur-le-champ envoyé au roi, 
pour être approuve par le conseil de guerre per- 
manent de Madrid , dont les fonctions sont de ' 
juger en dernier ressort toutes les causes du 
fuero militaire. 