

J'aurois beau dire que ces emplois ne sont 
ni recherches ni lucratifs , ce qui vient d'être 
dît prouveroit le contraire. En eS^, un emploi- 
de lieutenant de justice est regarde' comme un 
moyen infaillible de faire une rapide fortune. 
Aussitôt qu'il en vaque un , il est brigue' aVec im 
acliarnement proportionne' aux avantages qu'il 
promet j et il arrive , trop souvent , que la pro- 
tection , les convenances de famille , l'impor- 
tunite' , arrachent au gouverneur, une nomina^ 
tion que sa conscience de'savoue. La nature de 
l'homme est-elle donc de ne jamais le garantir 
des excès? Pour mettre l'autoritié royale à l'abri 
des atteintes descàbildos, on a prive' presque 
tous les nouveaux villages de jcette. institution , 



Digitized by VjOOQIC 



A liA TSRR£*F£RME. 69 

^t on les a^bandoones à la rapacité d'un hom- 
me auquel la loi oe donne aucun frein. Les 
réformes salutaires qui s'opèrent successive- 
ment dans les différentes branches de Fadminis- 
tration espagnole , donnent heureusement l'es* 
pérance que cet abus ne peut pas tarder d'être 
aperçu et réprimé. Il me semble que ce seroit 
déjà faire, beaucoup , que d'assufétir ces lieute- 
Dans de justice à ^ faire assister , dans leurs ju- 
gemens^ de deux personnes les plus instruites et 
les plus probes de leur arrondisseoiept , et à ne 
prendre des mesures importantes de police que 
• sur l'avis, par écrit, des deux plus notables ci- 
toyens , et dont la profesdon seroit plus analo* 
gue à Tobjet de la délibération. 

L'institution des lieutenans de justice , toute 
imparfaite qu'elle est , remplirait cependant 
bien , à tous égards, le vwu du législaieur,si4'oQ ^ 
n'appeloità en exercer les fonctions^ que des 
sujets qui eussent les mœurs et les lumières de 
celui qui occupait cet emploi à la Victoria, à 
quinze lieues de Caracas, lorsque j'y. passai ^ 
en 1801. Tout le inonde se louoit de soj^ admi^ 
nisiration. Son autorité-ne paroissoit ioconimo- 
de qu'au malfaiteur^ Il jouissoit , à la f6is , de 
l'estime de ses supérieurs, parce qu'il savott&ire 
respecter la souveraineté ; et de l'amour tde ses 



Digitized by 



Google V 



6o VOYAGE A 

adiuinîstrcfs , parce qu'il sacrifioit tout à leur 
tranquillité et à leur bonheur. Il se re^ra en Es- 
pagne en i8o5. Son nom, qui- me'rile d'être con- 
nu, estD. Michel de Adarraga. Je le crois Bis^ 
cayen. Il etoit, à la fois, corregidor et lieutenant 
de gouverneur, 

A la Goayre , à Porto-Cabello , et même k 
Goro, les commandans militaires exercent les 
fonctions de lieutenans de justice > autre vice, 
qui ne peut pas échapper long-temps à Fœil vi* 
gilant du ministère espagnol. 

Autres tribunaux. 

La justice est aussi administrée par plusieurs 
autres tribunaux, dont il sera parle dans les cha- 
pitres relatifs aux matières dont ils connoissent. 
Il suffit d'observer ici que les Espagnols^ divisés 
en classes privilégiées , sont bien loin d'être as* 
sujëtis à une juridiction commune. L'eccle'sias- 
tiqué, le militaire, l'administrateur, ont cha* 
cun leur tribunal particulier. Comme ces trois 
professions sont exercées par une grande partie 
de la population blanche , il est évident qu'il 
reste peu de blancs distingués qui soient soumis 
aux tribunaux ordinaires. On appelle ces privi- 
lèges yi^ro^. L'occasion pouvant ne pas se re- 
présenter de parler ^xx. fuero rmlitaire \ l'or- 