

Par cëdule du 26 janvier 1726^ la conduite 
de l'audience de Santa-Fë fut désapprouvée , et 
pon prësidentct ses membres condamnes cha- 
cun à aoo piastres fortes d'amende ^ et à faire 
passer à l'ëvéque de Caracas , Elscalona , la 
procëdure faite contre Portales, Les alcades et 
les regidors de Caracas, qui s'opposèrent, le 



•Digitized by VjOOQ IC 



A IiA TERRE-FERME. 5i 

l4 mai 17^5, à la mise en possession du gou- 
verneur Portales^ furent aussi condamnes , cha-* 
cun à 1000 piastres fortes d'amende^ et a être 
cnvoycfs en Espagne , par Févêqiic ^ avec leur 
procédure. h 

Frein. 

Cet exemple de }a ténacité du cabiido de Ca- 
racas, joint à beaucoup d'autrts antérieurs, dé« 
ïnontrà jusqu'à l'évidence combien sa trop ^ 
grande prépondérance étoit dangereuse ; com- 
bien le désir imitiodéré d'exercer toiis les pou- 
voirs, lui faisoit oublier ce qu'il devoit à l'auto- 
rité suprême et à la tranquillité publique. Il 
n'est donc pAs étonnant que le gouvernement 
qui , dans les premiers temps , crut les cabiidos 
aussi utiles en Amérique qu'en Europe , ait re4 
connu son erreur, et cherché à la réparer, ^it 
en évîtatat d'en augmenter le nombre , «soit en 
diminuant l'influence de ceux qui existoient. 
Dès lors on mit les cabiidos sous la surveillance 
tacite des commandans militaires, et presque 
sous la dépendance des lieutenans des* gouver- 
neurs ou d'offiticrs ci^^ils , nommés par les gou- 
verneurs , avec le titre Ae^justicia mayor. Ces 
précautions furent, peut-être même, portées 
trop loin. Lès v cabiidos se virent dépouillés de 



^ Digitized by VjOOQ IC 



6a VOYAG-E 

beaucoup d'aitributions; mais celui de. Caracas 
éprouva, dans ses pouvoirs^ une plus grande ré- 
ductio0 qu'aucun autre; et c'est en même teqaps 
celui qui en a le moins murmure'. Ses membres^ 
peu avides de donner de la latitude à uoe juri* 
diction qui demanderoit plus de soins et d'assi- 
duité , s'en tiennent aux préséances que donnent 
leurs places, et ne remplissent qu'avec tiédeur 
les. fonctions quiffont incontestablement partie 
de leurs devoirs. Il n'y a rien de plus diffiqie à 
l'homme que de se tenir sur la ligne qui sépare 
ses droits d'avec ses- devoirs, f 

' Leur composition. 

Les variations , que les temps et les circons-^ 
tances ont amenées dans les /compétences des ca« 
bildos y n'ont aucunement porté sur leur com* 
position f qui est à peu près la même qu'elle fut 
dans l'origine* 

Tous ont deux alcades , qu'on appelle ordi- 
naires, et qui se renouvellent tous les ans, le 
1."^' janvier, à la pluralité des voix des regidors. 
Ceux-ci sont inamovibles , et leur nombre est 
proportionné à l'importance de la ville où est le 
cabildo. 

Voici la composition de celui de Caracas, 



Digitized by VjOOQIC 



A LA TERRE-FERME. 65 

1.' Le gouverneur de la province, président 
ne de tous les cabiîdos de son districl. 

s/ Deux alcades ordinaires, dont le premier 
élu s'appelle alcade de primer vota : c'est lui 
qid porte la vara de justice , que les membres 
dé. l'audience portoient autrefois. 