

' An nvoindre bruit de guerré> t6iJiéfl téS taîli-' 
ces doivent se tenir ptêtc» à marcher f filles féur-^ 
Dissent des détachemens pour renforcer Ics^gar-' 
^fîsoâs des ports de mer elde là capitale.' ^ ' 



Digitized by VjOOQIC 



A liA TKRRB--VERME. 85 

Daus tous les temps on les exerce au manie-: 
ment des armes. Le capitaine gênerai passe , au 
moins une fois l'an, la revue de celles des envi- 
rons de sa résidence ; et chaque gouvernjBur par- 
ticulier remplit le ménqte devoir dans son arron-r 
dissement. 

Les gens de couleur forment des corps de 
milices sépares. Ils ont les officiers de le|ir cour 
leur, jusqu'au grade de capitaine, inclusivement. 
Tout ce qui est au-dessus 4oitétre blanc.. 

A. Caracas^ il y a cia baiailloa de miiijCes^ja 
blancs, composé de neuf compagnies,^ t^n, §sçar 
droa de blanCs, créés l'un et Tautre eai,77,x>et 
un bataillon de gens de couleur. . 

A Valence, un bataillon de milices de.hl^ncs,^ 
composé comme celui de Caracas;, et dans les 
vallées d*Aragoa,'un autre. Chacun de ces deux 
endroits a aussi un bataillon de gens de couleur. 
J'ai déjà psHrlé de celles de Maracaïbo ,. et des 
autres gouvernemens particuliers. 

Tous les individus libres , depuis l'Age de quin- 
ze ans jusqu'à quarante-cinq, sont assujétis à la 
milice. L'exemption ne s'étend qu'aux eccl^ias- 
tiques , aux juges ,, aux avocats , aux notaires , aux 
agens des villes, aux médecins, aux apoibicaires, 
aux chirurgiens, aux procureurs, aux admipis- 
trateursdes deniers royaux^ au syndic dés cor-» 



Digitized by VjOOQIC 



86 fOYAGE 

deUei*i , aux sacristains et serviteurs d'église, aux 
sialai ieS , aux mkitrés d'ecolè et de grammaîre , aux 
gcfràns d'hahitàiiôa , aux fateteûrs du tabac , et aux 
fonde's de pouvoirs dés cultivateurs de chaque 
disii*i<5t. Mais les fils, les domestiques, îés com- 
mis de tous les exempts y sout sujets. 

Les ue'gôcians eti gros'i ou commissionnaires 
des pj^ovirtces de Caracas', sont aussi compris 
rfàfl^ l^exemptioh , eux et un comiàis de chaque 
maison de coi!nmerce. Les marchands en détail 
ÔDft'pretendu à la nfiême faveur. Elfe leuf a c'té 
refnàë'é par cëdule dç 1861. 

Les etudiafûs qûî i/otit paS les pretniers or- 
dres, ne sont pas exempts des milices , s'ils ont 
dVillelirs l'âge et les dispositions requises. Ce- 
pendant , on n'en détourne aucun de ses études 
pour Itd faire prendre lé fusîh 

En temps de guerre , les milices comprennent 
tous les âges. Cela s'obsefVe probablement en 
cas d'invasion ; car je n'ai pas vu que cela eût 
lieu pour le service ordiûaire de la guerre. 

Lorsque les milices éoht eh campagne ou en 
garnison , les officiers ont là même paie que les 
officiers d'égal grande de lèi troupe de ligne. Cha- 
que sergent d'infanterie a quatre reaux par jour, 
les caporaux trois , et chacjue soldat deux. Les 
sergens , caporaux et soldais de la cavalerie ont 



Digitized by VjOOQIC 



A I.A TJSHKÊ-FERME. 8? 

la roême paie que ceux d'iplaiaierie. La nourri- 
ture des chevaux est au compie du roû 