

Le à a octobre 1739, les Artgloîs e'cfeouèrent 
dans une attaque qutls fite^nt à la Goayre , 'situ^ 
à vingt-cinq lieues à IVst de Portb-Cavèllo. Ce 
port n'étoîtcependant pas alors auisiJTorlifie' qu'il , 
Fest aujourd'hoî. Destine' & garantir Caracas, 
dont il n'est éloigne que de cinq petites lieues , 
on lui a donuë les grands AH)yeils de defeése, 
qu'exige le boulevard de la capitale. Hérisse' de 
forts el de batferiefe, il sértoble défier l'ennemi te 
plus tém'éraîre. L'agitâlibn continuelle de sa ra- 
de, si incoratnbde potii: le commerce, seroit, 
en cas d'attaqué, très- avantageuse aux Espa- 
gnols. Tout annonce qù'aveb des troupes valeu- 
reuses et des artilleurs adroits, cette place peut, 
non-sfeùlemebt empiêcber tout débarquement , 
mais encore détriiire la plbs forte escadre. 
L'enmemisèrbit d'ailleurs ihaitre de laGoay*- 



Digitized by VjOOQIC 



72 VOYAGK 

re, qu'il lui resteroit de ires-grands obstacles à 
surmonter pour l'être de Caracas , surtout s'il 
cntfeprenolt de s'y rendre par le chemin qui 
sert aujourd'hui de communication à ces deux 
-villes. Ce chemin , fait exprès pour augmenter la 
difficulté de la conquête de Caracas, moni^e à 
pic la montagne située entre ces deux villes. Tout 
cet espace est défendu^ et au l^aut de la monta- 
gne , sont deux forts qu^ battent le chemin. . 

Le consulat de Caracas a voulu faire construi- 
re un autre chemin plus commode pour le trans- 
port des denrées ^ il étoit même tracé, et les tra- 
vaux alloient avec assez d'activité , pour faire 
espérer qu'on en jouiroit bientôt; mais des dif- 
ficuhés survenues, sur le maniement des deniers, 
entre l'ingénieur et l'agent du consulat , ont fait 
tout suspendre; et, l'opinion militaire étant qu'on 
ne peut, sans compromettre la sûreté de Cara- 
cas, pratiquer d'autre chemin que celui qui l'est 
déjà , il est présumable que le nouveau chemin 
restera Jong- temps en projet. L'expérience a ce- 
pendant appris que le chemin frayé n'est pas le 
seul qui conduise de la Goayre à Caracas; car, 
dès 1694, le corsaire Drack, ayant débarqué à 
la Goayre, s'acbeqrxiqa vers Caracas, avec une 
poignée d'hommes , sans éprouver aucune résis- 
tance, parce que les forçeç que la ville avoit 



Djgitized by VjOOQIC 



A liA TEJIRE-FERME. 'j'5 

envoyées pour lui disputer le passage , sVtoient 
portées sur le chemin ordinaire de la Goayre, 
dans la p/ersuasion qu'on ne pouvoit parvenir 
que par là à Caracas. Le corsaire prouva le con« 
traire. Il resta à Caracas une huitaine de jours , 
c'est-à-dire, autant qu'il en falloit pour piller u- 
ne ville qui n'avoit pas encore trente ans d'exis* 
tence. 

La ville de Cumana, situera près de cent 
lieues à l'est dé la Goayre , est d'un assez difficile 
abord, pour un ennemi qui voudroit s'en em-» 
parer. Situe'e à une portée de canon de la mer, 
et son port étant à une demi-lieue sous le vent^ 
elle n'a à craindre que des attaques sous voile, 
que la distance rendroit infructueuses. 

Dans le cas de débarquement , un fort , bien 
entretenu , situé sur une monticule dans la par* 
tie orientale de la ville, y porterolt beaucoup 
d'obstacles. Ensuite les trois compagnies de trou- 
pes de ligne^ qui forment la garnison, les milices 
composées de onze compagnies de blancs^ deux 
d'artillerie , deux de cavalerie , onze de g;ens de 
couleur, trois d'infanterie de noirs , une demi- 
compagnie d'artillerie, et les habitans de la ville 
et des environs, opposeroient à l'ennemi un 
corps de plus de cinq mille hommes qui dé- 
fendroient avec courage leurs vies , leurs famil- 