

Leurs attributions. 

Ces tribunaux , dont la constitution est la mé« 
me que celle de nos anciennes officialités , ont 
cependant beaucoup plus d^attributions que n'ea 
avoient ces dernières, qui, depuis l'ordonnance 
de 3 539 , ne connoissoient guère plus que des 
actions en promesse ou en dissolution de ma- 
riage. Ce n'est pas que les tribunaux eoeleMasti*- 
ques espagnols n'aien^ éprouve beaucoup de v^ 
n 8 



1 



Digitized by VjOOQIC 



Il4 ' VOYAGHB 

ductîoDS dans leur compétence. Il existe même ^ 
entre ces tribunaux et les tribunaux civils, une 
espèce de lutte dans laquelle l'avantage reste ra- 
rement aux premiers. 

La juridiction des tribunaux ecclésiastiques 
* embrasse toutes les causes spirituelles ou qui y 
ont rapport: comme les ordres, les bénéfices, 
les patronages , les dîmes, les mariages, les légi- 
timations, les sépultures. Les tribunaux séculiers 
peuvent connoitre du patronage royal , quoique 
la question soit entre ecclésiastiques ou contre 
eux, comme le dit Acevedo. 

Quoique les tribunaux ecclésiastiques con- 
noissent, même contre des laïques, des dîmes 
appartenant aux églises, dans le cas où il s'agit 
. de décider si elles sont dues ou non, les tribu- 
naux séculiers partagent la compétence , quant 
à la question de savoir si elles sont payées ou 
non, et quant à leur recouvrement 5 parce que 
ces sortes de causes sont mixtifori. On ne parle 
ici que des dîmes qui appartiennent aux églises ^ 
car lorsqu'elles appartiennent à des laïques, ce 
sont les tribunaux séculiers qui connoissent tant 
dii droit que du fait. 

Les dots des religieuses , les donations faites 
aux égliseiy ou à quelqu'autre lieu sacré, et autres 
«ouvres pieuses^ sont dit ressort des tribunaux 



Digitized by N^OOQ IC 



ecclésiastiques. Maïs les demandes des églises ^ 
des monastères ou des prêtres pour des rentes ^ 
jurosj aumônes, gages, droits et autres grâces 
ou privilèges du roi , encore que ce ne soit pas 
par voie de fait ou de vasselage , doivent être 
portées devant les tribunaux séculiers, tant pour 
le droit que pour le fait. 

Aux tribunaux ecclésiastiques appartient la 
connoissance des legs pieux faits aux églises^ par 
contrats entre vifs ou par acte de dernière volon- 
té', soit pour le repos de Tâme, soit pour la ref-» 
demgtion- des captifs^ ou pour d'autres objets 
semblables. Ils ont aussi la compétence de l'exé- 
cution des testamens dans toutes leurs parties ^ 
dans les casoù l'exécuteur testamentaire ne rem- 
plit pas les volontés du testateur dans l'année, 
ou auparavant s'il se peut, quand même le tes- 
tateur auroit consacré une volonté contraire*. 
Lorsque ces causes sont entre laïques, les tribu- 
naux séculiers sont aussi coinpétens, parcef quel- 
les sont mixiiforié 

La compétence des causes civiles et temporel' 
lest, entre prêtres, appartient aux tribunaux ec-' 
clésiastiques, de même que lorsque le laïque 
plaide contre le prêtre. Mais si le prêtre est de- 
mandeur, la cause est portée devant le tribunal 
séculier. 