

{*) lue baron de Holback^ sous le nom de Tabbé Bernien 



Digitized by VjOOQIC 

J 



A liA TERRE-FEKME. QQ 

titique^, de Tabbe Raynal j Bélisaire, de Marmon- 
tel; les Mémoires et aventures d^un homme de 
qualité^ De la Nature, par Robinet; les Rè" 
* cherches sur les Américains^ le Système de ta 
Nature ;\e Système Social; les (Euvres de f^ol- 
taire ; les Œuvres de Rousseau; V Essai sur 
,V Histoire Universelle , par Jean d'Antimoine; 
ÏHistoite du prince Basile; V Histoire et vie de 
VAretin; les Monumens de la vie privée des 
douze Césars; etc. , etc. 

Pour rendre notoire et publique la prohibi* 
tion des livres, le tribunal de l'inquisition fait, 
par intervalles, imprimer le catalogue dé ceux 
dont la possession et la lecture sont défendues 
sous peine de censure et d^amende. Dans les trois 
premiers siècles de son établissement , elle" se 
bornoit à déclarer hétérodoxe le livre étranger 
qu'elle surprenoit dans les mains des citoyens, 
et appliquoit en même temps la peine d'un délit 
que ^ignorance avoit pu faire commettre. C'est 
le 3o juin i64iO, que Finquisiteur général, An- 
toine deSotomayor, rendit un mandement pour 
annoncer aux fidèles les livres réprouvés par l'in- 
quisition. Le nombre en étôit fort réduit. Il se 
coraposoit uniquement des ouvrages d'iEcoIam- 
padius, de Luther, d'Érasme , de Pélican , de 
Zuinglius, de Munster, de Castalius, etc., èon- 



Digitized by VjOOQIC 



lOÔ VOYAGE 

damnes tant pour leurs ouvrages que pour les al* 
teVaiions faites à Tecriture sainte. 

En 1707 et 1747, les inquisiteurs généraux 
ordonnèrent de plus fort Texecution du mande- 
ment de i64oy et ajoutèrent de nouvelles dis- 
positions aux précédentes. 

Mais ce n'est, àproprement parler, qu'en 1 789, 
que cette partie des devoirs de l'inquisition a 
reçu Tordre et le perfectionnement dont elle 
e'toit susceptible. L'inquisiteur général , D. 
Augustin Rubin de Ceballos , ordonna y ' le 
26 lîécembre 1789, l'impression d'un nouveau 
catalogue plus exact que les antérieurs , et avec 
la distinction des ouvrages corrigés , défendus 
ou proscrits. A la téie de ce catalogue^ se trou- 
-vent les règles d'après lesquelles les livres doi- 
vent être jugés par l'inquisition^ qui jusqu'alors 
n'existoient paS) ou n'a voient pas. été publiées. 

Selon ces règles , tout livre qui ne contient que 
quelques propositions éparses et accidentelles 
d'hérésie, est permis au moyen du retranche- 
ment de la partie viciée. 

Mais tout ouvrage fait par un hérétique, ou 
dans lequel on traite , en langue vulgaire , des ma- 
tières de controverse entre les catholiques et les 
hérétiques modernes , est entièrement défendu. 

Quel que soit le sujet d'un livre, s'il n'annonct 



Digitized by VjOOQIC 



A IsA TERRE-FERME. lOa 

point Fauteur, Fimprimeiir, la date el le lieu de 
l'impression, il est, par ce seul fait, de'fendu. 

Tout livre qui ne parle que d'amour, que de 
magie , que de sortilège, que de superstition , est 
condamne de plein droit. 

Le talmud et tous les livres des rabbins et des 
Hébreux , el les confutations de l'Alcoran sont 
compris dans la prohibition absolue. 