

Exercice de ce droit. 

Les archevêques , les e'yéques et les ahbes 
sont nommes par le pape , mais sur la présenta- 
tion précise et spontanée du roi. Je dois à la 
vérité , de consigner ici le témoignage honora- 
ble de la sagesse et de la justice qui président à 
ces sortes de choix. En Espagne^ le prêtre né 
dans l'obscurité, comme celui que le hasard a 
fait naître de parens illustres, le mpine comme 
le séculier, ont un droit égal au bâton pastoral. 
Le mérite que donnent les lumières jointes à la 
pratique des vertus, est généralement le seul ti- 
tre pour obtenir la préférence. Ce n'^st pas que 
la brigue , qui pénètre partout ^^ n'entre souvent 
pour quelque chose dans ces sortes de nomina- 
tions. Je conviens qu'un saint qui ne demande- 
roît rien, n'auroit pas beaucoup de peine à se 
défendre des hoimeurs de l'épiscopat j mais les 



Digitized by VjOOQIC 



A liA T£RR£-F]CRME. I07 ' 

sallicitatiops restent toujours sans effet, lorsque 
le sujet pour lequel elles se font y n'a d'autre mé- 
rite que la protection. On ne voit point (d'eVéque 
espagnol qui ne soit bon théologien ^ et qui ne^ 
mène une vie exemplaire^ qui ne réside Gons^ 
tamment dans son e'véche , qui ne partage ses re* 
venus avec les pauvres de son diocèse, en un 
mot, qui ne soit un vrai patriarche au sein de sa 
nombreuse famille. 

Les canonicats ne sont donnes , dans les pos- 
sessions espagnoles, qu'à des sujets choisis par 
le toi>tjui est très-attentif à ce que ces élections 
ne tombant que sur le mérite. En effet, comme 
ces places exigent plus d'assiduité que de mou- 
vement, et qu'elles tiennent plus à la vie séden- 
taire qu'à la vie active , elles son^ presque tou- 
jours la recompense des vieux cures, qui ont 
desservi des paroisses avec le ^èle que .demande 
ce pénible ministère. Je n'en ai point vu dans 
celte classe vénérable qui prissent sur leur re- 
venu au delà de l'indispensable nécessaire, et 
qui ne repartissent le surplus entrjB leurs parens 
et les pauvres de la ville. 

Le même sujet, dans les dpmaines espagnols, 
ne peut posséder à la fois deux bénéfices , deux 
dignités, ni deux prébendes. 

Les évêques sont tenus de rendre compte au 



Digitized by VjOOQIC 



io8 VOYAGE 

roi de tous les bénéfices qni vaquent dans leurs 
diocèses^ de la renie qiii y est attachée , et des 
sujets qui ont le p'us de droit à les obtenir. Mais 
les impe'trana doivent s'adresser aux vice - rois 
ou gouverneurs, et leur remettre leurs pétitions^ 
accompagnées de toutes les pièces justificatives y 
làême de Favis du prélat. Les vice-rois ou gou- 
"vcrneurs envoient le tout au ministre j et c'est 
de/l'exameln de toutes ces pièces que resuite la 
^ nomination ou le refus. 

La nomination aux cures est aussi , dans les 
Indes espagnoles^ un droit royal qui est exercé 
sur les lieux ^ par les reprësentans du roi. Elles 
se donnent au concours qui dure un mois. L'ë- 
Veque propose ensuite les trois sujets qull juge 
les plus dignes , et c'est dans cette liste que les 
gouverneurs choisi3sent. 