

La de'fe'rence pour les e'vêqucs , avoit intro- 
duit l'usage de nommer constamment celui 
qui se trouvoit le premier inscrit sur la liste. 
En 1770,1e goi^verneur ge'neVal de Caracas vou- 
lut de'roger à cet ordre , afin que ce qui n'avoit 
été qu'habitude , ne finît pas ^ par le laps de 
temps, par être regardé comme loi. Il nomma 
pour curé le troisième d'une liste qui lui fut pre'- 
sentëe. Mais l'usage contraire avoit jeté' de^ trop 
profondes racines ^ pour pouvoir être arrache . 



Digitized by N^OOQ IC 



A liA TERRE-FERMK. lOg 

aassi facilement. L'evéque Marti s'en plaignit 
vîVenaent au roi , qui rendit une cëdule confir- 
mative de la nomination feiie par le gouver- 
neur; mais qui ordonna que, dorénavant, les 
gouverneurs nommeroient, pour cure', le pre- 
mier inscrit sur la liste pre'senlce par l'c'v êque , & 
moins de Fortes ra^ns ; et , dans ce cas , ils doi- 
vent en conférer avec Tevêque, et s'entendre a- 
vec lui pour la nomination. 

On pre'fère , pour les cures , les prêtres cre'o- 
les aux prêtres européens^ et, pour les doctrines, 
ceux qui savent la langue des Indiens à ceux qui 
ne la savent pas. Aucun prêtre qui p'est pas ne 
€n Espagne ou dans l'Amérique espagnole, ne 
peut posse'der aucun benclice , s'il u'a obtenu dû 
prince des lettres de naturalitë. 

Toutes les difficultés qui peuvent s'e'lever sur 
l'exercice du patronage ro} al , sont portées de 
droit au conseil des Indes , qui règle toutes les 
matières de religion , de manière qu'il ne reste 
au pape d'autre droit que celui de donner les 
bulles qu'on lui demande , et de décider les cas 
de conscience qu'on lui soumet. 

Il est superflu de prolonger l'article relatif au 
patronage royal. Le surplus de ses droits trou- 
vera naturellement sa place dans l'examen de 
l'organisation ecclésiastique. < 



Digitized by N^OOQ IC 



IIO VOYAGÉ 

JEpéchés. 

Trois evêchés ont leurs sièges dat^ l'arrondis- 
sement de la capitainerie générale de Caracas. Le 
premier, originairement établi à Coro, fat trans* 
feré, en i656, à Caracas. Les particularités de 
cette translation ,se trouven^lEins l^ description 
de la ville de Caracas. Le second^ établi en 1777, 
à Merida de Maracaïbo , a ^ pour diocèse , les 
demembremens qui ont été faits de la partie la 
plus occidentale de l'eVêche' de Caracas , et de la 
partie septentrionale de rarchevéche' de Santa- 
Fé , qui y pour le civil , dépend du vice-roi du 
nouveau royaume de Grenade. Le troisième est 
à iSaint-Thomé de Guiane, formé en 1790, de 
l'immense province de la Guiane , de la provin- 
ce de Cumana , et de Vï\e de la Marguerite. L'île 
de la Trinité, cédée aux Anglois par le traité 
d'Amiens, faisoit aussi partic'de cet évêcbé , qui 
est un démembrement de celui de Porto-Ricco. 

L'évécbé de Merida est suffragant de Santa- 
Fé. Ceux de Caracas et de la Guiane n'ont point 
eu de métropolitain , depuis que le siège de l'ar- 
chevêché de Santo-Domingo a cessé d'exister, 
par la cession de cette partie de l'île à la France, 
jusqu'en i8o5, que la cathédrale de Caracas a été 
érigée en métropole , ayant pour suffragans les 