

Rien ne donne mieux la mesure du zële de 
l'inquisition , que le nombre d'auteurs et d'ou- 
vrages qu'elle a condamne's depuis deux siècles. 
Dans le catalogue des livres prohibés, imprimé 
en 1790, on trouve les noms et surnoms de cinq 
mille quatre cent vingt auteurs réprouvés par le 
tribunal , sans compter l'immensité de produc* 
tions anonymes qui ont subi le même sort. 

L'Espagne est si attentive à conserver, dans 
toute leur pureté, ses principes religieux et po- 
btiques , qu'elle repousse de son sein tout ce qui 
peut leur porter atteinte. L'inquisition a apposé 
à cet effet le sceau de sa réprobation, non-seule- 
ment sur les ouvrages de Servet, de Bayle, d©^ 
Voltaire, de Rousseau, de Raynal, et de tous 
ceux qui ont écrit pour défendre la doctrine de 
Mahomet , de Luther, de Calvin , etc. ; mais en- 
core sur les productions de l'abbé Racine, de 
Massorr, de Morvillers, de Fleury, d^Adisson^ 



Digitized by VjOOQ IC ' 



102 VOYAGE 

d'Arnaud, du marquis d'Argenson , de Beccaria, 
de Marmontel pour son Sélisaire , de Tabbë 
Bernier, du baron de Biefeld, du coipte de Bon- 
neval, de Bosinet^ de Nicolas Boiieau Des- 
preauxjde Tycho-Brahe' , de XjB Fontaine^ do 
La Bruyère, de Burlamaqui , ,de Ganganelli, de 
^ Condillac, de Montesquieu, de Robinson Cru^ 
soé, de Désormaux, de Lâcombe, de Prezel, 
de Lacroix de_Compiègne, de Diderot, d^Hel- 
ve'tius, de Fontenelle, de Dufrçne, de Fran- 
cbeville pour le Siècle de Louis XIV^ de Hub' 
ner, de Hume, du comte d'Oxenstim , de Puf- 
fendorf, de Robert pour sa Géographie Uni-^ 
verselle, de Vatel, de Filangieri, de Millot, do 
Tabbë de Mably, de Dupaty pour ses Lettres 
sur V Italie, de Fënëlon , etc., etc. 

Commissaires^ 

L^inquisition nomme , dans toutes les villes 
de Tarrondissement du tribunal , des commis- 
saires sans juridiction. Ils informent sur les faits 
qui leur sont dénonces , et ils renvoient au tri- 
bunal la procédure et le prévenu. 

jfppointemens. 

Les appointemens des membres de Tinqui-* 
sition, se prélèvent sur les amendes et les con-* 



Digitized by VjOOQIC 



A XA fERRB-FERMJb lo5 

fiscations qa'elle prononce , e=t sur le produit* 
d'une place de chanoine , qu'on laisse pour 
cela vacante dans chaque cathédrale. Quand 
tout cela ne suffit pas, les caisses royales fournis-- 
sent ce qui manque. 

PAPES. 

Malgré la pureté du culte religieux dans les* 
colonies espagnoles , malgré la ferveur des fice- 
lés, malgré l'empire de la foi, le pape n'y a au- 
cune inQueuce direct^ j on, croit pourtant à son 
infaillibilité, à sa sainteté, à la vertu de ses in- . 
dulgences, à la validité de ses dispenses , eic. ; 
mais les choses ont été disposées, de manière 
que rautorité jpontificale . ne peut y péaéf:rer,f 
qu'au travers du prisme dt ^'a^utorité roy?ile. 

Premières concessions des papes. ' '■' ' 

Alexandre VI, par ses buUes.df lég? e.t»a 5oi, 
transmit à Ferdinand . ^t, ilsafotjle le domaine' 
direct et Iç domaine u|ile de l'Amérique* C^est' 
en vertu de ces bulles, î|[)puyées par la forée, 
que les roisd'i^ppgûe ont conquis et gardé lou-, 
tes leurs possessions des Indes çcddeuiales* . 