

Ces bu\lles reculant toute, leur Valeur de l'opi? 
nion du siècle, qui regardoit la cour deRowci 



Digitized by VjOOQIC 



io4 j^ yoxAGE 

comme le secre'lariat de la Divinité. Aussi tout 
extraordinaire qu'elles nous paroissent aujour- 
d'hui , surtout la première , elles n'eu servirent 
pas^ moins de titre aux rois d'Espagne , pour éta- 
blir leur souveraineté dans le Wouveau-Monde j : 
et pour repousser de leurs possessions d'outre- 
mer la juridiction que les papes auroient pu 
vouloir y exercer j et de motif pour obtenir d'au- 
tres bulles plus positives et plus étendues , qui 
ne laissent au pape le droit de faire en Améri- 
que que ce que le 'roi veut, et qui Fem pèchent 
d^ rieû faire de ce que lé roi ne veut pas. 

JLéimife^ des pouvoirs des papes. 

Le saint -siège he peut conimuniqtrer direc- 
tement avec leé Indes 'espagnoles', que pour les 
cas reàerve's ; et cc^ relations sont d'autant plus 
rares, que les eveqùes y ont le droit d'absoudre 
bien plus étendu^ que ne l'ont les ëyéques en 
Europe. Tous les autres acte^ pontificaux^ les 
brefs, les buUés, lès dispenses, les' indulgences , 
les propositions condamnées, tout, en un mot, 
doit être adressé de Rome directement au roi 
d'Espagne, qui en a commis, l'eïlinten exclusif 
au conseil des Indes. C'est ce conseil qui juge si 
Péxécution présente ou non des inconvéniens, 
et qui l'ordonne ou qui i'empéche «elon qu'elle 



Digitized by VjOOQIC 



A liA TERRE-FERME. lo5 

lui pàroît avanlageuse , foneste ou indifférente 
ail système des colonies. 

La politique espagnole , en re'duisant ainsi 
Fautorité des papes, a voulu augmenter d'au- 
tant celle du roi , qui est devenue , dans les Indes 
espagnoles, le ceûtre de tous les pouvoirs, le 
dispensateur de toutes les grâces et de tous les 
emplois civils et ecclésiastiques ; de sorte que les 
Espagnols n'ont^ dans aucune des branches so- 
ciales qu'ils embrassent , rien à espérer que du 
roi. Depuis le plus bas officier jusqu'aux vice- 
rois , depuis lliuissier jusqu'aux chefs de la ju&t 
tice, depuis le dernier écrivain d'administration 
jusqu'aux intendans, depuis le portier des cathé- 
drales jusqu'aux e'vêques , tout est 1 la nomina- 
tion du roi. Chercher ailleurs que dans cette ' 
immensité d^eniplois, de dignités et d'honneurs 
k distribuer, la cause de l'affermissement de la 
puissance royale en Amériqne , c'est ne vouloir 
point la trouver* 

Patronage royal. 

Le droit de patronage appartient exclusive- 
ment au roi , tant en vertu des buUès des papes 
qui le lui ont conféré, notamment celle de Ju- 
les II, de i5ô8 , que parce que la découverte du 
Mouvéau-Monde , la propagation de la foi, la 



Digitized by N^OOQ IC 



106 TOYACB 

fondation des villes et des villages ^ la cdastrac- 
tioD et Pentretien des églises, soot l'unique ou* 
vrageduroi^ou, pour parler plus correctement^ 
le résultat des dépenses du trésor royaL 

D'après ce droit constant^ on ne peut fonder 
en Amenque aucune église cathédrale ou pa- . 
roissiale, aucun monastère , aucun hôpital , sans 
la permission expresse et directe du roi. 