



Digitized by VjOOQIC 



A JjA 7ERRE-FERMS. 111 

evéches de Merida et de la Guiane, coinine il est 
dit à l'article Caracas, chapitre X. 

Les revenus des e'yéques sont assignes sur les 
dîmes. Lé roi^ à qui elles appartiennent, se con« 
lente de prélever deux neuvièmes sur la moitié^ 
et abandonne le reste aux ministres du culte. 
L'e'vêque a le quart du total. U y a eu des an- 
nées où cette quotité a donne' a celui de Caracas 
jusqu'à soixante -dix mille piastres fortes. Mais 
ce revenu, sujet à la vicissitude des cultures et à 
la variation du prix des denrées, a e'të ré4uit, 
pendant la dernière guerre, à moins de quarante 
mille piastres fortes ; et tout annonce qu^il se 
passera bien des années de paix , avant qu'il ne 
s'élève au point où il ëtoit avant la guerre. Le 
revenu de l'évéque de Merida est à peu près le 
quart du revenu de celui, de Caracas. Quant à 
l'évêcbë de la Guiane , le roi en a perçu les dî- 
mes depuis son érection, et a payë^ de sa caisse ,, 
les appointemens de l'ëvêque , fixes à quatre mille 
piastres fortes. Mais^ selon toute apparence^ on 
ne tardera pas à le faire participer aux dîmes ^ 
comme 'tous les autres ëvêques j et alors il au- 
ra annuellement de dix k douze mille piastres 
fortes., 



Digitized by N^OOQ IC 



112 VOYAG]^ 

Annuités, 

Les evéques paient au roi , en sa qualité de 
patron des Indes, la première année de leur re- 
venu. Us ne.payoient auparavant que le douziè- 
me , sous le nom d'annates. Mais ils viennent 
d'être taxes ^ comme tous les autres bénéfices, à 
payer Fanne'e entière, sous le nom à^annuidadj 
annuité'. Tout ce qu'ils ont pu obtenir a été' de 
ne donner, pendant six ans^ que le sixième cha- 
que année. 

Serment des épéques. 

La première obligation de Tévéque élu , est de 
faire serment, par devant notaire, de respecter, 
dans tous ses points, le patronage royal, de ne 
porter aucun obstacle au plein exercice des droits 
qu'il donne, ni au recouvrement des produits 
qui en dépendent. La non-représentation du 
certificat de ce serment empêche la mise en pos- 
session de Févêché, quels que soient les ordres 
dont le,*titulaire puisse être porteur. 

La loi en Espagne , moins complaisante sur 
cet article qu'elle ne l'étoit jen France, défend 
qu'aucun évêque jouisse des revenus de son é- 
véché , s'il ne réside personnellement dans son 
diocèse. 



Digitized by N^OOQ IC 



A liA TERRE-FERME. Il5 

TRIBUNAUX ECCLÉSIASTIQUES. 

Chaque évéque a son tribunal qu'on appelle 
ecclésiastique. Il se compose de Tevêque lui- 
même, du promoteur fiscal et du proviseur. 

Toutes les sentences ordinaires sont rendue^ 
par le proviseur ; Tevéque ne juge que les causes 
graves, ou qui inteVessent des personnages ec'- 
clesiastiques comme les chanoines. 

L'appel de ces sentences se fait devant le me • 
tropolitain. Si l'appelant gagne, la partie con- 
damnée peut appeler à l'ëvêque plus voisin , et 
c^est alors le jugement de ce troisième tribunal 
qui reçoit l'exécution définitive^ mais si l'appe- 
lant est condamne au tribunal métropolitain , il 
ne peut plus appeler de nouveau. 