



Digitized by VjOOQIC 



A liA TERRÏÎ-PERME. lig 

Éloge des curés français . 

• Les- curés fraaçdis ont, de tout temps ^ pris 
pour base de toutes leurs actions , cjue les brebis 
ne sont pas faites pour le pasteiït*, mais le pas- 
teur pour les brebis. De là dérive nécessaire- 
ment l'obligation de veiller à leur conservation , 
et de se vouer entièrement à leur bonheur. Con- 
vaincus que l'exemple est plus cloquent que les 
discours les plus étudiés, ils commencent par ré- 
gler leur vie sur le modèle qu'ils proposent à 
leurs paroissiens. Loin de borner froidement 
leurs soins aux choses sinrituelles, ils les éten- 
dent au contraire à tous les détails de la vie ci- 
vile , où leur inflaence peut être utile. Ils se cons- 
tituent â la fois les pontifes , les pères , les pro- 
tecteurs et les administrateurs de leur paroisse. 
La loi reçoit d'eux autant de secours que la reli- 
gion, parce que, pour être prêtres, ils n^ou^ 
blient pas qu'ils sont citoyens. Privés de tout 
moyen coercitif^ ils n'ont, à l'imitation du Sau- 
veur du monde , pour toute arme que la persua- 
sion , pour toute autorité que la douceur. Ils s'é- 
tudient surtout à concilier la pratique des vertus 
chrétiennes, avec celle des vertus sociales. Ils 
mettent le travail au rang despremières obliga- 
tions imposées à l'homme paf le Créateur. Le 



Digitized by VjOOQIC 



dësœuvrc^ le paresseux ^ le vagabond sont à leurs 
yeux aussi repréhensibles que ceux qui violent 
directement les devoirs de la religion. Au Heu 
de multiplier les pratiques religieuses ^ et de lais^ 
ser prendre racine à la superstition , qui fait du 
meilleur chrétien un insupportable fanatique, 
ils se bornent à faire observer les fêtes de rigbu^ 
reux précepte. Chacun emploie tous les autres 
jours ^ tous les autres momens à se procurer 
les commodités de la vie, à remplir sa tâcho 
dans la société, et à contribuer ainsi à la pros- 
peVité publique. Personne n'a droit aux aumô** 
nés du pasteur que l'infirme , le vieillard, l'or-* 
phelin. Mais ce n'est encore là qu'une biea foi<- 
ble partie de ce qu'ont toujours fait, et de ce que 
font encore les respectables cures francois pour 
le bonheur de leurs paroissiens. La pais, la 
tranquillité des familles , la concorde , font aussi 
l'objet trës-dérieuxde leurs soucis. Les querelles 
domestiques sont , par leurs médiations, aus^tôt 
appaisées que survenues. Les haines que l'inté- 
rêt ou la passion font naître entre les citoyens , 
cèdent le plus souvent aux soins infatigables que 
ces pasteurs se donnent, potir les terminer par 
des réconciliations sincères. La chicane trouve 
en eux ses plus cruels ennemis. Combien de 
fois »'om-iU ^as rapproché et amené à dos 



Digitized by VjOOQIC 



A LA TERRE-FERME. 121 

transactions heureuses, des citoyens qui alloient 
entreprendre, ou qui avoient déjà entrepris des 
procès y dont les frais et les lenteurs dévoient 
faire k ruine et le tourment de toutes les par- 
ties? m y a sur ce point, entre tous les cures, 
une certaine émulation qui fait regarder comme 
uïic bonne œuvre chaque procès qu'ils ont pu 
prévenir ou faire cesser. De tels hommes sont 
sans doute dignes de la vénération publique; et 
ils en jouissent en efiet si pleinement, qu'on voit 
plutôt en eux des anges tulélaires, que des fonc- 
tionnaires publics. 