



Digitized by VjOOQIC 



Il6 VOYAGE 

Le prÉtre, adpainîstraleur des biens qui ne 
éont point du roi ou de son conseil, ne peut ê- 
tf e poursuivi que devant son tribunal. 

La tutelle ou Curatelle de mineurs laïqucs,don- 
nce à un prêtre, doit être discutée au tribunal 
séculier; et celle d'un mineur prêtre, donnée à 
un laïque , doit l'être au tribunal ecclésiasti- 
que , auquel doit aussi être rendu le compte de 
tutelle. 

Enfin , les tribunaux ecclésiastiques mettent 
aussi au rang de leurs prérogatives , la défense 
et la conservation des immunités des ^lises 
connues sous le nom ^asiles, dont je me réser- 
ve de donner Faperçu historique avant de ter- • 
miner ce dhapitre. 

' Là procédure , dans les tribunaux ecclésiasti- 
ques , est soumise aux mêmes (brmes que dan» 
les tribunaux séculiers. Les jugemeus y sont, 
dit-on , moins lents et moins coûteux. Cela n'em- 
pêche pas qu'on n^ multiplie les écritures, qufon 
n'y embrouille les affaires les plus claires, qu'où 
n'y conSommebeaucoup de papier marqué,qu'oa 
n'y engouffre l'argent des païuvres plaideurs* 
Mais par quelle fatalité les abus corrodent-iU* 
jusqu'aux meilleures institutions humaines ? Le 
mot est déjà dit , c'est ^t^'elles sont humaines. 



Digitized by VjOOQIC 



A liA TERRE-FERME. II7' 

fcHAPITRES. 

Dans le chef-lieu de chaque evéche', il y a ua 
cliapitre dont le nombre des membres est tou- 
jours proportionne aux revenus du diocèse. Ce- 
lui de Caracas , comme plus riche, possède aussi 
le chapitre le plus nombreux. P(3ndant les cent 
quatre ans que le siège de l'c'vêche fut à Coro , 
il n'y eut d'autres chanoines qu'un doyen et un 
chantre. A mesure que les dîmes ont augmente , 
le nombre s^en est accru , au point qu'aujour- 
d'hui le chapitre de Caracas conipie pour ses 
ipembres un doyen , un sous-^oyen^, un chan- . 
Ire, un pre'bendier prèceplor^l, un trésorier, 
un prébendier magistral , un doctoral , un péni- 
tencier, un prébendier de faveur, et six prében- 
diers, dont trois demi-poriionnaires. 

Le chapitre de Merida., moins nombreux que 
celui de Caracas , l'est cependant plus qu'il ne 
le seroit^ s'il àvoit suivi avec ses revenus la mê- 
me règle de proportion. Ses renies ne passent 
pas le quart de celles du chapitre de Caracas^ 
et cependant il est formé d'uu doyen , d'un docr 
toral, d'un magistral^ de deux prébendes .de fa- 
veur et de deux autres prébendes, 

L'évéché de la Guiape n'a pour chapitre que 
deux chanoines , a chacun desquels le roi paie 



Digitized by vjOOQIC 



Il8 VOYAGE 

pnnuellemeDt, de sa caisse, six cents piastres for- 
tes. Si les revenus de l'ëvêque viennent à être 
assignes sur les dîmes , il est naturel que. ce clia* 
pitre naissant en reçoive aussi sa part, et que, 
comme ceux de Caracas et de Merida , il acquiè-^ 
re dé nouveaux membres en même temps qu'il 
acquerra de nou^velles rentes pour les doter. 

Curés. 

Après les eVêqnes et les chapitres^ vient na- 
turf ienent la classe des pasteurs si utiles, lors- 
que >urs nASenrs et leur vigilance repondent k 
Fau^'iK-ie objet de leurs fonctions; et si nuisibles, 
lorsqu'ils abusent de la considération , du res- 
pect et de- la confiance dont les entoure leur ca-^ 
ractère sacerdotal. A Dieu ne plaise que je re- 
fuse à la généralité des curés espagnols toutes 
les vertus de leur état, et les éloges que mérite 
Finfatigable zèle 'avec lequel ils distribuent de 
jour et de nuit les secours spirituels. Tous m'ont 
paru posséder, à un degré éminent, toutes lesqua- 
ILtés pastorales. J Vvoue que je oonnois fort peu les 
particularités de leur administration ; mais, quel- 
que parfaite qu'elle soit , elle ne sauroit être su- 
périeure à celle de nos curés françois. Le lecteur 
religieux ne sera peut-être pas fâché que je lui 
f q do«ne ici l'^squis^ç. 