

Classification des curés. 

Le soin des âmes est confié, dans les Indes es-» 
pagnoles , à des curés recteurs^ à des curés doc- 
trinaires , et à des missionuaires. Les premiers 
sont ceux qui desservent les paroisses où la po- 
pulation espagnole domine* Les seconds, ceux 
qui exercent les fonctions curiales dans l^s vil- 
lages d'Indiens. Les troisièmes sont les religieux 
qui cathécbisent les Indiens, et qui leurfont fai- 
re l'apprentissage de la vie sociale. 

Les fonctions des curés tecteut-s et des curés 
doctrinaires sont à peu près les mémes« Ces 
derniers sont seulement tenus à beaucoup plus . 
d'assiduité pour l'instruction des Indiens. Voici 



Digitized by VjOOQIC 



1212 VOYAGE 

en quoi consiste la différence de leurs re'lribu- 
tioDset emolumens. 

Curés recteurs. 

Les cure's recteurs ont un droit sur la partie 
des dîmes qui reste , après le prélèvement du 
quart pour l'evêque, d'un autre quart pour le 
chapitre, et des deux neuvièmes qui se perçoi- 
vent pour le roi. On repartissoit cç qui revenoit 
au bas cierge, entre les cure's des villes. Les cu- 
res successivement établis dans d'autres en- 
droits ctoient exclus de ce partage. Ils ont re'cla- 
mc'; et, comme la. raison le démontre, il nVtoit 
pas difficile d'appujrer la réclamation' de motifs 
péremptoires. Le roi a décidé que la partie des 
dîmes destinée à cet usage, seroit séquestrée jus- 
qu'à ce qu'il fut fait droit aux prétentions des 
nouveaux curés. Il y a une dixaine d'années que 
cet ordfe est exécuté, et que les curés recteurs 
sont réduits au casuel qui , à la vérité , est plus 
considérable dans les colonies espagnoles , que 
dans aucune autre partie de la chrétienté. 

Curés doctrinaires. 

Les curés doctrinaires ont beaucoup moins 
de casuel , parce qu'il leur est défendu de rien 
prendre pour les mariages , les baptêmes et les 



Digitized by VjOOQIC 



A liA TERRE-FERME. 123 

enterremens des Indiens. Le roi leur donnoit^ 
en dédommagement y une somme de i85 pias^ 
très fortes par an, suivant les lois des Indes; 
mais il s'est fait^ par une loi poste'rieure , une 
nouvelle fixation graduée sur Timporiance du 
village. Ils perçoivent en outre les pre'mices sur 
les grains et sur les légumes. Ces sortes de cures 
reçoivent, des missionnaires, les Indiens qui ont 
déjà acquis des principes de civilisation. 

MISSIONS, 

Uide'c de faire de la conquête de l'Amenque 
une espèce de croisade , tenoit beaucoup au 
droit que l'Espagne avoit reçu de la cour de Ro- 
me , de re'unir à ses domaines tout le Nouveau- 
Monde, pour y e'tablir le christianisme. -C'est 
sur ce motif qu'est fondée la bulle de concession 
de i4g5. On crut légitime toute invasion où la 
croix marcheroit |i côté de Fétenda^d royal, 
« Fais-toi chrétien ou meurs , disoît-on a l'In- 
)) dien ; et tu ne peux l'être qu'en te dépouillant , 
)) en faveur de ceux qui te procurent ce bien- 
» fait , de ta liberté et de tes biens » . Cette morale , 
ou plutôt cet abus du droit du plus fort , fit les plus 
grands ravages, jusqu'à ce .qu'enfin les rois d'Ës-^ 
pagne , informes des outrages qu'pn faisoit à 
Fbumanité en leur nom et à leur insçu^ conçu*- 