



Digitized by N^OOQ IC 



3^ VOYAGE 

rent l'idcfe de CDaBer le soin de la conversion 
des Indiens à des hommes qui auroîent assez 
de courage, pour jeter les semences de la foi sur 
une terre qa'ils risq»oient. d'arroser de leur 
$aiig; assee de mépris pour les richesses de ce 
monde, pour se contenter des récompenses pro- 
mises, dans l'autre, & ceux qui propagent la foi 
ou qui meurent pour elle ; asses de talent , assez 
de patience pour arracher FIndien auxhabitu-^ 
des de la' vie sauvage , et lui faire prëfeVer le se'- 
jour des villages au se'jour des bois, les devoirs 
de la société aux droits de l'indépendance; assez 
de vigueur pour braver les intempéries du temps 
et l'insaiubiité des alimens. Toutes ces vertus , 
toutes ces qualités ont brillé au-dessus de toute 
croyance , dans les missionnaires employés par 
les Espagnols dans le Nouveau • Monde. Ce 
moyen fut mis en pratique à Saint-Domingue ^ 
presqu'a^) moment de l'arrivée des Espagnols ; 
mais ce n'est pas par les effets qu'il y produisit 
que nous pourrions juger de sa bonté; car l'ex- 
termination totale des Indiens dans cette île , 
paroit avoir été le vœu, ou du moins elle fut 
l'ouvrage de l'apôtre Comme du conquérant. 
Pans les autres parties envahies par les Espa- 
gnols , les missionnaires ne furent introduits 
qu'après que le gouvernement , voulant éviter 



Digitized by VjOOQIC 



A liA TERRE-FERME. 125 

une plus grande effusion de fiang^ renonça' i l'u- 
sage des armés pour agrandir la souveraineté es- 
pagnole. J'ai déjà dit et ddmôDtrë que toutes les 
villes principales qui eiiistem aujourd'hui dans 
retendue de la capitainerie ^'nilrale de Caracas^ 
furent fondées et peuplées par la seule force des 
arnaes j et , si I'qu en excepte les deux foibles et 
malheureuses missions qui passèrent à Cumana 
au comtnencement du seizième siècle^ et qui y 
furent presqu'aussitôt ëgorgëes, les voies douces 
de la morale chrétienne ne commencèrent à être 
exclusivement employées , que vers le milieu du 
dix-septième siècle. 

Mission de Piritu, 

Le projet dVtablir des missions à la Terres- 
Ferme, fut cotiCtt par un nomme François Ror 
drigue Leyta , habitant de St.-Cristoval des Cu* 
managotosdansla province de Cumaua. 11 le com- 
muniqua en l648, a Fëveque de Porto-Ricco, 
D. Lope» de Aro , qui le trouva digne d'être pro-^ 
pose au roi. La mort de ce prélat nuisit beau- 
coup à la céleVite' du succès; cependant l'évêquc 
qui le rempliaça ^ se djjplarâ en faveur du projet , 
et fit des démarches qui déterminèrent le roi k 
suspendre , par une cédule de i66a , toute expé- 
dition militaire contre les Indiens de la provin- 



Digitized by VjOOQIC 



Iû6 VoYACfi 

ce de Curaam. En même temps on dispoâd, par 
ordre du roi, un envoi âe huit missionnaires^ 
de l'ordre de Saint- François, à la tête desquels 
ëtoit le père Jean de M endoza , aussi recomman-» 
dable par ses mœuis que par ses talens. 

Ces religieux abordèrent à Cumana , le 8 mai 
1666. Ils choisirent pour leurs travaux apostoli- 
ques la partie qu'on appelle Piritu^ qui est sur 
la cote^ entre les rivières d'Unare et de Barce- 
lonne. La réduction des Indiens qui occupoient 
ce territoire ëtoit d'autant plus difficile, qu'on 
y travailloit inutilement depuis long-temps; et 
d'autant plus importante, qu'elle devoit ou- 
vrir , entre la province de Venezuela et celle de 
-Barcelonne , une communication que ces In- 
diens rendoient impraticable. Cette entreprise 
ne coûta aux missionnaires que quelques mois 
de privations^ de fatigues et de morale* Avant 
l'expiration de l'année, ils fondèrent le village de 
la Conception de Piritu. Leurs succès furent 
chaque jour plus sensibles. A force de constance 
et de peines, ils firent goûter à des sauvages ë- 
pars les douceurs de la vie sociale, et inscrivi* 
rent sur la grande liste des sujets du roi d'Espa- 
gne , des hommes qui avoient ëtë jusqu'alors le» 
plus cruels ennemis de son autorité. 