

Après avoir fait cesser, dans cette partie de la 



Digitized by VjOOQIC 



A liA TERRE-J?EB.ME. I27 

côte , tous les dangers auxquels les Espagnols y 
ëtoient exposés ^ le zële, toujours fllrventde ces 
respectables apôtres , les fit pénétrer dans l'inté- 
rieur des terres , plus qu'aucune mission connue 
n'ait jamais fait ; car, gagnant pied à pied du ter^ 
rain^ils ont traversé l'Orenoque, ne laissant der- 
rière eux que des hommes rendus à la vie socia- 
le, et sont parvenus jusqu'au Rio-Negro, où ils 
travaillent encore aujourd'hui. L'espace qu'ils 
occupent est de plus de cinq cents lieues. Cette 
mission , comme toutes les autres , a consommé 
une infinité de religieux qui sont successivement 
venus et qui viennent encore d'Espagne. 

Mission de Cumana. 

A peu près à la même époque oit la mission 
des franciscains s'établit à Piritu, il en vint une 
autre d'Espagne , destinée pour la province de 
Cumana^ composée de capucins aragonois qui a- 
voient déjà passé deux ans à Piritu (i65i— 16621), 
d'où ils furent rappelés en Espagne , sur des 
plaintes que le conseil des Indes ne trouva point 
fondées. Leur innocence les fit renvoyer à leur» 
fonctions, et on leur assigna la province de Cu- 
mana, où leur ministère étoit d'autant plus utiles 
que la conquête n'y avoit encore fait que peu ou 
point de progrès, et que les Espagnols ne possé- 



Digitized by VjOÔQIC 



128 VOYAGE 

doient guère gue le seul lerrlloire des environs de 
la ville de Cumana. Par les soins de ces religieux, 
plusieurs villages se fondèrent. Toute la plaine 
céda peu à peu à leur morale. Les montagnes ^ 
moins accessibles, opposèrent à leurs progrès 
des obstacles qui ne sont pas encore surmontes. 
C'est toujours Ja province, ou, si Ton veut, le 
royaume d'Aragon qui fournit à cette mission 
les religietix qui lui manquent. 

Mission de Venezuela, 

L'exemple et les succès des deux missions 
dont il vient d'âtre parle, animèrent d'un saint 
zèle quelques capucins^ qui se rendirent dans la 
province de Venezuela, pour y prêcher l'Évan- 
gile , sous la direction du père Caràvantes. Ils fi- 
rent des missions à Caracas , Valence, Barquisi- 
meto , Nirgua , Tocuyo, Carora , Truxillo , To- 
cuyo de la côte , Maracaïbo , la Goayre, la Vic- 
toria, San-Matheo, Cîigua,Tulmero, Quibon et 
Quara. On y accourut de toutes parts ^ beaucoup 
d'Indiens même, attires par la singularité du 
spectacle , abandonnèrent \à vie sauvage pour 
participer aux avantages du christianisme. Le 
chapitre de Caracas, qui gouvernoit alors l'évê- 
thë vacant, jugeant par les avantages que pro«- 
duisirent ces exercices pieux, de ceux que pro- 



Digitized by VjOOQIC 



A liA TERRE-FERME. 12g 

duiroient des missions coDStamment en activité , 
demanda au roi des religieux pour convertir à la 
foi la multitude d'Indiens qui , dans cette pro- 
vince, avoient su bra^ver là force et conserver 
leur indépendance. Cette demande fut accordée 
par une ce'dule du 21 mai i658. Six religieux, ca- 
pucins de la province d'Aragon, furent envoyé'* 
à Caracas. Leur zèle repondit, et au delà , aux 
espérances qu'on en avoit conçues. Toute la pro- 
vince étoit couverte d'Indiens sauvages et féro- 
ces, qui empêchoient les principales villes de 
communiquer en tr 'elles, autrement que par des 
détours considérables , ou à force armée, hes 
inutiles efforts qu'on avait faits pour les réduire, 
n'avoient qu'augmenté leur amour pour la vie 
des forêts, et leur haine contre les Espagnols. 
La résignation de ces nouveaux religieux, leur 
morale , leur vie exemplaire , firent en très-peu 
de temps ce que le gouvernement, avec tous ses 
moyens , u'avolt pu faire en un siècle et demi. 
Plusieurs, tant des premiers que de ceux qui les 
remplacèrent, furent victimes de leurs barbare^ 
néophites; mais il n'y eut que leur sang de ré- 
pandu , et , en se vouant à cette entreprise , ils en 
avoient fait l'offrande à Dieu et au roi. 