

PRÊTRES SÉCULIERS» 

On sait que l'Amérique espagnole;^ comme la 
métropole , abonde en prêtres ; mais ce qu'on 
peut ne pas savoir, c'est que , dans la proportion 
de la population , ils y sont moins nombreux 
qu'ils ne l'étoient anciennement. L'état ecclé- 
siastique semble trop aplanir le chemin du ciel, 
et obtient trop de considération et de biens, 
pour qu'il ne fût pas embrassé avec avidité par 
Hes hommes dont le caractère, la piété, et l'am- 
bition ne demaudoient pas mieux que d'élre , à 
peu de frais , riches et considérés dans ce mon- 
de et éternellement heureux dans l'autre. Aussi, 
dans les premiers siècles de la découverte, la vo- 
cation de la population blanche paroissoit être 
toute entière pour» le sacerdoce. 

II lo 



Digitized by VjOOQIC 



l46 VOYAGE 

On voit , par une requête pre'senlee au roi > 
en i644, par la ville de Mexico, combien le mi- 
nistère ecclésiastique enlevoit des citoyens et des 
richesses a la société'. Les babitans de cetlejpre- 
mière ville de l'Ame'rique demandoient que le 
roi interposât son autorite', pour qu'on n'y fon- 
dât 'point de nouveaux couvens; pour mettre 
des bornes aux revenus de ceux qui y étoient 
déjà établis; et pour qu'il fût mis des restrictions 
au pouvoir des évêques de conférer des ordres^ 
parce qu'on comptoit filors plus de six mille ec- 
clésiastiques sans bénéfices. 

Dans les autres parties 4e l'Amérique , le nom- 
l/re des prêtres y étoit, proportionnellement , 
aussi grand. L^cglise étoit le centre de tous les 
vœux , de toutes lès affections. Il est vr^i que 
ITionraie qui refuse les bienfaits de la mère corn- 
mune parce qu'elle ne les accorde qu'au travail, 
n'avoit guère, dans ces premiers temps ^ d'autre 
moyen de vivre selon ses inclinations , qu'en 
entrant dans un couvent. Mais à mesure que les 
régimens fixes, établis dans tous les chefs-lieux de 
gouvernement, et la milice organisée avec les 
privilèges et ^uniforme militaires, ont offert aux 
Espagnols des Indes occidentales une paie et 
des honneurs, les séminaires se sont insensible- 
ment dépeuplés. On court aujourd'hui après une 



Digitized by VjOOQIC 



A LA TERRE-FER VE. l47 

cpaulette avèfc' aillant d'avidité qii'on couroi^ 
jadis après la tonsure. La multitude des procèâ 
ayant amené la niuhiplication des tribiuiaux, qui 
occupent un nonibre inconcevable de personnel, 
a beaucoup contribué à diminuer le nombre des 
prêtre^; enfin, la complication du système des 
finances, qui a nécessité la création d'une iuBui- 
té'd'emplois lucratifs vers lesquels TEspajjjnol a 
dirigé ses vœux, a aussi détourné beaucoup de 
sujets de l'état ecclésiastique. Il c'y a que l'agri- 
culture , à laquelle l'église ne puisse reprocher là 
perte d'aucun de ses minisires. Cette réduction 
des ordinations n'empêche pourtant pas que 
chaque paroisse n'ait, pour le moins, son curé*j 
aucune place des chapitres ne reste vacante ;' cha- 
que prébende a son titulaire; et il y a encore, dans 
toutes les villes, un résidu de prêtres, qui sont 
aux aguets des bénéfices vacans, ou qui, exempts 
d'ambition , mènent une vie retirée, avec les pro- 
duitjs de leur patrimoine et les rétribiidans de 
leurs messes. 