

MERITE DES PREMIERS MISSIONNAIRES. 

Qu'on imagine tout ce que le dévouement 
peut avoir de plus grand , le zèle de plus pur , et 
la résignation de plus méritoire , et on n'aura 
qu'une bien foible esquisse des droits qu'acquit 
le missionnaire > en Amérique, à l'admiration 
et aux éloges de tout homme juste. Une des 
choses qu^il importe d'abord de savoir, c'est 
que , ni l'obligation , ni l'obéissance n'entroieut 
pour rien d^ns leur entreprise : on n'a }.amais 
forcé aucun religieux^ en Espagne , d'entrer dans 
les missions américaines. C'est donc volontaire- 
ment, et par le seul désir de propager la foi, 
que ces bommes abandonnoient leur patrie, 
leur climat, leur repos,' leurs affections, pour se 
transplanter dans des pays meurtriers, où tous 



Digitized by VjOOQIC 



A liA TSRRE-FERMB. l55 

les cflemens conspirent contre l'Europcfen^ Mais 
que sont ces dangers, que tant de monde a bra- 
ves y en comparaison des' dangers particuliers 
qui les attendoient? A peine ctoient-iis jetés sur 
ces plages lointaines^ qu'ils s^enfonçoiegt dans 
les forêts , sans autre force que celle de leur 
âme, sans autre nourriture que les fruits d'une 
terre inculte, sans autre garantie que la provi- 
dence , sans autre espérance d'échapper à la fé- 
rocité' des indigènes, que celle qui pouvoit naî- 
tre de l'influence de la morale, sur laquelle il 
e'toit d'autant plus difiicile de compter , qu'elle 
devoit être nulle jusqu'à ce qu'ils sussent les lan- 
gues des nations qu'ils alloient cathëchiser. 

Combien de ces dignes apôtres ont cte aussi- 
tôt mis en pièces par les Indiens sauvages , à la 
merci desquels ils avoient abandonne leur vie ! 
combien ont e'té la proie des bétes féroces , ou 
les victimes de la faim et des maladies , que l'ex- 
cès de la chaleur , les averses , le serein et les 
marécages dévoient toujours rendre mortelles! 
combien de fois n'a-t-il pas fallu renouveler ces 
missions, pour remplacer leurs membres sacri- 
fies ! et cette difficulté' étoit bien plus grande que 
la première. Car, qu'on ait trouve' des hommes 
qui se soient voues à une mort qui pouvoit ne 
leur paroître que possible^ cela peut s'expliquer 



DigJtized by VjOOQ IC 



t54 voyagé 

par un zMe extraordinaire et par la gloire qui 
résulte d^avoir affronte le danger; mais qu'après 
avoir acquis la preuve que tout ce qu'il falloit 
souffrir dans cet, exercice etoit au-dessus des 
forces«humaines^ et que les pe'uples au milieu 
desquels on devoit vivre n'eioient compose's 
que de cannibales , il se soit présente de nou- 
veaux martyrs, de nouvelles vioiimcs, c'est ce 
qui passera toujours pour un phénomène , tout 
à l'honneur de la religion chrétienne. 

Ces hommes , qui se sacriiioient si facilement 
à la propagation de la foi, dévoient être bien 
convaincus qn^un séjour de bonheur et de délices 
est la récompense c'ternelle du juste! Il falloit 
qu'ils fussent Lien penelre's du néant de ce 
monde, ceux qui ëchangeoient ainsi les dou- 
ceurs de la retraite, contre un genre de vie, qui 
n'ëtoit qu'une agonie prolongée, dont la mort, 
plus ou moins prompte, étoit le terme! Elle e'- 
toit bien gagnée cette palme du martyre , unique 
mobile d'unjg^ vocation qui cause autant de fris- 
sonnement qUe d'admiration. Vertueux anacho- 
rètes , à qui la socie'të doit tant d'hommes qui , 
sans vous, disputeroienl encore la proie aux bê- 
tes féroces , et la religion tant de nëophites qui , 
sans l'efficacité de votre morale, seroient plon- 
ges dans les ténèbres du paganisme, recevez mon 