

Chaque religieux de la province de Piritu oa 
Barcelonne , a i5p piastres fortes par an dans 
cette province, et dans la partie inférieure de l'O- 
renoque j et 200 dans la partie supérieure de 
l'Orenoqne, et Rio-Negro ou Rivière-Noire. 

Les capucins aragonoii^, qui servent la mis- 
sion de Cumana, de la côte Paria et du basOre- 
noque , ont chacun 111 piastres fortes. 

La mission des capucins andaloux , sur les 
bords de la rivière Apure dans la province de 
Yarinas, et qui occupe aussi quelques villages de 
la province de Caracas , reçoit annuellement 
pour chacim de ses membres , 5o piastres fortes» 

Les capucins navarrois qui sont dans la pro-* 
vince de Maracaïbo , sur les bords de la riviè-* 
re de San-Faustino, ont chacun iSo piastres 
fortes. 

Les capucins catalans qui occupent la partie 



Digitized_by VjOOQ IC 



A liA TERREtFERME. i4i 

inférieure de la Guiane, ont ou devroîent'avoir 
i5o piastres fortes chacun par an. Je dis qu'ils 
devroient avoir, parce que depuis 1791 on a 
cesse de les leur payer, sous prétexte qu'ils ont 
des propriétés assez considérables pour pouvoir 
s'en passer* 

Richesses des capucins catalans de la Guian^ 

U est vrai que les capucins de la Guiane pos- 
sèdent, en commun, des troupeaux immenses 
de bétes à corne. La manière dont ils les ont 
acquis, fait assez l'éloge de leur prévoyance pour 
être connue. 

Les premiers capucins catalans arrives à la 
Guiane , en 1726 , eurent à hitter contre tous les 
besoins de la vie, dans un pays où l'homme n'a- 
voit jusqu'alors demanâe' à la terre, que ce 
qu'elle lui offroit sans culture et sans travail. Ils 
étoient sur le point d'imiter les jésuites, leurs 
pre'de'cesseurs , que la misère et la faim avoient 
forcés d'abandonner cette mission^ lorsque le re- 
gret ou la honte de perdre le fruit de leur voya- 
ge, leur ouvrit un moyen qu'ils se réjouirent 
bientôt d'avoir adopté. Deux d'entr'eux furent 
envoyés, en 1726, dans la province de Barcelon- 
ne , pour se procurer, par la voie de la charité , 
vaches profères à former le ooyau d'un trou- 



Digitized by VjOOQIC 



a4a VOYAGE 

peau^ qui seroit la propriété comoiune de la 
mission de la Guiane. Les deux envoyés firent 
ce voyage qui ne presentoit que dangers et fati- 
gues^ avec une promptitude et un bonheur quî 
tenoit du prodige 5 ils obtinrent de la pieté d^ua 
habitant de la dépendaqce, nomme' Pierre Fi— 
guera, vingt-huit vaches et deux taureaux, qu^ils 
conduisirent heureusement à la Guiane. Les 
soin^ qu'on apporta pour les faire multiplier fu- 
rent si efficaces , que le nombre des bétes à cor- 
nes, qui en est provenu et qui appartient tou- 
jours ayix missionnaires de la Guiane , monte au- 
jourd'hui à plus de cent cinquante millç. Les 
missionnaires eux-mêmes surveillent l'adminis- 
tration de ce troupeau, qui couvre la surface de 
la Guiane^ et ses produits sont employés à satis- 
faire leurs besoins. Cela ne les a pas empêches 
de recourir au roi, pour obtenir le paiement 
de leurs appoiniemens j et une cëdule royale, 
de 1800, ordonne en effet qu'ils leur seront 
payés avec les arrérages; mais l'intendant, mais 
l'audience en éludent l'exécution, et soumettent 
la demande des nnissionnaires à des épreuves 
dont il paroît que le résultat sera de les dépossé- 
der de leurs troupeaux^ si on leur donncdes ap- 
pointemens ; ou de ne leur rien donner, si on 
leur en laisse la possession» 