



avantages. 



C'est malgré moi, et uniquement pour obéirv 
aux lois de l'exactitude > auxquelles tout voyageur 
historien est soumis, que ces tristes vérités dé- 
coulent de ma plume , et c'est contre mon cœur 



Digitized by VjOOQIC 



l58 * VOYAGE 

que je cède à la nécessite d'en rapporter de pins 
affligeantes encore; car le deTaut de zèle, la' tié- 
deur ne sont pas les seuls reproches qu'on puisse 
faire aux missionnaires modernes. 

Il leur est^deTendu d'ciiiger rien des Indiens , 
pour l'administration des sacremens, ni pour au-- 
€une autre fonction eccle'siastique. Cette dispo» 
sition n'est pas directement violée, il est vrai; 
mais son esprit est entièrement eludef par la 
vente qu'ils leur font^ à mille pour cent de be?- 
néfice^ de rosaires, de sqapulaires et de petites 
images de vierges et de saints. Le pauvre Indien 
est toujours menacé delà colère de Dieu, jusqu'à 
'ce qu'il ait acheté de tout ce que le missionnaire 
a à vendre. Cette vexation^ qui paroît mesquine ^ 
se répète assez de fois l'an , pour devenir un ob- 
jet d'importance et de spéculation. 

La loi a eu^beau vouloir garantir l'Indien de 
l'obligation de répandre gratuitement ses sueurs 
au profit de qui que ce soit, l'avidité de certains 
missionnaires ne rougit pas d'abuser de leur in- 
fluence religieuse , et d'employer tour à tour 
les menaces et les promesses, pour obtenir, du 
trop craintif et crédule Indien , des travaux au- 
dessus de ses forces, sans qu'il ait aucune part 
dans leurs produits.' Il n'est pas rare de voir ar- 
river à Caracas des députations d'Indiens, pour 



Digitized by VjOOQIC 



A liA TERRB-PEllME, iSg 

reclamer, au|M*cs de l'ëvêque et du capitaine ge'-' 
neVal , contre l'oppression des missionnaires , et 
demander leur renvoi ou du moins la suppres- 
sion de l'abuS; Il est tqut aussi fréquent de voir 
des missionnaires, mandefs par l'audience royale 
de Caracas, soutenant des procès où ils sont ac- 
cuses de beaucoup d'excès. II y en a encore , de 
ces missionnaires, qui font ouvertement le com- 
merce, on plutôt la contrebande et le liionopo^ 
le^ et qui, en de'pit de leur règle, entassent des 
richesses plusou moins conside'rables. La renom- 
mée, qui ne se renferme pas toiijours dans les 
bornes de la ve'rité, donne à beaucoup d'en- 
tr'eùx des capitaux de 60 à 80,000 piastres for- 
tes. Cela peut être exagère ; mais, si on cti rètran* 
che une moitié', il est impossible de nier l'autre. 
La mission des franciscains mente une hono- 
rable exception , que je m'empresse de consigner 
ici. 

* Appointemens des missionnaires. 

L'esprit mercantile des missionnaires peut, 
en quelque sorte, se justifier parla modicité de 
leur traitement, qui auroit plus que suflfi aux 
premiers missionnaires , qui ne vivoient que de 
racines et de fruits sauvages; mais qui, dam le 
fait, est insufiisantpottrdesalimensdoméàtiqueset 



Digitized by VjOOQIC 



l4o VOYAGE 

pour un entretien décent. J'ai de'jà dit que toutes 
leurs fonctions doivent être gratuites, leur casuel 
est donc nul. C^est, consequemmenl, ce qu'ils 
reçoivent du roi , qui doit faire face à tous leurs 
besoins. Je vais mettre le lecteur qui connoît 
r Amérique, à portée de juger si, en effet, les 
^pointemens des missionnaires sont assez con- 
sidérables , pour quHls puissent se dispenser d^y 
joindre quelqu'accessoire. 