



Digitized by N^OOQ IC 



▲ LA TERRE-FERME* l45 

Éloge du missionnaire Fabara. 

Il ne rae resleroit plus rien à dire sur les mis- 
sionnaires répandus dans Fëtendue.de la capi- 
tainerie générale de Caracas , si je ne m'e'tois ref- , 
^erve', pour terminer cet article , la douce jouis- 
sance de publier les brillantes vertus d'un 
missionnaire, dont le zèle et la résignation ne 
cèdent en rien à la ferveur <ies premiers reli- 
gieux qui se vouèrent à la conversion des In- 
diens. Cet homme vénérable dépend de la 
mission des capucins aragonois^ qui sont dans 
]a province de Cumana. Plein des obligations de 
sou état , il dédaigne les douceurs attachées aux 
paisibles et lucratives fonctions d'administrer un 
village d'Indiens déjà réduits^ pour remplir la 
tâche, bien plus pénible, de fonder des villages 
avec des Indiens purement sauvages. Par sa 
douceur, par son affabilité , par sa morale, et 
par son désintéressement, il est parvenu à ras- 
sembler des milliers d'Indiens, qui avoient. cons- 
tamment repoussé tous les missionnaires anté- 
rieurs. Les Indiens qui occupent les montagnes 
du fiergantin, et les Goaraunos qui sont aux bou« 
ches de l'Orenoque, forment la pépinière dont 
le père Fabara tire la population immense d'un 
village qui lui doit son existence , sur les bords 



Digitized by VjOOQIC 



i44 Voyage 

du Guarapiche. La voix publique a donne à ce 
village le nom de Bon-Pasteur^ et il le conser- 
ve. La bonlë de ce religieux est si connue des In- 
diens , qu^ils le croient d^une espèce dîlFerente 
des autres missionnaires. Il n'est en elFet ni le 
souverain, ni même le magistrat de ses neophi- 
tes , il se contente du titre de père, du titre d'a- 
mi. Il inspire avec tant d'adresse l'amour du tra- 
vail à ces Indiens, qu'ils sont les seuls qui s'y 
adonnent , sans qu^ils se doutent que les invita- 
tions du bon père Fabara y aient quelque part. 
Les produits^ sont tout entiers pour eux : aussi 
l'aspect de la misère, qui donne un air lugubre 
à tous les autres villages d^Indiens, est remplace 
dans celui du Bôn-Pasteur, par une espèce d'ai- 
sance qui re'jouit l'âme. Il n'y a de pauvre, par- 
mi eux, que celui qui les gouverne^ Enfin tous, 
les autres missionnaires se bornent à conserver 
les villages d'Indiens qu'ils ont trouvés établis ; 
le seul père Fabara eh forme de nouveaux. Ses 
confrères ne font que jouir des travaux de leurs 
prédécesseurs; Fabara travaille pour ceux qui lui 
succéderont , pour la religion , pour la souverai- 
neté espagnole , po.ur la société. 

Homme mille fois respectable, je te quitte à 
regret ; les limites de mon ouvrage ne me per*- 
mettent pas de prolonger le plaisir que j'auroîô 



Digitized by N^OOQ IC 



A LA TJBURE-FERME. l45 

à rapporter tous les traits qui te caracteVisent. 
L'envie trouvera peut-être que j'en ai déjà trop 
dit : peu m'importe, pourvu que tes jours se 
multiplient en proportion de l'utilité avec la- 
quelle tu les emploies ! 

Après la classe des ecclésiastiques qui rem- 
plissent les fonctions curiales , l'ordre historique 
amène naturellement celle des prêtres qui exer-. 
cent uniquen^ent les fonctions sacerdotales. Elle 
est composée de séculiers et de réguliers. 