

On dut à ces hommes vénérables la conversion , , 
la civilisation même, des nations Goamos,^ Ata- 
II 9 



Digitized by VjOOQIC ' 



jSo VOYAGE 

tures^ Cucaros, Guarivos^ Chiricoas, Goaranaos^ 
Otomacos, Âoiaibos, Zaruros, Ghirigas^ AtapaU 
mas^ Dazaros , Gherrechennes , Zaparipas ^ Goai-* 
goas, Guires, Gayones, Achaguas^ Guayquim^ 
Mapoyes , Tamanacos et Atysacay mas, dout cha-* 
cune avûit une langue particulière^ ou u'o dia- 
■ lecte difiëreût. On doit aussi à cette mission la 
fondation de plusieurs villes et villages,- comme 
Saint-François-Xavier , la Divina-Pastora , Saint"^ 
François, Saint- Joseph , San-Garlos, Araure , 
Saint-Jean-Baptiste-del-Pao, Mayquetie, etc,, 
en un mot, c'est elle qui a mis la dernière maia 
à la civilisation de toute la province de Venezuela 
jusqu'aux rives de FOrenoque , où il etoit impos- 
sible de pénétrer , avant qu'elle n'en eût ouvert 
le chemin 5 de sorte que la totale réditction des 
Indiens, dans cette. province , finit pi^r rendre 
inulilé cette mission, qui, en effet, n'existe plus» 
Les villages qui y sont encore dans les mains des 
missionnaires ont pour pasteurs, des capucins 
9udaloui. 

Autres missions. 

Dans plusieurs endroits oit on eprouvoit \es 
mêmes maux, on employa les mêmes remèdes^ 
qui n'ont pourtant pas ëtë partout, à beaucoup 
près, aussi efficace^. 



Digitized by VjOOQIC 



A LA TERRE-FERME. l5l 

Dans la province de Maracaïbo, aux environs 
de San- Faustino et de la ville de Perija , il y a 
une missioOi de capucins navarrois , qni fit d'a- 
bord beaucoup plus qu'elle ne fait aujourd'hui. 

Aux environs de Varinas, en a^ant à Santa- 
Fe, on trouve une mission particulière de jaco" 
bins, dépendante de Sanla-Fe'. 

Sur les bords de la rivière Apure , il existe 
une mission de capucins andaloux^ qui onv aussi 
à leur charge le peu de villages d'Indiens qui 
n'ont pas encore eie remis à l'autorité' civilq , 
dans la province de Venezuela. 

La Guiane, pendant plus de deux siècles, n'a 
eu aucune part à la sollicitude du gouvernement ; 
elle ëtoit regardée comme une possession qui ne 
prométtoit pas assez, pour l'arracher aux sauva- 
ges et aux eaux- Ce n'est qu'en 1724, que Phi- 
lippe V ordonna que la province de Catalogne y 
cnvcrroit une mission de douze capucins , qui y 
arrivèrent l'année suivante. C'est aux travaux de 
cette mission que l'on doit la formation de plus 
de quarante villages , et la conversion de tous 
les Indiens qui occupent cet espace de la Guiane 
entre FOrenoqne et le cap Nassau , et entre la 
mer et la rivière Caroni. Ses soins se sont égale- 
ment portes dans la partie supérieure de l'Ore- 
noque ; et plusieurs villages attestent leur effica^- 



Digitized by VjOOQIC 



3 5î2 VOYAGE 

cité j mais l'œuvre d^ la réduction est plus in- 
complète que dans la partie inférieure. 

Telles sont les missions qui existent dans les 
pays dont j'ai entrepris la description. Pour en 
obtenir l'histoire et la présenter sommairement 
au lectetir, il m'a fallu lire divers ouvrages qui 
m'ont donné du missionnaire une idée qui fait 
trop d'honneur à l'humanité, pour ne point la 
rendre publique. 