



Digitized by VjOOQIC 



A liA TERRE-FERME. l55 

liommage : il est aussi pur que vos travaux fu« 
reot pénibles et meVitoires ! 

Refroidissement de ce premier zèle. 

Mais pourquoi cet ëloge n'est- il pas égale- 
ment applicable à ceux qui occupent aujourd'hui 
ces mêmes missions? C'est que rien , dans la na- 
ture y n'est stable , et ne traverse les siècles sans 
altération. Les opinions , comme les actions , sont 
sujettes à la même versatilité. Telle chose qui pa- 
rut merveilleuse dans un temps, cesse de le pa- 
roîlre xlans un autre. Les principes mêmes , qui 
semblent reposer sur les lois immuables de la 
nature , ne sont pas à l'abri de cette fluctuation 
de l'esprit humain. Chaque nation les plie à ses 
idées, et la pression des années les reudmecon-^ 
noissables. A l'admiration succède tôt ou tard le 
^ mépris , et à l'enthousiasme Findifiërence ; et ces 
nouveaux sentimens ^ qui s'usent à leur tour, 
sont, avec le temps, remplaces par les mêmes 
dont ils occupèrent la place. C'est ainsi que cette 
sainte ferveur des premiers missionnaires s'est 
refroidie et n'existe plus que sur les lèvres. Il se 
pre'sente bien encore quelques religieux , en Es- 
pagne , pour remplacer en Amérique les mis- 
sionnaires qui y meurent. Leurs intentions , lors- 
qu'ils partent d'Espagne, sont indubitablement de 



Digitized by 



Google 



l36 VOYAGE 

se sacrifier à la conquête spirituelle des Indiens , 
sans prétendre retirer aucun autre fruit de leurs 
travaux que la couronne du martyre ou la récom- 
pense d.e Fapôtre; mais, trouvant à leur arrivée 
en Amérique , leurs confrères livres à une vie 
bi€îi plus selon l'esprit de l'homme que selon l'es- 
prit de Dieu, leur fragilité humaine trouve plus 
commode <le suivre l'exemple que de le donner. 
Il faut être bravo, pour préférer une mort glo- 
rieuse à une vie oisive ; et, si tout le monde l'ë- 
toit, la bravoure cesseroil d'être une vertu, ou 
du moins elle seroit si commune, que se trou- 
vant dans les cloîtres , elle devroit se trouver 
partout. I/enthousiasme produit bien aussi les 
mêmes effets que la bravoure; mais, comme il 
est lui-même un mouvenient extraor4inaire de 
l'âme, la même impulsion ne peut le causer que 
pour un temps : et ce temps a ete, pour les pro- 
vinces de Caracas, de près d'un siècle. 

Missionnaires actuels. 

Aujourd'hui les missionnaires sont repartis 
dans les villages d'Indiens réduits, où ils exer- 
cent les fonctions curiales et apostoliques. Il n'y 
en a qu'un dans chaque village. Il jouit seul de 
toute la véneVation due au sacerdoce , et des 
hommages de souverain. La population, dans 



Digitized. by VjOOQ IC 



A liA TERRE'FERME, l57 

CCS villages, est toute d'Indiens; on n'y en ad- 
met point d'autre. Cette mesure, prescrite par 
la loi , est toute entière à Favantage de la domi- 
nation du missionnaire , qui est si attentif à pré- 
venir des mclanges funestes au prestige de sa 
puissance , que les Espagnols, qui ont occasioa 
de passer par ces villages , n'ont la faculté d'y 
séjourner que la nuit^ s'ils arrivent le soir; ou le 
temps nécessaire pour prendre un repas, si c'est 
dans la matinée. Le missionnaire les reçoit chez 
lui, et empêche toute communication pendant 
leur séjour , qui ne se prolonge jamais, sous quel- 
que motif ou pre'teitte que ce soit; par ce moyen, 
il est impossible d'avoir des particularités sur la 
vie que mènent les missionnaires ; mais , s'il faut 
en juger par le soin qu'ils ont de cacher les dé-^ 
tails de leur administration, par la nullité actuelle 
de la réduction ou conversion de nouveaux sau- 
vages , par la lenteur de la civilisation des Indiens 
qui, de père en fils, sont confiés à leur ministè- 
re, m la religion , ni la souveraineté nationale ne 
retirent, de leurs travaux , que de bien foibles 