

Abolis en Angleterre. 

Henri VII avoil déjà, quelque temps aupara- 
vant^ fait cettB salutaire réforme en Angleterre ; 
et Jules II ^ pape contemporain ^ approuva cette 
tnësurte au lieu de s'y opposer. 

Maintenus en Espagne. t 

L'Espagne > jj^lus scrupuleuse y continua à res* 
ter ÀOU6 Ife jbug des dispositions du saint si^e. 
Lia jurisprudence des asiles y fut long-temps in- 
oertaiae et variable , parce que les Ibis successi- 
ves dès pontifes ne lui laissoient point prendre de 
•tabilité. Si la conduite de la France et de l'An- 
{(letérre n'y a pas été imitée, ce n^est pas que le 
gouvernement ne soit bien convaincu du vice 
dés asiles; mais, plus convaincu encore que la 
tranquillité de l'état commâinde là plus grande 
eireonsfiection daiis toute sorte de réformes , il 
a préféré léis mojrens lente , mais sûrs, qu'ofirent 
la patience et la politique de tout entreprendre 



Digitized by VjOOQIC 



A liÂ TERRE-FERMK. iSj 

et de tout exccuter, sans s'exposer aux ioconve- 
uieus attaches à tout ce qui a le caractère trop 
marque d'une innovation brusque; car l'habi- 
tude identifie tellement rhomme avec tout cc) 
qui l'entoure , qu^il a du respect pour toutç 
institution vicieuse ou non , en proportion dq 
^n ancienneté'. Tout gouvernement sage doit 
adopter pour base de son système , le caractère 
du peuple soutpis à ses lois. Si le génie national 
est vif, pénétrant, éclairé, les opérations du 
gouvernement peuvent être hardies; leur bonté, 
promptement sentie^ les fera accueillir et res- 
pecter : mais si le génie est lent , refléchi , pen- 
seur^ la législation doit aller lentement a son but, 
pour donner le tempa aux objets de son utilité 
d être aperçus. 

Réduction des asiles. 

On ne peut attribuer qu'à ces grands motifs , 
qui sont de tous les temps et de tous les lieux^ 
lé parti qu'a pris le roi d'Espagne de commen- 
cer par réduire l'extension des asiles avant de les 
faire disparpitre. 11 a d'abord demandé à S. S. 
de restreindre à un moindre nombre de temples 
le privilège qui étoit coqimun à tous. Sur cette 
demande , il intervint une bulle en date du 
13 septembre 177a, qui ordoana qu'il n'y auf» 



Digitized by VjOOQIC 



l58 VOYAGE 

roit, dans lés domaines du roi d^Espagne^ qu*u- 
fie église dHmmunile' dans chaque endroit, à 
rexccplion des grandes villes ^ où il y en auroit 
deux que les e'vêques designcroienU Le i4 jan- 
vier suivant , le roi ordonna l'exécution de cette 
bulle^ et c'est depuis cette époque que, dans cha- 
que ville et \illage, la seule église paroissiale a 
tonserve' cette immunité'. Dans la ville de Cara- 
cas, les églises de Saint-Paul et d' Alta-Gracia , 
sont les seules, sur dix^sept, qui jouissent du droit 
d'asile. 

Législation des asiles. 

L'histoire de toutes les bulles et de toutes les 
lois qui ont paru sur les asiles, occuperoit trop 
de place pour pouvoir la donner en entier. Le 
lecteur qui en sera curieux, pourra se satisfaire 
en lisant V Instruction manuelle de D. Fernan- 
do Gonzales'de Socueba , qUi a traite' cette ma- 
tière à fond. Ce qui entre rigoureusement dans 
mou plan , est de faire connoître l'eiat actuel des 
asiles. 