Digitized by VjOOQIC 



176 VOYAGE 

rinconstance. du temps et de l'iatempene des 
saisons; Tirrigation , indispensable , surtout à la 
culture du cacao, doit causer, et cause en effet 
de grandes discussions. Uimnaensile des vallées 
consacrées à la culture ont bien chacune leurs 
ravines , leurs ruisseaux , lieurs rivières j mais il 
est difficile que leurs eaux soienï également re- 
parties, dans des plantations eparses sur yn ter* 
rain souvent inégal, qui exige des prises d'eau 
plus ou moins fortes , auxqu'elles les voisins font 
de fréquentes oppositions j de là dérivent despro- 
cès innombrables^ ruineux et e'jternels. Plus de la 
moitié des causes porte'es à l'audience de Cara- 
cas, sont reladves à la distribution des eaux; et 
«omtne il est possible de donner à ces sortes de 
procès toutes les faces que Ton veut, par des 
nivellemens achetés, par des déclarations men- 
diées , par la longueur et rentortillage des ecriiSj^ 
et par les sophismes de la chicané , le tribunal 
chargé de prononcer hésite, demande de noti- 
veaux renseigpemens, et contribue, par ^on ir- 
résolution j à éterniser la discussion, et à la com- 
pliquer, du point de n'offrir qu'un dédale, où 
Topinion du juge ne peut plus distinguer le vrai 
d'avec le faux , la raison d'avec \e paradoxe ; tout 
devient doute et incertitude, excepté la ruine des 
plaideurs et là langueur de Tagriôulture. 



Digitized by VjOOQIC 



A liA TERRE-Ï^ERME. I77 

Propriétés des gens de main-^morte. 

Les lois des Indes ont inutilement voulu af- 
franchir rAme'rique espagnole des dommages 
que cause à la prospe'riié publique et à la fortu- 
ne des familles, la possession des propriétés ter- 
ritoriales par les gens de main -morte. Plusieurs 
cëdules ont expressément défendu de vendre ou 
de donner aux ecclésiastiques et aux communau- 
tés ou confréries des terres cultivées ou non. 
Celle du 24 octobre 1676, adressée au vice-roi 
du Mexique, dit : (( En attendant^ vous ordonne- 
» rez qu'aucun desdits monastères de moines ou 
» de religieuses n'acquière, ni achète, ni puisse 
D acquérir d'autres biens ou renies , que ceux 
» qu'ils posséderont au moment où vous rece- 
» vrezla présente ». Une autre céduie du 20 mai 
3 63i, adressée à l'audience de Quito, contient 
les mêmes dispositions ; mais l'esprit national , 
rarement disposé à changer sa direction , à la 
seule voix de la loi, et qui ne cède le plus sou^ 
vent qu'à l'impulsion lente du temps , employa 
tous les moyens d'éluder la volonté du législateur. 

Ne pas racheter son âme par de3 biens qu'on 

ne pouvoit pas emporter, paroissoit encore une 

impiété, que le législateur ne pouvoit ordonner 

sans courir le risque de ne pas être obéi. On uc 

II *ia 



Digitized by VjOOQIC 



lyS TOYAGE \ 

donna pas précisément tous ses biens à la fois , 
ni sous la forme de donation , ni sous celle de 
vente; mais on leà greva de la rente d'un capital 
plus oa moins fort en faveur de tel couvent, de 
telle église , de telle confrérie. Le fils ne voulut 
pas, à sa mort, faire moins pour son âme, que 
son père n'avoit fait pour la sienne. Donc, autre 
legs pieux, autre rente assigncfe sur l'immeuble. 
Ainsi^les propriétés foncières de la Terre-Fer- 
me n'ont pas en apparence change de main ; mais 
leur valeur a successivement passe, par parties 
plus on moins grandes , aux couveûs et aux égli- 
ses. Heureuse , mais bien rare, la possession qui 
est exempte dépareilles redevances, comme^'ai 
déjà eu occasion de le dire t 