



Digitized by VjOOQIC 



A liA T£RRE--FERME. 187 

bres de caceo qui va du levant au couchant. 
LorsquW les place en quarre', on fait une se- 
conde allée du nord au sud , qui forme, avec la 
première, une espèce de croii. La di^ance àës 
pieds de cacao doit être d'un peu plus de cinq 
métrés ( 16 à 16 pieds), dans les bonnes tcrresj 
d'un peu plus de quatre {112 à i3 pieds}, dans les 
médiocres. r 

Cet arbre est presque le seul dans la naturb 
qui redoute les rayons vivn&ans do sîôleil il de- 
mande à être garanti de ses ardetiîrs; et la xmH 
nière de combiner cette protection avecîesprîrr- 
cipes de la fécondité , fait utie partie très- essèà*- 
tielle destalertsqnecettecMlture^xige.On aréSocib 
aux arbres an cacao d antres planifës , kl'aoftrtis 
arbres pottr recevoir 4es impres^sions du Soleil ^ 
sans le priver <le la bienfaisance dfe sa cliateûr. 
LVrytrinc et le bananier ^onl enT|>loyés *à Cet 
office. Celui - ci , par la vkesîse de sa CnYe et pm* 
la largeur de ses feuilles, le garantit pendant la 
première année. Li'érytrine dore, pour le moins, 
autant que le cacao; éependant tontes les terrés 
tie lui conviennent pas. Il menrt après qoelqvte 
temps, dans les terres sablonenses et dans lés 
.terres glaises, il réussit parfaitement tlans celles 
qui rémrissent'la comt>inaisOn de ces déètx espë- 
ces. Dans les AtitiUes, on ne peut pars doirtrer 



Digitized by VjOOQIC 



l88 VOYAGE 

cette protection au cacao, parce que ce seroit 
s'exposer à voir détruire la cacaoyère à chaque 
ouragan. Aussi le cacao y re'ussit-il moins, et y 
est-il beaucoup moins onctueux. 

Le bananier et l'e'rytrine se plantent sur le 
même alignement des arbres du cacao. La qua« 
lite'^ de la tei*re , et l'espèce d'e'rytrine doivent 
de'terminer la distance à laquelle on doit les pla- 
cer. Celle que les Espagnols appellent bucare 
anaoco, se met dans une terre fertile, à la dis- 
tance de deux allées, c'est-à-dire à chaque 
deuxième rang des arbres du cacao. Celle qu'ils 
appellent bucare peonio , se place à la distance 
de trois allées danft les bonnes terres , ou de 
Sjeize mètres ( environ quarante-huit pieds ). 

La première espèce d'e'rytrine est celle qui 
s'élève le plus. Elle a moins d'épines, et son c5- 
corce est plus blanche. La seconde espèce a 
beaucoup d'épines, la feuille plus obscure au- 
dessus, plus blanche en dessous. L'une et l'autre 
doivent se couper dans le déclin de la lune , et 
rester à l'ombre jusqu'au croissant. C'est alors 
qu'on les plante. Il vaut cependant beaucoup 
mieux les prendre d'une pépinière. 

On met dans un rang de cacao un bananier, 
entre deux pieds de cacao et un érytrine entre 
les deux suivans. Dans l'autre rang on ne m«t 



Digitized by VjOOQIC 



A LA TERRE-FERMS. I89 

entre chaque pied de cacao qu'un bananier, et 
point d'eVyirine , de manière qu'il soil à la dis- 
tance de deux allées. On plante d abord le bana- 
nier el FeVylrine , et lorsqu'on a ainsi assure' au 
cacao l'abri qu'il demande contre le soleil y oa 
fait le trou du cacao , et l'on plante à l'entour 
quatre tiges de manioc , éloignées de deux pieds 
Pune de Fautre. Au bout de deux mois on plan- 
te le cacao: plus le plant est petit, mieux il vient. 
Il y a néanmoins des terrains sujets aux vers, où 
les petits plants ne conyiennent pas; mais, hors 
le cas de cette particularité', les pelits plants sont 
pre'ferables , parce que. les grands eiLigent plus 
de travail pour le transport, pour le trou, et 
pour le foulage j beaucoup d'entr'eiîx pacurent, 
et ceux qui ne meurent pas^ bourgeonnent et 
ne valent jamais rien. 