

On appelle les intérêts que l'on paie des ca- 
piumx lègues auir églises : censos ou tributos. Us 
sont de 5 pour cent par an : taux exorbitant 
dans un pays où les biens-fonds de quelque na- 
ture .qu'ils soient, n'en rendent pas quatre, tous 
droits et tous frais payes. Lorsque j'en serai à 
récapituler les causes de la stagnation des cultu- 
res, je n'aurai garde d'omettre les hypothèques 
dont tous le> établissemens agricoles sont sur- 
chargés. 

Qualités des terres. 

La lerre de la paKÎe de l'Amérique méridio- 



Digitized by VjOOQIC 



A I-A TERRE-FERME. 1 79 

nale que je décris, est/conime celle du reste du 
globe, variée selon les siles, sel od Télé va don, 
selon la distance de la mer, selon le voisinage des 
rivières. Elle est à peu prèî^ formée des mêmes 
couches que celle de Tancien continent. M. le 
baron de Humboldt y a trouvQ le granit foUicu^ 
laire à deu:^ mille six cent Irente-deu^ m^tre» 
( treize ceiit seize toise^ ) s^u - dessi^ du. m- 
veau de la mer, et sur la montagne de la Selle de 
Caracas. It er^ a aussi trouve à dçu& cent quatre», 
vingt-deux qiçtres ( cent quarante - une toises) , 
au cap Codera j et il assure que depuis la riviène 
Unare jusqu'à Saiuie-Martbe, toute la côte est 
de ce même granit. La montagne de Capaya est 
aussi ^YiXQ aranit qui pqsse au talc ardoisé. Le 
feldspath \iireiu, le çhlorite ardoise, la roche 
verte primilive, la roche a chaux gros-grenue a- 
vec mica , les cristaux de roche, la galène argeu* 
lee, le quartz, le sal)le magpéiique , l'oxide rou- 
ge de titan cristallisé, le quartz avec graiite ou 
carbure de fer, la terre de porcelaine , la terre 
argileuse , etc. , etc. , se trouvent également par- 
semés dan$ ces provinces , €j. dans la même pro- 
portion qu'en Europe. L^argile sur- tout s y trou- 
ve en plus grande quantité. 

Le terreaii ou le humus, cette pprtion de ter- 
re végétale jpar excellence, qui sert, pour ainsi 



Digitized by VjOOQIC 



tSo VOYAGE 

dire , d'enveloppe à notre globe , est beaucoup 
moins profond à la Terre-Ferme qu'en Europe. 
Il est dësespeVaDt , pour la physique et pour l'his- 
toire , qu'un pays neuf, où la terre reçoit, de- 
puis sa formation , les dépôts des feuillages , des 
branches et des troncs d'arbres qui successive- 
ment pourrissent et renaissent pour pourrir et 
former encore de nouveaux dépôts^ démente la 
vraisemblance qui annonce que le humus doit 
être épais en raison des siècles qui lui ont four*- 
ni des moyens d'accroissement. Q^tte partie du 
globe auroit-elle éprouvé des révolutions parti- 
culières et postérieures à celles de l'ancien con- 
tinent? La mer anroit-elle couvert plus long- 
temps cette portion de l'Amérique que l'Euro- 
pe ? Étoit-elle encore le domaine deseaui , lors- 
que l'Asie étoit déjà le domaine de l'homme ? 
Ou la trop forte action du soleil nuit-elle à la/or- 
mation du humus , par la trop prompte dessi- 
cation du squelette végétal ? Voilà des question» 
trop évidemment du ressort de la conjecture ^ 
pour les placer au rang des faits que l'histoire 
recueille. Ma tâche se borné à expliquer la gran- 
de fertilité de ces terres presque privées de l'a- 
gent fondamental de la végétation. La capse de 
ce phéuomèat existe dans la force du soleil sous 
la zone torride, et dans l'immensité d'eaux de 