



Digitized by VjOOQIC 



384 VOYAGE 

froidir dans un vase d'ëiain. Ces expeVîences 
ont fait conjecturer à M. Henley qu'il y a une 
grande affinité entre le phlogistique et le 
fluide électrique qui sont peux-étre la même 
chose. 

Le chocolat est aujourd'hui en usage dans tou- 
te l'Europe. Chaque nation lui donne une pré- 
paration particulière qui ne peut cependant dif- 
férer que piu* le degré d'épaississement ou de li- 
quidité qu'on lui laisse ; par le plus ou moins de 
sucre qu'on y met ; par la qualité des aromates 
qu'on y ajoute. On remarque ftussi que les na- 
tions du midi mettent beaucoup plus de prix que* 
celles du nord au cacao onctueux. Tout le nord 
préfère le cacao sec et amer. 

Sa culture.^ 

Les plantations du cacao se multiplièrent 
promptem«nt à la Terre-Ferme, et le sol secon- 
da si bien les travaux du cultivateur, que l'abon- 
dance des récoltes se trouva réunie à l'excellen- 
te qualité de celte denrée qui, après celle de So- 
conusco, est en effet la première. Personne n'i- 
gnore que la meilleure recpmmandation que 
puisse avoir le cacao dans le commerce , est d'ê- 
tre de Caracas, c'est-à-dire de la Terre-Ferme. 
Mais, dans ces mêmes provinces, la qualité a ses 



Digitized by VjOOQIC 



A liA TERRB-FERME. l85 

nuances. Celle du cacao d'Orituco est supé- 
rieure à la qualité du cacao des autres endroits. 
A volume égal, il pèse vingt pour cent plus que^ 
tout autre cacao. Après lui, vient le cacao de la- 
cote , qui obtient la préfe'rence sur celui de Fin- 
tericur des terres. 

Les habitations en cacao, sont toutes au nord^ 
de la chaîne des montagnes qui eôtoye la mer, 
et dans l'inieneur. Les premières Se trouvent de- 
puis Cumana jusqu'à Fembouchure du Tocuyo ; 
les secondes dans l^s vallées du Tuy, Oritucô , 
Ocumare, Cura, Marin, Yare, Sainle-The'rèsç, 
Sainte -Lucie, Zùapire^ Saint - Philippe , Bar- 
quisimeto. Valence, Guigne et Cariaco. 

Toutes sortes de terres ne conviennent pas 
également à la culture du cacao^et encore moins 
toutes les expositions. L'analyse de la terre (p'oa 
destine à cette espèce de culture, ne donnant 
jamais que des indications que l'expérience se . 
plaît à démentir, on ne doit avoir aucun égard 
ni à sa couleur, ni à sa qualité ; il sufl^t qu'elle 
soit franche à une certaine profondeur. C'est ce 
qu'on juge par la grosseur des arbres dont elle 
est couverte : on reconnoît, à ce signe, la terre 
propre au cacao. 

On ne ri^ncontre pas aussi facilement un site 
convenable. II doit être le moins exposé possible 



Digitized by VjOOQIC 



l86 VOYAGK 

au nord, et Mir le bord d'uue rivière qui, dan^ 
lestemps^seos, puisse coomiaiiiquer à la terre la 
firaicbeur de ses eaux 9 et qui reçoive ses egout» 
en temps de plaie« On donne surtout la préféren- 
ce au terrain qui peut recevoir, de la rivière , les 
bienfaits de Firrigation , sans avoir k craindra les 
înconvéniens de ses débordemens. 

Après avoir choisi le terrain^ on le défriche , 
c'est-à-^dire , on, &it disparoîu*e toud les arbres ^ 
tpus les «arbustes^ toutes les herbes que la nature 
y «voit placés. Cette opération se €iit de plu^ 
sieurs manières, I^a plus usitée , à la Terre-Ferme^ 
est de oommencer a abattre les boia aussitôt que 
les pluies cessent , ce quv.arnve vers le mois de 
novembre ;après lacoupeonlaifiseaecher lesbois, 
ensuite on ks entasse et fon j met le feu. Lors- 
que l'emplaeement de k nouvelle plantation est 
bien nettoyé , oci le tmverse de petits fossés et 
de saignées dans le sens que l'inclinaison du sol 
commande, soit pour égMitter les'oaux stagnan— 
tes, soi V pour fadUter l'écoulejoient des eaux 
pluviales, soit pour l'égale distribution des eaux 
savant à l'îrrîgatioii. Puis on procède à l'aligne- 
meut des rangs que les aâ*bres du cacao doivent 
remplir. On place ces arbres en triangle ou «n 
^purré; mais de Fui^e «t l'autre mauière, il y a 
t«»i)Our5 , au centre, une allée bordée d'ar- 