

Le pied de cacao ne doit avoir environ que 
trente* six pouces, lorsqu'il est^ransplante' : plus 
grande il réussit difficilement, comme il vient 
d'éire dit. 

Les pe'pinières de cacao demandent une ex- 
cellente terre, bien prëpare'e, où l'eau ne se'- 
journe pas. Elles doivent être bien abrîte'es da 
soleil. On fait des petits tas de terre : on met 
dans chacun deux graines de cacao^ de manière 
qu'ellesse trouvent au niveau du sol. Pendant les 



Digitized by N^OOQ IC 



igO. VOYAGE 

TÎngt ijireraiçrs jours , on couvre les semailles <le 
deux couches de feuilles de banauier ou d*au- 
tre plante. Qu arrose le terrain s'il l'exige ; mais, 
on n'y laisse point sejoiiraer l'eau. Le lemps 
le plus convenable à ces seoiaîUes est en no- 
vembre, 

La saison qui convient à la plantation du ca- 
cao, est celle des pluies, lorsqu'on n'a pas la fa-^ 
cilitë d'arroser 5 car, lorsau'on l'a , il vaut mieux 
la faire en temps sec , et aider la nature par IV"^ 
rigatÎQn ; parce qu'on est maître de lui donner 
la quantité d'eau qui lui est nécessaire. Mais, dan& 
toqs les cas, il faut éviter avec soin que les plants 
ne se mouillent dajjs l'intervalle qui se trou- 
ve entre le moment où on les a arrachés, et ce- 
lui oii on les plante. 

Lorsqu'on fait la plantation en graines , ce 
qui n'arrive jamais dar^s les province^ de Cara- 
cas, oq met deux gvaiqes de cacao dans larterre^ 
disposées comme dans les semailles, pour qu'elles 
^e trouvent au niveau de la terre. On les couvre 
d'une feuille de bananier, pliée en trois, sur la- 
quelle on met un petit poids pour l'assujétir^ 
Aussitôt^que les graipe^ poussent, on ote la feuil- 
le de bananier. Si les deux graipes de cacao ont 
germé , on coupe le plus foible pied pour mieux 
assurer Tembonpoint de l'autre. 



Digitized byV^OOQlC 



A liA TSRRS-FERME. I91 

On doit avoir soin de couper les bananiers 
qui commencent à vieillir^ afin d'evif ér que leur 
chute n'offense les arbres du cacao. On les ôte 
même toQ3 > aussitôt que les érytrines donnent 
assez d'ombre au cacao ; cette ûpe'raiion donne 
plus d'air aux arbres~de la plantation , et favorise , 
l^r croissance. 

Jusqu'à ce que la plante de cacao ait quatiie 
pieds d'éle'vation, on ne lui laisse que la tige. S'il 
vient à pousser plusieurs branches^ on les réduit 
il trois, à distance égale; et, à mesure que le 
pied de <^cao i^roit, on lui ôte le^ feuillet qui 
viennent aux trois branches. Si elles se courbent 
beaucoup , et s'inclinent vers la terre, on les lie . 
«n faisceau , afin que l'arbre ne reste point cour- 
be'. On ne coupe les branches qu'on retranche^ 
qu'à deux doigts de l'arbre. On coupe aussi tons 
les rejetons que l'arbre du cacao produit, parce 
qu'ils n'existent qu'à ses dépens. 

' Ennemis du cacao. 

Il faut que les arbres du cacao aient suffisam* 
men( d'ombre pour que le soleil nç les brûle 
pas. S'ils y sont trop exposes, leurs branches s'e- 
cartent, se fendent, et l'arbre meurt. Il leur vient 
aussi alors beaucoup de vers qui rongent leur e- 
corce tout à l'entour, puis fittaquent leur iate^ 