



Digitized by VjOOQIC 



A liA TERRE-FERME. l8l 

pluîc qui lombent entre les deux tropiques. La 
chaleur et rhumidite, principes constans de la 
végétation , fécondent les terres les plus ingra- 
tes, et donnent à la nature cet air toujours riant 
que les frimats lui font perdre sous les zones 
tempérées et glaciales^ jusqu'à ce que l'astre vir 
-vifiant y repare pour quelques mois les ravages 
de l'hiver. 

Les vallées spnt ce qu'il y a de plus productif 
à la Terre-Ferme, parce que c'est là que la cha- 
leur et l'humidité sont plus également combi- 
nées qu'ailleurs. Les plaines, trop exposées a l'ar- 
deur du soleil , ne donnent que des pâturages 
oii l'on élève des boeufs , des mulets et des che- 
vaux. 

Productions^ 

Dans les cent premières années de la conquê- 
te de la Terre-Ferme , on ne demanda à la terre 
aucune espèce de denrée conamercialè. On ne 
fouilloit dans ses entrailles que pour y chercher 
de l'or et de l'argent. Mais, ne trouvant pas 
dans les mines de quoi satisfaire l'impatience de 
s'enrichir, on tourna toutes ses vuçs vers la 
pêche des perles qui , bientôt, ne payant pas les 
dépenses qu'elle exigeoit , fut ausssî abandonnée. 



Digitized by VjOOQIC 



jS2 toYagk 



CACAO. 



prives des moyens d'entasser subltenrent des 
trésors , les hubttaus de Venezuela se virent for- 
ces de se procurer des objets d'ëcbange par les 
voies lentes de ragricdlture. La préférence fut 
dounee au cacao, ou plutét il ne sê prësentoit 
que c^tte espèce de production à cultiver. Indi- 
gène de l'Amenque , le caeao^ devint un des 
principanx alimens des Ëspagnols^, cornute il Pe- 
toit, de temps immémorial, des Indiens qui en 
faisaient aussi une monnoie. Cent cinquante nmx 
de cacao valoient un réal de bnit à la piastre for- 
te. Le goût du chocolat passa d'abord , après la 
conquête, de l'Amérique en Espagne, oîi Tusa* 
ge ne tarda pas à en être aussi gëneVal qu'on A« 
mérique. On peut même dire qu'il est devenu, 
pour les Espagnols , un besoin qui précède ce- 
lui du pain. Des religieux espagnols Fintroduisi- 
rent en France. 

Ses vertus médicinales. 

Le cardinal de Lyon, Alphonse de Richelieu, 
est le premier qui ait pris du chocolat, pour gué- 
rir les obstructions du foie. U n'y avoit cepen- 
dant qu'une foi outre mesure qui put attribuer 
au chocolat cetle propriété; car la médecine 



Digitized by N^OOQ IC 



~ A liA TERRB*FERM£. l83 

modenie «st bien loin de la lui reconnoitre. On 
convient généralement que ceui qui en prennent 
tous les jours ^ n'en retirent d'autre avantage que 
oelui qu'on se promet d'une substance nutriti- 
ve. Il est néanmoins incontesiable que le cho- 
oolat atténue ou épaissit les humicurs selon qu'il 
est plus ou moins rôtL II convient à cenx qui 
sont attaques de pbtiiisie et de consomption. On 
Élit, avec les noix de cacao, une confiture bon* 
ne pour fortifier l'estomac. L'huile y extraite dç 
ces noix 9 est propre ppur les rhumes de poitri * 
ne 9 et contre les poisons corrosifs. 

M. Henley a dernièrement découvert que le 
chocolat 9 sortant du moulin et refroidi dans un 
^ase d'étain, devient fortement électrique, et 
qu'il retient même cette proprie'te' quelque temps 
après qu'il est mis bors du vase ; mais qu'il la 
perd bientôt en le maniaot. On lui rend ce pou- 
voir une ou deux fois , en le faisant fondre dans 
une grande cuillère de fer, et en le versant com- 
me auparavant dans un vase d'étain. Dès qu'il 
est sec et mduit en poussière, on ne peut plus 
le lui rendre par le même procède'. Mais si Ton 
y ajoute une petite quantité d'huile d'oUve, et 
qu'on la m^e bien avec le chocolat , daos une 
cuillère ou pot de fer, où on le fera refondre, 
son électricité lui sera rendue ea le faisant rë- 