

Cens fussent boisés > afin d'écarter tout principe 
jmidité. Le plancher doit être élevé de deux 

pieds i on p^iit mettre'sous le plancher un bra^ 
sier couvert d'un entonnoir , dont la pointe en*^ 



Digitized by VjOOQIC 



aOS2» . , VOYAGE 

tre dans la pile de cacao, et y répande la famée. 
Qudques- uns mettent aussi dans Vappartemeot, 
où est le^ cacao, des bouteilles de vinaigre l^è- 
remeiît boucb^'es d'un simple papier, afin d'em* 
pécher la formation des vers. 

Le» cacao qui commence à se piquer , peut 
être préserve' d'une entière corruption, en lui- 
dopnant une légère saumure : il se fait une pe- 
tite fermentation qui suffit pour tuer les vers , et 
pour garantir-pendant long- temps le cacao de 
nouvelles attaques. Pourquoi n'emploîroit-on 
pas ce moyen comme préservatif, lorsque le ca- 
cao a fini de sécher , et qu'on le met dans le ma- 
gasin où il attend l'acheteur? 

A Saint-Philippe , on fait usage de la fofnee 
pour conserver le cacao : il est aussi reconnu que 
le sel bien fin , jeté' oj petite quantité' sur le ca- 
cao , le garantit des vers. 

On a de jii fait beaucoup pour le cacao , lors- 
qu'on ne lui a laisse aucun grain vert ni passe', 
qu'on ne l'a point brise' ni offense' en le faisant 
sécher, et qu'on ne lui a laisse aucune ordure, 
et qu'on le tient ensuite dans un lieu sec et non 
expose à l'air; toujours est-il constant que, bien 
que la qualité' du cacao et toutes les autres circons- 
tances concourent à sa conservation , il est bien 
rare qu'il soil encore marchand au boutd'un an. 



Digitized by VjOOQIC 



A liA TEBrRE-PERME. 2o5 

Tout cela prouve assez que la eulturedu cacao 
exige plus de soins que (Je sîence , plus de "vigi- 
lance que de génie , plus d^assiduitë que de ihe'o- 
rie. Le choi)i[ du terrain ^ la distribution et Pë- 
gout des eaux y la division des arbres destines U 
ombrager le cacao , sont k peu près les seùl^ 
points qui demandent une portion d'inti^lligence 
que tout le monde n'a pas. Il faut aussi , pour ce 
genre d'établissement^ une mise dehors moins for** 
* te que pour tout autre à reventiégal. Un esclave^ 
comme je l'ai^jà dit, suffit ppur l'entretien et la 
récolte de nrillepieds de cacao y dont chacun doit 
rendre au moins une livre dans les terres me'diô- 
cres , et une livre et demie dans les meilleures. En 
prenant le terme moyen , qui est de vingt once» 
par pied, les mille pieds doiveri#*produîre douze 
cent cinquante livres de cacao , qui , vendues au 
prix ordinaire de vingt piastres fortes le ceût j 
fiontune somme de deux cent cinquante piastres 
fortes, que chaque esclave ^on ouvrier donne par 
aD« Les fcais d'exploitation , y compris ceux des 
ustensiles, des machines et des bâtimens néces- 
saires à la préparation , sont aussi moindres pour 
le cacao que- pour toute autre 4enrée. 11 n'y à 
que Tattenie de la première récolté, et les aôci- 
dens particuliers au cacao ^ qui puissent dimi* 
nuer le nombre des partisans de sa culture , et 



Digitized by VjOOQIC 



