

Manière de le planter. 

L'emplacement destine au café étant bien 
'nettoyé , on creuse les trous du nouveau plant , 
'dans Tordre que Fou veut , et à la distance qu'exi- 
ge le terrain. La culture du café n'est pas assez 
avancée à la Terre-Ferme , ni la terre n'y est pas 
assez recherchée , pour qu'on ait adopté encore 
d'autre méthode que celle dé planter le café sur 
des lignes parallèles plus ou moins séparées l'ur- 
ne de l'autre, et les trous plus ou moins éloi- 
gnés. Mais le temps viendra, probablenient, où 
l'industrie , avide de mettre tout à profit, ne dé- 
daignera pas de s'appliquer les.résultats des lu- 
mières et de l'émulation de ses voisins. C'est 
pour cette époque que je me permets de donner 



Digitized by VjOOQIC 



5i34 yOYAGB 

la méthode de planter en triangle , d'autant plus- 
appr<lcîable qu'elle fait gagùer à peu prçs la siiiè- 
lAe partie du terrain. 

Un carreau de tôrre^ planté' à sept pieds ea 
triangle^ donqe délit railla neof cent vingt- six 
|]fieds de cale ; à sept pieds carres il n'en donne 
que deux miUe cinq cenU } à dis pieds carres y il 
donnerait dou^e cent vingtr^inq; à dix pieds ea 
triangle , il produit quatonie cent quarante*uf>. 

Pour planter en triangle , il faut tendre un 
cordeau^ divisé par nœuds placés à la distance 
projetée. On suppose sept : plantez un pied de 
café a chaque nœud. Pour le second rang , ayez 
deux bâtops de sept pieds; porter le. bout d'un 
des bâtons au dernier pied, et le bouf de l'autre 
bâton à l'avant-derniêr. Approchez les deux au- 
tres bouts jusqu'à se toucher, ils formeront le 
sommet d'un triangle équilatéral. On posera ua 
piquet auquel on attachera le cordeau divisé par 
nœuds. On fera la même opération au bout du 
cordeau. On le fixera , et l'on plantera un pied 
jde café à chaque nœud. On agira de même pour 
le3 autres rangs. 

De quelque manière, que l'on plante, la dis- 
tance des trous doit toujours être, comme il a 
été dit, proportionnée a la richesse du ?ol. Plus 
ja terre est féconde, plus les cafiers doivent avoir 



Digitized by VjOOQIC 



A LA TERRB-FERME., 235 

d'«8pace entr'eut. Cette vérité eut^ comme tou^ 
tes lea ventes utiles, la prévention pour enne- 
mie ) mais ^expérience lui fit acoorekr bientôt y 
dans nos colonies , le respect dû sut yrais prin- 
cipes. En effet, la trompeuse apparence vouloit 
qu'un plus grand nombre de cafiérs, sur une 
égale surface , donnât plus de Café qu'un 
Inoindre nonhbre dé piedl L'influence de l'air 
et de la lumière sur la végétation n'y étoit pas 
encore théoriquemeiït connue. On mârchoit à 
t&^ons dans la ntajestueuse Carrière des opéra- 
tions de la nature. On feisoit toute sorte d'essais, 
et la préférence étoit accordée à celui qui réus- 
sissoit le mieux : et, comme c'étoît l'amour des 
richesses, et non l'amour des sciences^ qui pré- 
sidoit à CCS observations , on profitait des résul- 
tats saris analyser les causes.^ 

D'abord on planta les cafiérs à la même dis- 
tance sur tonte espèce de terrains, et l'intérêt 
conseilla de les planter fort près. La distancé 
commune fut de quatre à cinq pieds. On vit, à- 
jirès bien des années, que ce procédé obtenoit 
dé bonnes récokes sur les terres maigres; et qùè 
les plus fécondes donnoient aut pieds de café 
l'apparence de la plus grande beauté dans leur 
état de germination et de foliatibn. Les cafiers 
▼cnoient k se croiser, leurs branches se cônfon- 