



Digitized by VjOOQIC 



i 

1 
22Br VOYAGJB 

cjualiië. A Cumana , à Barquisimeto et à Varl- 
uas, on ne fait usage que des moulins à rouleaux 
de bois j aussi le coton qui provient de ces en- 
droits , a-l-il une supériorité' marquée sur celui 
des vallées d'Aragoa , où tous les cylindres sont 
enfer. 

Emballage. 

En geneVal^ les Espagnols soignent moins le 
colon que les François, les Ariglois et surtout 
les HoUandois; mais ils ont sur eux l'avantage 
de le mieux emballer : au lieu d'en faire, com- 
me les autres nations , des balles lourdes et ia» 
^mmodes, dont le poids, qui est de.trois cents 
livres y rend le maniement et le transport diffici- 
les, et dont le volume ne se prête pas du tout à 
Tarrimage , les Espagnols en font des ballots d'un 
quintal, tellement serrés par le moyen des pres- 
ses , que chaque ballot n'a pas plus de quinze 
pouces de long sur dix à douze de large. Pres- 
que tous les habitans recouvrent ce ballot d'un 
cuir de bœuf, artistement arrangé, qui met le 
coton à l'abri de toute avarie. Le commerce et la 
navigation se trouveroient certainement bien 
de l'adoption de cette méthode. Le peu de bê- 
tes à cornes que les colonies possèdent , ne per- 
met pas, à la vérité , de donner au coton Tenve- 



Digitized by VjOOQIC 



A Ui TKRRB-PERME. 229 

loppe que rabondance du bétail facilité aux Es- 
pagnols de lui donner; il n'y a donc que la for- 
me de l'emballage qu'on pourroit imiter, et la 
raison dit qu'on le devroit. 

On ne perdroit peut-«tre pas beaucoup à ne 
pas employer des cuirs pour enveloppe ; car, au 
moment où j'écris , on m'assure que le commer- 
ce^ désire que cet usage soit proscrit , parce que 
le cuir, pénétré par Thuraidité^ laisse échapper 
une liqueur qui tache le coton, et le rend plus 
difficile à filer et moins propre à être mis en oeuvre*. 

CAFJÊ. 

La denrée à laquelle les Espagnols de là Ter- 
re-Ferme orientale ont pensé, après le coton, 
a été le café* Les colonies de toutes les autres 
métropoles en faisoient depuis plus de cinquante 
ans un commerce considérable, que, dans les 
possessions espafgnoles , il étoit uniquement cul. 
livé comme provision domestique. 

En 1784 , D. Barthélémy Blandin , encouragé 
par l'exemple des colonies françaises , consacra 
exclusivement ses fonds et ses soins à la culture 
du café. Le terrain qu'il choisit dans la vallée de 
Chacao , à une lieue de Caracas, prouve qu'il 
s'attacha plus à se placer sur un sol à Ja proxi- 
mité de la ville, que sur un) sol fertile 3 et les 



Digitized by VjOOQIC 



23o TOYAGE 

«tablisseipens qu'il y a successivement faits, par- 
ient plus pour sa constance que pour son ambi- 
tion. En effet, il est difficile qu'il y ait dans Té- 
tendue des provinces de Caracas une vallée si 
peu propre au café' , que celte de Chacao , prin- 
cipalement dansla partie septentrionale du grand 
chemin qui la traverse. 

Le docteur Sojo^ prêtre de l'oratoire, donna, 
en métne temps , k pr€ff<»*ence au cafcf , et se mit 
à le cultiver, sinon avec autant de succès^ du 
moins avec autant d'assiduité que Blandin, et dans 
le même quartier. Les yeux de toute la province 
se fixèrent sur ces deux cultivateurs , qui eurent 
<les imitateurs, en proportion des progrès de leur 
nouvelle culture. Les vallées d'Aragoa^OÙ il 
semble que toute l'émulation et l'activitcf ès|>a- 
gnoles se sont retit*ees , furent les premières à 
embrasser ce geaî*e de culture, qui passa promp- 
tement d'im bout de ces provinces à l'autre. 
Non-seulement toutes ks nouvelles plantations 
entreprises, depuis 1796, sont en café, mais 
encore beaucoup d'habitans ont abandonne' le 
-cacao et l'indigo , pour cultiver le café. La lon- 
gue guerre de lygB à 1861 en a e'te', à k méri- 
te , la cause principale ; les mers, couvertes de 
•«roiseiHis anglois, n'offrant au commerce que la 
^rfepeciive de pertes inévitables, 'les communi- 