



Digitized by VjOOQIC 



A LA TERRE-FERME. a45 

«jue, ni assez répandue, ni assez théoriquement 
conduite pour faire exception à cette règle ge'- 
nërale. £lle a donc besoin que l'expérience for- 
me peu à peu le sentier qui doit la conduire à 
son perfectionnement; «t, sous ce rapport, il 
çst grandement utile que les procèdes suivis , 
non-seplem^Qt par les difi^rentes nations à co- 
lonies, mais encore par chaque habitant, soient 
connus, afin que, par leurs résultats dont le 
commerce peut seul juger, la préférence soit 
donnée à ceux qui la méritent. 

La contrée a laquelle le premier rang est dû 
dans les annales du café, est l'Arabie Heureuse. 
Soit par son terroir, soit par sa méthode de cul- 
tiver ^t de préparer cette denrée , soit proba- 
l)lement par l'un et l'autre, toujours est-il cons- 
tant que son café a, dans le commerce, trois 
fois la valeur de celui des autres pays. L^ seule 
dénomipatipn de café Moka , lui acquiert cette 
supériorité. JL.a préparation qu'il reçoit exige, à 
la^ vérité , des §oins trop minutieux et trop longs 
pour être entièrement applicables à des planta- 
tions considérables; mais il n'est pas, pour cela, 
moins important de la connoitre^ afin d'adopter 
les principes sur lesquels elle est fondée y et d'a- 
gir d'après eux, autant que les localités peuvent 
le p^mettre. 



Digitized by VjOOQIC 



2i44 VOYAGJK 

Lorsque le cullivaleur arabe, dit M. Bryan 
Edwards , voit que son café est mûr, il étend 
des grosses toileâ ou des draps sous les arbres^ 
qu'il secoue de temps en temps pour faire tom- 
ber les cerises mûres. Jamais ^a main ne se por- 
' te sur l'arbre, pour y cueillir une graine de ca- 
' fe' , quelqu'apparence qu'elle donne de sa matu- 
rité". Il ne considère , comme mûr, que ce qui 
tombe par les secousses légèrement données à 
^rârbre. Ce procédé, plus où moins rigoureuse- 
' ment observé , peut au moins servir à consacrer 
le principe que la parfaite maturité est une des 
'conditions essentielles pour obtenir du bon 
café. / * 

Les graines, ainsi ramassées, sont exposées au 
soleil , sur des nates et avec leurs pulpes , jus- 
qu'à ce qu'elles soient parfaitement sèches : ce 
qui demande beaucoup de temps. Ensuite on 
leur enlève l'enveloppé desséchée, parle moyen 
d^un très-gros oylindre de pierre , et on les re- 
met au soleil; car les habitans de Yemen sont 
persuadés que le café est sujet à s'échauffer, tant 
qu'il lui reste quelque principe d'humidité. Puis 
on le vanne, et l'on en fait des ballots pour le 
commerce. Cette pratique indique, à son tour, 
que le café ne sauroit jamais être trop sec. 

Les Anglois suivent, dans leurs colonies^ à 



Digitized by N^OOQ IC 



X liA TERRE-FERME. 245 

peu près la même méthode que nous observons 
dans les nôtres , et je pense qu'on ne peut que 
gagner à la connoître. | 

Aussitôt que les cerises du café' acquièrent la 
couleur d'uii*Touge fonce' , on les suppose assez 
. mûres pour les cueillir. Les nègres, employés à 
cet ouvrage, ont un sac de grosse toile, qui res- 
te ouvert à l'aide d'un cercle qu'on mç t à son 
embouchure. Il est suspendu au cou du nègre 
qui cueille ; et il le vide dans tm grand panier. 
Pour peu que le nègre soit actif, il peut ramas-* 
ser trois boisseaux de cerises par jou*. Mais il 
convient de ne point le presser, de crainte que, 
pour acce'le'rer la besogne, .il ne mêle des grai- 
nes vertes avec celles qui sont mûres. Chaque 
re'eolte se fait en trois fois, parce que toutes les 
graines ne mûrissent pas ensemble. On ne peut 
ramasser, chaque fois, que celles dont la matu- 
rité' est parfaite. Cent boisseaux de cerises, sor- 
tant de l'arbre, doivent donner environ mille li- 
vres de café marchand. 