



S4d VO^AOB 

Sarclaisons* 

Lés soins qu'on doit apporter à la planta tien 
des cafiers seroient inutiles ^ s'ik n'etoient suivis 
de ceux que demande l'importlDruce de les dëbar-t 
rasser de cette quantité' d'herbes qui vieniient 
leur disputer les matières nourricières et les prin- 
cipes d^aiccroissenient qu'ils rejçoivent.dasol, de 
l'air et-deila lumière* Les cafiersn'^nft bespin.de 
secours pour remporter la victoire sur ces enne- 
mis de leur existence, que, pendant les deux. pre- 
mières! années^ car^ à mesure que leurs ramifi- 
cations s'étendent , ils couvrent assez la terre pour 
ne laisser! aux[hecbes aiiBair, ni la lumière ne- 
cessairès>à leur propagation et à leur croissance. 
M. Brdbey observe, très-à propos, qu'il est plus 
convenable', pour prevdnir la reproduction, des 
herbes et la. dètenorati-eo • du sol, de les arrar 
cher à la main , que de léd sarcler a la houe. . ; 

Rien n -empoche qu'enlne. les rangs de jeunes 
cafiers^'On ne plante autant de vivres que peiit 
en consommer riiabitation. . Jamais l'habitant 
prévoyajnt ne manque de pix)fiter de l'avantage 
que lui présente ime terue travaillée pour avoir^ 
sans autre peine que celle dejes planter, tous les 
vivres qu'il peut désirer. 

A moins de grandes contrariétés dans le temps 



DigitizedjbyVjOOQlC 



A liA TERRE--FERME. 24l 

OU dans le sol, les cafés donnent, à la seconde 
année, une légère récolle, et ils sont en plein 
rapport à la troisième. Chaque pied rend selon 
la nature du sol. A< Saint-Domingue, on calcule 
sur une livre par pied; à la Jamaïque,. sur une 
livre et demi ; et à là Terre-Ferme^ jusqu'à deux 
livres. 

Plusieurs causes nuisent a la récolte du café. 
La sécheresse en est une. Cette plante demande 
beaucoup de pluie, •excepté pendant la^ florai- 
son ; car alors les pluies font disparoîlre les fleurs 
et la perspective du fruit. La trop grande quan- 
tité de ceristes, dont l'arbre est chargé, en est 
une autre. L'arbre ne pouvant pas fournir assez 
dé sucs nourriciers pour cette surabondance de 
fruits , beaucoup de graines se gâtent nécessaire- 
ment. Puis viennent les •herbes qui se sont ap- 
proprié, par la négligence du cultivateur, un,e 
partie de la nourriture qui revenoit aux. pieds de 
café ; elles en diminuent la quantité, et en dété- 
riorent singulièrement la qualité. Les insectes , 
les plantes parasites de la nature du gui, delà 
cuscute et de Forobanchoïde , les brouillards et 
les ouragans, nuisent aussi à la culture du café. 

Récolte. 

Mais -nous voilà au ppint de parler de sa ré- 
II 16 



Digitized by VjOOQIC 



S4d VOYAGE 

coke 9 article d'autant plti5 important, que In 
beauté, la bonté et le prix du café' dépendent de 
la maDière de le ramasser et de le préparer. Les 
procédés sont simples et faciles ; ils ne deman- 
dent ni de grands talens, ni de profondes con- 
noissances chimiques; car il ne s'agit pai^ d'une 
savante combinaison de matières soumises k l'a-- 
nalyse , ou destinées à changer de forme et à 
acquérir de nouvelles propriétcb. C'est une grai- 
ne qu'il faut uniquement savoir cueillir à propos 
jiettoyer et sécher, sans Ini rien faire perdre 
des qualités qui servent à en augmenter le prix 
et la consommation. Comme il ne faut , pour 
parvenir à ce but^ que de la précision et des ma* 
chines fort simples^ l'attention , les soins et l'exac- 
titude^ sont plus que suffisans pour former un 
bon fabricant de café# Ce seroit cependant uûe 
erreur de croire que cette simplicité soit assez 
grande pour ^u'il' ne soit pas possible de mal 
préparer le café. Cette opération est, comme 
tous les ouvrages de l'homme^ sujette à des sys- 
tèmes divers^ à de^^ppinions opposées. Nous 
nWons pas encore un seul art^ et il est probable 
que nous n'en aurons jamais, qui ait ses prindtpes 
•t ses procédés irrévocablement reconnus et ob- 
servés par tous ceux qui le cultivent; et la fabri*. 
que du café n'est lâ assez ancienne en Améri- 