



Digitized by VjOOQIC 



a56 VOYAGE 

doient^ ils dcvenoient si touffus y qu'on craignok 
qu'ils ne succombassent sons le poids des fruits 
dont ils alloient se charger; mais à peine avoient*- 
ils acquis cet embonpoint , que la nature , génce 
dans son action, cessoit ses bienfaits, et laissoit 
le cultivateur stupéfait et désolé d'un phénomè- 
ne aussi funeste. On s'avisa eniin de planter les 
cafiers moins près ; et , peu à peu , on se régla 
entièrement, pour cette opération, suV* la nature 
du sol. Dans les terrains les plus pauvres, on ne 
doit point planter plus près de quatre pieds ; et 
dans les plus féconds, jamais à plus de huit. C'est 
à la prudence et à l'intérêt à trouver la juste pro- 
portion. On plante communément à la Terre- 
Ferme , à sept pieds sur sept. 

Un bon cultivateur subordonne aussi la pro- 
fondeur des trous à la qualité de la terre. Plus 
la couche végétale est épaisse, plus on peut creu- 
ser les trous , et vice versa ,• car le grand objet 
est d'empêcher que les racines des cafiers ne pé- 
nètrent jusqu'au tuf, et ne périssent. . 

On peut, à toute rigueur, planter le café en 
graine , ou en arbustes , comme on le faisoit as- 
sez mal à propos à Saint-Domingue (^), mais il 

(*) ce Pour se procurer du plant de cafier, on alloit, sous 
» ceux de ces arbres anciens , arracher les jeunes arbustes 
» produits par la chute des fruits mûrs. On les transpos*- 



Digitized by VjOOQIC 



A liA TÈHHEHPERME. 5^57 

ne rapportera ni autant, ni aussi promptement , 
et il ne durera pas aussi long-temps que si on le 
prend d'une pépinière. Le choix du lierrain pour 

i> toit, par paquets, d'une habitation a une autre : après. 
a> ^Yoir coupé une partie de leurs racines , on les plaçoit 
» dans les trous creusés pour les recevoir. Cette méthode est 
» défectueuse ^ une grande partie des plants qù'ou se pro- 
^ Êuroit de cette manière, indépendamment des vices de 
» conformation dont ils pouvoient être atteints sous les 
» grands cafiers, avoient encore Tincouvénient 4^ n'avoir, 
9> jamais été exposés a Tardeur du soleil : aussi ne présen- 
)} toient-ils pas line certitude de succès pour le planteur. 
x> L'on voyoît souvent des habitans. obligés de recommencer 
7> leurs plantàtiohs pendant plusieurs années de suite, avant 
» qu'elles fussent régulières. 

93 J'avois évite cet inconvénient par une pratique que 
x> plusieurs planteurs ont ensuite adoptée comme moi. 

» J'avois semé a un sixième de mètre ( six pouces ) de 
» distance en quinconce, dans un terrain préparé a cet ef- 
a> fet, des graines de café. Il en étoit résulté une pépinière 
» que je . faisois arroser et entretenir avec soin : c'est de là 
» que je tirois les jeunes cafiers nécessaires pour faire mes 
ij plantations. Lorsqu'on vouloit les enlever de la pépinière , 
9) on avoit soin de moujller beaucoup la terre ; ensuite d'un 
j> seul coup de louchet; on enlevoi^: le petit cafier, avec la 
3i> terre qui renfermoit toutes ses racines. 

» On conçoit facilement que les cafiers, ainsi trans- 
» portés de la pépinière dans les trous destinés a les rece- 
ii voir, rie soufTroient aucune altération ni retardement dans 
9 leur végétation : aussi les plantations étoient-elles régu- 