

Manière de le sécher. 

^ . . 

Le café' se fait se'cher de deux manières : la 

première , est de le mettre en cerises, au soleil^ 

en couches de quatre pouces d'épaisseur, sur des 

terrasses faites en pente ou $ur des planchers ia- 



Digitized by VjOOQIC 



5i46 VOYAGE 

clinës. Il tarde peu de jours à fertnenier, et sa 
pulpe s'ecoûle par celte fermeutâtiqn. On laisse 
ainsi le café jusqu'à ce qu'il soit entièrement sec. 
Il ne lui faut pas pour cela moins de troiâ semai- 
nes. On Ole , à des moujins faits exprès , la peau 
de la cerise déjà cassante. A défaut de moulin y 
on se sert de mortiers. Le cafë, ainsi prépare', 
quelque sec qu'ilsoit, pèse cinq pour cent de plu& 
que celui qui a reçu une préparation différente. 

Suivant l'autre méthode, on débarrasse , à 
l'instant, la graine de café de sa pulpe. Cela se 
fait avec un moulin affecté à cet usage , et on le 
laisse tremper dans Feau, pendant vitagt-quatré 
heures. Après cette opération, Od met la graine 
au soleil , pour la faire promptémént et parfaite- 
ment sécheré 

fCes doux manières de préparer le café ont 
chacune beaucoup de partisane et beaucoup de 
contradicteurs. La dernière peut être plus avan- 
tageuse^ en ce qu'elle eât plùsexpéditive; mai& 
il n'y a pas de doute que la première ne conser- 
ve mieux au café sa saveur, surtout si on a l'at- 
tention d'empêcher la trop grande ferm^ntatîott 
sur les terrasses ou les glacb. Cela peut facile- 
ment s'obtenif en faisant la couôhe moins épais- 
se, c'est-à-dire en donnant plus d'emplacement 
à la cerise qu'on fsut sécher^ 



Digitized by VjOOQIC 



A liA TEREE-FERME. a47 

Il reste maintenapl à dépouiller la graine da 
café, delà pellicule dont elle est immédiatement 
couverte 9 et qu'on appelle parchemin. On fait 
aussi usage, pour cela, des moulins que l'art, a-^ 
Yiimé par l'intérêt ^ simplifie et perfectionne tous . 
les jours.* 

Enfin , il ne faut plus que vanner le café mêlé 
arec la mouture du parchemin et de li^pousMè* 
re. Des moulins^ dont le mécanisme varie se- 
lon qu'on le croit convenable, remplissent cet 
objet. Après quoi le café est mis dans des sacs^ 
et on l'envoie au poii de mer le plus voisin oii 
on l'expose en vente. 

Négligence des cultivateurs de la Terre-Perme. 

Les Espagnols de. la Terre-Ferme orientale^ 
ne prodiguent pas au café les mêmes soins qu'il 
reçoit chez les autiies nations» Le vœu de la na- 
ture qui semble être de donner au café Moka un 
rival dangereux dans ces pays qu'elle comble de 
ses faveurs, se trouve contrarié par l'insouciance 
du cultivateur espagnoU Les sarclaisdns surtout 
y sont n^ligées au point que les pieds de café 
luttent sans cesse contre des herbes qui attaquent 
leur existence. 

La même négligence s'étend à la manière de 
ramasser le cafeV La cerise qui commence à rou^ 



Digitized by VjOOQIC 



248 VOYAGE 

gir, comme celle qui est tout à fait rouge, sont 
également cueillies et livrées aux procèdes de la 
préparation qui, eux-mêmes, ne sont pas exempts 
dé' défauts. 