

Du cinquième au sixième mois, la plante don- 
ne abondammenides fleurs auxquelles succèdent 



Digitized by VjOOQIC 



A liA TERRE-F£RME. ^25 

des gousses ^ui contieDnent des graines' enve- 
loppées d^un duvet, qa'on est convenu d'appe- 
ler coton* 

Sa récolte. 

Après le septième mois , le coton crève la 
gousse; et, si on ne le cueille à temps, il tombe 
à tèrr^, s'avarie et se perd. Des vents violens , 
ou de fortcâ pluies qui surviennent pendant Ja 
récolte du coton , causent des pertes considéra- 
bles à Tkabitant. Ce n'est pas que, jusqu'à cette 
époque , le cotonnier n^ait couru beaucoup de 
risques. Sa graine, attendrie par le développe- 
ment du germe^ eut pour dévorateurs les vers, 
les cloportes, les scarabées. Dans les premiers 
mois de son existence, il eut pour ennemis les 
Cliquets, ou grillons qui font leurs ravages pen*- 
dant la nuit. Ses feuilles, encore tendres, sont 
la pâture des insectes appelés diablotins. Une 
infinité d'autres vers conjurent également sa per- 
te dans nos colonies. 

Les vel-s .n'avoient jamais attaqué les cotou-v 
niers dès vallées d'Aragoa, jusqu'en 1802. A7 
près s'être fatigué à en cherclier la cause , il a 
fallu l'atlribuet ajax pluies abondantes qui tom- 
bèrent dans les quatre années précédentes. 
. Dès que la récolte est faiie, quelques François, 
.11 i5 



Digitized by VjOOQIC 



226 VOYAGB 

et les Angloîs en gëaeVal, coupent le coionmer f 
les premiers, seulement tous les ideux ou trois 
ans; les seconds les coupent tous les ans, et à 
trois ou quatre pouces de terre. Les Espagnols 
ont juge', comme la géne'ralite' des François, 
qu'en replantant tous les ans^ la récolte en est 
meilleure; et cette opinion fait que tous les ba- 
bitans , qui ont assez de bras pour ce surcroit de 
travail, renouvellent chaque année leurs planta^* 
tions decotod. Plusieurs d'entr'eux m'ont cassure 
que les rejetons du cotonnier, qui devieooedi 
fougueux , ne donnent pas la moiûé du C(^U>a 
que donne le premier plant. 

Epluchement. 

* 

Ce n'est pas , comme l'on voit, dans la cultu* 
re, que le coton demande le plus de soin; il 
doit tirer presque tout son prix de la manière 
dont îl est prépare. L'éplucbement est, sans con- 
tredit , l'opération la plus délicate ; il «st souve- 
rainement essentiel que le colon soit dégagé de 
toutes les graines auxquelles il servoit d'envelop- 
pe dans les gousses^ et que ces graines soient en- 
levées entières. £n s'écrasant , elles chargent le 
coton de taches jaunes , qui lui font perdre de sa 
valeur, en proportion de la quantité de coton 
qui se trouve taché. Le principal mérite ducoton 



Digitized by N^OOQ IC 



A LA TERRE-PERME. 227 

consiste dans sa blancheur j tout ce quiPen prive 
lui fait un préjudice notable. L^épluchenient à la 
main est bien le moyen le plus convenable pour 
iietu>yer parfaitement le coton; mais sa lenteur 
est rebutante : un ouvrier^ quelle que soit son ac- 
tivité^ n'en peutpâs nettoyer plus de huit livres 
par jour. Cette seule opération emploiroit donc 
plus de monde et plus de temps que toute la cul- 
ture du coton , et causoroit des frais , qui aug- 
menteroient énormément sa valeur. C'est cette 
cause qui a tant retardé, à la Terre -Ferme, la 
eulturedu coton. Elle n'y a , en^ffet, reçu d'ac- 
croissement qu'après que les moulins à pet- 
loyer le coton y ont été introduits. L'usage dé 
ces machines est si promptement devenu gêné-' 
rai, qu'il y a des habitations ou il s'en trouve de 
vingt à vingt-cinq. Dans chactme d'elles, bn net- 
toie à son aise jusqu'à vingt -cinq livres de cotori 
par jé^ir. Quelque? habitans des vallées d' Ara- 
goa, qui ont soumis ces machines à la puissance 
hydraulique, épargnent par là beaucoup de frais 
et beaucoup de temps. L'espèce de petits cylin- 
dres adaptcfs à ces machines, influe infiniment 
sur la propreté du colon j les rouleaux de bois 
nettoient moins vite le coton , mais le nettoient 
miepx; ceux de fer écrasent les graines ,jompent 
le brin du coton , et altèrent singulièrement sa 