

Mais tout annonce que ces maux ne seront pas 
de longue durée , j'en donne pour gar&ns les lu* 
niières qui se propagent y l'émulation qui s'éta- 
blit , l'acjivilé qui se ranime , Pintérêt qui se vé^ 
veillé, et la louable ambition qui se manifeste. 

SUCRE. 

Le sucre est la nremière des denrées commer- 
ciales dans toutes les colonies situées entre les 
tropiques. A la Terre-Ferme il ne joue qu'un 
rôle secondaire. L'exportation en est nulle ou 
presque nulle ; car, si Ton en excepte quelques 
quintaux de mauvais sucre brut, chargé de toute 
sa mélasse, que les Espagnols appellent pa/?^- 
/oA, et qu'on porte ^ l'île de Curaçao, pour y 
être consommé, on peut assurer qu'il n'en sort 
une livre que par faasard. Ce n'est pas qu'il n'y 
ait beaucoup de sucreries répandues dans toute 
la province de Venezuela} mais tous leurs reve^ 
nus se consomment sur les lieux. Les Espagnols 
aiment en général beaucoup Jes confitures , et 
tout ce qui admet du sucre dans sa composition; 
et de tous les Espagnol^ possjbles.jj ceux de 1^ 



Digitized by VjOOQIC 



A liA TERRE-FERME. Si^Q 

Terre-Ferme sont les plus passionnes pour le 
sucre. Tous , sans disUnction de condition , de 
fortune et de couleur, font du çucreMe plus 
grand objet de consommation. Une boisson eni- 
vrante , appelée Goarapo, unique re'sultat de la 
ferrftentation du sucre dans de l'eau, est si com- 
mune à la Terre-Ferme, que tout le monde eii 
fait usage , surtout les classes au-dessOus de la 
première. Cela donne lieu à une prodîjgieusç 
consommation de sucre. 

La base du repas de Tbomme aise est pure- 
ment de confitures. Dans les festins , le dessert 
est le service sur lequel s^e'tale toute l'ostentation. 
J'ai assiste à des repas de quarante à cinquante 
personnes, où plus de trois cents plats de sucre- 
ries sous toutes les formes , artistement j)lacés 
sur une autre table que celle où l'oi\avoit man- 
gé les viandes, e'toient destinés à captiver l'ad- 
miration des convives. En un mot, et c'est tout 
dire, il n'y a point de nègre libre ou esclave 
qui, souvent condamné à ne faire qu'un repas 
par jour, ne le fasse^avec un peu de cacao bouilli 
dans beaucoup d'eau ^ et un gros morceau de pa* 
pelon ou sucre brut , qu'il mange comme dti 
pain, en savourant Son écuelle de cbocolat, ou 
pour mieux dire, de teinture de pacao, qu'il 
bpit à différentes reprises, comme nous buvons 



Digitjzed by VjOOQIC 



û5o VOYAGB 

le the bien cbaud. Cette boisson s^dppelle danè 
le pays chorote. Quelque petite que soit la quan- 
tité de cacao qui y entre ^ soti usage universel ne 
tioit pas peu contribuer à la consouunatioa (U 
cette denrée. En effet, par dés calculs oii IWa- 
^Vanen u'entre pour rien , on estime qu% se 
consomme par an , dans la seule provifnce de 
Venezuela, quarante mille quintaux de cacao, et 
iieaucoup plus de sucre. ' 

Terres propres à la culture de la canne à 
sucre. 

La diversité' et l'étendue des terres, dans les 
l^rovinces de Caracas, en offrent de tres-proprcs 
à la cuhure de la canne à sucre* Ces sortes d'eta« 
bKss^ens sont ordinairement aux environs des 
ailles, paroe que c^est là que le sucre se débite, 
«t que la proûmite' rend l'exploitation plus faci- 
le.il y en a cependant à une journée et à deux 
de distance ; mais dans tin pays aussi vaste, oà 
de certains propriétaires ont dix à quinze jours 
de chemin pour se rendre sûr leurs habitations , 
la distance de vingt lieues paroît mcfdioere. 