

La nature du sol doit indiquer la distance des 
ir.ous. Pendant long- temps, on a cru, que plus 
Je sol étoit riche, plus pn deyoit rapprocher les 
XI 17 



Digitized by VjOOQIC 



258 voyage: 

trous,* parce que , la terre ayant plus de suc cour* 
rioier, pouvoil alimenter plus de plantes. Ceue 
opinion^ qui n'est que spécieuse, a bientôt été 
remplacée par une opinion plus physique; et 
Ton a vu que, dans les terrains fertiles, les can- 
nes trop serrées doivent, réciproquement, se 
nuire pour leur croissance et pour leur maturité. 
En se privant, par leur excessif rapprochement , 
de l'air et de la lumière , de ces deux agens les 
plus puissans de leur existence et de leur vigueur , 
elles offriront toujours l'aspect d'avortons , au 
lieu de cannes bien venues. Il suffit d'appliquer 
aux terres maigres et peu fertiles, les principes 
qui viennent d'être appliques aux terrains fé- 
conds, pour concevoir qu'on doit planter Tes 
cannes éloignées, à proportion de la fécondité 
du sol j aussi plante-t-on à trois pieds dans les 
terres les plus ingrates, et à six pieds dans les 
plus riches. 

Maigre que les trous niaient été' creuses qu'à 
six pouces, la terre qu^on en tire éiant mise sur 
les bords, ils paroissent avoir une profondeur de 
plus d'un pied. On couche, dans chaque trou, 
trois plants de cajines, qu'on couvre seulement 
de trois pouces de terre, sans aucune pression. 
Ceci est l'ouvrage des enfans ou des sujets de l'ha- 
bitation qui ne peuvent faire que de légers tra- 



Digitized by VjOOQIC 



A liA TERRE-FERM*:. 269 

vaux. Le reste de ha terre se laisse encore à côte' 
des trous , de manière que ceux qui n^ont point 
l'habitude de ces travaux , diroient que la plan- 
talion, n'est pas encore faite. 

Lorsqu'on plante dans une terre marécageuse , 
où Ton doit craindre que le plant se pourrisse , on 
a soin de né pas k coucher, O/i appuie seule- 
ment l'un des deux bouts sur le fond du trou, et 
l'on penche le plant, de façon qu'il sorte de la 
longueur de quatre ou cinq pouces hors de ter- 
re. On appeUe ce procédé planter en canon, 
parce que le plant figure assez un canon pointé. 
Je suis bien loin de conseiller ces sortes de plaa- 
tations j elles ne dédommagent jamais des dépen- 
ses qu'elles occasionnent. 

Si l'on veut absolument forcer la nature , en 
établissant , sur un terrain marécageux , une su- 
crerie , qui coûtera des travaux immenses avant 
qu'elle produise , la prudence et l'intérêt veulenç 
que l'on procède, avant tout , à l'écoulement des 
eaux. Si le défaut de pente forme un obstacle in- 
vincible, il reste un moyen, plus lent à la vérité, 
mais plus avantageux encore à la terre consacrée 
à la canne à sucre : c'est d'y attirer de toutes 
parts les eaux pluviales , et de les réunir sur le sol 
qu'on veut dessécher, jusqu'à ce qu'ayant dépose 
les particules terreuses dont elles cioient cliar- 



Digitized by VjOOQIC 



36o VOYAGE 

gees-, elles deviennent claires j alors , on ouvre 
les eciiiscs, et Ton répète cette opeVation^seloa 
que les pluies le permettent. Ce proce'de' re'unit le 
double avantage d'e'lever le sol, et de le gratifier 
d'uneeouche de terre végétale, d'où il lire sa prin- 
cipale fécondité'. Dans tous les cas, ces espèces de 
terres sont trop vigoureuses pour la canne à su- 
cre: elle y acquiert bien une croissance e'tonnan- 
te î mais elle est si aqueuse , que le meilleur raf- 
fineur ne peut en obtenir du sucre. On corrige 
ce défaut, en y plantant du riz deux ans de suite. 
Cette production a la singulière et double vertu, 
d^elever le terrain par les souches xju'elle y lais- 
se , et de le dompter par les sucs subtils qu'elle 
lui enlève. Lorsque le riz cesse de bien venir, la 
canne à sucre le remplace très-avantageusement. 
Cette nie'thode, de rendre des terres marécageu- 
ses productives par le secours des eaux pluviales , 
convient doublement aux terres voisines de la 
mer , parce qu'elle les del)arrasse , en même 
temps, des particules salines qui s'opposent à la 
végétation. Revenons à notre plant. , 