

Enlèvement des écumes. 

Un nègre au moins sur chaque chaudière , 
ûVe^ son écunioire , est constamment occupe à 
enlever ces écumes, jet souvent ne peut-il pas 
suffire. L'écumoire joue^ sans contredit, le plu» 



' DigitizedbyVjOOQlC 



A liA TERRE-FERME. 376 

grand rôle dans la fabrication du sucrç. C'est de 

l'aciiviie qu'on lui donne que resuite le bon ou 

le mauvais sucre.. Toutes les autres conditions 

nécessaires pour avoir de beau 'sucre seroient 

nulles , s'il éloit mal écume'. C'est dans la propre 

qu'on commence à ecumér ^ rarement dans la 

grande. 

Pronostics. , 

Les écumes sont d'abord noirâtres et prodi- 
gieusement épaisses ; mais^ à force d'en tirer, elles 
acquièrent une couleur plus jaune. Lorsqu'elles 
s'accrochent à l'ecumoire , et que le bouillon de 
la matière est gros, lent et terne, on juge que 
la lessivé est insuffisante. On augmente donc la 
dose de la chaux peu à peu , jusqu'à ce que la 
matière cesse de donner cette indication. 

Le vesou est transvase! de la grande dans la 
propre^ d'où, après avoir éprouve' l'ebullition 
d'une demi-heure, pendant laquelle l'ecumoire 
est constamment promenée à sa surface , on le 
transvase dans \e flambeau où il est de nouveau 
cfciime'. De là on le passe dans le sirop ^el ce^'est 
que lorsque le jus de canne donne des sîgiies 
non équivoques de sa propreté', qu'on le transva- 
se dans la batterie^ où il ne fait que finir de cui- 
re ; de sorte que le transvasement successif 
d'une chaudière à l'autre, dépend des signes que 



Digitized by VjOOQIC 



276 TOYAGE 

donne le sirop , qu'il est assez propre pour être 
rais dans la batterie. 

Si , au contraire, les écumes passent facilement 
au travers des traus de Fecumoire , et que le 
bouillon soit petit, c'est une preuve que la por- 
ûon d'alcali ^t excessive , et l'on est sûr que la 
qualité du sucre s'en ressentira. Il Ji'aura ni la 
blancheur, ni le grairt qu'il auroit eu satos cela. 
On remédie imparfaitement à cet inconvénient ^ 
en ajoutant de nouveau vin de canne non lessi-. 
vé,afin que,, se chargeant d'une partie de l'alcali^ 
rexcès soit moins sensible. Mais, je le répète , on 
ne peut que pallier le raal^ sans le guérir. 

Il arrive souvent que les cannes n'ont pas as- 
sez d'eau pour soutenir la dissolutipn,. jusqu'à ce 
qu'on ait eu le t<^mps d'extraire toutes les écu- 
mes. Dès que le râffiheUr s'aperçoit que les écu- 
mes sont encqre sales, et que le jus de canne va 
acquérir trop vîte une consistance nuisible à 
leur développement^ il jette dans la chaudière 
de l'eau , pour prolonger la dissolution. 

Le bouillon d'une, moyenne graisdeur , bien 
détaché et brillant^ l'odeur balsamique dans le 
flambeau et dans le sirop, sont les signes certains 
de la bonne qualité du sucre , et de sa bonne fa- 
brication. 

De la matière dont les bottillons , dans la bat^ 



Digitized byV^OOQlC 



À LA TERRE-FERME. ÎI77 

teriey sont gros'', extrêmement agités et font des 
explosions, on ne doit attendre que du inauvais 
suiçre^ qui glacera difficilement, ou pas du tout. 
L^excessive quantité' d'eau , que les proçe'^es de 
la fabriçjrtion ^put pu lui enlever 9 la tient dans 
uû e'tat dâ liquidité', qui le condamae k r^^ter 
easirpf^. - 