



Digitized by VjOOQIC 



A liA TERRE-FERME. 969 

tombèrent. La bagasse, c'est- à -r dire la canne 
|)assee au moulin et dessechjee, sert alissi au me* 
me usage. On observe qu'un bon chauffeur ob- 
tient , avec les feuilles et la bagasse , un feu beauf 
coup plus violent et plus égal qu'avec du bois» 
On a aussi l'avantage , avec cette espèce de chauf-* 
fage, de pouvoir modérer à volonté l'action du 
feu. A la minute y où le chauffeur cesse de met- 
tre du chauffage dans le fourneau , la violence de 
la chaleur doit nécessairement diminuer ; ce qui 
est fort utile au juste degré de la cuite du sucre« 
Aussitôt qu'il est cuit , on arrête le feu pour a- 
voir le temps de le tirer, sans qu'il cuise davan- 
tage aux dépens de lui-même. On ne peut pas 
se promettre le même re'sultat avec le bois, de 
quelqu'espèce qu'il soit : car il dépose dans le 
fourneau une couche de charbons ardens qui 
maintient la violence du feu plus long-temps 
qu'il ne faut, et réduit en caramel la partie 
du ^ucre plus immédiate du fond de la chau- 
dière. 

A la Terre- Ferme , où l'on ne se sert que du 
bois pour fabriquer le sucre , on calcule la cuite 
sur celle que doit acquérir le sucre pendant 
qu'on le tire j mais cette estime, pour être juste, 
exige un talent assez rare, pour que le plus sou- 
vent le siicre n'ait pas le degré de cuite nécessai- 



Digitized by N^OOQ IC 



970 VOIfAGB 

re ou qu'iFcn ait un excessif. En employant pour 
chauffage les feuilles ou' pailles, et les bagasses^ 
on évite ces incpnvënieos et le travail des ne* 
grès que les Espagnols emploient à la coupe et 
au transport du boi^. D'ailletu*s y lorsque le temps 
* contrarie la provision du bois , la roulaisoa est 
nécessairement suspendue , et tous les travaux en 
«onfii'ent ; tandis qu'avec de bonnes cases à bagas- 
se on se soustrait à ces travaux extraordinaires, et 
Ton peut en tout temps couper des cannes^ et 
fabriquer du sucre. 

Parties constituantes du sucre. 

Avant que de parler des procèdes auxquels 
on soumet le suc de la canne ou le vesou , pour 
en extraire le sucre, il seroit à propos de tomber 
d'accord sur la nature des parties qui le consti- 
tuent ; mais comment de'cider une question sur 
laquelle il y a tant d'opinions différentes ? La 
chimie , cette science fondée sur des faits dont 
les problèmes passent, à l'aide de la démonstra- 
tion, vdu rang des ventes 5 la chimie sera long- 
temps , à l'ëgard du sucre , aux prises avec les 
doutes et les conjectures. 

De certains chimistes pre'tendent que les ma- 
tières hétérogènes du sucre , sont une fécule, un 
extrait et une matière colorante qu'on en se* 



X 



■ DigitizedbyVjOOQlC 



A I.A TERRE-PERAtE. 27I 

pare par Fevapot'allon ; d'autres pensent qu'il 
ne s^agit que d'obtenir, par une simple e'vapora- 
don et Faction du feu , la diminution de la 
qnantitë d'eau, et le rapprochement des molécu- 
les du sucre, eu facilitant la coagulation et la sé^ 
paration de la fécule d'avec la matière coloran- 
te. Il y en a qui regardent le sucre comme une 
substance saline , et comme tenant le milieu en- 
tre les mucilages et les sels essentiels. 
* Les cultivateurs anglois reconnoissent huit 
parties d^eau, une partie de sucre, et une partie 
d'huile grossière et de gomme mucilagineuse, 
avec une portion d'huile essentielle ; et c'est 
d'après ces principes qu'Hs fabriquent leur sucre. 
Les colons françois supposent tout simple- 
ment que le vesou se compose d'une grande 
partie d'eau surabondante, qui s'évapore par l'e'- 
bullition ; et d'acides ou muciiagiueux , dont il 
£giut dégager la partie saccarine. C'est pour en 
opérer la neutralisation , qu'on oppose à ces aci- 
des une quantité proportionnée d'alcali , afin 
que l'eJBfervescence que les alcalis font avec les 
acides, aidée par l'cbuUition , les fasse monter 
sous la forme d'écumes savonneuses, qu'on ex- 
trait avec des cfcumoires destinées à cet usage. 