

Sarclaisoris. 

Au bout de quinze jours au plus tard , ou dix 
au plutôt, on voit sortir la jeune canne sous la 
forme d'une seule tige qui se divise, en peu do 



Digitized by VjOOQIC 



A liA TERRE-FERME. a6l 

jours, en deux feuilles minces , peu laides et op- 
posées. A mesure que la jeune plante croit, elle 
donne encore de nouvelles feuilles dans le mê- 
me ordre que les premières. C'est alors que les 
pluies où l'arrosage lui sont nécessaires. Bientôt 
il devient indispensable de la délivrer des her- 
bes qui;Gniroient par Pétoufier. Elle a même be« 
soin , à deux ou trois réprises , du secours de la 
houe , jusqu'à ce qu'enfin elle soit assez fo^te 
pour étouffer, à son tour, toute plante étraiîgère. 
A chaque sarclaison , on a l'attentionvde chaus- 
ser le pied de la canne , avec une partie de la ter- 
re qui resta lors de la plantation, sur les bords 
de chaque trou. 

Maturité et qualités de la canne. 

La canne à sucre mûrit selon le temps qu'elle 
éprouve : les pluies retardent la maturité , la sé- 
cheresse l'accélère; et, selon l'espèce du sol, 
dans les terres grasses et humides, çlle n'est mû- 
re qu'au seize ou dix «-septième mois; daus les 
terres légères, elle l'est deux mois plutôt. Dès le 
neuvième mois, elle commence à se dépouiller. 
Les feuilles voisines du pied tombent :lès pre- 
mières, et ainsi successivement; de. sotte que ^ 
parvenue à sa maturité,, il ne lui reste que. le 
bouquet de feuilles qui la termine; £n niéme 



Digitized by VjOOQIC 



262 VOYAGB 

t«iiip5^ elle prend une couleur jaune , signe în- 
faillîble delà bonne qualité du sucre qu'elle con- 
tient.- Il- n- en est pas de même des cannes des 
terres mare'cageuses et des ba»-fondsj elles coh- 
serventy quelqu'âge qu'elles aient, une couleur 
verdâtre qi^ annonce le mauvais parti queleraf- 
fineur en tirera. 

La distance des noeuds est aussi un signe cer- 
tain de Je <|ualite' de la canne. Plus les nœuds 
^ont rapproches 9 plus la canne est mauvaise. L'un 
des moyens qui contribuent au succès de la fa- 
brication du sucre, est de prendre la eanrfe à soï| 
vrai point de maturité. Avant cette époq^ie^ elle 
donnera beaucoup d'eau et peu de sucire. Si elle 
est passée ou trop mûre , on en obtiendra beau- 
coup moins de sucre qu'elle n'en auroit donné, 
§i elle eût été prise à tenïps; il sera aussi plus 
difScile à^fabriquer^ et d'une qualité inférieure. 
Pfes- accidens^ majeurs forcent cependant trop 
SGftivent'à rouler, c'est-à-dire à passer au moulin, 
des cannes qui ne sont pas mures, comme dans 
les cas auie feii a consumé* d'une pièce de can- 
nes , tout ce qui étoh combustible, on qu'un ou- 
ragan furieux a aibÂttû des cannes déjà trop a- 
'Vanqées pour espérer qu'elles se relèvent. Le plus 
sage parti est alors de n'esn faire que du sirop , 
grecque, d'un cdié, ohelierclieroit peut-être 



Digitized by VjOOQIC 



A LA TERRE-PERME. a65 

ioulUeiDent à en faire du sucre; d'un autre, la 
fabrication du sucre prolongeroit assez Topera— 
tion^ pour qu'une grande partie des cannes^ 
quand il n'y en auroit qu'une pièce à couper 
pour ce motif 9 s'échauffât au point de ne plus 
donner même du sirop. 