

(*) n y a enTiron quatre ans que M. Hapel de (jachen-^ 
naye» cKimiste breveté par le gouTerDement a la Guade- 
loupe , annonça a la Société d'Agriculture de Paris, qu'il 
avoit trouTé le moyen de donner au sucre provenant de» 
fanaei d'Otaïti, la consistance néce$saire pour prévenir la 
décomposition b laquelle il est suj^t. Il n'indiqua pas ce 
moyen. Le plus nature) est d'augmenter son degré decuitef 
mais alors il . n'agit qu'aux dépens de la quantité et de la 
qualité du sucre : car la concentration en diminue nécessai- 
rement la quantité 9 et le rend moins propre k recevoir les 
iÂenfaits du terrage. Si c'est un autre moyen qui ne pro* 
doise point ces effets , cette découverte fait infiniment d'hoÀ* 
atur k celui k qui les art» Is^ doivent. 



Digitized by VjOOQIC 



2^56 VoYA&ia 

dant leur stircire dans la province , Knterêt ne 
leur donnera aucune alarme , jusqu'à ce que le 
consommateur ait eonnu la différence qui existe 
entre ces deux espèces de sucre. 

Plantation dé la canne à sucre. 

• La canne à sucre se procre'e par elle-même. 
Lorsqu'on la coupe pour la rt)uler, c'est-à-dire > 
pour la passer au moulin, on lui coupe, à son> 
sommet, un morceau d'un pied de long, destine 
à servir de plant. On divise d'abord l'emplace- 
ment qu'on assigne aux plantations, par carres, 
à peu près comme nos jardins , ^fin qu'en les 
plantant successivement > les cannes de chaque 
carre mûrissant dans le même ordre, donnent 
le temps de les couper au vrai point, et d'en fa- 
briquer le sucre, sans que les autres cannes en 
souffrent. Les François appellent ces carres, 
pièces de cannes ^ elles sont ordinairement de 
quatre carreaux 5 les Anglois les divisent. par 
quinze et vingt acres, qu'ils appellent j^/atoy les 
Espagnols de la Terre -Ferme font les divi- 
sions de leurs pièces de cannes, de cent vares 
carres, chaque vare de trente -un pouces, trois 
dixièmes du pied de France, et on les appelle ta- 
blones; à la Havane on les fait du double , et on 
les appelle canaperales , mol qui signifie ausai 



Digitized by VjOOQIC 



A LA TERRE--FERME, Sl5j 

toute Feteridue d^un terrain couvert de cannes à 
sucre. . 

On choisit, autant qu'il est possible > pour 
planter la canne à sucre , le temps où, selon Tor-^ 
dre des saisons , les pluies ne peuvent point tar- 
der 5 surtout si Ton n'a point la facilite de l'irri- 
gation : car il faut au plant le secours de l'eau , 
pourvue sa germination soit parfaite; sans cela^ 
la canne viendra mesquine et n'acquerra jamais , 
quelque secondée qu'elle soit par les saisons , le 
degré' de vigueur et le suc saccarin , qu'on re- 
marque dans la canne favorisée , lors de sa nais- 
sance^ par l'art ou par la nature. 

La manière de planter la canne, est de faire y 
avec la houe , des trous de quinze pouces de 
long sur dix de large , et six de profondeur. Cet 
ouvrage, e'tant le plus pénible d'une sucrerie, 
on n^ emploie que leà nègres mâles et les né- 
gresses les plus robustes. Chaque esclave peut 
iaire, dans une terre ordinaire , soixante à qua- 
tre-vingts trous par jour; tuais, si la terrera 
e'te' auparavant labourée , comme on le prati- 
que à la Jamaïque, un nègre peut ep faire le 
double. 