

Que ce système choque ou non les grands 
principes de chimie , toujours est- il certain que 



Digitized by VjOOQ IC 



373 VOYAGE 

son observaûon fait oblonir aux colons Fran- 
çois un sucre qui, par sa cristallisation et sa 
blancheur^ e'carte toute rivalité' dans les marches 

de FEurope. 

Lesswe. 

Les agens dont on se sert pour lessiver le jas 
de canne y sont la chaux viye^ les cendres^ la po- 
tasse , etc. Les François emploient presqu-exchi- 
sivement la chaux , parce qu'ils n'ont pas trouve 
qu'aucun alcali végétal produi^t d'aussi heureux • 
effets. Cela n'empêche cependant pas que beau- 
coup de colons systématiques n'aient voulu s'ë- 
carter de l'usage commun , pour fixer sur eux les 
yeux du public par quelque découverte utile. 
Mais leurs essais ont le plus souvent e'te' aux dé- 
pens de leurs intérêts ; et , selon la docilité ou l'o-^ 
piniâtretë de leur caractère , ils ont repris , plus 
ou moins promptement , la méthode que l'a- 
mour-propre leur avoit fait abandonner. Tout 
ce que l'on peut se permettre^ selon la nature du 
, sol qui produisit les cannes , est de compléter lar 
lessive, avec de la potasse^ 9xx flambeau ou au si^ 
rop , c'est-à-dire à la troisième ou quatrième 
chaudière , lorsque la chaux vive a déjà procure 
l'extraction de la plus grande partie des mucila- 
ges et autres parties hétérogènes. Mais les cen- 
dres de bois commun nuisent singullèreinent i^ 



Digitized by N^OOQ IC 



I 



A liA TERRE-FERME. 2^5 

la qualité du sucre. Il reste gris^ sans cristaux et 
sans consistance. 

U y a quelque temps qu'un habitant de la Ja-^ 
maïque se jeta à corps perdu dans le système de 
lessiver son sucre avec des cendres de l'arbre à - 
piment, de fougère y ou de campécbe. Les avan- 
tages qu'il reûroit ^è cette méthode ', furent 
constatés , publiés , et récompensés par l'as* 
semblée coloniclle. Elle décréta en faveur de 
Ji/L. Bousie^ auteur de la découverte^ une somme 
dé looo livres sterlings. L'usage delà chaux étoit 
mr le point de subir une proscription honteuse ^ 
lorsque le commerce fit observer que le sucre 
lessive avec des cendres , ne soutenoit pas la 
mer, parce qu^elles nuisent visiblement au rap- 
prochement de ses molécules. On rendit à la 
chaux toute la considération qu'elle avoit com- 
mencé à perdre , et le système dé M. Boiisie 
n^obtint, de la générosité publique^ qu'une tran- 
saction^ dans laquelle ou déclara que la chaux et 
les cendres pouvoicnt être employées conjointe*^ 
ment , pourvu que le rafBneur sût habilement les 
combiner. 

C'est de la juste proportion de l'alcali avec les 

parties hétérogènes, qu'on doit espérer le plus 

beau sucre. Le grand art du raffineur est donc de 

rencontrer ce point. La nature des cannes qui 

II 18 



Digitized b\( VjOOQIC 



^7^ Voyage 

ont fourni le vesou , le terrain oix ell^s furent 
cultivées y et la saison qui régna jusqu'à leur ma- 
turité' , annoncent bien qu'il faut plus ou moins 
d'alcali ; et l'inspection , l'odeur et le goût du 
vesou lui « même indiquent aussi qu'il en de* 
mande peu ou beaucoup : mais tous ces signes 
ne sont qu'approximatifs. Ils ne deviennent pré- 
cis et infaillibles, que dans le cours, de la fabri* 
cation ; et, comme il est infiniment plus facile de 
corriger les vices provenant du trop peu de 
chaux que de ceux qui ont son excès pour cause, 
leraffineur ne met d'abord qu'à peu près les deux 
tiers de la chaux qu'il croit "nécessaire à la parfai* 
te saturation. Elle se met dans la grande chau- 
dière et à froid. On agite aussitôt un peu le ve- 
•oû y afin que la chaUx sç repartisse également. 
Bientôt il s'établit un combat entre l'alcali et les 
parties acides ou mucilagineuses , que la forte 
ébuUition porte à la surface , sous la forme d'é- 
cumes auxquelles l'œil et le tact reconnoissent 
des propriétés savonneuses. 