

La canne à sucre ne se platt que dans les cli« 
mats chauds (*), et toutes les terres pelui conr 

(^) La canne à sucre donne mcontestaHement la préfé- 
rence aux pays chauds : il n'^n est pas même de trop eltaud 



Digitized by V^OOQLC 



A liA TERRE-PERMK. 25l 

viennent pas. Les terres trop humides^ les mor- 
nes y les plaines trop sablonneuses, Coinme celles 
au nord de l'Orenaque , des environs &e Cofo, de 

pour elle ^ mais elle Tient aussi , avec toutes ses propriétés ^ 
dans la zone tempérée nor J , jusqu'à une latitude assez éloi- 
gnée du tropique du cancer. En Espagne, on la cultive avec 
succès dans le royaume dé Grenade , situé entre le trente- 
sept et le trente^lniitièmè degré de latitude septentrionale* 
Elle pdurrolt être cultivée bien plus au nord, puidquli 
Paris on a obtenir du sucre bien cristallisé avec des cannea 
venues au Jardin des Plantes. 

M. de Cotfsîgny, propriétaire à l'Isle-^e-France, membre 
de plusieurs Sociétés Savantes et de la Société d'Agriculture 
de Paris , apporta k son retour d*un voyage qu'il fit en tout, 
a risle-de-France , des plants de cannes , que ses soins coa-^ 
servèrent très^bîen. Il les donna au jArdin des Plantes , k 
Paris , dans Tunique intention d'augmenter la nomenclature 
des plantes exotiques. On prit les précautions nécessairea 
pour les garantir du froid. Mais le 3i miai 1804» M. De 
0>ssigny ayant jugé, k l'aspect dés cannes qui en étoient 
provenues , qu^elles conténoient des parties saCcarines en 
aussi grande proportion que les cannes de la zone torride , 
et aussi facile a extraire, les demandât a M. Thottin , prcw 
fèsseur-administrateur du Muséum d'Histoîire Naturelle , et 
les obtint» 

On coupa ces cannes au nombre de quinze, et après en 
avoir retranché les sommités ^ on reconnût que les plus pe« 
tites avoien^six^pieda, et que l'une d'elles en avoit douze 
Elles pesèrent trente-neuf livres douze onces qui, par le 
xnoyei^ de deux expressions ^ rendirent dix -neuf livrée 



Digitized by VjOOQIC 



55a VOYAGE 

Maracaïbo , etc. , ne promettent aucun succès à. 
celte espèce de culture. 

Il faut à la canne à sucre une terre riche ^ et 
dont la couche productive soit au moins d'un 
pied de profondeur. Il faut de plus qu'elle soit 

jneuble ; car les terres glaises^ et toute autre ter- 
re où Teau filtre difficiiement^ ne donnent l'exis- 
tence qu'à des cannes mesquines ^ dont le sucre 
ne paie jamais les frais de culture. Le sucre veut 
par pre'fe'rence un terrain gras et cendre. Cette 
double qualité donne toujours beaucoupde su- 
une once nn gros de vesoa. La couleur de celui de la |Mre- 
miè/e expression, étoit verdàtre, et il donna neuf degrés a 
l'aréomètre des sels. La seconde expression s'est faite, en 
ajoutant de l'eau au marc des cannes : ce ¥esou a pesé un 
peu moins de quatre degrés. 

M. de^G>5signy soumit le premier reson aàx procédés de 
là fabrication , cKez MM. Baume et Margueron , apothicai- 
res, rue Saint-Honoré, où, en présence d*hommes instruits 
appelés a cet efFet, on en fit du sucre en tout semblable a 
celui que nous faisons dans nos colonies , excepté qu'il étoit 
un peu gras, parce que les cannes étoient venues dans un 