

Le sirop , qui découle de la forme dans les 
canaris , se soumet de nouveau à l'action du feu, 
et Ton en obtient du sucre plus poreux que le 
premier^ mais presqu'aussi marchand j et on lui 
applique les mêmes procèdes du lerrage. On re- 
cuit encore les sirops qui en proviennent , et Ton 
en fait du sucre qui est d'une inférieure qualité; 
enfin on vend ces derniers sirops aux guiidiviers 
pour en faire du tafia. 

Procédés des raffineurs espagnols. 

Il s'en faut beaucoup que les Espagnols dç la 
Terre-Ferme orientale suivent le même ordre 
que les François , dans les opérations relatives 
au sucre. Les cendres forment la plus grande 
partie de la lessive qu'ils donnent au sucre. De 
Ift vient qu'il n'a jamais, malgré la richesse du 



Digitized by VjOOQIC 



288 VOYAGE 

8ol^ ni les cristaux , ni la blancheur des sucres 
de nos colonies. Leur manière de terrer n'est 
pas non plus exempte de défauts. La terre, peu 
divisée y ne fotcè pas Teau à filtrer assez lente- 
ment ^ et la laisse au contraire échapper avec as-- 
9ez de vitesse, pour qu'elle entraîne dans son 
cours beaucoup de sucre qui tombe avec le si- 
rop. Préjudiée d'autant plus notable , que je ne 
connois pas d'habitant qui cuise même les gros 
ou premiers sirops. Leurs purgeries y loin de pré- 
senter, comme celle des François , l'aspect agréa- 
ble d'un parterre très-bien entretenu, ressem- 
blent à des cloaques où l'on ne peut pénétrer 
sans s'embourber dans le sirop. Ils ne se servent 
poiôrt de canaris. Ils placent les formes de sucre, 
destiné à être blanchi , sur une espèce de plan- 
cher élevé de quatre pieds. Chaque alignement 
des formes égouttele sirop dans une dalle de bois 
qui le conduit, à un bassin où aboutissent toutes 
les dalles. On m'a objecté qu'on cpargnoit ainsi 
les frais des canaris, et ceux de transporter le si- 
rop au réservoir général. Mais je soutiens que, 
par leur procédé, ils perdent plus en sirop qu'ils 
n'épargnent en se dispensant d'acheter des ca*- 
nari$; et la propreté, d'un bâtiment^ où l'œil 
peut contempler le^ produits de la culture, sans 
que la vue dégoûtante d'une boue de sirop trou- 



Digitized by VjOOQIC 



ble le plaisir^ doit-elle donc être comptée pour 
rien ? 

Leur manière de sécher le sucre est aussi biea 
loin de présenter les mêmes avantages que la 
nôtre. Ils rangent le sucre sur un plancher éle- 
vé ) couvert par un toit à coulisse. Lorsque le 
temps est beau^ ils font couler le toit^ et le sucre 
reçoit les rayons dessëchans du soleil. Hors ces 
momens> le toit ne se déplace pas, et lé sucre 
a le temps de reprendre , pendant les pluies ou 
par la fraîcheur des nuits y Fhumidité que quel- 
ques heures de Soleil lui avoient fait perdre. Cet* 
te transition du sec à l'humide, et de l'humide 
au sec y ne peut que détiniire le gvain du sucre ^ 
et Fempêcher. d'acquérir la consistance qui doit 
le rendre durable. 

En général, la fabrique du sucre , à la Terre- 
Ferme , et surtout le terr^ge , sont et seront na-^ 
turellement long-temps arriérés , parce que fin- 
, térét invite à vendre, pour du sucre ^ une masse 
composée de toute la mfflasse , et des huit dixiè- 
mes du mucilage, que l'expérience nous a fait 
mettre au rang des parties hétérogènes. On di- 
vise cette matière en petits pains de sucre aux- 
qyels fai déjà dit qu'on donne je nom depape^ 
Ions. Us pèsent ordinairement trois livres , et va-^ 
lent un réal (64 centimes), tandis que la livre 
II 19 