

On établit dans chacun de ces endroits , des 
administrations toutes soumises à un directeur 
général du tabac , résidant à Caracas , aux ap— 
pointemens de 4ooo piastres fortes. Le premier 
qui occupa cet emploi , fut D. Estevan de Léon. 



Digitized by VjOOQIC 



A liA TERkE-PEKME. 2q5 

II obtint^ en 1795, la place d'intendant, sous 
Fobligation^ qu'il s'ëtoit imposée lui-même, de 
remplir gratis les fonctions de directeur du 
tabac. Au mois de janvier i8o3, il fut remplacé 
par D. Dionisio Franco, un des hommes de 
FËspagne qui connoit le g[iieux les intérêts de sa 
nation. 

Les employés de ces administrations distri- 
buent , dans l'étendue du terrain choisi pour la 
culture du tabac , des terres à ceux qui en de- 
mandent. La quantité est proportionnée aux fa- 
cultés du concessionnaire, et au nombre dès 
cultivateurs qu'il promet d'employer. On lui fait . 
même, sous caution , des avances en argent 
qu'on lui retient sur la valeur des premiers tabacs 
qu'il livre au roi. Il est enjoint au concession- 
. Daire d'ensemencer de tabac toute la terre qu'où 
lui a donnée , avec défenses défaire aucune au- 
tre espèce de culture. Ilr doit livrer ai;i roi^ sans 
en détourner une seulç feuille , tout le tabac 
qu'il récolte ,. et on le lui paie selon la qualité. 

La culture et la préparation du tabac n'exi- 
gent pas des travaux fatigans, mais beaucoup de 
noins : la moindre négligence dans les. sarclai- 
sons et dans les autres procédés qui vont être 
décrits^ cause la perte de la récolte. 



Digitized by VjOOQIC 



334 roYAÔÉ 

Pépinières du tabac. 

Le tabac veut une terre grasse et humide»^ 
Orîiuco a du sable mè\é avec le terreau, et pro- 
duit le meilleur tabac. Il se reproduîroit par sa 
graine; mais, dans les plaotiations du roi , on fait 
des pépinières qui demandent une terre riche, 
dii les eaux ne croupissent poîm : car les semen- 
ces pouriroiént au lieu de pousçer. Le temp^ 
qu'on choisit pour ces iemaiHes , est depuis le^ 
mois d'août jusquVn novembre. Le premier sc^a' 
est d'empêcher par de bons entourage* que let' 
auîmadx n'entrent dans les pe'pînîcres. Après 
avoir fini de semer, on arrose le terrain, et cette 
opération est repétée autant de fois que (e dé- 
faut de pjilie la rei^d nécessaire. Les herbes qm 
poussent avec lè tabac lui sont très-nui^bles ; 
on les arraché avec les doigts, ayant Tattentidn 
de ne point offenser le jeune plant. Souvent on 
est oblige d'ensemencer une seconde fois tout le 
terrain ; mais on Test toujours de fêter de nou- 
velles semences dans les pai*tieS ofr lie plant n'est 
pas sorti. II est très-rare que celles qu'on A je* 
tées la première fois ne laissent de grands vides» 
Au bout de quarante Ou ctiiqiia'nte jours^ le ta- 
bac est bon à transplanter. 



Digitized by VjOOQIC 



A liA TSBBrX-'FERME. âgS 

Plantation. 

En mtendaot) oû dbpàie la terre destinée k 
la plaoïatiofâ. On TametiUÂ ateez pour qti^ Ïh 
pluies puissent facileinent disâondrè Ui sels ^ 
provoquer la fisrinentation ^ et faire pdiiiSer au 
tabac de beaui [ets et de loùgùéB racines^ Lérs-^ 
fpie le mohient de planter est vçnu , on arrache 
le jeone plant avec toute la précaution po^il>le> 
évitant surtout l'ardenr du soleil^ et le froisse^ 
ment dans le transport. Si le temps est sec, il 
oonvient de bien arroser la veille la pépitlière» 
afin que les ^unes plants aicut plus àef feàkhtm 
lorsqu'on les arrache y et soient plus disposcfs k 
la nouvdle germination* 