



Digitized by VjOOQIC 



A liA TERRE-FERME. a85 

Tèrrage. v 

On laisse ëgoutter le sucre sur les canarfs y 
pendaot cinq à six jours , après lesquels on se 
dispose à le terrer. On lui ej^Ve toute la fon- 
taine , c'est -^dT dire toute la icroûte qui est ^ la 
surface. On l'unit bien avec une espèce de truel-* 
le y et on lui nù|Lune couche de sucre déjà blan- 
chi^ qu'on rend uni tant que Ton peut, sans le 
presser. E^^suiti; on remplit le vide d'environ 
deux pouces, qui reste à la forme, d'une bouil- 
lie déterre noire très^divisee. L'eau qui s'e'chap-, 
pe de cette terre> pénètre à la fois dans toute la 
forme , et fait tomber, avec elle dans le canari ^ 
toute la mêlasse qu'elle a pu entraîner. Lorsque 
cette terre est sèche , on y remet de l'eau. C'est 
ce qu^on appelle donner un rafraîchi. On donne 
d'ordinaire au sucre deux terres et deux ra^^ 
fraîchis à chaque terre. 

Manière de sécher le sucre. 

Après avoir ôte' au siicre la dernière terre , 
on le laisse cfgoutter pendant une douzaine de , 
)ours f puis on choisit un beau jour pour le met- 
tre au soleil^ depuis dix heures jusqu'à trois. On 
le tire pour cela de la forme. C'est ce qu'on ap- 
pelle lâcher le sucre. On a, pour cette opérar 



Digitized by VjOOQIC 



a86 VOYAGB 

lion y un torquet de paille sur lequel on donne 
à la forme ^ qu'on prend deà deux mains ^ le pe- 
tiihout en haut^ des coups aœez foibles pour ne 
pas casser la forme et briser le sucre, et assez 
forts pour que l^ucre se détache de la forme. 
C'est ce qui arriTO au troisième ou quatrième 
coup. On expose ce sucre au soleil,^ pour lui 
donner une certaine consistanigp qui permette 
de le manier sans qu'il se brise. Après trois heu- 
res , on le porte à l'ëtuve. C'est un bâtiment de 
maçonnerie, de vingt pieds carres, plus ou moins, 
et de la hauteur de trente pieds , sans autre ou- 
verture qu'une petite porte fermant hermefti- 
quement , et qui donne dans les purgeries. Elle 
ne ressemble pas mal, pour la forme, à une tour 
de nos clochers de campagne. A une des faces 
extcfrieures , elle a une ouverture de deux pieds 
carres, à fleur de terre, à laquelle on adapte, en 
maçonnerie^ un po^le de fer battu, dont toute 
la cavité est dans l'e'tuve. C'est là qu'on met le 
feu et le bois qu'il faut pour l'alimenter jour et 
* nuit. La fumée sort par le même trou qu'on met 
le bois, afin qu'elle ne pénètre pas dans Tétuve. 
C'est ainsi qu'on y entretient une chaleur depuis 
le quarante jusqu'au cinquantième degré de 
Réaumur. Dans l'intérieur , on pratique des 
planchers fjodts en treillis^ à trois et quatre cta«^ 



Digitized by N^OOQ IC 



A LA TERRE-PERMB. ^87 

ges, sur lesquels on place le sucre que Ton veut 
fedre sécher. Douze ou quinze jours suffisent pour 
quHl acquière une solidité qui se conserve deux 
ou trois ans, pour peu qu'on le garantisse.de 
l'eau et de Texcessive humidité'. 

On ne retire le sucre de TetuVe que pour te 
piler, le mettre en barriques et le livrer au com- 
merce. 

Cuite des sirops. 