

La révolte des noirs des colonies françoises 
èurvint en 1791 ; toutes furent à deux doigts de 
leur perte. Celle de St.-Domingue, plus ricliè^ 
J^îns brillante que toutes les colonies du monde, 
dévint le théâtre du carnage et de la dévasta- 
tion. Touls les éîémens désôrganisaleurs seni- 
{j^oient se disputer la gloire d'en hâler Penlièi'ê 
déstfuctioh. L'esclaVe ne vît plus dans le. maîti-ê' 
qû*une viciîhdé, et le toaîlfé ne Wouvà plits dàn^ 



t.. 



Digitized by VjOOQIC 



5l8 VOYAGE 

Fesclave qu'un hourreau. Les flammes faboieni 
disparoîlre les propriétés , tandis que les Aliri- 
caius ou issus d' Africains s'abreuvoient du sang 
de tout ce qu'il y avoit à figure blanche. Un 
spectacle aussi terrible fut^ avec raison , pour la 
Terre-Ferme un motif d'effroi. On regarda com- 
me dangereux à la tranquillité publique d'aug- 
menter le nombre des noirs ; d'un autre côte , 
la guerre en rendit aussi l'importation plus dif- 
ficile. Personne n'eu acheta plus ni dans les 
Antilles ni sur les lieux. Une douzaine d'années 
se passèrent sans qu'il arrivât aucun nègre à la 
Terre-Ferme. 

Cependant , l'agriculture reclamoit des bras , 
les travaux de lacampagneianguissoient, la mas^ 
se des denre'es diminuoit; mais la prudence com- 
mandoit des précautions. L'intendant D. Juan 
Vicente de Arce concilia ces extrêmes en de'fen- 
dant, par son décret du la mai i8o3, l'introduc- 
tion des nègres venant des colonies étrangères; 
ce qui etoit d'autant plus prudent que^ laissant 
ce commerce , devenu plus délicat, dans les mains 
de tout le monde , la cupidité po.uvoit exciter à 
prendre dans les colonies françoiscs, des nègres 
soulevés qui porteroient * à la Terre-Ferme le 
germe des ravages. L'intendant ne laissa , pour 
Tapprovisionnement des provinces^ que l'exécu- 



Digitized by VjOOQIC 



A liA TERRE-FERME. Sig 

lion d'une permission donnée par le roi à Edward 
Barry et compagnie, pourrinlroduciiondequatre 
rallie noirs; mais, le concessionnaire étant mort , . 
l'opéralion fut arrêlce , et on ne donna plus qr.e 
des permissions parliculières. Deux ncgocians 
en avoient obtenu, en mai i8o4, deux de rjuinzc 
cents noirs chacune. De cette manière, les in- 
troducteurs des noirs, sont connus, et Ton sait 
à qui s'en prendre pour les infidélités dans le 
modç d'exécution. 

Mais celte mesure est encore bien insuffisante 
pour un pays où il n'y a pas la vingtième partie 
des forces nécessaires à son exploitation ; pour 
un pays où les naissances des esclaves sont bien 
loin de remplacer les mortalités j où la bienfai- 
sance et la piété des maîtres tirent annuellement 
un nombre considérable d'individus de la classe 
des esclaves pour les faire passer dans celle des 
libres, qui deviennent dès lors inutiles à l'agri- 
culture et à charge pour la même société à la- 
quelle ils soùt agrégés. ' 

Tous les maux qui menacent ces pays d^une 
lente mais infaillible dissolution ^ paroissent ne 
pouvoir s'écarter qu'en facilitant l'introduction 
des noirs. Mais le malheur des circonstances exi- 
ge qu'on ne se livre à ce moyen qu'avec de très- 
grandes précautions. 