



Digitized by VjOOQIC 



5nO VOYAGÉ 

Cet olijfcl fest dfevenii un polnî d'ëcoriomîe 
J)oliuqitfe c^pahlé dfe fiiér tonie raiter/tion dii 
lè'glslaieiir et toute la vigilance du goiivernement. 
Renoncer à recevoir dès hègreâ pâtoît un parti 
outre' i jiTsqu'à ce que Ife ndhibre d'esclaves soît 
cgal k celui des libres : leâ admettre sans aucune 
prècaution j et ne pas livrer le régime local dès 
noirs à une policé sévère t»t protectrice , c'est 
compromettre la tranquillité publique. 

La raison, l'humanité', la politique, perriiei- 
tent encore d'erajilloyer, pour la sûreté de ces 
pt-ovinbes, un autre moyen, qui manque à tou- 
tes les autres possession^ des Européens dans le 
golfe du Mexique , c'est Celui d'appliquer U Ta- 
gricultùré les bras oisifs des hommes dé coiileur 
libre^ , et des Indiens deà diifctrinaires et des . 
tnissions. L^s Canaries , dont la jeunesse a ixti 
goût décidé pour l'Amérique , peuvent aus'^i 
fourni^' à îà Tèrre-Fèrrtie dèS hommes miles et 
laborieux. C'est à la sage combinaison des lois , 
et au zële des magistrats , à tirer parti de Gè 
moyen, ^t à se vouer sérieusement au grand œu- 
vre d'amener ces provinCeâ au déféré de prOspé-. 
riié auquel la nature lés appelle. Que les sa*- 
laires des ouvriers soient exactement payés , que 
leur iht!érét éôit excité, elVàCtivîté reniplacera la 
paresse. 



Digitized by VjOOQIC 



A liA TERRE-Î'ERME, 524 

Moyens (Tencourager l'agriculture. 

Il scrblt cependant injuste de disconvenu* que 
les lois n'eussent pu être plus avantageuses à la 
culture , qu'elles ne Tont ëte' , et qu^elles ne le 
sont. Leur premier vice est de ne point cnviron- 
' ner le cultivateur de toute la considération pu- 
blique , et de ne pas faire de l'agriculture, Fëiat 
le plus honorable et le plus favorise'. 

Comine le talent du Icgislateqr consisté a di- 
riger vers le bien public les opinions, les pré- 
jugés, les passions niâme des citoyens, et qtieles 
Espagnols ont, en ge'néral, un respect religieux 
pour tout ce qui eàt représentation , il me sem- 
ble que l'agriculture tireroit un grand parti de 
cette disposition nationale, en établissant, aans 
le chef-lieu de chaque gouvernement, une cham- 
bre d'agriculture, composée d'un nombre de 
membres proportionné à la population delà pro- 
vince. 

Tout ce qui est relatif à la culture, serôit du 
ressort de cette chambre qui tiendroit ses séan- 
ces deux fois par semaine. On s^ oçcuperôit sans 
cessé des moyens de simplifier les travaux par 
l'Usage des machines convenable^ , de mettre à 
profit tous lés bras oisifs dix pays, de perfection- 
ner là fabrication et la préparation des den- 
II ai 



Digitized by VjOOQIC 



^2% VOYAGE 

rëes, etc. On pourroit investir celle cbambre 
du droit de décider, sans lenteur et Sans frais y 
tous les différens relatifs aux. irrigations , aux dom- 
mages faits par les animaux des voisins sur les 
habitations^ au paiement des joume'es d'ouvriers^ 
aux mauvais traitemens des.esclaves^ etc. 

Toutes ces causes ^ quoique sommaires par 
leur nature 9 passent maintenant par la filière tor- 
tueuse et ruineuse d<es formalités judiciaires, et 