

L'étal d'une atmosphère humide exige quel- 
quefois d'interrompre l'ordre de ce? manoeuvres , 
ou d'être bien plus attentif aux progrès de la 
fermentation, si l'on veut préserver le tabac de 
la corruption. Chaque fois qu'on refait les tas, 
il faut empêcher que la corde ne se relâche et 
que les manoques ne s'ouvrent. 

Toutes ces opérations étant finies, oti défait 
pour là dernière fois les tas. On détache leS ma- 
noques, on étend dans leur longueur les Cordes 
de tabac dans un magasin légèrement arrosé , et 
dont le sol est couvert de feuilles de bananier 
fraîches qu'on arrose aussi on qu^on a rendu hu- 
mides au serein. La première couche de tabac 
étant faite , on la recouvre des mêmes feuilles ; et 
successivement ou forme de nouvelles couches, 
justju^à ce que toute la quantité de tabac étant 
ainsi amoncelée, otx met pàr-dessusl une plu» 
II 20 



Digitized by VjOOQIC 



3o6 VOYAGJB 

forte couche de bananiers que l'on charge de 
poids, et Ton ajoute même un peu d'eau , si Ton 
craint que ie tabac n'ait trop de sécheresse. Il 
reste ainsi qitatre jours. Enfin , l'ouvrier va défiler 
la corde et veVifie les qualités du tabac. Il sépare 
les morceaux d'une qualité infeVieure et en fait 
des pelotons de vingt-cinq livres. Le tabac de 
première qualité reçoit la même forme ; et l'un 
et l'autre sont mis dans des magasins où il s'en 
faut bien qu'ils puissent se passer de soins ni de 
vigilance. 

Préparation du tabac noir^ ou cura negra. 

Tous ces procèdes n'ont pour objet que la 
préparation du tabac cura seca. Ceux qu'on em- 
ploie pour le tabac cura negra ^ différent de ceux 
qui vienneot d'être de'crits, en ce que la première 
fermentation du tabac mis en boules se fait au 
soleil sous des tas d'herbes vertes qu'on charge 
de poids pour augmenter la compression. Après 
trois jours on lève l'appareil; il sort une fumée 
très- épaisse. On retourne les boules en les dé- 
vidant en de nouveaux pelotons, et on les livre 
à une secQude fermentation , puis à une troisiè- 
me , à une quatrième , jusqu'à ce que la couleur 
du tabac avertit qu'il faut le mettre k l'ombre. 
Dès qu'il y est, on refait le^ boules et on met 



Digitized by VjOOQIC 



A liA TERRE-FERME. 3o7 

sur chacune d'elles un poids qui lui fait expri- 
mer une liqueur qu'on reçoit dans des vaisseaux 
faits exprès. On empelote ensuite les boules en 
sens contraire, et on les soumet au même pro* 
cède'. Il en sort encore de la même liqueur, con- 
pue dans le pays sous le nom de moo et chimoo. 

Le Teste de la préparation de ce tabac est à 
peu près la même que celle qui vient d'élre dé- 
crite pour le tabac prépare' a sec. 

Ce liquide ne se consomtxie pas dans Fetat où 
il sort du tabac. On le fait cuire jusqu'à consis- 
tance de sirop. Il devient, par ce moyen, un 
objet de grande consommation pour les babi- 
tans de l'intérieur de la Terre-Ferme, principa- 
lement dans la partie de Varinas. Les femmes 
ont une petite boîte, qu^elles portent comme u- 
jae montre pendue au côté, au bout d'un cor- 
don. Au lieu de clef est une petite cuillère avec 
laquelle elles prennent de temps en temps de ce 
jU6, et le savourent dans la bouche. Cela répond 
assez à la. mastication de nos marins. 