

Comment le roi paie le tabac aux cuHivateurs% 

Le tabac est payé par le Foi aux entrepre- 
neurs des cultures^ selon sa qualité. On divise 
d'abord le tabac en cura seca et en cura negra^ 
et chactme de ces deux çspèces se sous -divise 



Digitized by VjOOQIC 



5o8 VOYAGE 

en trois qualîtë's, dont les prit feont très-diffe- 
rens. C'est danà là ttyabîëre dé les classer que se 
commettent beaucoup d'injustices que la Ibi n'a 
jamais pu edipêclier. Le règlement sage, maià 
impuissant, qui prescrit les formes^que Ton doit 
suivre pour la remise , i^e'ceptioti ^ poids et qua^ 
litës des tabacs, est du 2 juin 1787. 

Suivant ce règlement , tout cela doit se faire 
en présence du facteur, du teneur de livres, dé 
l'administrateur des magasins, du visiteur, du 
cultivateur, et dû commissaire général des plan-* 
tations. 

Lé visiteur doit clàôSér les tabacs îans qu^oii 
puisse empêcher ou interrompre son opération. 
Si le cultivateur û'est pas content, il en appelle 
aux assistans qui ne peuvent rien cbânger qu'à 
runanlmité. Si les avis sont partagés, ôti nomme 
deis experts. 

Malgré que les tabacs n'aient pas toutes leà 
qualités requises pour se cotiserver lông-tempi ^ 
ils doivent êtï-fe reçus selon leur état et valeur, 
pourvu qae leur corruption puisse être retardée 
cinq ou six mois. 

lie tabac doit se pèsèr en pt-ésèn'ce des mem- 
bres de cette assemblée , et la roinainé doit êtrô- 
kiàniéè par un des gardes nommés par l'admi— 
Viistration. On en formé deux iaXîtUres sigiïéïîs 



Digitized by VjOOQIC 



A liA TfiRRE-PERME. SoQ 

de toujs Içs çi^çiçt^ffs, liUiiç reste à, la faciprçrie, 
ÇX l'aulrQ à 1^ çommbsign générale des planta- 
tions. 

C'est d'après toutes ces formalitcs qu'on paie 
au cultivateur le tabac aux prix suivans : 

Pour le quintal du taèae cura negra. 

Première qualité'. • • . . 1,1 j^iaat. fortj. 
Deuxième qualité'. ... 10 
Troisième qualité'. ... 7 

Pour la cura seca. 

Première qualité'. . . . • 10 
Deuxième qualité'. ... 8. 
Troisième qualité'. ... 3 

lUiFLEXlOKS SUR LA CULTU^RB BB LA TBRREF]^MB. 

Oa est tout e'toune de ne voir, dan;^ le plu;^ 
beau pays de la nature , où la végétation trouvç 
tout ce qui peut concoiv*ir à 1^ rendre brillan- 
te , que des plantations de peu d'importance. 
Un propriétaire , avec 4 ou 6000 pi^s^re^ jfortes 
de revenu , passe pour ricfi^. On ne compte pa5 
vingt habitations dan^ toutes les provinces dont 
Caracas est la capitale, qui en fasseat de plus 
forts. Ce n'est pourtant pas qjuc les propriétés y 
soient trop divisées. L'habit%iîoq , avec la dixiè- 



Digitized by VjOOQIC 



3lO VOYAGE 

me partie de son étendue eu culture, y est 1res- 
rare. L'âme se replie sur elle-même , à la vue de 
si tristes résultats du travail de trois siècles con- 
sécutif^. Sur un sol deux cents fois moins spa- 
cieux, incomparablement moins arrose et moins 
fertile , les François sont parvenusà faire à Saint- 
Domingue, et avec la moitié naoinsde population 
blanche , dix fois plus dé denrées qu'on n'en fait 
aujourd'hui dans les vastes provinces de Caracas. 