



Digitized by VjOOQIC 



546 VOYAGB 

les conditions imposées à la compagnie de Gui* 
puscoa, ne furent balancées que par la simple 
permission de commercer avec certaines pro- 
vinces de la Terre-Fernae, Le roi voulut se ré- 
server la faculté de lui donner des concurreus , 
si elle ne répondoit pas à ce qu'il s'en promet* 
toit ; et la compagnie compta assez sur le choix 
des objets qui formeroient ses chargemens , sur 
le prix auquel une extrême économie lui per- 
niettroit de les donner^ et sur la sagesse de son 
administration , pour rendre inutiles les efforts 
de la concurrence. Il est certain que cette mesure, 
où le hasard eut beaucoup plus .de part que la 
prévoyance , produisit deux merveilleux effets : 
le premier y de forcer la compagnie à soumettre 
ses opérations à des principes de moderatipn et 
de justice; le second, de la faire mieux accueil- 
lir par les habitans de la Terre-Ferme. On voit 
en effet qu'elle n'éprouva pas les murmures 
qu^elle ayoit à craindre; et l'on voit aussi qu'elle 
justifia l'espérance qu'elle avoit donnée au gou- 
vernement , de faire prendre le chemin de la 
métropole au cacao ''qui passoit k l'étranger , 
pour être ensuite revendu à l'Espagrie même. 

Depuis lySo jusqufen 1748 , la compagnie 
envoya directement en Espagne huit ceut cin-^ 
quante huit mille neuf cent soixante et dix-huit, 



. Digitized by VjOOQ IC 



A liA TEA11S-Ï*£RM£. 54? 

tjuintaux de cacao , c'est-à-dire un tiers de pk» 
qu'il n'y en avoit e'te' envoyé' dans les trente an- 
nées précédentes; et le cacao, dans ces premiers ' 
envois en 1753;^ fut vendu à 45 piastres fortes ^ 
au lieu de 8o qu'on le payoit auparavant. 

Commerce exclusif. 

Sous tous les rapports 9 le gouvernement se 
ieticita de l'établissement de la compagnie ; et 
elle sut habilement profiter de la confiance et de 
la consideVation qu'elle s'ëtoit d'abord acquises^ 
tant en Europe qu'en Amérique, pour deman* 
der le privilège exclusif dé Commerce, qu'elle 
auroit inutilement sollicite et plus encore inuti* 
iement obtenu^ lors de son établissement. 

Sa politique et ses succès Kii' â voient donne 
assez de crédit , pour tenter cette démarche qui 
lui réussit parfaitement. Elle exposa , qu'outre 
les avantages qu'elle avoit déjà procures à la mé- 
tropole , elle pourroit augmenter considërable- 
inent ses relations , si le remboursement des 
avances, dont les cultivateurs avoîent besoin , lui 
e'toit garanti par une faculté exclusive de com- 
merce : une cedule du roi, de 174a , la lui ac- 
corda pour Caracas ; et par une autre cedule 
de 175a, elle l'obtint également povr Maracaï- 
bo. Depuis cette époque, la compagnie parut à 



Digitized by VjOOQIC 



548 VOYAGE 

rinterêt alarme ^ ou à la prévcnâon soupçon- 
neuse des habitans de Venezuela , sous le hi*^ 
dei» aspect du monopole j on ne vit plus en ejQe 
que le désir d appesantir son joug sur la provin-^ 
ce, et de la sacrifier à sa cupidité; 

L'histoire ne nous apprend cependant pas 
que la compagnie eût changé de système; mais 
la raison dit açsez que par le seul fait de la solli- 
citation du privilège exclusif ^ die ouvroit la por- 
te à toutefs les craiqtes^ à tous les soupçons, à 
toutes les calomnies* 