

PREMIÈRES RELATIONS COMMERCIALES DB 
VENEZUELA AVEC L'ESPAGNE. 

Les premières relations de commerce, léga- 
h$ , que la province de yenezuela ait eues avec 



Digitized by VjOOQIC 



▲ IiA TEREE-FKRMS. SSg 

la métropole, paroissent provoquées par les co- 
lons eux-ipêmes. Rien n'arrivoit de TEspagne. 
Tout manquoit à ces pays abandonnes à leur 
pauvreté. TSi les Espagnols occupes à la conquê- 
te, ni les habitans de Cora, Tocuyo, Borbura- 
ta, Barquisimeto, Valence, Tnixillo evCpHado^ 
seules villes jusqu'alors fondées , q'avoient pour 
combattre, où pour cultiver, que ce que la na- 
ture leur offroit sur les lieux mêmes. Les pre- 
miers étoient soutenus par l'ambition j les se- 
conds. par la constance. 

Dans un de ces intervalles, oh les rênes du 
gouvernement passôient , par lambeaux , , dans 
les mains des cabildos, on envoya en Espagne ^ 
comme il a été dit au chapitre Y, article Cabil-^ 
dos^ UD depdte de la province, nomme Sancl^o 
Brizêno, pouridemander, entr'autres choses , au 
roi y la permission de faire v^nir, annuellement 
de la métropole, au port de Borburata, et pour 
le compte des habitons, un bâtiment dont la 
cargaison ne paieroit que la moitié des énormes 
droits d'entrée et de sortie établis sur le com- 
merce avec l'Amérique. Cette demande fut ac- 
cordée le 8 décembre i56o; le bâtiment vint 
exactement tous les dus à Borburata; et, après 
qY;e ce port fut abandonné, le bâtiment aborda 
à la Goayre, jusqu'il une époque que l'histoire 



■ DigitizedbyVjOOQlC 



34o VOYAGÉ 

a néglige de transmettre j niais probablement 
jusqu'à ce que les habitans «ussent trouve des 
tiaoyeûs plus faciles dé se procurer les mêmes 
objets. 

Pendant tout le seizième èîècle^ là province 
de Venezuela ne produisit àuctine ^orte de den- 
rées comrberciiiles. Lés mines qu'on esperoit 
toujours découvrir 9' quoique trompant sans 
cesse l'atnbitipn dé leurs enthousiastes, ëtouf- 
foient tduté idée d'agriculture. La cupidité n'y 
rencontra d'autre aliment que les perlés des en- 
virons de là Marguerite ; on en fit la péclie avec 
tant d'activité et d'înlmmanitç , que bientôt, à 
force de sacrifier des Espagnols et des Indiens à 
celte meurtrière occupation ^ on épuisa le banc 
des buhres qui les produisent. 

COMMBACB INTSALOBE D£a HOL&A^l^DOlS. 

Ce ne fut guère Qu'après i634i époque où les 
Hollandois s'emparèrent de l'île de Curaçao , 
dont ils firent sur- îe- champ un entrepôt consi- 
dérable de marchandises, que les habitans de la 
Teri'e-Ferme , encouragés ^ar ces nouveaux et 
industrieux voisins, pensèrent sérieusement à 
obtenir de la fertilité dé leur territoire , les pro- 
ductions' que les Hollanclois prèndroient en é- 
chatige de ce qu'ils avoîcnt a leur vendre. On 



Digitized by VjOOQIC 



A liA. TEHRE-PERMB. 34j 

s'adonna spëdalement à la culture du cacao, quî^ 
avec les cuirs, forma long -temps l'objet d'ua 
commerce que les besoins firent augmenter ra- 
pidement. 

Inutilité des efforts du cofnmèrèé ctBspàgM 
pour leur disputer la concurtence. 