

Qu'on fût fondé ou qu'oti ne le fût pas, le 
fait est qu'on murmura beaucou|> , et qu'on se 
plaignit avec le ton de l'aîgreui*, qu6 la compa- 
gnie abusoit de la victoire qu'elle avoit rempor«« 
tée, en écartant la concurrence. Le méconten* 
tement devint si général et si violent , que la tran- 
<{Millité intérieure de la province fut. sur le point 
4 être Compromise^ , ^ 

~'îl auroit, certainement pris le caractère de la 
sédition, si, pai; une mesure. diptée par la sa*- 
gesse, on ne fût parvenu à calmer les passions 
violemment agitées; 

3Iodificaiio7is. , 

On convint en 17^0, qu'il seroit forme une 
assemblée , présidée par le gouverneur général dis 



Digitized by VjOOQIC 



la province de Venezuela , et composcfe à nom- 
bre égal 9 de membres de la compagnie , et de 
cultivateurs du pays, dans laquelle on fixeroitle 
prix que la compagnie devoit payer le cacao , 
sans qu'il dépendît d'elle, même en teùaps de 
guerre , de lui faire éprouver aucune variation ^ 
qu'en vertu d'une décision formelle de l'assem- 
blée. Il fut permis aux faabitans, qui ne s'arrân- 
geroient pas de la fixation du prix, d'envoyer la 
siiième partie de leur cacao ^ pour leur compte, 
en Espagne, sur les bâtimens de la compagnie. 

lie Mexique, Santa -Fé, Saint-Domingue, 
Porto-Ricco, Cuba, et les îles Canaries, eurent, 
comme auparavant, la faculté de tirer de Vene- 
zuela le cacao nécessaire à leur consommation. La 
compagnie fut aussi âssujétie à soumettre au gou- 
vernement supérieur de la province , les prix 
auxquels elle prétendoit vendre ce qui lui venoit 
d'Europe, et l'approbation du gouverneur de- 
vînt indispensable. 

Les annales commerciales ne fournissent peut- 
être pas d'exemple d'une compagnie dont le 
nionoj^ole ait été aussi beureu»ement moclifié 
par la loi, que celui dé la compagnie de Gii^ 
puscoa: 

Jetons un coup-d'œil sur ses opérations. 



Digitized by VjOOQIC 



35o VOYAGE 

Opérations de la compagnie. 

Tous les interesses à cette compagnie^ e'toîent • 
Biscayens, et tenoient leur assemblée géneVale 
à Saint-Sébastien j depuis 1761 , ils la tinrent à 
Madrid, sous la présidence d'un membre da 
conseil des Indes. Les frais immenses que cette 
compagnie eut à supporter, les avances considé- 
rables qu'elle fut forcée de faire , la multitude 
des personnes auxquelles elle dut confier le ma- 
niement de ses affaires, les grands assortimens 
qui se trouvèrent toujours dans ses magasins , les 
guerres qui génèrent, par intervalles, ses entre- 
prises, et les bénéfices qui résultèrent pour les 
actionnaires^ ne peuvent s*expliquer que par la 
sagesse des réglemens de son administration ^ 
par la bonne foi qu'elle eut le bonheur de ren- 
contrer dans ses différens préposés , qu'elle prit 
toujours dans la Biscaye, où les bonnes mœurs 
semblent s'être reléguées, surtout par la scrupu- 
' leuse prudence qui ne manqua jamais de prcfsi— 
der à ses opérations. £n temps de guerre. Comme 
en temps de paix, tous les navires étoient assu*- 
rés contre les hasards de la navigation. 