

# .■ 

COMPAGNIE DE GUltUSCOA. 

En f 728 , des négocians biscayens firent au 
roi la proposition d'empêcher à leurs frais, là 
contrebande que faisoient les étrangers avec la 
province de Venezuela , pourvu qu'il leur fui 
permb d'approvisionner le pays et d'en exporter 
les daarées pour la métropole. Jamais circons<- 
tance né fut plus favorable , jamais non plus 
proposition ne fut plus facilement acceptée; il 
s'y rencontroit bien quelque difficulté locale y 



Digitized by VjOOQIC 



3i,44 , VOYAGE 

pour que les batlmens dl^stio^s pour TAmenque 
fussent expédiés des por^s de la Biseayeyqui 
étoit réputée étrangère pour les drpit^ royaux ^ 
et y fissent leur Teiour^ ao lieu du port de Cadix , 
où toutes les expécUtîçiis, pour Ti^ua^iqu^ dé- 
voient se faire ; mais.la niaoiëre dont on fé^h ce 
point majeur, prouva qvie la nécessité ne trouve 
point d'obstacles. 

Sages conditions de la concession. 

La concession royale porta que la province de 
Guipuscoa formeroit un^ compagnie, elenver-*» 
roit annuellement à la province de Yeneeuela 
deux vaisseaux de quariinteou oipqiiabie canons ^ 
et chargés de productions. d'Espagne, qoi fe^ 
roient, auport de la Goayre , leur décharge^ 
ment ; q| qu'aussitôt ils se mettroient à croiser , 
depuis l'embonthure de l'Orenôque jus/p'au 
Rior-derrlarHache , pour s'emparer, de tous les 
bâtimehs qu'ils trou vef oient sur la céte, faisant 
la contrebande } à cet effet , S. M. devôit leur 
donner les patentes nécessaires. 

En 1754 > la Gompagnîe obtint d'envoyer au- 
tant debâtimehs qu'«Ue vondroit ; elle eutia fa-« 
culte de faire ses chargemens à Saint Sébastien 
et au Passage , en payant au roi les mêmesi 
droits qu'elle auroit dû acquitter si Icji bàtimens 



Digitized by VjOOQIC 



/ A liA TERRE-FERME. 545 

fussent parus de Cadix ; mais leé retours dévoient 
se faire directement à Cadix , pour y payer les 
droits imposes sur les denre'es colonialei. Lô 
tierà des captures , pour fait de tontrebande , 
fut adjuge à l'équipage capteur j et lèS deux aur 
très tiers à la compagnie : les marchandises dé- 
voient se vendre à Caracas, à la charge dé payef 
les droits d'èntfëe. Lei$ cargaisons de cacao j 
capturées par les corsaires , dévoient être expé- 
diées pour TËspagnef et la compagnie pouvôit 
armer les bâtimens captures , propinôs à la croi- 
sière. Ses facteurs avoiént la faculté d'envoyer i 
Vcra-Crux , le cacao que ses bâtimens n'au- 
roient pas pu exporter pour l'Espagne. On obligea 
expressément la cbn^pagnie d'approvisionner, 
non-seulement là province de Venezuela y mais 
encore Cumana , la Marguerite et là Trinité. Le 
gouverneur de Caracas fut iilvesti du droit d^ 
décider tout ce ,qui seroit relatif au isomtnercô 
de la compagnie , dont il fut nomnié juge conser- 
vateur. L'appel de ses décisions devoit être porté 
au coiiseil des Indes. Enfin, le roi promit sa 
protection à la compagnie , et déclara qu'on pour- 
voit prendre part à son commerce , directement 
où indirectement , sans déroger d la noblesse^ 
et saiis perdre ni honneur, ni état , ni réputation. 
On remarque avec étonnement ^ que toutes 