

Obligée de substituer son commerce à celui 
que les étrangers faisoient Vl^ Cote-Ferme, la 
compagnie établit à ses frais des croiseurs sur les 



Digitized by VjOOQIC 



A liA TERRE-FERME. 35^ 

côies, et des postes à terre, pour empêcher la 
contrebande. Elle employa pour cela dix bâti- 
mens armes de quatre-vingt-six cdnons , et mon- 
tés par cinq cent dix- huit hommes y et cent deux 
hommes à terre, dont l^entretieb et la paie lui 
coûtoient annuellement 200,000 piastres fortes^ 
ou i,QOo,ooo francs. Elle lit construire dans les 
ports de sa concession de superbes édifices, pour 
loger ses facteurs et placer ses magasins. Les ca- 
les de la Goayre, et Porto-Cavello, ont e'te' fai- 
tes par elle; la première a cent soixante*quinze 
pieds de long sur vingt- trois de large, la secon- 
de, deux cent trente sur trente de large; elle 
s'est trouvée en avapce envers les habitans de 
64o,ooo piastres fortes, sans intérêt et sans au- 
tre espoir de remboursement -que les denrées 
qu'elle recevoit au prix fixé par l'assemblée de 
ses membres pu habitans^ présidée par le gou- 
verneur. Pendant la durée de la compagnie^ la 
province de Venezuela vit sortir du néant les 
villages de Panaquire, Goatiré, Calabazo , Saint- 
Jean- Baptiste-del-Pao , Montalvan , Ospino ^ la 
Savanue d'Ocumare, tous les établissemens de- 
puis Macarao jusqu'à la rivière du Tuy, Volca- 
no, Sàn-Pedro, les Lagunetas, les Mostazas et 
leFrayle. Elle envoyoit tous les ans à la Terrè- 
Ferine six bâtiment y au moins de trois cents 



Digitized by VjOOQIC 



56a TOYAGE 

tonneaux chacun. Avant sa création^ on ne con-* 
Doissoit^ dans la province de Venezuela, d'autre 
denrée commercial^ que le cacao; elle y ajouta 
les cuirs et le tabac,, dont elle fit monter annuel- 
lement Texportation ju3qu'à 5100,000 piastres 
fortes, . 

Pepui$ 1735, jusqu'en ^763 , la culture du 
cacao prit un ntçqroissement prodigieux. A cette 
première fgpQqqQ> on évaluoit à soixante-cinq 
mille quintaiix tout celui qui se rëcoltoit dans la 
province y tandis qu^en 1763 il en fut embarque 
directement pour l'Espagne. . 5o,3i9 qumuiu. 

Pour Vera-Crux , 1 6,864 

Pour les Canaries 11,160 

Pour SanUhDomingo , Por- 

tOk-RiccQ et la Havane.. . a,3i6 

Consonunation locale. , . 3o,ooo 



ToTAi*. • .*. 110,669 

Pendant ce même intervalle^ les plaines au 
sud de Caracas, que lanatureix'a rendues propres 
qu'à e'ieyer des animaux , en acquirent le triple 
de ce qu'elles ea possëdoient auparavant. Les 
droits de toutes les espèces, jusqu'alors insuffî- 
sans pour payer les de'penses du gouvernement, 
firept désormais face à tous leS' frais; et le roi fut 



Digitized by VjOOQIC 



dispensé de l'obligation , où il avoii etc , peudant 
près de deux tents ans , d^envoyer chaque an- 
née, du Mexique à Venezuela et à Cuoiana, de 
quoi payer les tribunaux et lés troupes. Enfin , 
tout prit, dans la province de Venezuela , un as- 
pect riant, un air de prospérité' qu'on ne voyoit 
dans aucune autre possession espagnole. 