



Digitized by VjOOQIC 



A lÎA TDRRE-FERME. 365 

ttiërique d^tin nom espagnol : on doit mcme di- 
re , à la louange de celte nation^ qn^il n'y a pas 
d'exemple que la confiance de l'étranger ait cJté 
trompée. Cette fraude > si ç'ten est une , est bien 
loin d'être préjudiciable h la nation espagnole ; 
car elle donne , au commerce de la métropole , 
une activité qu'il n'auroit certainement pas , s'il 
' etoit exclusivement fait par les nationaux. 

Par des dispositions du 3o novembre 1762 , 
et 7 février lygi!^ , les marchandises qui alioient 
en Amérique et qui eu revéiioient, pour n'avoit 
pu être vendues , payoientà letirreloul- des droits 
d'entrée, et repayaient eeux de sortie, si elles y 
étoient de nouveau envoyées; mais^ par ordre 
du a6 septembre i8o5, les effets noû vendus, 
renvoyés d'Attiérique à là niëtropoie , non-seu- 
lement sont exeËnpts de tous droits, mais en- 
core obtientïent la restitution âjb Céul qu'ils 
{>ayëpent à leur sortie. 

J^ÉPARTITION ou COMMERCE DE LA TERRE-FERME. 

Le commerce des provinces de Caracas avec 
la métropole , se fait presque tout par le port de 
la Goayre qui, maigre' sa Wanvatse ra'dè , dispu* 
tera long^ temps atix autres ports l'avantage d'ê- 
tre plus fréquente'; parce que les erïvitons de 
Caracas, où les denrées sont plus abondantes, 



Digitized by N^OOQ IC 



564 VOYAGE 

n'ont d'autre débouché que la capitale qui , à son 
tour, ne peut les embarquer qu'à la Goayre ; et, 
cooime la population de cette grande ville est 
celle qui consomme le plus d'objet^ de ne'cessi- 
te', de comoioditë et de luxe , le commerce a ia- 
térêl à s'en rapprocher. Cette double raison fe- 
ra que jamais Porto-Cavello , à une trentaine de 
lieues sous le vent, ne sera le port d'embarque- 
ment que des denrées que produisent ses envi- 
rons , comme une partie des vallées d' Aragoa ^ 
Valence, San-Carlos, Saint-Philippe , etc. S'il 
arrivoit même que les culturel fissent assez de - 
progrès pour eiLcéder la valeur de ce que les bâ- 
timens d'Europe apporteroient , la Goayre se- 
roit le port où Ton décbargeroit les cargaisons 
d'Europe dont on ne pourroit pas espérer-ail- 
leurs une bonne défaite , pour aller ensuite , â 
Porto-Cabello ,'se charger en retour. 

Maracaïbo , Cumana et la Guiaoe , reçoivent 
annuellement chacun deux ou trois bàtimens de 
la métropole ; mais ils ne trouvent à se charger^ 
à Maracaïbo , que de quelque peu de cacao et 
de peaux de cerfs; à Cumana, que du coton et 
peu de caféj à la Guiane , que des denrées qu'on 
y porte de Varinas, Barquisimeto, etc. Elles y 
arrivent par la rivière Apure ^ qui jette ses eaux 
dans rOrenoque«. 



Digitized by VjOOQIC 



A LA TERRE-PERME. 365 

bénéfices du négociant espagnol. 

Le commerce de la Terre-Ferme est bien loin 
d^être aussi avantageu:s, qu'on le croit générale- 
ment, aux negocianS' d'Espagne. Le calcul or^ 
dinaire est que les effets des cargaisons ^ rendues 
en Amérique, acquièrent, l'un portant l'autre, 
par les droits^ par le fret, par les assurances, par 
les commissions , et autres menus frais , une va-* 
leur de trente pour cent au-dessus de leur prix 
en Espagne. On s'estime fort heureux lorsqu^on 
vend la totalité des marchandises à trenter trois 
un tiers pour cent de bénéfice sur le prix d'à-* 
chat 5 de sorte qu'il ne reste net que trois un 
tiers pour cent, et on peut même dire que ce 
be'nefice mesquin n'est que fictif; car il s'en faut 
beaucoup qu'il couvre les pertes auxquelles ex^ 
posent les crédits qu'on est obligé de faire pour 
obtenir les résultats dont je viens de parler. 