

- Il ne s'expédia donc , de la Goayre pour l'Es- 
pagne , pendant cette même année i'796, que 
douze navires , cinq polacres ^ trois paquebots , 
seize bricks et un chebeck , ensemble , trente- 
sept bâtimens j et leurs chargemens se composè- 



Digitized by N^OOQ IC 



A X/A TERRE-FERME. Syi 

rènt de denrées , dont la valeur fut fiiee par la 
douane delà Goayre à 2,098,316 piastres fortes 
ou 10,491,580 francs j sur lesquelles on perçut 
pour droit de sortie i38,o5â piastres fortes ou 
690,260 franps. 

ACHAT DES DENftÉÈÔ. 

Les negocians , dans aucune ville de la Terre- 
Ferme , pas même à Caracas > n'ont aucun point 
de réunion pour traiter d'affaires comoaierciales , 
comme Ton fait dans nos bourses : chacun tra- 
vaille dans le silence et la solitude de son comp- 
toir. Le change y est cntièremeiit ignoré. On n'y 
voit aucun papier en circulation; car on n'y con- 
noît point l'usage de Fesoompte. Toutes les tran- 
sactions commerciales s'y font directement et 
privativement entre le vendeur et l'acheteur. 
Aussi n^ a-t-il aucun prix courant. Ces villes 
sont plutôt des*factoreries que des places de - 
commerce. 

L'achat des denrées ne se fait point à la Terre- 
Ferme, comme dans les autres colonies, en for- 
tes quantités. La ville de Caracas est l'entre- 
pot général de la province ; mais sa situation ^ 
au milieu des montagnes , ne permettant le 
transport qu'à dos de mulet , les denrées n'y 
parviennent que par petites parties^ que l'on pro- 



Digitized by VjOÔQIC 



073 VOTAGE 

mène en ville pour les vendre à celui qui en of- 
fre le plus. Les habitans n'y ont point, comme 
dans les colonies fi-ançoises ^ ni entrepreneurs 
de charrois , ni commissionnaires attitrcfs , qui 
reçoivent et vendent les productions. L'habitant 
n'a aucun rapport d'intérêt, et encore moins 
d'intimité, avec le négociant. Souvent le besoiu 
du cultivateur opère un rappirochement momen- 
tané' ; il offre au négociant de lui livrer, dans uq 
délai con'venu , tant de deni*ées à tel prix,*dont 
il feut qUd celui-ci lui avance le montant : la 
boniie ibi préside quelquefois à ces marchés et 
les Conduit à une heureuee fin. Mais souvent aussi 
t>n réclaiÀe l'Autorité d^B tfibtmaux pour rame^ 
1^^ & l'exécution des conventions ; et l'on se doute 
bieh qu^ le négociant est toujours le denuindeun 
Ses Iplainiès ordinaires roulent sur l'inexactitude 
tle l'habitant ^sur la mauvaise qualité de ses den- 
rées , ou sur leur falsification. 'Il est visible que 
de pareilles relations sont plutôt propres à éta- 
blir entre te négociant et le cultivateur, une mé- 
fiance qui les éloigne , qu'une harmonie qui les 
rapproche y et que cette mésintelUgetice est un 
diès p4us grands oh^tàùles qi^e puisse rencontrer 
la prospérité publique. 



Digitized by VjOOQIC 



A liA TERRE-FJSRME. S^S 

Qualité des denrées de la Terre-Ferme. 

Les deorees^ commerciale» de }a Ter^e- Ferme , 
comme il a ëtë dit au chapitre précédent^ soqt 
d'une qualité supérieure à celles de nos colonies ^ 
excepte' le colon dont rinferiorilë doit plutôt 
être attrihuee*au vice de sa pFeparalionqii'à celle 
du territoire. 