

Gestions des cargaisons. 

Les négocians des différens ports d'Espagne 
font, pour leur compte, le commerce de la Ter- 
re-Ferme et de toute ^Amérique. Ils consignent 
leurs bâtimens à des commissionnaires qui pul- 
lulent dans tous les ports d'Amérique. Ils ont 
une commii^sion ^e ci»q potir cent sur les vea* 



Digitized by VjOOQIC 



566 TÔYAGE 

les, et quatre pour cent sur les achats. Quelque- 
fois, mais rarement, le capitaine est consigna* 
taire, et prend un magasin,, qu'on appelle regis- 
tre de tel bâtiment ou de tel capitaine. Ce parti 
tourne rarement à compte pour l'armateur, par- 
ce que Iç cftpîtâine, qui ne peut jamais connoî-* 
tre Je pays comme ceux qui Phabitent, place 
mû ses marchandises. S'il est facile pour lesi orër 
diis, la leateur et la dif&cukë des recouvremens 
prolongent le séjour da bâtiment dans le port, 
et diminuent d'autant ks bénéfices de la spécu- 
lation. S'il ne fait point de crédit, ilne peut ven- 
dre qu'att-deasous du cours, et présenter des per- 
tes dans une vente où un oonmiissionnaire auroit 
procure des bénéfices. 

Le<» ncfgociap^ de Cadix, convaincus de cette 
vérité, consignent toujours leurs bâtimens à des 
commissionnaires residam ea A inerique. 

Les Catalans sont les seuls qui Êissent, de leurs 
capitaines, des consignataires; et, maigre tout, 
ils ne s'en trouvent pas plus mal, parce que ces 
capitaine^ trpuveqt^ ça Ame'r^qjue j beaucoup de 
leurs compatriotes livres à 4e3 pccppations mer- 
cauiiles, qui re'unissent la probité à l'amour de 
leur pays, et qui exerce^ enil^re eux les devoir» 
de l'amitié la plus pure, sous les dehors les plus 
grotesques. Ils se rendent mutuellement tous les 



Digitized by VjOOQIC 



A liA TERàB-FERMB. 56j 

services possibles; ils sont sobres, laborieux et 
probes. Leurs spéculations sonl presque toujours 
communes. Uo achat d'importance ne manque 
jamais d'être fait pai' autant de Catalans que l'ob- 
jet acheté peut éj^rouiver de divisions. C'est ainsi 
que se vendent la plupart des cargaisons qui vien- 
i^nt de leur pays* Un ou deux Catalans en font 
le marché , tous les autres se taisent. Dès qu^il est 
conclu, la fourmilière paroit pour le partage. Le 
prodige de cette fraternité est incontestablement 
dû à l'idiome particulier que l'on parle en Cata- 
logne ; elle règne i^atement parmi les Biscayens, 
sans qu'elle produise les mêmes effets pour lès 
transactions commerciales, que parmi les Cata- 
lans. 

. Les marchandises envoyées d'Espagne à la 
Terre^Ferme , sont déposées dans, ks magasins 
descommissionnaires , où les marchands en détail 
vont les voir. Je ne dois pas omettre la particu-* 
larité que ces magasins n'ont jamais de porte 
donnant sur la rue. Ils sont toujours dans l'in- 
térieur des maisons^ et souvent il faut frapper à 
la porte pour se la faire ouvrir. Quelque chose 
que fassent les lois, l'opinion nationale refuse 
efOCOTe au commerce la considération dont il 
jouit partout ailleurs. Les créoles ont encore 
plus de répugnance que les Européens pour cet 