



Digitized by VjOOQ IC 



368 VOYAGÉ 

eut. Tout ce qal n'est pas emploi à la solde dii 
roi, o'a pour eux aucun attrait. 

Les marchandises se vendent aux dëtaillaus j 
aux termes de quatre ou six mois ; mais le paie— 
ment, promis en entier, est le plus souvent par^ 
tiel , et de nouveaux termes portent ordinaire- 
ment les crédits à des années. Il est évident que 
le bâtiment qui seroit oblige' d'attendre le recou^ 
vrement des fonds de sa cargaison , pour char- 
ger en retour, consommeroit en frais le produit, 
ou n'offriroit a l'armateur que des pertes e'nor— 
mes. Il iaut donc, pour faire ce commerce avec 
quelque succès, avoir déjà des fonds rendus en 
Amérique, afin de pouvoir, au moment de l^r— 
rivée du bâtiment , commencer à acheter les 
denrées qui rarement se trouvent réunies en assez 
grande quantité, pour compléter un chargement 
en peu de jours : c'est avec les recouvremens des 
cargaisons antérieures , que le commissionnaire 
peut charger et expédier promptement le nou- 
veau bâtiment qui arrive. 

IMPORTATIONS PAR LE COMMERCE DE LA 
MÉTROPOLE. 

Mais il est temps de faire connoitre au lecteur 

le montant des importations que fait habituelle* 

, ment le commerce d'Espagne à la Terre-Ferme. 



Dpîized by LjOOQ IC 



A liA TÉURE-FERMÈ* 569 

Celles qui ont ëlé faites depuis 1 «797 jusqu^en 3 8o3j 
ne peuvent pas servir de règle , parce que les re- 
lations commerciales avec la métropole ont été 
presque nulles jusqu'à la paix d'Amiens ; et 
qu'elles n'ont pas encore^ dans ce moment^ bien 
repris leur coi;irSé 

Je crois ne pouvoir mieut faire que de rap* 
porter les importations de l'année 1796 , qui 
remplît une grande partie de l'intervalle de neu*- 
tralité^dont a joui l'Espagne , entre sa paix avec 
la France et la guerre avec l'Angleterre. 

Porto^Cavello n^e'tant pas encore ouvert à cette 
époque au commerce de la métropole > le port 
de la Goayre fut le seul de la province où les bâ- 
timens d'Espagne abordèrent. Le port de Bar- 
celone étoit encore ferme ; et Cumana et Mara* 
caïbo envoyèrent à la Goayre leurs denrées^ 
parce qu'ils n'avoicnt pas dans leurs ports de 
bâtimens en chargement. La Guiane continua 
ses relations avec les colonies voisines. 

Or 9 par les états de 1796 , on voit qu'il arriva 
à la Goayre quarante-trois bâtimens^ dont quinze 
Davires^ quatre polacres^ dent chebecks , vingt- 
un bricks et une goélette y qui introduisirent , 
suivant l'évaluation de 1^. douane^ savoir : 



II a4 



Digitized by VjOOQ IC 



570 TOYAGE 

Piastres fortes. 

En effets nationaux et libres pour 952^881 x 
En effetj5 de contribution .... 755,442 | 
En effets étrangers. ...... .1,429,487 | 



ToTAi. 5,118,811 h 



ou . . 1 5,579,055 fn 

Ces objets payèrent 281,328 piastres fortes de 
droits d'entrée , ou 1,906,640 francs. 

Exportations. 

La déclaration de guerre de* l'Espagne contre 
l'Angleterre surprit beaucoup de bâtimens dans 
le port de la Goayre. Beaucoup d'entr'eux , pour 
ne pas tout hasarder , et les ventes n'étant pas 
d'ailleurs faites , ni les recouvremens prêts à 
l'être , furent obligés de laisser la plus grande 
partie de leurs fonds au pouvoir des commission* 
naires , ou presque la totalité a resté jusqu'à la 
paix d' Amiens. . 