

Maracaïbo y fait plus d'expéditions que tout 
le reste de la Terre-Ferme j elles se composenl 
de cacao, de baume de copahu, etc., et en 
retour, d'une faïence vitreuse que l'on fait au 
Mexique, de fanaux pour les rosaires, de sacs 
d'emballage, d'étofiTes des Indes, qui y arrivent 
par Acapulco , et d'une solde en or et en argent. 
Cette branche de commerce étoit cependant 
d'autant plus imporUnte pour Venezuela, qu'el- 



\ 

Digitized by VjOOQI^ 



A liA TERRE-FERME. 679 

le seule lui fouroissoit tout l'argent qui y ëtoit 
en circulation; et, si un heureux événement ne 
Teût remplacée, les provinces de Caracas seroi^t 
condamnées à une pénurie d'argent qui les sou- 
mettroit à toutes les désastreuses influences de la 
misère. A IVpoque où la navigation de la Terre- 
Ferme à Vera-Çrux se ralentissoit au point 
de faire craindre qu'elle ne cessât absolument, 
le roi permit, par son ordre du 3/' septem- 
bre 1792, que les bâtimens nationaux^ qui vont 
d'Espagne à Vera - Crux , pussent relâcher , à 
leur retour, à Caracas, c'est-à-dire dans les ports 
qui en dépendent, avec la faculté d'y porter, de 
,Vera-Crux , des farines et autres objets , et em- 
ployer leur produit en cacao , indigo , etc. , sans 
êlre assujétis à d'autres droits que ceux qui se 
paient pour le commerce de cabotage. L'argent 
porté de Vera- Crux, pour l'achat de ces den- 
rées , fut déclaré par le même ordre exempt de 
droits. 

Toute simple que paroît cette disposition , el- 
le ne laissé pas que de favoriser le conimerce 
national, et de vivifier la Terre-Ferme : le com- 
merce national , parce que les bâtimens qui vont 
d'Espagne à Vera- Crux, y trouvent bien la 
défaite de leurs cargaisons , à des prix supérieurs 
à ceux des autres possessions espagnoles pltis 



Digitized by VjOOQIC 



38a VOYAGE 

voisines des possessions étrangères ^ mais la di- 
rection que l'industrie locale y a prise , ne per- 
nif ttant pas de payer autrement qu'en argent' 
la plus grande partie des objets d'importation , 
ils seroient obligés d'emporter^ en numéraire, le 
produit de leurs cargaisons , et de se priver des 
bénéfices du retour, si J|es ports de Venezuela ne 
le^F eussent été ouverts : la Terre-Feripe , parce 
que Vera-Crux n'ayant à lui offrir que des fari- 
nes sur lesquelles il y a plus souvent des pertes 
que des bénéfices, les bâtinciens d'Europe qui 
sortent de Yera-Crus^ pe peuvent porter à la 
Terre -Ferme que des piastre forties pour IcjS 
chargemens des denrées qu'ils y vont faire. Ain- 
si ces provinces reçoivent, par qe moyep, des 
sommes qui y tiendroient le nufpéraire très*a- 
bondant ^ si la contrebande , dopt pous parlerons 
bientôt, ae le faisoit disparoîlre en ipêmp temps 
qu'il entre. On peut donner pour vrai qu'il arri- 
ve chaque année, dans les ports de Venezi^ela^ 
par cette voie , au moins doo^oop pias^r^ fortes, 
sans que la circulation en 'deviewe plus active. 

Argent en circulation. 

On estime que la «asse du numéraire^ dans 
les provincesde Caracas, n'est quç de 3,ooo,Qoo de 
piastres fortes^ dont le quart en petite monnoie 