

Mais les mulets, les bœufs et les cuirs met- 
tent, dans la masse des exportations^ des som- 
mes considérables , parce que ce sont les objets 
dont les colonies étrangères manquent, et dont 
la Terre-Ferme abonde. 

Commerce d^ animaux. 

Le génie espagnol , plus incline à la vie pas- 
torale, qui laisse de très -grands intervalles de 
repos, qu'à la vie agricole qui demande une ac- 
tivité' continuelle ; le génie espagnol préféra les 
plaines arides de l'Orenoque , qu'il couvrit d'a- 
nimaux , aux fertiles vallées de Venezuela , qu'il 
pouvoit couvrir de denrées précieuses. Depuis 
le village de Pao, dans la province de Cumana, 
jusqu'à Mérida, c'est-à-dire dans une étendue 
de plus de cent cinquante lieues est et ouest ^ stir 
i^ne largeur de quarante lieues^ on trouve des 



Digitizedby^OOQlC 



384 roYAGB 

liâtes , plus ou moins con^dërables , de mulets ^ 
de bœufs et de ebevaus. Beaucoup d'habitant 
de Caracas, ont de ces sortes de proprie'tes éloi- 
gnées de huit y dix et douze jours de marche de 
la ville où ils résident ; et les habitans de Cala- 
bozo^ Saint-* Sebastien de los Reyes , Goanare f 
Truxillo , Varinas , San-Carlos^ Saint-Philippe , 
Barquisim^to > Carora, etc. > n'en ont presque 
"pàs d'autres, [^es revenus des hâtes sont lents et 
précaires. Les iaoodations et les sécheresses ex^ 
posent à des pertes qui détru^ent souvent les 
plus belles espérances des hatiers. Les midets ne 
sont propres au travail qu'à l'âge de cinq ans« 
Les mules sont préférabks aux mulets. Il est re- 
connu qu'elles soutiennent mieux la fatigue , et 
qu'elles se font plus facilement a des pâturages 
nouveaux. U s'en fait une consommation d'autant 
plus graade , dans les provinces de Caracas, que 
tout s'y transporte à dos de mulet. Aucune ri- 
vière ne porte les denrées aux ports d'embar- 
quement^ excepté l'Orenoqae pourra Guiane. 

Les mulets sont aussi les seules montures dont 
àe servent les Espagnols de la Terre-Ferme qui 
habitent les montagnes, ou qui sont obligés de 
les parcourir. On leur reconnoit beaucoup plus 
de solidité qu'aux chevaux, en m^me temps qu'ils 
sont d'un plus facile entretien^ etqju'Usendtu'ent 



Digitized by N^OOQ IC 



A liA TERRÊ-ÎPERME. 585 

plus lang-iemps la faim et la^soif. Toutes les îles 
du vent et sous le vent , où les mulets sont indis* 
pensables tant pour lés oharrois que pour les 
moulins à slicre 3^ tie peuvent s'en approvisionner 
qu'à la Terre-Ferme. Là Trinité' les reçoit parle 
GuarâpichejTabago, par la Grenade, laBarbade, 
Saint- Vincent, Sainte-Lucie, la Martinique; la 
Guadeloupe , par la Cuiane , Cumana et Barce- 
lonne; Porto Ricco, par Saint-Domingue, Cuba; 
etla Jamaïque, par Porto-Cavello. ACoro, ils'ea 
embarque aussi quelques-uns pour ces deux der- 
nières îles. 

Le port de la Goayre est comme ferme' à ce 
commerce, par la difficulté que sa rade , toujours 
agitée , oppose aux embarquemens d'animaux. 

Par Fimmensite de la consommation des mu- 
lets , on doit juger combien ils doivent abonder 
à la Terre-Ferme. On estime en efiet que tous 
les ans les hâtes en fournissent aux besoins de 
l'homme seize mille, dont six mille s'emploient 
dans le pays , et le reste va aux colonies e'tran- 
gères. Le mulet, qu'on appelle de saca^ ou boa 
à travailler, a coûte, pendant la dernière guerre, 
rendu au port, 26 piastres fortes. On les obtient 
à i4 et i5 piastres fortes , sur les hâtes ; mais les 
frais et les risques de la coîïdttite deterrninent 
tout * spe'culateur prudent à ne les recevoir 
II 25 