



f 



Digitized by VjOOQIC 



A liA TEKRE-FERME. 58l 

coupée qu'on appelle macouquina. Sa forme , 
a laquelle on ûe donne nulle autre part les hon- 
neurs de monnoie^ et, plus encore, son poids 
la^etiennent dans le pays, parce qu^ellé ne peut 
en sortir sans perdre plus d'un tiers de sa valeur. 
Uu sac de cette monnoie qui représente la va- 
leur de looo piastres fortes, n'en pèse pas plus 
de 700 effeciivies; mais, comme elle a un cours 
que personne ne lui conteste, l'c^change, pour 
des piastres fortes , s'en fait très-facilement et 
saus prime. 

COMMERdE AVEC LES COLONIES ÉTRANGÈRES. 

D'après le système ge'ne'ral des métropoles, 
d'après surtout celui de l'Espagne qui passe pour 
le plus rrgouréuK, on admire la complaisance de 
ce gouvernement, qui permet aus habitans de 
ses possessions américaines, de commercer di« 
recteoient avec les colonies étrangères. Il est 
inexorable sur l'admission, dans ses ports, de 
tout pavillon étranger; mais il consent que^ 
sous le sien, il existe des Velations plus éten* 
dues qu'aucune autre métropole n'ait jamais per- 
mises à ses colonies. 

Toutes ont imposé à leurs possessions d'outrer 
mer^ l'obKgaiion de ne recevoir qt|B d'elles le^ 
objets de leur consommation et de ne vendre 



Digitized by VjOOQIC 



38ia VOYAGE 

leurs denrées qu'au commerce national. Si quel- 
qu'une d'elles a apporte quelque modification à 
ces principes, en leur permettant de recevoir de 
l'étranger ce qu'elles ne pouvoient leur fouifir 
directement, pour les bois, les salaisons, les 
animaux , etc. , comme a fait la France à l'égard 
des siennes, il ne leur a cependant pas e'te' loi- 
sible de donner à leurs denrées d'autre destina-^ 
tion que celle de la métropole. 

L'arrêt du 3o août 1784 défendoit expresse'- 
ment de payer ce qu'il e'toit permis au commer- 
ce étranger d'importer, qu'avec des sirops, du 
taffia et des marchandises venues de France. L'Es- 
pagne seule laisse à ses colonies la faculté de porter 
aux calonies étrangères toutes leurs denrées , ex- 
cepté le cacao. Tout ce qu'elle a faitpour le com- 
merce national, a été de restreindre l'importation 
en retour à des ustensiles d'habitation,à des nègres 
nouveaux , à l'or et à l'argent. Aucun bâtiment 
ne peut porter dans les colonies étrangères que 
ces seuls objets, à moins qu'avant son départ il 
n'en ait obtenu de f intendant une permission 
expresse , qui ne s'accorde que difficilement. 
Dans les cas de la plus légère contravention, 
tout est confisqué , bâtiment, cargaison, etc. , et 
l'on subit la peine des lois prohibitives. 

11 semble, au premier coup d'œil, que la 



Digitized by VjÔOQIC 



A liA TERRE-FERME. 585 

grande latitude des exportations devroit favori- 
ser les progrès des cultures, et c'e'toit sans d,ou- 
te aussi le but que se proposa lé législateur; 
mais Fe've'nenient n^a pas répondu à son attente : 
car on voit que pendant la dernière année (1796) 
oii le commerce conserva Fequilibre quHl doit 
garder en tenips de paix, tout ce qui fut aux co- 
lonies e'trangères en . denre'es cultivables, ne 
monta pas à i5o,ooo piastres fortes. 