



Digitized by VjOOQIC 



4ô8 VOYAGK 

préposes à empêcher 1^ contrebande , n'osoîent 
point sortir des ports , ou n^en sortoient. qu'avec 
rintentioa de'ne pas se tenir trqp près de terre. 

L^ile de Curaçao 5 «ituëe à onze degrés (|uel- 
quQS mîntrtes de latitude , et à soixante-douze 
de longitude' du méridien de Paris , doit son 
ewsience et son commer^ au voisinage de la 
Terre-F-erme ; et , diaprés ce qui a efte dit au com- 
mepcement de ce chapitre , ia Terre-Fermé lui 
dut S6S premières cukures. Les Hoilandoisontle 
soin de tenir toujours cet entrepôt bi'eki fourni 
des nàarciiandisès qui convietinent aux Espa- 
gnols , et lé débit en est considérable. Coro, 
Porto-Caveilo et la Goayre sont les ports d'où 
sortent les }>aiimens de la Terre- Ferme qui fre'- 
queutent Curaçao : leurs chiargemens se compo- 
sent de cuirs , d'incKgo , de dafe' et de sucre , sans 
que jamais , ou bien rarement, la valeur suffise 
aux ac^faats en retour : la somme supple'tivc en 
argent va en tîontrebande ; il est rare que les 
cargaisons produisent à Curaçao plus de 5 à 
6,ooo piastres fortes chacune , et que le charge- 
ment en retour ne monte à plus de dix mille. Mais, 
si la prohibition de la sortie des denrées pour 
les colonies subsisioit, et que celle des animaux 



Digitized by VjOOQIC 



A liA TEHKE-FERME. 4o^ 

resjtâi seule perroîse , il n'y auroit que les kceufs 

qui fourairoient au contrebandijer 1# proteste 

d'aller à Curaçao ; oar eette tle^ n'ayant aueune 

espèce de eulture y n'a besoin ni dp «aniets , ni 

de chevaux. Or, le nombre des boeofs à exporter 

e'tant lia)itc à la cùnsommation des boucheries 

d'une population de quinze nnlle personnes , H 

faudroii qu'^o exportât de l'argent pour la pi*es- 

que totalité des achats, et qu'on partt| de la 

Terre-F^erme eit qM^on y arrivât clandestinement , 

ou qu'on n'enirâtàGuraçao quçpar forme dere- 

lâçhe. 

^pep la Trinité. 

Lst Trinité , passée par la paix d'Amiens au 
pouvoir des Anglois , située à l'extrémité orien- 
tale de la Terre-Ferme dont elle n'est Soignée 
que de quatre lieues , est le magasin naturel et 
commode où les contrebandier^ ^e Çumana, de 
Barcelonne, de la Marguerite et de la Guiane 
vont faire leurs achats. 

La position de cette île est sijigulièrement 
favorable à la contrebande. Les côtes espagnoles , 
étendues, désertes el non défendues^ qu'elle a 
sous le vent, ofiient, à FAngloisço*pian,€ à l'Espa- 
gnol y la plus' grande facilité de >faire des J^ejfser 
mens. Le golphe Paria, qui baigne Jîi partie 
occidentale de la Trinité , reçoit les eaui^ de la 



Digitized by VjOOQIC 



4lO VOYAGE 

rivière Gu^rapîche qtii.peoètre dans la province 
de Ci\mama j^t laquelieuies doimaux de travail 
et de boucherie vont de la 'Terre-Ferme à la 
,Trinité , et par laquelle aussi tout ce que cette 
province consomme de contrebande peut remon- 
ter selon les convenances^ou débarquer deus plu* 
sieurs points sans le moindre danger. C'est or- 
dinairement par là qu'entrent les cargaisons des- 
tinées pour Barcelonne, où elles sont reparties 
pour Caracas ou pour d'autres villes. Les bou- 
ches de rOrenoque qui traversent le golfe Paria 
du sud au nord, et que la Trinité force à se de'- 
charger dans la mer par les Bouches du Dragon , 
ouvrent à Cette île le commerce.de la Guiane, 
d'où le surplus va , par.la rivière Apure , à Bar* 
quisiqaeto, Truxillo , Variuas, Mérida , etc. 