

j4pec Surinam. 
Les Hollandois de Surinam ont, pendant long- 
temps , fait la contrebande dans la Guiane espa- 
gnole ; mais cet avantage leur a cte usurpe par 
les Anglois de la Trinité. 

Numéraire employé d la contrebande. 

Pour juger de l'e'norraite' de numeVaire que la 

contrebande enlève chaque année aux provinces 

de Caracas , il suffit de savoir que la masse de 

l'argent qui y est en circulatiou n'augmente pas 



Digitized by VjOOQIC 



A liA TE^tRE-FERME. 4ll 

maigre les fories aommes qui y entrent successi- 
vemeni. Nous avons déjà évalue' celui qui y ar- 
rive par la voie de Vera-Crux> i^iastres fortes. 
pour l'achat des denrées à . . . . 4oo,ooo 
Commerce avec les colonies eïran- : . 

gères. ^ . . . 260,000 ' 

Les cuirs ........ 60,000 



I 



T J ' - . 200,000 

Les denrées. . .... 100,000 I ' 

860,000 
Quoique ces deux derniers «r- - 

ticlids soient défendus à la sortie 
par le décret de l'intendant, du 
12 mai i8o3, j'ai vu donner, pos- 
térieurement à cette disposition, 
des permissions partielles qui ren- 
dent nulle la prohibition. 

Il faut donc déduire de celte 
somme , pourle montant des nègre» 
introduits et ustensiles d'habitation , , 

seuls objets permis à l'entrée , la . 
somme de 100,000 

Reste 760,000 

ou 5,76o,ooofr. 

Cette solde devroit être la mesure de l'aug- 
mentation annuelle du numéraire en circulation. 



Digitized by VjOOQIC 



4l2 VOYAGE 

Elle Test au contraire de celui qui s'emploie dans 
la coDlrebandtt sur les pf ix d^aehals diiiDS les co- 
lomes^au;Kq]uels ou peut modestement ajouter 
Tingt-cinq pour cent^ pour les bcfâeSces du con- 
;trebandier, afin de savoir combien ees provinces 
consomment de marchandises de - contreban- 
de chaque année. Cette addition en élève la 
somme totale à ^57,600 piastres fortes^ ou 
4,687,600 fr. 

Mesures pour empêcher la contrebande. 

On emploie sur mer et sur terre beaucoup de 
monde pour empêcher la contrebande. Les or- 
dres du roi sont qu'il y ait up brick, six goélet- 
tes et six chaloupes armes qui soient constam-* 
ment à côtoyer depuis les b#iches de rOrenoque 
jusqu'au cap de la Vêla. Au momen^ où jVcris, 
il n'existe que quatre goélettes reparties entre Por- 
to-Cavello, Cumana, et ^ Guiane ; et six cha- 
loupes qui nesortent point de la rade de Porto- 
Cavellô ^ mais dont l'entretien et les équipages 
coûtent autant que si elles ëtoient en pleine ac- 
tivité, (^) ^. 

(*) En vertu de nouveaux ordres <lu roi, les Mtimens 
employés à protéger le commerce national , en écartant la 
eo^trebaojbe', viennent d'iètre soumis à une nouvelle orgaai- 
sation^ et leur nombre doit être angmeQtér. 



Digitized by VjOOQIC 



V 

A LA TERRE-FERME. 4l3 

Xbns l'éiat actuel des choses, il faut qu'un 
contrebandier soit biemmalheureux pour être 
rencontre' parFime de ces goélettes, quïùe' tien- 
nent la nier que par intervalles assez courts et asi» 
sez rares, et qui doiveat couvrir une etehduè de 
trois cents lieue» de côtes où l'on trouve partout 
despoints de deb^ârrquement. Ce njjilheur né suroît 
pas même sans remède : en sacrifiant une partie ^ 
de la cargaison, il n'est pas difficile à un Espa- 
gnol de sauvw* l'autre. Un etrangerneseroit poil>t 
admis à composer^ ou bien la transaction cour- 
teroit beaucoup plus. / 