

L'habitude de ce commerce Tavoit fait paroître 
si naturel, que tout le monde disoit hautement que 
tel bâtiment s'expédioit pour la Jamaïque, ou 
en venbit; que tel autre atioit à Curaçao, ou 



Digitized by VjOOQIC 



A 1.A TEKRE-PERME. 4o5 

en arrivoit 5 mais les seuls livres de la ' douane 
de Porto-Cavello disoient que tous les'bâtimens 
étaient destines potir la Guadeloupe , ou en sor- 
toient. Le négociant comme le cultivateur, Toffi- 
cier public coQiime le J>ourgeois , cmpioyoient 
leurs fonds dans ces sortes d'expe'ditions , avec 
la méioe seeurite que st f on eM été en pleine 
paix av^G TAngleterré. La confiance des nego- 
dans angloîs, séduite par l'exactitude que les Es-* 
pagnols affieetèrent da»s le principe de ces liai- 
sons, fut jusqu'il faire des crédits immenses , dès 
que les denrées et l'argent, qui venoient de la 
Terre- Ferme , np suilir^ni plus à payer les mar- 
chandise^ <lont les magasins angloia e'toient 
pleins^ et qu'on vouloit vider pour faire place 
à d'autres. Ces facilites donnèrent au commerce, 
comme cela de voit arriver, une activité et une 
consistance prodigieuses. 

Le gouvernement espagtiol ne se crut-il pa^ 
$issez fort pciH* détruire et punir cet abus crimi- 
nel; ou se décida* t-il à le tolérer pour éviter de 
plus grands mapx 7 C'est ce qui reste ignoré. Le 
fait est que ces liai^pns des Espagnols de l'A- 
mérique avec l'ennemi, ne cessèrent qu'avec la 
guerre, et que ce ne fut qu'après la paix qu'en 
vertu d'ordre du roi, on rechercha judiciairement 
tous ceux qui avoient eu part à ce commerce. 



Digitized by VjOOQIC 



4o6 VOYAl&E 

CONTREBANDE. 

Il n'y a point de possession espagnole en 
'AmeVique où la coiilrebahde ne se fasse, parce 
que les marchandises apportées par le commer- 
ce de la métropole , y arrivent tellement sur- 
chargées de droits et de frais^ que les colonies des 
autres nations peuvent "donner les mêmes objets 
à des prii qui laissent, en tout temps , au con- 
trebandier espagnol, des bénéfices trop consi- 
dérables, pour qu'il ne cherche pas à se les pro- 
curer , malgré les lois fiscales et leurs suppôts ; 
et dans toute l'Amérique espagnole , il n'est 
point de partie où la contrebande soit plus acti- 
ve qu'à la Terre- Ferme* 

^pec la Jamaïque. 

Saint-Domingue, d^tns le temp^ de-sa pros- 
péi-ité, étoit reutrepôt de la Havave/yde Vera- 
Crux , de Guatiniala , Carthagènë et Venezuela j 
il n'y avoit pas de semaine que quatreMm cinq pe- 
tits bâtimens n'arrivassent au Cap ou âu.Port-au- 
Pritice , avec 2000 a5,ooo piastres fortes chacun, 
destinées à acheter des uiarchandises européen-^ 
nés. Celles de France étoient mises par l'Espa- 
gnol au-dessus de celles de tot*tes lesi autres na- 
tions. Leur qualité et leur prix leur oJbte^ 



Digitized by VjOO^ IC 



A liA TERIUE-FERME. 4o7 

noient une préférence qui éloignoit jusqu'à la 
pensée d'aller s'approvisionner à U Jamaïque, 
malgré la plus grande proximité de quelques- 
unes des parties que je viens de citer. C'est de- 
puis les événemens désastreux de Salnl-Domiu- 
gue , que la Jamaïque est devenue- le magasin 
général des Espagnols du golfe du Mexique. 
On doit même dire, à la louange dçs négocians 
anglois et de leur gouvernement , qu'ils em- 
ploient, pour soutenir cette branchée locrative 
de con^merce, des moyens auxquels les négo- 
cians frauçois ne pensèrent jamais. Ils se repo- 
soient sur la bonté et le bon marché de leurs 
marchandises; ils attendoient patiemment l'Es- 
pagnol, lui vendoient w comptant, et le Jais-* 
soient livré à tous les risques de l'introduction 
dans son pays. Les Anglois lui font des crédiis, 
lui portent souvent eux-mêmes les marchandi- 
ses , ou escortent ses. bâtiraens. Cette dernière 
manœuvre a été mise ,en usage depuis la paix 
de 1801. Les corsaires du fisc ayant repris, 
après la guerre , leurs fonctions de garde -côtes, 
les Anglois établirent sur les mêines côtes des 
bâtimens armés, pour en chasser les corsaires 
espagnols, et protéger le contrebandier. Cette 
protection fut si active, que je me rappelle que, 
vers le milieu de i8o5, les biiimens espagnols, 