

Le ressort de la juridiction da consulat de' Ca-* 
racas est lé même que celui de la capitainerie 
générale; mais ^ pour la plus grande commodité 
des justiciables, il nomme des députes dans les 
ports de Maracâubo^Coro^ Porto-Cavello, Cu- 
mana y la Guiane et la Marguerite , auxquels 
S. M. accordé la faculté de juger toutes les caa^ 
ses commerciales^ en se faisant assister par deux 
personnes qu'ils nomment eux-mêmes. Leuf 
exercice dure deux ans. Dans les autres villes et 
bourgs^ les juges ordinaires exercent la juridic- 
tion du consulat et de ses députe's. Les jugemens 
des députes et des tribunaux ordinaires sont, 
comme ceux du consplat, porte's par appel au 
tribunal dUalzadas y avec la différence que la 
somme de 8bo piastres fortes à laquelle le con- 
sulat condamné défiaitivément, est réduite , par 
la cédule du i4 septembre 1796, à 200 piastres 
fortes pour les jugemens des députés établis à Ca- 
mana, Porto-Caveiio et Maracaîbo; à 100 pias- 
tres fortes pour fe Guiane, Varinàs etCoro; et à 
60 pour l'île de la Marguerite et autres endroits. 
Cette même, cédule permet l'appel du jugement 
des députés et juges ordinaires ^ devant le consu- 
lat. En caâ de confirmation de la sentence y elle 



Digitized by VjOOQIC 



A LA TEttllÈ-PBRME. ^55 

(àcvîenl dëSniiive; mais, si elle est révoquée cii 
tout ou en partie, on peut en appeler au tribu-" 
nal (Vahadas. 

assemblée du consulat 

Independamnnent du tribunal de justice, lu 
consulat tient deux fois par mois une assem- 
blée présidée par l'intendant, et composée du 
prieur, des deux consuls, des eonsuitans, du 
syndic el de leurs supplëans respectifs , du secrë-- 
taire , du payeur et du tre'sorier. Les membres 
qui manquent à cette assemblée sans exCuse va- 
lable, sont con(}amncs chaque fois à une amende 
de ao piastres fortes. 

Ses attributions. 

Tout Ce qui a rapport , dit la cëduîc de créa- 
tion, aux progrès de la culture, à la ^rospëritrf 
du commerce, etc. , doit être traite dans ces as-^ 
semblc'es , auxquelles les députes et les citoyen^ 
doivent lé tribut de leurs observations. Le roi 
chargé expresse'ment 1 assemblée du consulat dé 
lui rendre compte de tout ce qui lui paroîtradigne 
de Tattention royale , et de lui proposer les me- 
sures qu'elle croira convenables à Tencourage-* 
ment de l'agriculture, de l'industrie et du com- 
merce du pays. 

II 28 



Digitized by VjOOQIC 



434 VOYAGB 

L'article XXIII de la même cedule recom- 
mande, spécialement à rassemblée du consulat, 
X.** de bien se pénétrer de la, nécessite de cons- 
truire de bons chemins de la Goayre à Caracas^ 
de Caracas aux vallées d'Aragoa, et de Porto- 
Cavello à Valence, afin que la facilité des com- 
munications rende le transport des denrées plus 
facile et moins dispendieux. 2.° De faire nettoyer 
le port de la Goayre, et de faire construire le 
quai , afin que les chargemens et déchargemens 
puissent s'y faire sans avarie. 3.^ De rendre na-^ 
Vïgables les rivières qui peuvent servir au trans- 
port des denrées, comme le Tuy etJ'Yaracuy , 
de même que celles qui vpnt s^e décharger .dans 
le fleuve de TOrencque. 