

On voit, par l'organisation de cette assemblée 
et par l'espèce d'objets soumis à ses délibéra- 
tions, que le roi en attendoit de grandes lumiè- 
res, et que la Terre-Ferme devoit s'en promet- 
tre les plus grands avantages. Far l'obiigatioa 
qui lui étoit imposée , de proposer tous les 
moyens d'amélioration dans l'agriculture, comme 
dans le commerce , elle devenoit l'arbitre de la 
prospérité du pays j par le droit qu'elle avoit de 
^correspondre directement avee le roi, et de. lui 
rendre compte de tout ce qui conlrarioit dans 
ces provinces les vues bienfaisanles de S. M., 



Digitized by VjOOQIC 



A liÀ TERRE-FERME. 435 

feUe devolt surveiller loiues les autorites locales. 
Elle etoit destinée à être l'appui de l'industrie et 
la terreur des abus. Elle n'est ni i'uu ni l'autre^ 
parce cjue ses niembres primitifs, peu convain- 
cus de l'importance de leurs fopctioqs, ou peu 
versés dans le maniement des affaires publiques," 
ou gêïiés par des considérations particulières j 
peut-être par tous ces motifs réunis, ne regar- 
dèrent leur nominatidi à cette assemblée q!:ïe 
comme une faveur purement honorifique , et non 
comme un emploi danslequel ils dussent dévelop-< 
per leurs talens, leurs soinrf^ leur surveillance. 
Leurs successeurs ont trouvé plus facile l'imita- 
tion que la réforme. Ainsi Tinsiitution sur la- 
quelle dévoilent reposer le bonheur descitoyens et 
la prospérité locale, ne fut dès sa naissance, et né 
sera jamais, qu'un corps décrépit et inutile dont 
Féconomie politique n'aura jamais rien à espérer 
ni à craindrCi 

Je ne puis me défendre de consigner ici la 
douce émotion que j'éprouvai, la preuûère fois 
q^e la cédule de, rétablissement du consulat me 
tomba sous les yeux. Ce q«i me frappa le plus, 
fut sa date. Je ne pouvois pas concexoir qu'au 
mois de juin 1793, lorsque les effets de la révo-r 
lution frânçoise donnoieut déjà les preuves^ les 
plus sinistres du danger des assemblées délibé- 



Digitized by N^OOQ IC 



456 VOYA(^È 

rantes, le roi d'Espagne en eût e'iabli «ne à Ci- 
racas, composée de vingt- neuf sujets pe'riodi- 
quement remplaces par voie d'élection , aux- 
quels il conféroil le droit de discuter . et de deli- 
beVer dans la même forme que les assemblées 
populaires, surtout pour la partie econon^ique 
d'une des plus belles possessions espagnoles, où 
l'on ne vit jamais un pareil établissement. Je payai 
à la hardiesse, à la sagesse et à la bienfaisance 
de cette mesure le juste tribut d'admiration qui 
lui etoit dû. 

J'espi^rai que Pexamen des premières opéra- 
tions de l'assembk'e du consulat fburniroit à 
mon enthousiasme nû ahment^ qui prolongeroit 
son eûstence en M donnant de l'accroissement. 
Mais, parvenu assez difficilement à me procurer 
les moyens de coimoître ses travaux en faveur 
de l'agrictrlture , je trouvai qu'ils se reduisoicnt 
a avoir demandé, en 1797 ^ à des cultivateurs 
éclairés^ de» mémoires sur le genre de culture 
propre à chacun d'eux , lesquels étoient , depuis 
quatre ans, dans les mains des comunssaires 
nommés pour les examiner et en faire un rapport 
général, qui n'avoit jamais été faii ni demao- 
dé. Désireux de voir ces mémoires, je les trou- 
vai enfin , couverts de poussière , chez M. le com- 
te de la Grange^ l'un des commissaires. Il me les 