

Il est nécessaire de s’assurer, quant à la marine, si la dépense de la solde et des ouvriers de la marine sera acquittée.

Le ministre présentera, pour 1809, la répartition des 20 millions de supplément, savoir : liste civile, 85,000 francs ; justice, 315,000; trésor, 250,000; guerre, 3,000,000; administration de la guerre, 12,000,000; marine, 4,000,000; frais de négociation, 500,000 francs. On présentera la distribution de ces sommes entre les diffé­rents chapitres du budget de chaque ministère.

Ainsi le but du travail à représenter au prochain conseil est réta­blissement du budget en recette de 1808, 1809 et 1810, à 760 mil­lions; et la répartition entre les différents exercices, les différents ministères et les différents chapitres des budgets des ministères, des suppléments accordés pour les dépenses de ces exercices.

Rambouillet. 8 juillet 1810.

AU GÉNÉRAL CLARKE, DUC DE FELTRE,

MINISTRE DE LA GUERRE, A PARIS.

Je réunis décidément la Hollande [1] Le décret porUat réunion de la Hollande à l’Empire est du 9 juillet 1810 ! II est convenable qu’un officier du génie discret et intelligent, comme celui que vous aviez envoyé à Anvers, se rende auprès du duc de Reggio et corresponde avec vous pour les renseignements sur le personnel du génie, de l’artil­lerie, la situation des places fortes et l’organisation du matériel. Il faudrait que ce fut un homme discret, qui ne fît pas l’important et qui, lorsqu’on aurait besoin de renseignements, sut les chercher et se les procurer.

Rambouillet, 8 juillet 1810.

NOTE SUR CHERBOURG.

Il faudrait avoir le plan de Cherbourg jusqu’à 600 toises du fort de Querqucville et jusqu’à 600 toises du fort de l’Ile. Pelée, de ma­nière que le terrain se trouve bien embrassé. On a plusieurs buts à remplir à Cherbourg.

1° Mettre les établissements maritimes à l’abri d’un coup de main et dans le cas de soutenir un siège de quinze jours de tranchée ouverte.

2° Éloigner le bombardement de ces établissements de manière que l’ennemi, dès le moment de son débarquement, ne pût se placer qu’à 12 ou 1500 toises des établissements maritimes.

3* Empêcher l’ennemi de pouvoir établir aucune batterie dans l’intérieur de la rade. Or, la rade, qui commence au fort de Quer-queville et unit au fort de file Pelée, a 3,000 toises à vol d’oiseau. Il serait donc convenable que, dans aucun point de ces 3,000 toises, l’ennemi ne pût envoyer ni bombes ni boulets, et, si le projet est difficile pour les deux passes, il faut au moins s’appuyer à une passe et maintenir toujours la passe libre. La passe naturelle parait être du côté de Querqueville.

Que l’ennemi ne puisse se placer entre le fort de Querqoeville et la place sur un espace de 12 à 1500 toises, alors on sera toujours maîlre de s’appuyer à gauche, d’entrer et de sortir par la passe de gauche. Par la suite on tâchera d’avoir la même propriété pour la passe de droite.

Une expédition à Cherbourg ne peut avoir pour but que de brûler les établissements maritimes de l’escadre qui serait dans la rade. Il doit y avoir cette semaine un conseil sur Cherbourg, où se trouvera M. Cachin et où l’emplacement des établissements sera déterminé. Pour mettre à l’abri d’un coup de main les établissements maritimes, il faut que l’emplacement des bastions et des bâtiments soit positive­ment désigné ; ce qui aura lieu dans les conférences qu’on va tenir.