

Tous les renseignements que Ton me donne sur le vaisseau russe qui est à Trieste confirment que le bois est très-bon et que ce vais­seau peut être réparé avec 4 à 500,000 francs. Je désire que vous donniez des ordres positifs pour qu’il soit armé sans délai dans le port même de Trieste.

AU MARÉCHAL MARMONT, DUC DE RAGUSE,

GOUVERNEUR DES PROVINCES ILLYRIENNES, A LAYBACH.

Saint-Cloud, 3 juillet 1810.

Mon Cousin, trois vaisseaux russes m’ont été remis à Trieste; il y en a un qui est très-bon. Mon intention est que vous fassiez entrer le vaisseau dans le petit port, s’il n’y est1 déjà, et que vous le fassiez mettre sur quille et réparer. Surtout qu’on ne perde pas un moment, afin d’avoir, avant le mois de novembre, un bon vaisseau de 80 dans ce port. Vous ferez armer également une frégate, et par ce moyen vous pourrez ne plus être bloqué par de simples frégates. Vous pourrez retirer des deux autres vaisseaux ce qui sera bon pour armer celui qui reste; et enGn ce que vous ne pourrez pas employer, vous le laisserez au royaume d’Italie.

Mon intention serait de fortifier Pola : faites-moi un rapport là-dessus. En attendant, faites-y établir des batteries, afin que, si une division française se présentait sur ce point, elle pût y être en sûreté. Répondez-moi en détail et instruisez-moi du jour et du temps où ces batteries seront en état.

Faites-moi aussi un rapport sur les fortifications de Trieste et sur ce qu’il y aurait à faire pour mettre oc port à l’abri d’un coup de main. Je suppose que vous avez fait détruire les fortifications de campagne que les Autrichiens avaient élevées dans les provinces illyriennes.

Napoléon.

AU MINISTRE DE LA GUERRE, A PARIS.

Paris, 3 juillet 1810.

Monsieur le Duc de Feltre, le régiment des gardes nationales de la Garde sera, en tout, composé comme un régiment de la ligne.

Son administration fera partie de l’administration des chasseurs.

Les chefs de bataillon et les majors faisant fonctions de colonel seront tirés de la ligne et pris parmi les officiers de choix, ainsi que les adjudants-majors et les adjudants sous-officiers.

Les autres officiers resteront comme ils sont. Il n’y aura ni offi­ciers , ni sous-officiers de la Garde.

Chaque bataillon sera de six compagnies. Chaque compagnie devra être à l’effectif de 160 hommes; ce qui fera par bataillon 960 hom­mes, et, pour le total, 1,920 à 2,000 hommes.

Je crois que ce régiment compte maintenant à peu près 1,000 hommes.

Vous trouverez ci-joint un décret portant appel de 1,000 hommes des compagnies de réserve de cinquante-sept départements autour de Paris. Faites venir ces hommes sans délai; ayez soin que tout soit préparé pour leur habillement et leur équipement, et quo ce régi­ment puisse être prêt à entrer en campagne passé le 15 août.

Faites-moi connaître ce que les compagnies de réserve des autres départements pourraient une fournir.

Napoléon.

Saint-Cloud, 4 juillet 1810.

AU GÉNÉRAL CLARKE, DUC DE FELTRE,

MINISTRE DE LA GUERRE, A PARIS.

Je vois que les Portugais sont bien nombreux dans la 7′ division militaire. Faites-moi connaître combien ils ont recruté depuis le commencement et de quelles nations sont les recrues qu’ils ont faites.