

J’ai 22,000 hommes sur les vaisseaux et 5,000 sur les frégates, c’est-à-dire 27,000 hommes sur ma véritable marine, et j’en ai 13,000 sur de petits bâtiments. C’est sur ces 13,000 hommes que je crois pouvoir faire une réduction de 6,000 hommes ; ce qui n’est pas une économie de peu d’importance, puisque sur 14 millions je gagnerais 2 millions.

Rambouillet, 8 juillet 1810.

AU VICE-AMIRAL COMTE DECRÊS,

MINISTRE DR LA MARINE, A PARIS.

Je viens de signer l’acte de réunion de la Hollande à la France. Il est indispensable que vous envoyiez quelqu’un pour reconnaître un vrai l’état de la marine hollandaise, et que vous me proposiez sa réorganisation, mon intention étant que tous les officiers civils et militaires soient employés à mon service.

Donnez ordre par un courrier extraordinaire, à Anvers, que quatre-vingt-seize chaloupes canonnières soient armées. Quaraole-huit seront destinées à faire le service dans les îles de la Zélande jusqu’à Hcllevoetsluis. Ces quarante-huit chaloupes seront sous les ordres du contre-amiral Lhermitte; quarante-huit autres, sous les ordres d’un contre-amiral que vous désignerez, entreront dans îe Zuiderzée, afin de couvrir tous les débouchés du Texel avec mes propres chaloupes canonnières.

Aussitôt que je connaîtrai la situation de la flottille hollandaise, â chacune de mes divisions j’en joindrai une hollandaise.

Faites-moi un rapport sur fes amiraux, contre-amiraux et capi­taines , sur leurs services, sur l’eur degré de mérite, mon intention étant d’employer sur-le-champ ces officiers dans mes escadres.

Rambouillet. 8 juillet 1810.

AU PRINCE LEBRUN,

ARCHITRESORIER DE L’EMPIRE, A PARIS.

Mon Cousin, j’ai besoin de vos services en Hollande. Faites pré­parer vos équipages de voyage, et rendez-vous le phre tôt possible à Rambouillet pour y prendre vos instructions. Il est indispensable que vous partiez de Paris demain soir pour vous rendre à Amsterdam.

Rambouillet, 8 juillet 1810.

A M. DE CHAMPAGNY, DUC DE CADORE,

MINISTRE DES RELATIONS EXTÉRIEURES, A PARIS.

Monsieur le Duc de Cadore, je vous envoie ci-joint l’extrait d’un rapport de la police. Je vous prie d’avoir l’oreille tendue sur ces bruits afin de m’en rendre compte

J’apprends aujourd’hui qu’il transpire dans le commerce de Paris quelques bruits. Il est affreux que je puisse me trouver compromis pour des choses aussi absurdes.

Napoléon.

Rambouillet, 8 juillet 1810.

AU COMTE ALDINI,

MINISTRE SECRÉTAIRE d’ÉTAT DU ROYAUME D’ITALIE, A PARIS.

Je vous envoie un projet de décret qui m’est proposé par le vice-roi ; je désire que vous me le portiez à votre prochain travail. Vous me ferez connaître les lieux où ces individus ont fait la guerre, mon intention étant de ne donner qu’à ceux qui ont fait la guerre et de traiter avec une singulière distinction ceux qui sont à l’armée de Catalogne.

M’annoter les généraux, colonels et chefs de bataillon.

 [2] Note particulière nouvelles des États-Unis sur le fait et les circonstances de la négociation d’Ouvrard et Labouchère avec le marquis Wellesley. Suivant ces nouvelles, des lettres du 6 mai, … Continue reading 