

Rambouillet. 9 juillet 1810

INSTRUCTIONS POUR LE PRINCE LEBRUN,

LIEUTENANT GÉNÉRAL DE l’EMPEREUR EN HOLLANDE, A PARIS.

Le prince architrésorier arrivera le 11 de ce mois à Bruxelles, le 12 à Nimègue ou à Utrecht, le 13 à Amsterdam. Le ministre de la guerre donnera des ordres au duc de Reggio pour qu’il trouve partout des escortes et qu’il soit reçu avec pompe.

Dès les premiers moments de son arrivée, l’architrésorier fera prêter serment aux membres du gouvernement, aux troupes de terre et de mer, et à tous les fonctionnaires publics. Il se fera remettre le budget arrêté par Je roi, et il me l’enverra, en faisant partir pour Paris des hommes instruits dans les affaires du pays, notamment le ministre des finances.

L’architrésorier me fera connaître ce qui a été reçu et dépensé au 1er juillet, et ce qui reste à recevoir et à dépenser pour les six derniers mois de l’année.

Il ne fera aucun changement à la marine et à l’armée.

Mon intention est qu’on dépense cette année au moins 18 millions à la marine, qu’on travaille dans tous les chantiers, qu’on forme des équipages, et qu’à la fin de l’année les vaisseaux, que je crois au nombre de quinze ou seize de premier rang, indépendamment des frégates, soient armés. Je désire conserver l’administration de la marine, qui est plus économique que la nôtre.

Mon intention est de gouverner moi-même le pays. Mon lieutenanl général sera là pour tout voir, prendre des renseignements, m’instruire de tout, recevoir directement mes ordres pour les faire exécuter.

Il faut prendre sur-le-champ des mesures pour que les déclarations des marchandises et denrées coloniales aient lieu, et désigner les employés des douanes françaises et les bureaux où se feront les décla­rations. Tout l’argent qui se trouve dans les caisses des douanes hol­landaises et tout ce qui proviendra des marchandises doit être versé dans la caisse des douanes françaises.

Les fonctions de l’architrésorier se divisent en deux parties distinctes :

1° Le gouvernement actuel de 1810 : payer les troupes de terre et de mer, pourvoir aux besoins de la marine, accélérer les construc­tions , lever les équipages, payer la dette au tiers, enfin faire face à toutes les dépenses ;

2° Préparer l’organisation pour 1811 : il sera temps d’y penser en août ou septembre, mais il faut s’occuper du budget. Il faut donner du ressort à l’administration pendant l’année actuelle.

Quant au jeune prince, il est probable qu’avant l’arrivée de l’architrésorier il ne sera plus en Hollande. S’il y était encore, on ne devrait le laisser partir que sur un ordre de moi et avec les officiers que j’enverrai pour le chercher.

Mon intention est que l’architrésorier reçoive 100,000 francs par mois, à dater de ce jour, pour ses dépenses, et qu’en conséquence il ne se fasse rien donner par le pays et qu’il pourvoie à ses frais de voyage, d’établissement, de bureaux et à une représentation convenable.

Il convient qu’il ait avec lui deux ou trois officiers militaires, un secrétaire des commandements et plusieurs personnes d’un certain rang.