

Pour tenir l’ennemi à 1,500 toises des établissements maritimes, il parait qu’il faut occuper une circonférence de 5,000 toises. In cercle de 5,000 toises ne peut être occupé que par sept ou huit forts. En supposant que ces forts fussent des pentagones ou des quadrila­tères en terre, avec un réduit en maçonnerie, ils occuperaient par leur enceinte, ou au moyen de demi-lunes ou flèches avancées, une largeur de 2 ou 300 toises ; en espaçant ces forts de 400 toises, il eu faudrait huit. Le réduit en maçonnerie devrait contenir un magasina poudre, des puits, une manutention, un magasin de vivres, des logements à l’épreuve. Il faudrait faire un modèle en relief d’un de ces forts, comme M. Fontaine en fait faire pour les monuments de Paris.

Ces forts pourraient être défendus par 300 hommes, ce qui ferait 2,400 hommes nécessaires ; et ils pourraient contenir chacun jusqu’à à 800 hommes. Ces forts pourraient être faits, l’un portant l’autre, pour 1 million : 7 millions pour les forts et 3 millions pour l’enceinte seraient une dépense au plus de 10 millions, qui, à 3 millions par an, serait faite en quatre ans.

S’il était possible, au lieu de sept forts, de n’en faire que six,en agrandissant quelques forts par des demi-lunes, en faisant quelque inondation soutenue par des redoutes, cela diminuerait non-seulement les dépenses, mais la garnison. ,

Ainsi 2,000 hommes dans les forts, 4,000 dans la ville, en tout 6,000 hommes, même de mauvaises troupes, mettraient Cherbourg à l’abri d’une armée de 25,000 hommes; et si, découvrant que l’en­nemi ouvre la tranchée contre un fort, on pousse des lignes de con­tre-approche des deux forts voisins, et qu’on borde d’artillerie l’inter­valle qui les sépare, la résistance augmenterait beaucoup, et le temps que ce fort pourrait résister serait indéterminé. Il est hors de doute que c’est sur ces bases qu’il faudrait faire le projet. Mais il y a des points intérieurs qu’il faut occuper pour maintenir les communications, et quelques autres plus éloignés qu’il faut occuper à cause de leur commandement.

Mais je crois très-important de ne pas perdre de vue qu’il faut éloigner les attaques de l’ennemi de 1600 toises au moins des ma­gasins; ce qui porterait les forts à 1500 toises et les batteries ennemies à 16 ou 1700 toises. Il sera donc impossible que l’ennemi bombarde sans prendre un de ces forts.

On a dit que les forts devaient être des pentagones ou des quadri­latères , ainsi ils auront une épaisseur de 2 ou 300 toises ; les fortifications de la place gagneront aussi du terrain ; ainsi la gorge des forts ne sera vraiment éloignée que d’environ 1,000 toises; ce qui serait trop distant sans doute pour recevoir une protection de la place, mais ce qui empêchera l’ennemi de s’établir entre les forts et la place, ou du moins rendra son attaque très-périlleuse.

Rambouillet, 8 juillet 1810.

AU VICE-AMIRAL COMTE DECRÈS,

MINISTRE DE LA MARINE, A PARIS.

Je vous renvoie les pièces que j’ai prises au conseil sur l’adminis­tration des vivres. Je les ai lues avec attention. Voici les observations qu’elles m’ont donné lieu de faire.