

La deuxième hypothèse est celle où l’armée autrichienne aurait franchi la Save, passé l’Isonzo, marché sur Palmanova et repoussé l’armée française au delà du Tagliamento. Dans cette hypothèse, il peut arriver que l’armée française n’ait reculé que pour réunir ses troupes et revenir dans l’espace d’un ou deux mois. L’ennemi n’aurait point eu le temps de faire venir de l’artillerie pour prendre ce fort : alors 1,000 hommes qui y seraient renfermés tiendraient en échec plusieurs milliers d’hommes de l’ennemi.

En second lieu, ce fort renfermera tout le matériel de Trieste et servira de retraite à toute la province d’IUyrie ; alors partie de l’armée d’Hlyrie évacuera sur Trieste, partie évacuera sur la Dalmatie; ce qui formerait le dépôt bien prononcé des deux parties. Mais on sent que, dans ces deux partis et particulièrement dans le dernier, il faudrait que le fort fût susceptible de quelque défense, d’abri pour soutenir un bombardement et pouvoir résister à quinze ou vingt jours de tranchée ouverte. Pour cela il faudrait que la position du fort futur ne fût pas dominée. S’il est possible de lui donner la fa­culté d’intercepter la route de Laybach à Trieste et celle de Trieste à Fiume, ce sera un autre avantage. Il faudrait me faire un rapport là-dessus.

Saint-Cloud, 3 juillet 1810.

AU PRINCE CAMBACÉRÈS,

ARCHICHANCELIER DE L’EMPIRE, A PARIS.

Mon Cousin, je vous renvoie l’affaire du mariage du comte Tascher avec la princesse de la Leyen. Je désire que cela soit fini sans délai. Je n’ai jamais entendu lui donner, 1° qu’un supplément de 60,000 francs qui, avec les 40,000 francs qu’il a, porteront sa dotation à 100,000 francs; 2° que le titre de comte; 3° que 100,000 francs de rente sur les 400,000 que je me suis réservés en Bavière pour doter la famille du prince Primat. Ces 100,000 francs forment la dota­tion d’un comté qui sera possédé par l’enfant mâle qui naîtra du mariage du comte Tascher avec la princesse de la Leyen, et sauf réversibilité à moi; 4° 100,000 autres francs forment la dotation d’un comté qui sera érigé pour le fils du prince de la Leyen ; 5° enOn 200,000 francs doteront le duché érigé en faveur du duc de Dalberg. Mon intention est de régler la transmission de ces 400,000 francs de rente de la manière suivante : les 200,000 francs de rente possédés par le duc de Dalberg, le cas arrivant où il viendrait à mourir sans en­fant , passeraient à l’enfant mâle aîné provenant du mariage du comte de Tascber avec la prirfeesse de la Leyen, et vice versa pour le duc de Dalberg, le comte Tascber venant à mourir sans enfant. Pré-«fenlez-moi des projets dans ce sens. Je les signerai, et ce mariage se trouvera terminé.

Napoléon.

AU VICE-AMIRAL COMTE DECRES,

MINISTRE DE LA MARINE, A PARIS.

Saint-Cloud, 3 juillet 1810.

Mon intention est de faire mettre cette année cinq vaisseaux sur les chantiers de Venise; ce qui, joint aux trois qui y sont déjà, fera huit vaisseaux au compte de la France. Comme ceci sera en sus de votre budget de cette année, faites-moi connaître ce que coûteront ces cinq vaisseaux tout équipés, et ce que vous devrez fournir.