

Je désire savoir ce que coûte une compagnie et si l’on ne pour­rait pas employer des troupes mieux organisées et plus sûres à ce service.

Remettez-moi un projet pour nommer six commissions composées chacune d’un officier d’artillerie, d’un officier du génie et d’un officier de marine. Une de ces commissions serait chargée de l’inspection des côtes depuis la frontière de Hollande au delà d’Emden jusqu’à l’Es­caut; la deuxième, de l’Escaut à la Seine; la troisième, de la Seine à Brest ; la , de Brest à Bayonne ; la cinquième, de Cette à Nice; la sixième, de Nice jusqu’à Terracine. Ces commissions seraient chargées de parcourir les côtes, de vous faire un rapport tous les huit jours sur les travaux, de faire connaître la situation des batteries, les travaux qu’il faudrait y faire et les nouvelles batte­ries qu’il serait nécessaire d’établir. Elles resteront sur les lieux pour recevoir vos ordres et donner des réponses. Vous diviserez le travail de chaque commission en plusieurs stations. Ainsi, par exemple, la commission qui serait chargée de l’inspection de la rive gauche de l’Escaut visiterait l’Ile de Cadzand et irait à Ostende, lèverait un croquis des batteries, en reconnaîtrai t la situation, prendrait note de celles à réparer, et se concerterait avec l’inspecteur du génie et de l’artillerie d’Ostende. Après voir fini ses opérations à Ostende, la commission irait à Dunkerque et correspondrait avec vous ; de là la commission irait à Boulogne, etc. Par ce moyen, le travail ne s’en­tasserait pas. Rédigeant sur les lieux, les commissaires rédigeront mieux; ils répondraient aux objections, et on parviendrait à avoir un système de batteries de côtes bien organisées et sur de bons affûts.

Il faudra avoir soin qu’en passant la revue de chaque batterie la commission fasse bien connaître le but de cette batterie.

Les commissions d’inspection auront soin d’observer le degré d’im­portance de chaque batterie qui exigerait des affûts neufs et ou des affûts de côtes, ou des affûts marins ; ce qui permettrait de les laisser à la disposition des communes.

Rambouillet, 11 juillet 1810.

A M. REGNIER, DUC DE MASSA,

GRAND-JUGE, MINISTRE DE LA JUSTICE, A PARIS.

La cour criminelle de Foix a acquitté les assassins qui ont tué le maire de Mercenac, département de l’Ariége. Faites-moi un rapport là-dessus.

Rambouillet, 12 juillet 1810.

AU GÉNÉRAL CLARKE, DUC DE FELTRE,

MINISTRE DE LA GUERRE, A PARIS.

Je reçois votre rapport du 11. Vous dites que trois officiers d’ar­tillerie ne sont pas nécessaires dans une compagnie. Je suis si peu de votre opinion, que je pense que, dans une guerre dont le théâtre est si éloigné, il en faudrait quatre ou cinq. Il est facile de compren­dre qu’avec la supposition de blessures, de maladies, deux officiers ne peuvent donner la garantie que la compagnie ne restera pas sans officiers. Indépendamment des six que je viens de nommer, pré­sentez-m’en vingt-quatre autres pris dans les compagnies de l’armée d’Espagne, trente pris dans les compagnies qui sont en France ; présentez-m’en sur-le-champ vingt autres choisis parmi les sergents qui sont en France, et dix tirés de ma Garde, ce qui fera quatre-vingt-dix au mois de septembre. Faites faire un examen pour en choisir qua­rante dans l’école de Chàlons. Vous aurez ainsi cent trente officiers, dont le surplus servira à remplacer les morts d’ici à ce temps-là.