

Je trouve exact le calcul que vous faites que le manque au complet des canonniers n’est pas de plus de 1,200. J’approuve l’envoi d’un bataillon de marche de 500 hommes d’artillerie pris, savoir : 150 à Strasbourg, 110 à Metz, 50 à Mayence, 20 à Toulouse, 100 à Rennes, et 100 à Boulogne, en ayant soin de ne prendre aucun cadre. Ce bataillon de marche se formera à Bayonne, d’où il sera dirigé sur Burgos. Faites un projet de distribution de ces hommes dans leurs compagnies, et une instruction pour que, quand ils passe­ront à portée de leurs corps, chacun rejoigne sa compagnie.

Je ne veux envoyer aucune nouvelle compagnie en Espagne ; faites connaître cela au général Senarmont.

Vous aurez soin de ne prendre les 500 canonniers que vous envoyez en Espagne que parmi les jeunes gens reçus depuis la bataille de Wagram et n’ayant pas fait la guerre, voulant conserver les autres en France, où mon intention n’est pas de m’affaiblir.

J’approuve que vous fassiez revenir des compagnies d’artillerie pour prendre à Bayonne 1,200 chevaux. Vous pouvez destiner à cette remonte les 800 chevaux de l’artillerie réginientaire. Le surplus sera tiré des compagnies d’artillerie et du train qui sont en France et en Italie, ou enfin de ma Garde. Mais, en envoyant ces l,200 hommes en Espagne, je ne veux faire aucun achat de chevaux.

Rambouillet, 11 juillet 1810.

AU COMTE DE MONTALIVET,

MINISTRE DE L’INTÉRIEUR, A PARIS.

J’ai ordonné que les actions pour les canaux da Midi et du Loing soient versées à la caisse d’amortissement, qui payera 4 pour 100 à la caisse des canaux. Il faut établir cette caisse sans délai, pour avoir les moyens d’alimenter les travaux des ponts et chaussées et de n’éprouver aucun retard par raison de manque de fonds.

Il faut vous occuper de la construction des canaux de l’île àe Cadzand et de Sud-Beveland. Entendez-vous là-dessus avec le ministre de la marine.

Rambouillet, 12 juillet 1810.

AU COMTE BIGOT DE PRÉAMENEU,

MINISTRE DES CULTES, A PARIS.

Monsieur le Comte Bigot Préameneu, renouvelez aux préfets vos instructions sur la société de charité maternelle. Recommandez-leur de vous envoyer la liste des personnes qui se font inscrire, pour la mettre sous mes yeux. Ne leur laissez point négliger cette affaire.

Napoléon.

Rambouillet, 12 juillet 1810.

DÉCISION.

| Le général Morand, commandant la 23e division militaire, à Bastia, propose à l’Empereur les moyens de rapatrier les Français faits prisonniers à Bailen par les Espagnols et qui sont dans l’île Cabrera. | Renvoyé au ministre de la marine pour voir s’il y aurait moyen, sans faire sortir l’escadre et s’exposer à un événement majeur, de faire sortir trois frégates bonnes marcheuses qui pourraient gagner la Corse ou faire toute autre navigation, se diriger sur cette île, et en retirer les prisonniers. Ces frégates auraient 100 hommes chacune de bonnes troupes; ce qui, avec la garnison, ferait une force de 600 hommes à mettre à terre. On pourrait joindre à ces frégates une flûte de 800 tonneaux, qui, pour une si petite navigation, pourrait porter le surplus des prisonniers. Je ne suppose pas qu’ils soient plus de 2,000. Cela pourrait débarquer sur un point quelconque de la Corse. |
| --- | --- |