

Rambouillet, 12 juillet I81O

AU GÉNÉRAL CLARKE, DUC DE FELTRE,

MINISTRE DE LA GUERRE, A PARIS.

Monsieur le Duc de Feltre, vous me faites connaître par votre rapport du 11 que l’incomplet de la gendarmerie à pied de l’inté­rieur se monte à 1,300 hommes. Avant de penser à remplir cet incomplet, il me paraît nécessaire de réformer la gendarmerie des départements de l’ouest. Cette gendarmerie a été formée dans des circonstances extraordinaires, après la guerre civile; la gendarmerie n’était donc extrêmement nombreuse; mon intention est de la dimi­nuer. On n’a éprouvé jusqu’ici aucun inconvénient de l’affaiblisse­ment où elle est; rien ne s’oppose donc à ce qu’elle soit replacée sur le même pied que dans les autres départements, et il serait possible qu’après cette opération l’incomplet de 1,200 hommes n’existât plus.

Quant aux 160 hommes nécessaires pour l’Illyrie, il faut les choisir dans les régiments de cette armée.

Il faut également prendre dans les régiments qui sont sur les lieux les hommes nécessaires pour la légion de Rome et pour les compa­gnies des Bouches-de-l’Escaut.

Pour la légion de la Catalogne et pour les escadrons qui sont formés à Versailles, on ne peut pas prendre sur les 2,400 hommes de cavalerie qui sont démontés, puisque ce ne sont que des jeunes gens. On peut prendre, pour la gendarmerie de Catalogne, dans les dépôts qui sont en Italie, et pour les escadrons formés à Versailles, dans tous les dépôts; car, si l’on prend parmi les jeunes gens, on aura une pauvre gendarmerie.

Quant aux 1,200 hommes nécessaires pour la cavalerie, il faut les prendre dans les quatorze régiments de carabiniers et de cui­rassiers, à raison de 30 hommes par régiment, et le surplus dans les régiments de hussards, chasseurs et dragons, à raison de tant par régiment.

Mais, pour l’infanterie comme pour la cavalerie, il faut ne prendre que des hommes qui aient les qualités requises par les règlements sur la gendarmerie et faire un bon recrutement.

Napoléon.

Rambouillet, 13 juillet 1810

AU COMTE DE MONTALIVET,

MINISTRE DE L’INTERIEUR, A PARIS.

Vous trouverez le décret par lequel je fonde les maisons d’orphelines. Il faut vous entendre avec le grand chancelier de la Légion et le ministre des cultes pour l’exécution. Faites venir d’abord la supérieure de la congrégation des orphelines de Paris. Avant d’établir les six maisons, il faut en former d’abord trois que je désire placer dans des forêts : l’une, à Saint-Germain dans l’ancien couvent des Loges, que je crois propre à cet établissement et qu’on aurait facilement; la deuxième, dans la forêt de Fontainebleau, sur les bords de la rivière, et la troisième, dans celle de Rambouillet. Vous trouverez d’anciens couvents qui me paraissent propres à cela. Vous devez charger quelqu’un de faire secrètement la recherche de ces maisons, et, lorsqu’elles seront désignées, de les acquérir à bon marché, sans faire hausser les prétentions. Les trois autres maisons peuvent être établies dans les départements ; il ne manque pas de maisons dont on ne sait que faire. Jetez les yeux sur les chefs-lieux des cohortes de la Légion d’honneur et autres maisons de cette espèce.