

A EUGÈNE NAPOLÉON, VICE-ROI D’ITALIE, à Genève.

Mon Fils, ayez bien soin de déplacer celles de mes troupes qui seraient dans des pays malsains et de les faire remonter du côté des montagnes ; en Italie cela produit une différence immense dans la santé des troupes.

Napoléon.

Rambouillet, 11 juillet 1810

AU GÉNÉRAL CLARKE, DUC DE FELTRE,

MINISTRE DE LA GUERRE, A PARIS.

Je vois dans l’état au 1er juin des provinces illyriennes qu’il y a deux bataillons illyriens à cette armée. Faites connaître au duc de Raguse qu’ils doivent être dissous et incorporés dans les régiments croates.

Je crois également nécessaire que vous donniez ordre,

1° Que le 3e régiment léger italien, qui a 600 hommes dans l’Illyrie, les rappelle en Italie ;

2° Que le cadre de la 20e compagnie du 2e d’artillerie retourne à son dépôt ; que les hommes disponibles en soient versés dans les autres compagnies, cinq compagnies d’artillerie étant suffisantes pour les provinces illyriennes ; les compagnies seront au delà de 100 hom­mes. Ordonnez également que les détachements du 7e bis du train rejoignent leur bataillon.

Il y a la 10e compagnie d’ouvriers forte ee 110 hommes ; faites-Ia rentrer à Palmanova ou à l’arsenal de Mantoue pour travailler, en ne laissant qu’une escouade à l’équipage de campagne.

Faites rentrer la 1e compagnie du 6e d’artillerie italien, ainsi que le train d’artillerie italien. Il y a 69 sapeurs qui ne font rien, puisqu’il n’y a point d’ouvrages de campagne à faire en lllyrie ; il faut les employer au fort de Trieste. Ordonnez au duc de Raguse et à l’offi­cier du génie de faire un projet pour améliorer ce château et pour tirer de bonnes batteries sur la côte d’Istrie et à Pola pour défendre la côte.

Demandez un projet de fortification pour le port de Pola.

Rambouillet, 11 juillet 1810

AU GÉNÉRAL CLARKE, DUC DE FELTRE,

MINISTRE DE LA GUERRE, à PARIS.

Je vous renvoie plusieurs de vos rapports relatifs à l’armement des côtes, j’y vois qu’il y a 906 batteries composées de 3,648 bombes à feu, la plupart employées au service du cabotage, et employant 13,000 canonniers et coûtant 7 millions. Rien de cela ne me parait extraordinaire. Votre rapport est fondé sur une supposition qui n’est pas exacte : c’est de croire que le cabotage de port à port a cessé ; il est, au contraire, plus actif que jamais.

Vous dites que c’est à tort que la marine se plaint souvent des bat­teries de côtes; mais elle a raison, 1° parce que le personnel des garde-côtes ne vaut pas ce qu’il devrait valoir; 2° parce que les affûts de côtes sont pourris et n’offrent pas suffisamment de solidité.

Partez du principe que, dans l’état d’infériorité de notre marine, on ne saurait avoir trop de batteries de côtes. Le cabotage est fort et prendrait plus d’accroissement si les batteries étaient mieux servies et composées d’un meilleur matériel. J’ai ordonné à la marine de vous fournir 1,000 affûts de côtes. Il résulte d’un de vos rapports que, depuis l’an XII, il n’a été fabriqué que 938 affûts de côtes; ce qui ne fait pas 200 par année. Je vois, par les états qui y sont joints, qu’il existe aujourd’hui 2,800 affûts de côtes et marins. Moyennant les 1,000 affûts de la marine, les 938 construits depuis l’an XII, les 100 pour lesquels les fonds sont faits par le budget de cette année, total plus de 2,000 affûts neufs que vous devez mettre en batterie le plus tôt possible, vous devez être à même de mettre les batteries de côtes dans le meilleur état.