

Napoléon.

Rambouillet, 10 juillet 1810.

AU MARÉCHAL OUDINOT, DUC DE REGGIO,

COMMANDANT LE CORPS D*OBSBRVATION DE LA HOLLANDE, A AMSTERDAM.

Mon Cousin, j’envoie à Amsterdam mon aide de camp, le comte Lauriston, auquel vous remettrez le grand-duc de Berg. Il le conduira ici près de moi. Vous ferez accompagner ce jeune prince par les officiers de sa Maison.

L’architrésorier part ce soir de Paris.

Le ministre des relations extérieures a envoyé hier, par un courrier extraordinaire, à mon chargé d’affaires, les actes qui vous feront con­naître les mesures que j’ai prises.

Faites reconnaître la situation des lignes que l’on avait élevées autour d’Amsterdam. Faites constater le nombre de journées et les sommes qu’on a employées à ces travaux depuis que les Anglais se sont rembarqués, avec tous les indices qui donnent des lumières sur l’emploi qu’on en voulait faire.

Aussitôt que M. l’architrésorier sera arrivé, vous lui communiquerez tous les renseignements que vous avez.

Passez la revue des troupes hollandaises ; chassez les mauvais sujets, s’il y en a. Donnez-leur l’assurance que leurs régiments auront des numéros dans notre ligne. Donnez-leur des aigles.

Napoléon.

Rambouillet, 10 juillet 1810.

AU GÉNÉRAL CLARKE, DUC DE FELTRE,

MINISTRE DE LA GUERRE , A PARIS.

J’envoie le comte Lauriston pour prendre le Prince royal et l’ame­ner à Paris. Vous donnerez ordre au duc de Reggio de le remettre à cet officier et de le faire escorter jusque sur le territoire de France. Le comte Lauriston sera muni de tout ce qui est nécessaire au prince.

Donnez ordre qu’on suspende toute espèce de vente des domaines «t qu’on déclare que toute vente qui serait faite serait nulle, jusqu’à l’arrivée de M. l’architrésorier.

Recommandez bien au duc de Reggio, s’il a des nouvelles du Roi, de vous en instruire.

Rambouillet, 10 juillet 1810.

AU GÉNÉRAL CLARKE, DUC DE FELTRE,

MINISTRE DE LA GUERRE, A PARIS.

Je désire que vous preniez secrètement des informations sur la situation des armes dans le duché de Varsovie. Vous pouvez em­ployer le sieur Serra [3] Résident de France prés le roi de Saxe, à Varsovie. , en lui recommandant toute la circonspection possible. Car mon intention est d’avoir toujours dans ce pays une grande quantité d’armes, afin qu’en cas de besoin la population puisse s’en armer. Sachez aussi si les armes que je leur ai envoyées sont arrivées et quel parti ils en ont tiré.

Rambouillet. 10 juillet 1810.

AU VICE-AMIRAL COMTE DECRÉS,

MINISTRE DE LA MARINE, A PARIS.

Vous trouverez après-demain dans le Moniteur différentes pièces relatives aux affaires de Hollande. Il est nécessaire que vous fassiez partir plusieurs mouches pour les porter à l’Île de France, d’où elles seront expédiées à Java. Indépendamment du Moniteur, vous écrirez au général Decaen pour qu’il prévienne le général Daendels de ce qui se passe.

Il sera bon de demander des lettres au ministre de la marine de Hollande pour les expédier à l’Île de France par ces bâtiments.

Rambouillet, 10 juillet 1810.