

J’ai ordonné au ministre de la guerre d’envoyer auprès de lui un colonel du génie intelligent pour recueillir les dépôts et les cartes de la marine et de la guerre et les envoyer à Paris. Il faut aussi recueillir les dépôts et les papiers des relations extérieures, avoir soin qu’on n’en détourne rien et envoyer le tout à Paris. Il y a sur les colonies hollandaises des mémoires qu’il est très-important d’avoir.

Rambouillet, 9 juillet 1810.

AU PRÉSIDENT DE LA COMMISSION DE GOUVERNEMENT, A AMSTERDAM.

Monsieur le Président de la Commission de gouvernement, j’ai reçu la lettre que le conseil m’a écrite. J’ai vu avec peine ce qui s’est passé. Je ne puis donner mon assentiment à ce que le grand-duc de Berg, mon neveu et pupille, soit roi de Hollande. Le rapport de mon ministre des relations extérieures et le décret que j’ai cru devoir rendre vous feront connaître toute ma pensée et mes définitives résolutions.

Je désire que vous les communiquiez sur-le-champ au Corps législatif, afin qu’il nomme la députation qui doit se rendre à Paris, et que je sois éclairé sur tout ce qu’il sera possible de faire pour l’intérêt du pays. Faites aussi connaître par une proclamation aux habitants de la Hollande que les circonstances de l’Europe, leur situation géographique et les prétentions de nos ennemis communs, tout m’a fait un devoir de mettre un terme aux gouvernements provisoires qui, depuis seize ans, ont tourmenté cette partie de l’Empire. Les habitants de la Hollande seront l’objet de ma sollicitude. Je me réjouirai de leur prospérité comme de celle de ma bonne ville de Paris. Le vaste champ que j’ouvre à leur industrie, depuis Amsterdam jusqu’à Rome, leur permet d’attendre le temps marqué par les des­tinées pour rouvrir au commerce de mes sujets les contrées qu’ont illustrées vos ancêtres et qui ont vu porter si haut l’honneur des noms bataves et hollandais.

Je désire que la députation soit composée d’hommes choisis et pris parmi ceux qui se distinguent par leurs lumières et leur intégrité.

Napoléon.

Rambouillet. 10 juillet 1810.

AU PRINCE LEBRUN,

LIEUTENANT GÉNÉRAL DE l’EMPEREUR EN HOLLANDE.

Je viens d’expédier le comte Lauriston, mon aide de camp, à Amsterdam, pour ramener à Paris le grand-duc de Berg.

Arrivé à Amsterdam, il est possible que vous soyez mécontent de quelques ministres; celui de la police notamment me paraît fort mauvais : vous avez l’autorité nécessaire pour les déplacer et en nommer de meilleurs à leur place. J’ai cru devoir vous donner ce supplément d’instructions, qui est important.

Le premier besoin que vous éprouverez en arrivant à Amsterdam est d’avoir un bon ministre de la police. Avec le secours des Français qui sont dans le pays, il vous sera facile de trouver un homme atta­ché à notre cause, dont vous pourrez faire un commissaire général de police, en remerciant le ministre de la police actuel et faisant prendre tous ses papiers.

Un autre ministre, qui est parfaitement inutile, c’est celui des relations extérieures. Faites faire une circulaire pour rappeler tous les agents à l’extérieur, et faites prendre possession de tous les papiers de ce département.