

Voici le parti que je désire prendre : organiser pour le Nord, l’Es­caut et la Hollande cinq bataillons de flottille. Je croîs qu’il en existe déjà deux ; ce serait trois à former. Chacun de ces bataillons serait de 1,060 hommes; ils serviraient à monter chacun 3 bricks, 12 cha­loupes canonnières, 4 péniches et 6 transports ; ce qui ferait une flottille de 15 bricks, 60 chaloupes canonnières, de 20 péniches et de 30 transports, total, 125 bâtiments. Les transports feraient le service de la Hollande à Flessingue.

Ces bâtiments naviguant dans le Zuiderzée, sur la Meuse et l’Es­caut, les équipages pourraient s’amariner en peu de temps ; étant sous la surveillance d’un capitaine de vaisseau et du conseil d’administra­tion du bataillon, ils seraient habillés et tenus aussi bien que possible.

Cinq bataillons seraient organisés pour Boulogne. Il y a, je crois, aujourd’hui un bataillon ; ce serait donc quatre à former. Ils seraient également forts de 1,060 hommes chacun. Chaque bataillon monterait 18 chaloupes canonnières, 4 péniches et 6 transports; ce qui ferait 90 chaloupes canonnières, 30 péniches et 30 transports, total 140 bâtiments,, qui feraient le service de surveiller la côte de Dunkerque au Havre. On aurait soin de tenir toujours à l’embouchure de la Seine, du Havre à Honfleur, à Saint-Valéry, à Dieppe, à Fécamp, quelques chaloupes canonnières pour protéger la pêche. Rien n’empêcherait de mettre avec les chaloupes canonnières les lougres, les cutters et autres petits bâtiments qui existent aujourd’hui.

Par cette organisation, dix bataillons de flottille seraient formés en Hollande et dans le Nord.

Le onzième bataillon serait à Cherbourg. Il servirait 12 chaloupes canonnières, lougres ou cutters, et 50 transports. Les transports serviraient à porter les bois du Havre à Cherbourg. Les autres bâti­ments feraient le service du Havre a Suint-Malo.

Le douzième bataillon serait à Saint-Malo ; il serait composé de 3 bricks, 15 chaloupes canonnières et 9 péniches, qui feraient le service de Saint-Malo à.Lorient.

Il y en aurait un treizième à Lorient et un quatorzième à Rochefort, qui feraient le service jusqu’à Bayonne.

Ainsi j’aurais sur l’Océan quatorze bataillons formant 14,000 hom­mes, servant environ 25 bricks, 200 chaloupes canonnières, lou­gres et cutters, 70 péniches et plus de 100 transports.

Cela s’opérerait sans faire aucunes nouvelles constructions. On aurait le fonds de ces quatorze bataillons en prenant les vieux mate­lots qui sont aujourd’hui dans les ports, à bord des petits bâtiments, et il y en a un bon nombre. Il y a, je crois, près de cent bâtiments, indépendamment des bataillons de la flottille.

Quatre bataillons paraîtraient suffisants pour la Méditerranée. Il y en aurait deux à Toulon : l’un uniquement employé au service des dix grosses flûtes faisant la navigation de Livourne, de Gènes et de la Corse, pour transporter les bois nécessaires à la marine; le deuxième bataillon serait composé de petits bâtiments pour la protection des côtes.