

Ainsi, au lieu d’occuper le fort de l’Annunziata, on propose d’occu­per un point à mi-chemin, environ à 100 toises du fort Saint-Hilaire , à 30 toises des marais salants, point qui ferait système avec les bastions B.C.

On pourrait ensuite, si cela était jugé convenable, pratiquer dans le vallon, entre les bastions A, B, C, un fossé ou tout autre obstacle qui favoriserait le chemin couvert ou de ronde établi le long do co­teau pour faire communiquer ces trois forts.

On sent que l’assiégeant, au lieu d’avoir affaire à des forts isolés, attaquera un front en règle, qui, presque partout, sera protégé par les forts intermédiaires.

NOTE SUR ROCHEFORT.

Il est important de mettre Rochefort dans un état de défense res­pectable. Pour cela, il faut d’abord défendre l’ile Madame et la pointe de Fouras, faire connaître leur situation actuelle et ce qu’il faudrait faire pour qu’une armée de 20,000 hommes, ayant débarqué à droite et à gauche et tourné cette position, ces deux batteries pussent résister avec une faible garnison et défendre l’entrée de la rivière, si l’ennemi jugeait devoir les prendre avant de s’avancer. Il faut, après cela, empêcher les brûlots d’arriver, faire connaître la situation du fort Lupin et de la redoute de Vergeroux.

Il est clair que, si l’ennemi est sur la rive droite, il ne pourra pas prendre le fort Lupin et profiter de la rivière. De même, si l’ennemi est sur la rive gauche, les batteries de la pointe de Fouras et la redoute de Vergeroux, si ces forts sont de quelque importance, l’empêcheront de profiter de la rivière.

Avant de penser à empêcher le bombardement de Rochefort, il faut penser à mettre l’enceinte à l’abri d’un coup de main. Est-elle revêtue en maçonnerie ? Pourquoi le tracé est-il si défectueux ? Y a-t-il con­trescarpe au fossé, chemin couvert et glacis ? Peut-on en établir ?

Sur la rive gauche il y a des marais qui ont été desséchés ; n’est-il pas nécessaire de couvrir ce côté par une double couronne?

Car d’abord l’ennemi ne tentera jamais une opération avec la cer­titude de ne pouvoir s’approcher de la place qu’à 4 ou 500 toises pour bombarder. S’il n’a pas l’espoir de brûler réellement les vais­seaux et de démolir l’arsenal, jamais il ne hasardera une expédition qui lui coûterait quatre fois le dommage qu’il peut faire. Après avoir tiré un millier de bombes, on peut avoir maltraité quelques vais­seaux, mais c’est un léger mal.

On suppose et on demande s’il y a des magasins à poudre à l’épreuve, suffisants pour mettre les approvisionnements de terre et de mer à l’abri de la bombe.

Il faut d’abord faire connaître les ouvrages à établir sur les rives droite et gauche pour mettre la ville à l’abri d’un coup de main ; cela fait, il faut aussi penser à éloigner l’ennemi le plus possible.

Un fort dans la position de la redoute de Vergeroux a le double avantage de barrer la rivière et d’appuyer la gauche des ouvrages, dont il paraît que la droite doit être sur la hauteur des Chartres.

Un fort, dans le genre de ceux de Boulogne, à Vergeroux, aux Chartres, et un intermédiaire formeraient ligne. La droite appuierait à la rivière ainsi que la gauche. Tout l’espace renfermé entre la redoute Vergeroux et la rivière formerait un camp retranché de 6 à 7,000 toises de tour, et qui se trouverait défendu par trois seuls ouvrages ou forts.