

La lunette Saint-Cloud, éloignée de 150 toises de la lunette Saint-Roch , défendra cette redoute, et, lorsqu’elle sera prise, la lunette de Saint-Cloud rendra difficile l’attaque des fronts de la place; mais cette redoute sera prise par des bombes, s’il n’y a pas de magasins et d’abris pour la garnison.

Le fort Sainl-Hilaire a 20 toises sur son long côté; on peut donc l’armer de six pièces de canon ; il faut donc boucher les embrasures et envoyer six affûts de place pour des pièces de 12 qu’on suppose être dans la place, ou du moins du calibre le plus approchant des pièces qui s’y trouvent. Il faudrait aussi placer dans ce fort six petits mortiers de 6 pouces avec deux obusiers.

Le fort Saint-Hilairc est bien petit; il n’a que 20 toises sur 10. La première chose a faire est, comme on l’a dit, un corps de garde voûté pour 80 ou 100 hommes. C’est là le plus grand degré de force qu’on puisse lui donner, puisque ces 100 hommes s’y tiendront à l’abri de tout événement, pendant qu’une soixantaine d’hommes servi­ront les sept ou huit pièces de canon du fort.

150 hommes sont tout ce que peut contenir ce fort. On profitera de chaque nuit pour en renouveler la garnison et réparer les affûts. Cet ouvrage est sans chemin couvert, et l’on sent si bien la faiblesse de cet ouvrage, qu’on veut occuper l’Annunziata, qu’on regarde comme le point d’où l’ennemi cheminera sur le fort. Mais on voit sur la droite un mamelon éloigné de 100 toises et appuyé à la mer, sur lequel l’ennemi cheminera également pendant que le fort sera accablé de bombes et d’obus. Cette seconde position doit être aussi fort im­portante. Le point de l’Annunziata a l’inconvénient d’être trop éloigné de la place et de masquer les feux des redoutes Saint-Cloud et Saint-Roch.

Saint-Cloud est à 200 toises de l’Annunziata, Saint-Roch à 220, le fort Saint-Hilaire à 180. Voilà donc trois fortes batteries qui peu­vent battre sur ce point et l’écraser de leurs feux. On pense donc qu’on doit regarder le fort Saint-Hilaire comme le réduit d’une cou­ronne qu’il faut fortifier et dont les saillants seraient placés en A, B, C; AB ayant 150 toises, et BC, 100 toises; AD, 100 toises, et CD, 100 toises; les trois bastions A, B, C se défendraient entre eux et seraient protégés de très-près par le fort Saint-Hilaire, les gorges en seraient éloignées, savoir : celle du bastion A, de 60 toises; celle du bastion B, de 40 toises ; celle du bastion C, de 80 toises.

On profitera des localités pour joindre les trois bastions par un chemin couvert ou de ronde, tel que ces trois bastions ne feraient qu’un système entre eux et avec le fort Saint-Hilaire, et que l’artil­lerie et la garnison puissent se porter de l’un à l’autre.

Ces trois bastions, qui seront très-petits à cause des localités, par­tageraient les feux de l’ennemi. En cas d’événement, le grand fort ABC, qui aurait 4 ou 500 toises de développement, pourrait con­tenir autant d’hommes qu’on voudrait; ce serait une véritable res­source pour la place.

Le bastion A pris, l’ennemi n’aurait rien, puisqu’il faudrait che­miner sur les forts B et C ; et, le fort C pris, l’ennemi serait encore battu par le fort B à 100 toises, par le fort Saint-Hilaire à 80 toises, par la redoute Saint-Roch à 200, par la place à 300 toises.