

Rambouillet, 14 juillet 1810

AU PRINCE DE NEUCHATEL ET DE WAGRAM,

MAJOR GÉNÉRAL DE L’ARMÉE d’ESPAGNE, A RAMBOUILLET.

Mon Cousin, écrivez au général Reynier que je n’entends pas dire qu’il lève des contributions dans les pays où il se trouve pour secourir et solder son corps d’armée ; que la guerre nourrit la guerre. Écrivez la même chose au général Dorsenne. Dites-lui que je n’ai pas encore vu une lettre de lui où il parle administration, des contributions qu’il lève et de ses ressources pour se nourrir. Renvoyez la lettre ci-jointe au Roi pour lui faire connaître qu’il est nécessaire qu’il pourvoie aux besoins de l’armée.

Napoléon.

Rambouillet, 14 juillet 1810.

AU GÉNÉRAL COMTE SUCHET,

COMMANDANT LE 3e CORPS DE L’ARMÉE D’ESPAGNE, À MORA DE EBRO [5] Sur la minute de cette lettre, corrigée en plusieurs endroits par l’Empereur, on lit, en marge, cette annotation entièrement de sa main : 1° Envoyer cela par un homme sûr qui se fasse … Continue reading 

L’Empereur, Monsieur le Général Comte Suchet, me charge de vous faire connaître que son intention est que, aussitôt que vous aurez pris Tortose, vous mettiez cette place au pouvoir du duc de Tarente et que vous concentriez votre corps d’armée en Aragon, afin de pouvoir seconder l’expédition que Sa Majesté sera dans le cas d’ordonner en Portugal ; expédition qu’elle a le projet de faire après la prise des places de Tortose et de Tarragone. Vous recevrez alors les décrets de Sa Majesté pour partager votre armée en deux corps. Vous marcheriez avec le premier, composé d’environ 15,000 hom­mes , sur Valladolid, manœuvrant pour appuyer les opérations, jus­qu’à ce que les Anglais soient battus et jetés à la mer. Pendant ce temps vous laisseriez un autre corps de 12,000 hommes pour main­tenir l’Aragon, et, aussitôt que les Anglais seraient chassés du Por­tugal , vous rentreriez avec vos 15,000 hommes en Aragon, et, avec votre corps d’armée réuni, vous vous porteriez sur Valence, en même temps que l’armée de Catalogne ferait marcher une division par Tortose et que le duc de Dalmatie coopérerait à votre expédition en faisant marcher de son côté un corps de 15 à 20,000 hommes.

Pendant votre mouvement sur Valladolid les chevaux de votre équipage de siège se referaient, et l’équipage se réparerait et se mettrait en état de se porter sur Valence.

Enfin il faut prendre Tortose, s’occuper immédiatement après à étre réunis et prêts à exécuter les ordres de l’Empereur. Cepen­dant vous devez aussi prendre conseil des événements. Vous ne devez pas quitter, après la prise de Tortose, le pays sans l’ordre de l’Empereur. [6] Ce dernier paragraphe est de la main de l’Empereur 

Par ordre de l’Empereur,

Rambouillet. 15 juillet 1810.

AU COMTE DE MONTALIVET,

MINISTRE DE L’INTÉRIEUR; À PARIS

On m’assure que le grand maître de l’Université nomme l’abbé de Calonne, connu pour être un prêtre fanatique, principal du collège de Quimper dans le Finistère. Faites-moi un rapport et proposez-moi un projet pour annuler cette nomination. Dites au grand maître que c’est avec les préfets qu’il doit correspondre et non avec les évêques, et ne pas faire de l’instruction publique une affaire de coterie et de religion. Pourquoi a-t-on oté de cette place un professeur instruit pour y mettre un fanatique ?