

Si, au lieu de la hauteur des Chartres, on peut occuper un point snr la rivière, à 2 ou 300 toises, il faut le faire. Si la hauteur des Chartres est commandée, ce qu’on ne peut voir dans les plans, puis­qu’il n’y a pas de cotes, il faudrait s’appuyer à la hauteur de la Coudre et de là à la rivière, s’il était possible.

Il est probable que, de la hauteur des Chartres ou de toute autre hauteur des environs plus près de la ligne, il doit être possible de protéger des inondations qui fassent que le camp retranché soit suffisamment établi avec les trois forts qu’on a proposés.

Sur la rive gauche on peut concevoir une ligne de 1,000 toises, qui s’appuierait de droite et de gauche à la rivière, et formerait un deuxième camp retranché.

J’ai fait dessécher les marais ; il est donc facile de les rétablir. En occupant par trois ou quatre forts la ligne de 1,000 toises qui sert de segment au coude de la rivière, on doit être maître des eaux et pouvoir inonder.

Y a-t-il, sur la crête des hauteurs, des points nécessaires à occu­per? Autant que je m’en souvienne, il n’y en a guère. On suppose qu’on peut établir des inondations qui couvriraient la droite; alors, avec trois simples forts et des marais qu’on inonderait, on aurait suffisamment pourvu à la défense de Rochefort.

Ainsi on croit donc que le ministre doit faire faire des projet» pour l’île Madame, pour la pointe de Fouras, pour les inondations de la rive gauche en la soutenant par quelques redoutes, pour les trois forts de la rive droite. Tout cela ne peut être d’une forte dé­pense. Il faudra également voir ce qu’il convient de faire à l’enceinte, aux chemins couverts.

Au premier coup d’œil, les inondations et les sinuosités de la rivière me paraissent tellement aider aux inondations, qu’on peut rai­sonnablement espérer d’arriver à un résultat.

Napoléon.

Rambouillet, 15 juillet 1810.

AU VICE-AMIRAL COMTE DECRÈS,

MINISTRE DE LA MARINE, A PARIS.

Monsieur le Vice-Amiral Decrès, vous recevrez un décret par lequel je mets cinq vaisseaux et trois frégates en construction dans les ports de Rotterdam et Amsterdam. J’ordonne en même temps l’armement de l’escadre de treize vaisseaux. En prenant ces mesures huit jours plus tôt qu’il ne faudrait, puisque je devrais attendre le rapport que vous devez me faire sur la marine hollandaise, j’ai voulu donner une im­pulsion favorable à l’opinion des Hollandais en leur faisant voir que de nombreux vaisseaux vont animer leurs chantiers et leurs rades. Envoyez-y les meilleurs modèles possibles. Si l’on peut construire là de bons vaisseaux de 74, pourquoi ne les ferait-on pas? J’attends votre rapport là-dessus. Vous pouvec envoyer sur-le-champ des modèles de frégate, en prenant deux de nos bonnes frégates de 18.

Napoléon.

Rambouillet, 15 juillet 1810.

AU GÉNÉRAL SAVARY, DUC DE ROVIGO,

MINISTRE DE LA POLICE GENERALE, A PARIS.

J’ai reçu les comptes du ministère de la police pour 1809 et les cinq premiers mois de 1810. Je désire que vous m’envoyiez mardi à Saint-Cloud toutes les pièces relatives à ces comptes. Vous les adresserez au baron Meneval, à mon cabinet. J’ai besoin de vérifier toutes ces pièces.