

Il faudrait pour cela établir l’ordinaire sur un pied fixe et bien réglé, afin qu’il n’y ait plus rien à voir à aucun service. Des réduc­tions ne peuvent s’opérer que graduellement. C’est en entrant tous les jours dans les détails qu’on acquiert des lumières sur beaucoup de choses qui mettent à même de corriger les abus. Mes principaux palais étant bâtis et réparés, hormis celui de Versailles, qui doit l’être sur des fonds extraordinaires, il est possible qu’avec 2 millions de l’extraordinaire, du mobilier, bâtisses, etc., on fasse face aux dépenses imprévues. Quand le grand maréchal ou le grand écuyer auraient besoin de quelque chose pour des circonstances extraordi­naires, on bâtirait moins et l’on achèterait moins de meubles.

Quant à la dette du Piémont, de la Toscane, de Rome, je n’en retire rien, il y a équilibre. Ainsi ces choses ne conduisent à aucun résultat.

Il faut préparer les éléments pour faire le budget de recettes de 1810. Car vous faites à l’égard du trésorier ce que le ministre des Gnances fait à l’égard de celui du trésor public. Quand le budget se règle, il préside à sa formation, et avant qu’il ait lieu il présume ce que les revenus doivent rendre. Il doit nécessairement y avoir eu quelque confusion dans le budget, parce qu’il n’a jamais été fait par l’intendant.

Rambouillet, 14 juillet 1810.

AU COMTE MONTALIVET,

MINISTRE DE L’INTÉRIEUR, A PARIS.

Faites-moi un rapport sur le Temple de la Victoire. Quelle est la caisse qui a fourni les premiers fonds et où en sont les travaux ?

Faites-moi connaître également les fonds que j’ai faits cette année pour l’Arc de triomphe, ce qui a été dépensé et ce qui reste à dépen­ser, ce qu’on pourrait dépenser cette année si j’accordais les fonds nécessaires, désirant qu’on travaille à finir ce monument avec la plus grande activité, puisque ces travaux encombrent une des principales avenues de Paris.

J’ai accordé des fonds pour les eaux minérales. Ne perdez pas de vue ces travaux.

Faites-moi connaître ce qu’on a fait et ce qu’on pourrait faire cette année aux différentes tueries de Paris.

Faites-moi un rapport sur la résolution prise dans le conseil des ponts et chaussées de ne pas finir le canal du Nord, et sur l’emploi à faire des fonds qui y étaient destinés, à un autre canal.

Rambouillet, 14 juillet 1810.

A M. DE CHAMPAGNY, DUC DE CADORE,

MINISTRE DES RELATIONS EXTÉRIEURES, A PARIS.

Monsieur le Duc de Cadore, je vous renvoie le portefeuille dujour. Parlez à M. Dreyer du trafic des Danois avec l’île de Helgoland, et écrivez-en à M. Didelot. Faites-leur sentir combien cela est con­traire aux promesses des Danois et à ce que j’étais en droit d’attendre d’eux.

Napoléon.

Rambouillet, 14 juillet 1810.

AU COMTE MOLLIEN,

MINISTRE DU TRÉSOR PUBLIC, A PARIS.

Monsieur le Comte Mollien, j’ai pris depuis longtemps un décret pour que la caisse des Invalides de la marine soit sous vos ordres et vous rendit des comptes. Vous ne m’en parlez jamais. Faites-moi un rapport sur l’administration de cette caisse depuis dix ans.