

Dans le compte qui me sera rendu de la situation des travaux au 1er juillet, on me fera connaitre le nombre des travailleurs qui sont employés à Flessingue, la situation des fonds et ce qu’il faudrait faire pour activer les travaux.

Il faudrait présenter de bonne heure des projets en règle pour augmenter la fortification de cette place. Il est nécessaire d’en pré­senter aussi pour Rammekens. L’inondation là est facile. Le fort doit être considéré comme un réduit, dont il faut démolir les maisons qui obstruent l’intérieur et qui le rendraient inhabitable dès que l’en­nemi aurait jeté quelques obus. Il faut tracer un fort en terre, dont le fort actuel sera le réduit.

Il ne restera plus qu’à savoir de quelle manière on pourra lier Flessingue avec Rammekens et Terveere par des inondations.

Napoléon.

Rambouillet, 15 juillet 1810

AU GÉNÉRAL CLARKE, DUC DE FELTRE,

MINISTRE DE LA GUERRE, A PARIS.

Je vous envoie une note que j’ai dictée sur Porto-Ferrajo. Présen­tez-moi un projet sur les bases fixées par cette note. J’accorde les 60,000 francs demandés pour les approvisionnements.

Je vous envoie également une note que j’ai dictée sur les travaux de Rochefort.

Napoléon.

NOTE SUR PORTO-FERRAJO.

Porto-Ferrajo est un poste très-important. Les travaux qu’on a faits ont amélioré sa position ; mais il est temps d’avoir un système plus raisonnable, auquel on travaillera successivement pour lui don­ner le degré de force convenable. Sa position est très-forte, puisque partout il y a trois rangs de feux. Le plus urgent est de se mettre à l’abri de la bombe. Pour cela il faut avoir :

1° Des magasins à poudre à l’épreuve : il parait qu’il y en a déux contenant 200 milliers, ce qui est suffisant;

2° Une salle d’artifice pour l’artillerie et une salle pour réparer le affûts, avec deux forges;

3° Des fours, une manutention et des vivres poar une garnison de 2,000 hommes pendant six mois : on dit qu’il y a un magasin voûté qui renferme les vivres; il faudrait le mettre à l’épreuve;

4° Un hôpital ;

5° Quelques corps de garde à l’épreuve, particulièrement dans les ouvrages avancés qui seront les premiers exposés aux foui de l’ennemi.

Il faudrait faire des projets pour ces différents objets.

Il faudrait des corps de garde à l’épreuve dans le fort anglais, qu’on appellera dorénavant le fort Saint-Hilaire, dans les lunettes de Saint-Cloud, du Point-du-Jour, de Saint-Roch, et dans les trois ouvrages 0, M, K; cela ne serait pas une dépense très-considérable, et ceux qui veillent de plus près à la défense de la place seraient à l’abri.

Le fort Saint-Roch est près de la place. IL parait que la hauteur sur laquelle on a placé le fort Saint-Hilaire est importante; c’est là où doit s’opérer une grande partie de la défense de la place. Il est à moins de 300 toises de la place, à moins de 150 de la lunette Saint-Roch et à 250 toises de la lunette Saint-Cloud. Ce fort ne peut être susceptible d’une grande défense. Il faut avoir un système plus considérable. Ce qui existe ne peut être considéré que comme le réduit d’une couronne A, B, C. Alors l’ennemi sera obligé à un grand siège, assez loin de la place pour laisser du repos à la garnison, et cepen­dant assez près pour que les feux de la place et les redoutes de Saint-Cloud et de Saint-Roch puissent concourir à la défense et la rendre formidable.