

AU COMTE DEFERMON,

INTENDANT GÉNÉRAL DU DOMAINB EXTRAORDINAIRE, A PARIS.

Il y a eu une insurrection au canal du Nord, parce qu’on a ren­voyé les ouvriers sans les payer. M. Molé fait connaître que c’est la faute du domaine extraordinaire, qui n’a pas voulu fournir l’argent.

Le résultat de cela est que, indépendamment du scandale et du désordre qui en résultent, les travaux souffrent considérablement, parce que tout est entravé par défaut de fonds.

Il est nécessaire que vous vous occupiez sérieusement de mon domaine extraordinaire. Jusqu’ici vous n’avez rien fait ; les affaires en souffrent, les particuliers en souffrent. Cela n’est conforme ni à votre réputation ni au bien de mon service.

P. S. Je reçois au même moment un procès-verbal du conseil du sceau qui répond à ce que je lui avais écrit, que c’était de sa faute si les actions n’étaient pas remises aux propriétaires, que vous avez mis six mois à faire une chose de simple formalité ; que d’ailleurs son intervention n’est pas nécessaire pour délivrer les actions, mais pour leur payement.

Rambouillet, 14 juillet 1810.

AU VICE-AMIRAL COMTE DECRÉS,

MINISTRE DE LA MARINE, A PARIS.

Monsieur le Vice-Amiral Decrès, il est nécessaire de connaître si des vaisseaux de guerre, en sortant d’HellevoetsIuis, peuvent remon­ter jusque vers Willemstad pour entrer dans le Volkrak, descendre ensuite la Meuse, traverser le canal qui sépare l’Ile de Schouwen de celle de Tholen, et arriver dans l’Escaut oriental, soit dans la rade vit-à-vis Goes, soit dans celle vis-à-vis Terveere. Il faudrait faire relever et sonder ces différents canaux.

Rambouillet, 14 juillet 1810.

AU COMTE DARU,

INTENDANT GÉNÉRAL DE LA MAISON DE L’EMPEREUR , A PARIS.

Monsieur le Comte Daru, il est nécessaire que vous établissiez quel a dû être le budget en recettes des forêts et domaines pour 1806, 1807, 1808 1809 et 1810. Vous ferez connaître dans une colonne ce qu’a coûté l’entretien des forêts pendant chacune de ces années. Dans un chapitre séparé, vous mentionnerez les plantations qui ont été faites, d’où vous établirez la recette brute pour les forêts et ce qui a été versé au trésor pour le revenu net. Vous sentez que cette opération est nécessaire pour avoir une base fixe dans le compte que vous établirez. Faites le même travail pour les recettes provenant de ventes d’effets de produits des manufactures portés en compte et autres recettes quelconques ressortissant de votre administration.

Quand ce travail sera terminé, vous le soumettrez à mon appro­bation, et je verrai ce qui a été perçu jusqu’en 1810 et ce qui est à percevoir. Je suppose que les recettes brutes des bois et domaines doivent être, pour 1810, de 4,500,000 francs, et les recettes nettes de 4 millions; les domaines devraient donc déjà rapporter 200,000 francs.

En général, je désirerais porter mon budget ordinaire en recettes à 30 millions. Je pense que je ne devrais pas en être actuellement éloigné, et, comme j’ai à acheter à Rambouillet, Compiègne, Fontainebleau , quelques milliers d’arpents de terre qui pourront produire 2 ou 300,000 francs de rente, cela complétera mes revenus à 30 millions. Il faudrait, après cela, faire un budget des dépenses ordinaires qui ne passât pas 16 millions, en donnant 210,000 francs pour le service du grand aumônier, 3 millions pour le service du grand maréchal, 3 millions pour celui du grand écuyer, 2,500,000 francs pour celui du grand chambellan, 420,000 pour celui du grand veneur, 140,000 pour celui du grand maître des cérémonies, 400,000 pour ceux de l’intendant et du trésorier, 4 millions pour l’extraordinaire de tous les services, 2 millions d’extraordinaire pour achat de nouveaux meubles, jardins, grandes réparations et autres grandes dépenses du service de l’intendant général, etc., ce qui por­terait les dépenses ordinaires du budget à 16 millions; 2 millions pour les dépenses de la grande cassette consistant en traitements, gratifications, présents ; cela porterait à 18 millions les dépenses.