

Indépendamment de cette économie, il y aurait celle plus forte de frais de logement et autres de cette espèce.

Pour Saint- Servan, c’est la même chose. Au lieu de 81,000 francs, on pourrait ne mettre que 74,000 francs.

En suivant le même principe, vous connaîtrez facilement mes intentions pour les autres ports ; je ne continuerai point cet examen.

Comme donc je trouve que cette réforme n’est point suffisante, proposez-moi toujours celle pour les cinq derniers mois de l’année. Il faut calculer les dépenses de 1811 sur une base plus stricte. Il y a sur votre projet 50 pour 100 à économiser; or 50 pour 100 d’économie pour l’administration doit en amener une immense pour le matériel.

Quant à la solde à la mer des bâtiments, il faut enrégimenter tous les matelots des côtes dans les vingt bataillons de flottille. Il leur faut une autre administration et paye qu’à ceux des grands bâtiments, et que l’on n’y connaisse qu’une paye.

Vous me ferez un rapport qui me fasse connaître quelle est la solde à la mer, et s’il n’y aurait pas moyen de simplifier cette comptabilité en ne donnant qu’une seule imposition.

Je désirerais, d’ailleurs, comme les états-majors sont aux grands chefs-lieux, qu’on fit là leur décompte; ainsi le décompte se ferait à Anvers, à Boulogne par extraordinaire, à Rochefort, à Brest et à Toulon, Cherbourg, Lorient.

Rambouillet. 16 juillet 1810.

AU VICE-AMIRAL COMTE DECRES,

MINISTRE DE LA MARINE, A PARIS.

Monsieur le Vice-Amiral Decrès, j’ai entendu hier les divers rap­ports que vous m’avez faits et l’opinion des ingénieurs sur la rade de Cherbourg. Mon intention est que les 1,500,000 francs que j’ai donnés pour la digue de Cherbourg soient employés à rehausser la digue jusqu’au niveau des basses mers et que les travaux soient com­mencés par le musoir du côté du fort de Querqueville. Les 900 toises de cette partie de la digue doivent coûter 3 ou 4 millions; mon intention est que cette dépense soit faite sur les fonds des Invalides de la marine. Il faudra 3 millions en trente mois, à compter de juillet 1810; cela ira jusqu’au 1er janvier 1813. Ce travail fait, mon intention est qu’on continue la même chose pour l’autre partie de la digue, de manière à l’élever partout au niveau des basses mers, et, lorsque toute la digue sera élevée à la hauteur des basses mers, on se procurera deux plates-formes ou musoirs.

Fort Napoléon. — Le décret que je viens de prendre vous fera connaître mes intentions sur ce fort; vous y verrez que la marine doit être chargée exclusivement de ce fort ; que je vous charge de l’armer sur-le-champ de douze pièces de 30, de quatre mortiers de 12 pouces de campagne; d’y placer une pramc de quatorze pièces de canon de 36, qui sera annexée à la gorge de la batterie, qui servira de refuge à la garnison de la batterie et la protégera avec ses quatorze pièces de 36.

Les seize bouches à feu de la batterie exigeront une compagnie d’une centaine d’hommes, sauf à envoyer des renforts de la place, du moment que cela serait nécessaire. Vous prendrez la prame la Villc-dAmiens, qui est au Havre.