

il se rendra ensuite à Emden ; il me fera un mémoire sur l’Ost-Frise et Emden, longeant la frontière de Hollande du côté de l’Allemagne. Après cela les places de deuxième ligne. Après avoir recueilli tous les documents qui lui serviront à rédiger son mémoire et l’avoir mis à la poste, il reviendra visiter les places de seconde ligne : Deventer, Zwolle, jusqu’au passage dans le Zuiderzee à Hattem.

De là il ira à Amsterdam ; il reconnaîtra les lignes que les Hollandais avaient tracées pour la défense de la ville, et me fera un mémoire sur l’arsenal et sur le Zuiderzee. Il ira visiter Haarlem et reviendra à Amsterdam, où il restera jusqu’à de nouveaux ordres.

Le sieur Deponthon aura grand soin, dans tout le cours de sa mission, de ne recueillir que des renseignements sûrs et exacts et de se procurer les meilleures cartes, et, s’il y a des parties de la côte qui soient compromises, d’en informer le duc de Reggio.

Rambouillet, 15 juillet 1810.

A EUGÈNE NAPOLÉON, vice-boi d’Italie, à Milan.

Mon Fils, ce qui vient d’arriver à Grado fait sentir la nécessité de protéger efficacement le cabotage de Venise à Trieste. Il paraît que Menou est tombé dans une parfaite déconsidération à Venise. Donnez-loi l’ordre de se rendre à Paris. J’ai accordé une gratification de 50,000 francs pour payer ses dettes, par les mains de mon consul Vigoureux. Faites-lui donner, sur le trésor d’Italie, une somme de 30,000 francs, afin que toutes ses dettes soient soldées.

Napoléon.

Rambouillet. 16 juillet 1810.

AU VICE-AMIRAL COMTE DECRES,

MINISTRE DE LA MARINE, A PARIS.

Monsieur le Vice-Amiral Decres, j’ai reçu l’état de situation des troupes du département de la marine à l’époque du 15 juin. J’y trouve la situation de vingt-neuf bataillons d’équipages de haut bord et des quatre bataillons de flottille. Ce livret est incomplet, parce qu’il y manque la composition de chaque bataillon. Remettez-m’en un nou­veau , où je trouve indiqué en tête l’organisation suivant les décrets, de quoi se composent les complets, la solde à la terre, la solde à la mer, les fournitures qui leur sont faites ou retenues.

Je vois que l’organisation des bataillons n’est qu’ébauchée. Cepen­dant elle devient aujourd’hui indispensable. C’est le seul moyen de pouvoir former des équipages.

Le 1er bataillon occupe l’Austerlitz; le 2e est sur le Danube; le 3e est sur l’Ulm.

Je vois que le 4e, qui est à Rocbefort sur le Triomphant, a 461 hommes détachés à l’armée d’Espagne. Je n’ai jamais autorisé cette mesure, et j’ai toujours cru que ces hommes avaient été détachés des bataillons de flottille et non des bataillons de haut bord. Il faut donc considérer ce bataillon comme désorganisé. Il est indis­pensable de le reformer.

Le 8e, qui n’est que de 200 hommes, est cependant réparti sur trois vaisseaux. Il est indispensable de faire réunir tout ce 8e batail­lon sur un seul vaisseau, et de placer sur les autres le 5e bataillon, qui est sur l’Adrienne, et le 20e, qui est sur la Thémis et l’Incorruptible; car, avant tout, c’est aux vaisseaux de guerre que les bataillons doivent être destinés. Ce n’est qu’en cas d’excédant qu’ils doivent fournir des détachements aux frégates.