

INSTRUCTIONS POUR LE COMMANDANT DEPONTHON,

SECRÉTAIRE DU CABINET.

Le sieur Deponthon laissera au sieur d’Albe le travail qu’il a à moi et partira demain matin pour la Hollande. Il suivra cet itinéraire : il ira de Paris droit à Wtllemstad ; il verra cette place en détail et m’en enverra un plan et mémoire raisonné de la situation actuelle, qui me fasse connaître son armement, son système d’inondation, s’il y a des casemates, son approvisionnement en poudre et en vivres. Il prendra des renseignements sur les sondes de d’illemstad jusqu’à la mer, en suivant le Bieningen (ou Grevelingen).

Quand il aura recueilli les renseignements nécessaires pour ce mé­moire et rédigé sur les lieux, il ira à Overilakkee ; il restera dans cette ville le temps nécessaire pour observer quelle est la difficulté de passer de Willemstad dans Tilts si l’ennemi s’en emparait. Il ira ensuite à Goeree. De Overilakkee à Goeree, peut-on y passer? Y a-t-il de l’eau à basse mer et quelle longueur de canaux y a-t-il à franchir? Il reconnaîtra les batteries existantes, celles qu’il serait utile d’établir pour défendre la rade et les passes, enfin ce qu’il y a à faire pour la défense de ces iles. Il se rendra ensuite à Hellevoetsluis, où, avant de rien faire, il rédigera son mémoire et le mettra à la poste. Après cela, il visitera Hellevoetsluis, se procurera des plans de la place et du port, et me fera un mémoire sur la situation de l’une et de l’autre, sous le rapport de l’armement, des batteries de côtes et de celles qui défendent la rade. Il marquera sur les plans qu’il m’enverra l’emplacement des batteries, le nombre des bouches à feu ; il comptera les vaisseaux en rade, verra quelle protection ils reçoivent, et quelle est la direction des passes à la mer. Il visitera ensuite l’arsenal de la marine, les vaisseaux en armement et ceux désarmés, les chantiers, les approvisionnements de bois ; enfin il ine rendra compte de tout ce qui concerne ce département. Ces observa­tions et ces mémoires doivent être faits avec maturité et solidité, et non à la hâte.

D’Hellevoetsluis, le sieur Deponthon se rendra à Brielle; il ira voir l’embouchure de Putten et me fera un grand mémoire là-dessus; il m’enverra les sondes, le nombre et la force des bâtiments qui y passent, et tout ce qui peut m’intéresser sur cette embouchure du Rhin.

De là il suivra la plage jusqu’au Texel; il me fera un mémoire sur le port du Texel, sur l’armement de la côte, sur les facilités qu’aurait l’ennemi de s’en approcher, sur la rade extérieure, sur la rade iolé-rieure, sur les forliûcations de terre et de mer, sur la position que prennent les vaisseaux pendant les glaces, sur le bassin à construire au Texel pour contenir vingt vaisseaux, sur l’emplacement, sur ce que cela coûterait, sur ce qu’il y a à faire pour avoir une place à l’embouchure, qui se défende longtemps et défende la rade. Ce mé­moire, fait avec des plans détaillés, le sieur Deponthon le mettra à la poste.

II ira de là à l’île du Texel qu’il parcourra dans le plus grand détail, et successivement les îles Vlieland, Terschelling, Araeland et Schiermonnikoog. Il me fera connaître la situation des passes de ces îles à basse mer, leur population, les moyens qu’aurait l’ennemi pour s’en emparer, la difficulté pour l’en chasser et les passes qui conduisent dans le Zuiderzee. De la dernière de ces îles, il ira à Zoutkamp et à Groningen, d’où il me dépêchera son travail.