

Le 11e est sur l’Eylau, à Lorient ; le 12e, sur le Polonais.

Le 13e est à Rochefort sur la Pallas. Il est indispensable, au lieu de la Pallas, de placer ce bataillon sur un des vaisseaux qu’on armera a Rochefort.

Le 6e bataillon, qui est sur l’Hortense et l’Elbe, doit également être placé sur l’un des vaisseaux qu’on armera à Rochefort.

Le 11e, qui est à Brest sur la Clorinde et la Renommée, doit être mis sur le Nestor.

Le 15e est au dépôt de Rochefort, réduit à presque rien , une partie étant dans I’Inde. Il est indispensable de le compléter et de le placer sur un des vaisseaux qu’on armera à Rochefort ; ce qui fera quatre bataillons d’équipages pour les vaisseaux de Rochefort.

Le 16e est à Toulon sur l’Annibal; le 17e, à Rochefort, sur le Jemmapes; le 19e est à Toulon sur quatre vaisseaux; le 21e est à Toulon sur le Génois ; le 22e est à Toulon sur le Donauwœrth ; le 30e est sur le Breslau; le 31e est au Havre sur l’Amazone et l’Èlisa ; le 32e est à Brest sur la Néréide; on peut l’y laisser jusqu’à ce que le nouveau vaisseau ait été mis à l’eau. Le 33e est à Anvers sur le Charlemagne ; le 34e, sur le Commerce-de-Lyon ; le 35e, sur l’Anversois; le 36e, sur le Dalmate; le 37e, sur le Duguesclin ; le 38e, sur le César; le 39e, sur la Ville-de-Berlin ; le 40e, sur l’Albanais. Ce qui fait a Anvers huit vaisseaux, et, avec les danois, dix équipages.

Je ne vois pas à Toulon quels sont les équipages qui montent le Majestueux, le Commerce-de-Paris, le Suffren, le Magnanime, l’Ajax, le Borée, le Wagram, le Sceptre, la Pauline, l’Amélie, la Proserpine, la Pomone, la Pénélope, la Thémis et l’Incorruptible, lorsqu’elles auront donné le 20e bataillon à un des vaisseaux que monte actuellement une partie du 8e; l’Adrienne, lorsqu’elle aura donné le 5e bataillon.

Les vaisseaux et les frégates ci-dessus ont des équipages, mais ces équipages ne forment pas des bataillons. Il est donc indispensable de créer, pour la Méditerranée, huit bataillons pour les équipages des huit vaisseaux ci-dessus, et quatre pour les équipages des huit frégates; ce qui fait douze bataillons d’augmentation pour Toulon.

A Rochefort, le 6e bataillon, qui monte l’Hortense et l’Elbe, sera mis sur le Foudroyant.

Le 13e qui est sur la Pallas, on le mettra sur le Régulus.

Le 15e, qu’on forme, on le mettra sur le Couard.

Le Triomphant est monté par le 4e bataillon.

On formera à Rochefort un nouvel équipage pour le Tourville, l’Océan, et pour la Pallas, l’Elbe, l’Horlense et le Pluvier. Ce sera donc quatre nouveaux bataillons à former à Rochefort.

II en faudra former deux à Lorient pour le Vétéran et le Golymin, et deux à Anvers pour le Tilsit et le Friedland.

En tout, il faudra créer vingt nouveaux bataillons d’équipages. Indépendamment de ce, il faudra compléter les anciens équipages.

Je désire que vous me présentiez un projet de décret là-dessus ; je ne l’ai point rédigé moi-même, parce que j’ai craint qu’il n’y eût quelques erreurs dans vos états. En effet, je vois sur votre état de situation des troupes le 4e bataillon montant le Triomphant et le 17e montant le Jemmapes; et, sur votre situation des ports, je vois ces deux vaisseaux portés comme n’ayant pas d’équipages.