

Je vous ai mandé que le ministère des relations extérieures était inutile et qu’il fallait le supprimer. Le conseiller d’État d’Hauterive doit être arrivé pour faire l’inventaire des papiers et archives de ce département et les envoyer à Paris. Le maître des requêtes Las Cases doit être également arrivé pour faire la recherche des cartes et mé­moires relatifs à la marine et aux colonies. Il ne doit enlever aucun des papiers de l’administration, désirant conserver l’administration hollandaise, qui est plus économique que la nôtre.

Je compte qu’il n’y a que deux ports en Hollande, Amsterdam et Rotterdam. Mon intention est qu’on s’occupe de donner la plus grande activité aux chantiers. Donnez ordre au ministre de la marine de vous faire un rapport sur la situation de la marine et des constructions. Je veux avoir, en 1811, cinq vaisseaux de guerre, deux frégates et deux bricks en rade de la Meuse, et neuf vaisseaux, quatre frégates et quatre bricks en rade du Texel.

Mon intention est également qu’il soit mis sur le chantier d’Amster­dam trois vaisseaux de 74 et deux frégates, et deux vaisseaux et deux frégates sur les chantiers de Rotterdam. Faites sur-le-champ les dispositions nécessaires pour cet objet, en suivant les formes de la marine du pays.

Envoyez-moi la note des contre-maîtres et officiers qui doivent commander les treize vaisseaux et les six frégates, pour que je l’ap­prouve et que le mois de juillet ne se passe pas sans que ces vais­seaux soient commencés. Si l’habitude est de faire des marchés, les faire sans délai.

Envoyez-moi sur-le-champ, à Paris, l’ancien ministre des finan­ces, un individu qui connaisse bien l’administration de la marine, un officier de marine qui connaisse bien les passes, et quelqu’un qui soit bien ou fait du système hydraulique du pays, des polders , digues, et qui puisse nous donner des renseignements sur cet objet.

Je suppose que le Corps législatif se sera occupé de nommer la commission ; faites-y joindre une commission de cinq conseillers d’État. Faites en sorte que ces commissions soient composées d’hommes dont les renseignements puissent m’être utiles.

Envoyés le plus tôt possible au ministre de la marine les états des officiers de marine, et au ministre de la guerre les états des officiers de terre, afin que je leur envoie des brevets signés de ma main, pour les différents grades.

Envoyez-moi les états du trésor en recette au 1er juillet. Je vou­drais que vous les fissiez porter par quelqu’un qui les connût bien et pût me les expliquer, et me faire connaître clairement le système financier de la Hollande.

Le plus important est la marine. Le défaut d’argent ne peut retar­der les armements ni les constructions. Faites marcher de front les constructions des cinq vaisseaux et l’armement et la mise en état des deux escadres de treize vaisseaux que je demande. Il faut que j’aie, en 1811, sept vaisseaux de ligne à Hellevoetsluis, et douze au Texel ; total, dix-neuf vaisseaux.

Rambouillet, 15 juillet 1810.