

Rambouillet, 17 juillet 1810.

AU VTCE-AMIRAL COMTE DECRÊS,

MINISTRE DE LA MARINE, A PARIS.

Je vous renvoie vos pièces. Je désire que vous fassiez d’abord les réformes pour 1810. Quant à 1811, les dépenses sont trop compli­quées; plus une machine est simple et mieux elle va, et, quant à la marine, elle est d’une extrême complication. J’attendrai, pour prendre an décret sur 1811 le nouveau rapport que vous me ferez.

Rambouillet, 17 juillet 1810.

AU GÉNÉRAL SAVARY, DUC DE ROVIGO,

MINISTRE DE LA POLICE GÉNÉRALE, A PARIS.

Je vois, dans le bulletin du 15 au 16 juillet, que le caissier de la recette de Blois a quitté son emploi pour se mettre aux gages des princes espagnols. Pour peu que vous ayez du doute sur cet individu, faites-le arrêter.

Je vois qu’un officier autrichien est venu à Mons. Donnez ordre qu’il soit poursuivi comme ayant porté les armes contre la France. Cela est d’autant plus important que c’est un jeune homme, et qu’il ne me convient pas qu’il reste au service de l’Autriche; ou, y restant, il doit perdre tous ses droits.

Rambouillet, 17 juillet 1810.

AU COMTE DEFERMON,

INTENDANT GÉNÉRAL DU DOMAINE EXTRAORDINAIRE, A PARIS.

Monsieur le Comte Defermon, je vous renvoie le projet de décret et les pièces relatives aux dotations du comte de Lobau et du prince de Wagram. Ma première observation est que je n’ai pas donné 54,000 francs de rente au comte de Lobau, mais 50,000 francs; ni 325,000 francs au prince de Wagram, mais 300,000 francs. Otez l’excédant de ces sommes et n’écoutez aucune réclamation. Cela rendra ce que cela pourra. J’ai entendu donner au prince de Wagram trois cinquièmes des 500,000 francs de rente des biens du Rhin, et un dixième au comte de Lobau. Par le calcul que vous établissez je ne retrouverais plus ces 500,000 francs.

Une autre observation que j’ai à faire, c’est que ce décret n’est pas dans la forme usitée : 1° il est inutile de dire que ces bons proviennent de Vanlerberghe; 2° l’ar­ticle 2 est inutile, il suffît de dire : en conséquence des lettres pa­tentes ; l’article 3 est nécessaire ; l’article 4 est inutile par la même raison que l’article 2. J’ajouterai que vous dites que les biens sont réversibles à la Couronne, tandis qu’ils sont réversibles au domaine extraordinaire. Faites ces changements et renvoyez-moi ce décret demain à signer.

Quant aux camps de vétérans, je ne veux faire aucun échange. J’avais, en instituant ces camps, un but qui n’existe plus. D’ailleurs ils ont assez mal tourné.

Prenez pour principe qu’en fait de dotations, quand j’ai signé une chose, je ne puis plus revenir. C’est à tort que, pour la Westphalie, le Hanovre, on est revenu sur mes décrets pour demander des indemnités ; cela n’est pas le remboursement d’une dette. Si j’avais dit que je donnais au comte de Lobau, par exemple, 50,000 francs comme indemnité due, et qu’il ne les eût pas tout entiers, il aurait des réclamations à faire. Le ministre des finances ayant pris la bonne précaution de faire signer par moi-même l’exécution de mon décret, cette seconde signature ratifie tout, et il n’y a plus à y revenir. Ainsi, s’il résultait qu’au lieu de 300,000 francs de rente le prince de Wagram n’en eût que 40,000, tant pis pour lui; mais si, au lieu de 300,000, il se trouvait en avoir 400,000, tant mieux. Je n’entends plus rien une fois que j’ai signé. Suivez cette marche, et vous vous éviterez beaucoup de réclamations et d’embarras. Mettez la plus grande diligence dans l’expédition de toutes ces affaires; les événe­ments changent, les chefs de famille meurent, les familles des dona­taires ne se trouvent point nanties des pièces nécessaires et ne s’éta­blissent pas; enfin il y a toutes sortes d’inconvénients au retard. Il faut que vous m’ayez fait signer avant le mois de juillet la dotation de chacun.