

Napoléon.

Saint-Cloud, 19 juillet 1810.

AU GÉNÉRAL CLARKE, DUC DE FELTRE,

MINISTRE DE LA GUERRE, A PARIS.

Faites connaître au duc de Tarente qu’il est nécessaire qu’il porte son quartier général à la hauteur de Barcelone el qu’il empêche que l’ennemi ne retire la récolte dans les montagnes; que le général Suchet n’attend pour marcher sur Tortose que d’être instruit qu’il menace Tarragone; que lorsque Tortose sera prise, l’artillerie qui aura servi à ce siège pourra aider à la prise de Tarragone; qu’il a donc deux buts : 1° celui d’empêcher l’ennemi de s’emparer de la récolte, et, au contraire, d’approvisionner Barcelone pour longtemps; 2° de favoriser le siège de Tortose; que le général Suchet, qui a l’Èbre pour communiquer avec Tortose, ne pourra rien faire s’il est inquiété à la fois du côté de Valence et de Tarragone. Envoyéz un officier au duc de Tarente porter cet ordre.

Saint-Cloud, 19 juillet 1810

AU VICE-AMIRAL COMTE DECRÊS,

MINISTRE DE LA MARINE, A PARIS.

Mon intention est que vous ouvriez une correspondance avec le ministre de la marine hollandaise pour l’exécution de mes ordres et de mon décret, pour ce qui concerne l’armement des escadres et la reprise des travaux de construction.

Une estafette part tous les jours à minuit pour Amsterdam; ainsi la correspondance deviendra très-facile et très-prompte.

Il est nécessaire que vous cherchiez un officier pour commander l’escadre du Texel (il me semble que l’amiral Ver Huell est très-con­venable) , et un officier pour commander celle de la Meuse.

Il faut appeler à Toulon les officiers de marine les moins affec­tionnés, mais habiles, et mettre sur l’escadre de l’Escaut ceux dont l’opinion est bonne, et qui sont aussi de bons officiers. Choisissez un bon capitaine hollandais pour le Tilsit et un pour le Friedland, et formez là deux équipages flamands.

Il est instant que vous soumettiez à ma signature les brevets des officiers de marine de tous grades que je veux conserver; que vous fassiez venir au Texel les deux vaisseaux qui sont à Amsterdam, ce qui fera au Texel sept vaisseaux, et que vous pourvoyiez au complé­ment des équipages; que vous me fassiez connaître quelle est l’orga­nisation des chaloupes canonnières, afin que je forme une division de douze ou quinze chaloupes canonnières de la Meuse et de douze des miennes, qui sera commandée par un capitaine français, lequel sera sous les ordres supérieurs de l’amiral de l’escadre de la Meuse, et une seconde division composée des vingt-quatre schooners et autres petits bâtiments qui sont au Texel et de douze de mes chaloupes canonnières, en mettant cette division sous les ordres d’un capitaine français, qui reconnaîtra pour commandant supérieur l’amiral de l’escadre du Texel.

Faites-vous remettre les états de situation et pressez la mise à l’eau du Ruyter et de l’Everlsen, que je voudrais lancer au Texel avant octobre prochain, pour avoir au Texel neuf vaisseaux. Pressez la mise à l’eau du Tromp à Rotterdam pour avoir là trois vaisseaux, les frégates le Vander-Werjf et la Reine dans l’Escaut, et de l’Alcide an Texel.