

Je désire que vous me fassiez connaître : 1° la valeur des domaines que j’ai, sans les forêts ; 2° ce qu’ils ont rendu et peuvent rendre ; 3° ce qu’ils rendront en complétant les 6 millions d’achats que j’ai déjà décrétés ; 4° les terres qu’il est nécessaire d’acheter pour com­pléter les chasses de mes trois domaines de Rambouillet, Compiègne et Fontainebleau ; 5° un compte général des revenus des domaines de la Couronne depuis 1806, année par année, en distinguant le revenu brut et le revenu net.

Je désire aussi que vous me fassiez connaître pourquoi cette année, à Rambouillet, on n’a pas semé la ferme; pourquoi, A Saint-Cloud, on néglige quantité de terres, en les livrant à la stérilité, au lieu d’y recueillir des moissons, ce qui est à la fois un embellisse­ment et un profit, car quel plus bel ornement de la campagne que les moissons et les détails de l’agriculture? Depuis six ans, je demande qu’on sème les carrés de Saint-CIoud; aujourd’hui, on va plus loin, on ne sème pas même la ferme de Rambouillet. Cela est d’autant plus important que ce n’est qu’en réunissant tous les moyens de mes domaines que je puis avoir la faculté de les entretenir et d’en tirer le revenu convenable.

Napoléon.

Rambouillet. 17 juillet 1810.

A M. DE CHAMPAGNY, DUC DE CADORE,

MINISTRE DBS RELATIONS EXTÉRIEURES, A PARIS.

Monsieur le Duc de Cadore, il est convenable de faire une circu­laire ministérielle, dont vous me soumettrez le projet, sur les affaires de Hollande. La partie politique est suffisamment traitée dans la note que vous vouliez remettre au ministre de Hollande avant ces affaires. Vous pouvez puiser le reste de votre lettre dans votre rapport qui a été mis dans le Moniteur. Vous direz que ce qui s’est fait ne pouvait se faire sans mon aveu, et vous rejetterez la résolution qu’a prise le Roi sur sa mauvaise santé.

Je vous renvoie les lettres du sieur Serurier numérotées 29 et 30. Engagez-le de nouveau à continuer de nous envoyer les bulletins, nouvelles et renseignements qui viennent à sa connaissance. Demandez-lui un rapport sur ces questions : Quelle est la quantité des marchandises coloniales en Hollande? A combien se monte l’évaluation présumée? A combien se montent les droits sur les rentrées, pour la marine, la guerre, le trésor public, sur les diverses espèces de dettes et sur les différentes branches d’administration du pays.

Demandez-lui également qu’il vous fasse connaître s’il y a beaucoup de blés à Emden, en distinguant la partie qui vient de France de celle qui vient d’Allemagne.

Napoléon.

Rambouillet, 17 juillet 1810.

AU COMTE DE MONTALIVET,

MINISTRE DE L’INTERIEUR, A PARIS.

Je vous prie de m’apporter, de mercredi en huit, les états des dif­férents travaux entrepris par les ponts et chaussées, qui me fassent connaître où en sont ces travaux, si dans la campagne on dépensera les fonds que j’ai accordés, ce qu’on pourrait faire de plus si j’accor­dais de nouveaux fonds, si ces travaux se font économiquement, dans le cas contraire qui est-ce qui s’y oppose, enfin les obstacles qui auraient besoin de mon autorité pour être levés.