

Voilà la première partie de votre mission. La seconde consiste à étudier ce qu’il faut conserver pour réunir à la liste civile de France, comme un palais meublé, une campagne ou deux, s’il est nécessaire et si l’entretien n’en est pas trop coûteux, en y joignant une dotation pour couvrir les dépenses d’entretien, selon notre usage. La seconde partie de votre mission est donc de déterminer ce qui doit entrer, pour la liste civile, dans le sénatus-consulte de réunion. Vous pourrez conserver le conseil établi par le Roi, si vous le jugez néces­saire ; mais il devra s’adresser à vous, ne reconnaître que vous, et n’avoir plus aucune correspondance avec le Roi.

Le troisième objet de votre mission est de reconnaître la situation do personnel et du matériel de la maison du Roi, des hommes et des chevaux, et de m’en envoyer un état raisonné, avec votre opinion. Une partie des officiers et des domestiques peut être réservée pour le service du grand-duc de Berg, une partie des voitures et harnais peut être envoyée à Paris ; mais, avant de rien faire partir, vous attendrez ma réponse aux renseignements que vous m’aurez envoyés.

L’estafette arrive promptement, et dans l’espace de dix jours votre mission doit être terminée.

Le quatrième objet de votre mission est de passer la revue de la garde royale, comme inspecteur aux revues, d’examiner sa compta­bilité, l’état de la solde, son matériel, la composition des régiments, sa situation en officiers de tous grades, afin que je voie ce qu’il con­vient de faire, et d’ajouter au budget la dépense qui en résultera. Vous me ferez connaître combien il y a dans cette garde de soldats de différentes nations, Hollandais, Français, Allemands, Russes, Danois, Italiens, etc., et si le duc de Reggio désire qu’elle quitte la Hollande ou qu’elle y reste.

Enfin le cinquième but de votre mission est de faire prendre con­naissance du budget de la guerre, en le divisant, comme nous le faisons en France, en guerre et administration de la guerre; de ce qui est dû pour l’arriéré par exercice, et de ce qu’il en coûtera à la fin de l’année. Vous ferez des recherches sur la composition des dif­férents régiments, sur ce qu’il y a de Hollandais, d’Allemands, de Français, etc., soit parmi les officiers, soit parmi les soldats.

Quand votre mission sera terminée, revenez de manière à pouvoir répondre sur toutes les questions relatives à la liste civile, à la garde et à la guerre et administration de la guerre, à l’artillerie, au génie, à la solde et à toute espèce de matériel de la guerre.

Napoléon.

Saint-Cloud, 19 juillet 1810.

AU PRINCE LEBRUN,

LIEUTENANT GÉNÉRAL DE L’EMPEREUR EN HOLLANDE, A AMSTERDAM.

J’ai reçu vos lettres en date du 15, jusqu’au n° 37.

Je vois dans le n° 27 que vous me parlez d’un fonds que le Roi a fait pour des prêtres catholiques; mais vous ne me faites pas connaî­tre la quotité de ce fonds, ni l’affectation qu’en aurait faite le Roi, de sorte que je ne puis rien statuer.

Il faut laisser dans le palais le portrait de Madame, celui du petit prince, les bustes des enfants, le portrait du Roi, y joindre celui de la Reine, ceux du roi et de la reine de Westphalie, celui de l’Impératrice et le mien, pour faire une suite de portraits de famille. II serait inconvenable de déranger en rien l’emplacement des tableaux.