

Les membres du Collège des princes et de la noblesse immédiate avaient des privilèges; ils les ont perdus. Ils s’étaient la plupart éta­blis à Vienne, et par conséquent Vienne était devenu le chef-lieu de leurs possessions er de l’empire. L’empire germanique ayant cessé, les rois de la confédération, de grands vassaux qu’ils étaient, étant devenus des princes indépendants, la noblesse immédiate ayant été déchirée abolie, la fat nouvelle» «fa s’établir par farte de la Corô-dérattoir. Or que dit cet acte? Qu’aucun membre des familles média­tisées et comprises dans le territoire de la Confédération ne pourra prendre de service étranger. Que dit-il encore? Que la noblesse immé­diate sera obligée de demeurer dans le lieu où elle avait sa souve­raineté; d’être sujette de l’État où sont situées ses possessions, et de ne pas porter les armes contre le prince qui doit désormais être leur souverain. Venons au fait. Sans doute le prince de Schwarzenberg était Bohémien; mais son domicile politique, sa souveraineté, ses troupes, son drapeau étaient dans sa principauté ; cette principauté ayant été détruite et faisant aujourd’hui partie de la Bavière, il est clair que le prince de Schwarzenberg est devenu Bavarois, puisqu’en effet le domicile doit s’établir où était la principale considéra­tion , où était l’existence politique. Or l’existence politique du prince de Schwarzenberg était en Bavière; c’est là qu’il exerçait ses droits de justice et de souveraineté; c’est de ce territoire qu’il tirait son titre de prince et son rang de séance à la diète ; il est donc réellement Bavarois, comme le prince de Metternich est réellement Wurtembergeois.

Dans cette situation de chose, il est vrai qu’au lieu de séquestrer j’ai confisqué, et en cela les termes de la convention rédigée par M. de Metternich sont exacts. J’ai confisqué dans la dernière guerre tous les biens de la noblesse immédiate situés dans le territoire de la Confédération, dont les propriétaires portaient les armes contre la Confédération; mais il est essentiel de remarquer que je n’ai pas confisqué les biens d’un habitant de Lins, d’un habitant de Vienne, d’un habitant d’Egra, qui aurait eu des propriétés en Bavière ou en Saxe; que je n’ai pas confisqué les biens qui n’étaient que patrimoniaux ; que je n’ai pas confisqué les biens qui ne donnaient pas de droits politiques : ceux-là ont été mis seulement sous le séquestre et doivent être rendus ; il n’y a aucune difficulté à cela. Le roi de Wurtemberg lèvera le séquestre qu’il aurait mis sur tous les biens que tout habitant de Vienne posséderait dans ses États, et l’empe­reur François lèvera le séquestre qu’il aurait pu mettre sur les biens que tout habitant wurlembergeois posséderait en Autriche. Cela est de droit commun, et c’est ainsi qu’en ont toujours agi la France et l’Autriche.

De plus, l’Autriche a obtenu au traité de Campo-Forrnio que tous les Belges qui voudraient rester à son service pourraient vendre leurs biens en trois ans. Mais pourquoi a-t-elle stipulé cette condition ? Pour deux raisons : la première, parce que ces individus, étant très-nombreux, pouvaient fixer davantage l’attention du gouvernement et le mettre dans le cas de s’opposer à ce que l’on vendit tous ces biens; la seconde, parce que la plupart de ces individus, appartenant aux principales maisons du pays et exerçant une influence sur la soumis­sion de la province, pouvaient donner au souverain des motifs pour exiger qu’ils restassent dans leurs propriétés et les punir de la confis­cation s’ils les quittaient. Mais il faut bien tenir note que ce traité et les subséquents n’ont rien changé au droit commun des propriétaires ; qu’ils n’ont pas dit que le sujet d’une des deux puissances aurait toujours le droit de vendre ce qu’il posséderait chez l’autre, parce que cela est tacite, parce qu’on n’a pas pu supposer que l’empereur d’Au­triche ait jamais des motifs pour s’opposer à ce que M. d’Argentan, par exemple, ou M. de Graves, vendent les biens qu’ils peuvent avoir, à Klagenfurt ou ailleurs, du droit de leurs femmes ou autrement. Je pense donc que, dans la convention, il faut dire simple­ment que le séqueslre sera levé de part et d’autre sur les biens des particuliers. Deux ou trois articles suffiront pour régler cela, et cela pourra fermer le premier titre de la convention.