

Je ne saurais penser que beaucoup de Hollandais veuillent émigrer à Batavia et en Angleterre. Ce sont des craintes que les Hollan­dais d’une opinion opposée cherchent à inspirer, et que je ne partage pas. La réunion à la France ne peut que leur faire des avantages. Ils ne pouvaient conserver leur liberté, puisqu’ils l’ont perdue. Le commerce gagnera, puisqu’il ne dépendra plus du caprice du moment et qu’il sera dans une règle constante.

Vous avez bien fait de suspendre la vente des animaux.

Saint-Cloud, 19 juillet 1810.

AU PRINCE LEBRUN,

LIEUTENANT GENERAL DE L’EMPEREUR EN HOLLANDE, A AMSTERDAM.

J’ai reçu vos lettres du avec le tableau de la dette publique. Faites-moi connaître la situation de la caisse d’amortissement : il doit y avoir un fonds de caisse d’amortissement qui doit réduire d’autant la dette; il doit y avoir une partie des dettes appartenant à Hesse-Cassel ou à des princes étrangers, soit ecclésiastiques, soit autres ; il doit y avoir aussi des dettes ecclésiastiques de la Belgique; tout cela pourrait être un objet de réduction ; enfin il y a la partie de la dette appartenant aux villes, hôpitaux, mainmortes, de la Hollande. Ordonnez que ce dépouillement soit fait, afin de savoir quelle est la partie de la dette qui appartient aux particuliers et qui est réellement due. Il faut aussi savoir si une partie de cette cette n’appartient pas aux princes d’Orange.

Saint-Cloud, 19 juillet 1810.

A EUGÈNE NAPOLÉON, vici-roi d’Italie, à Milan.

Saiot-CUod, îejailJet 1810.

Mon Fils, Je viens de prendre un décret pour que le curement du port d’Ancône soit continué avec la même activité qui y a été mise jusqu’à présent. Moyennant une modique dépense de 240,000 francs, vous avez déjà obtenu pour résultat que quatre vaisseaux et six fré­gates puissent y mouiller. Je désire que le creusement soit continué jusqu’à ce que le port puisse contenir neuf vaisseaux et six frégates. Je suppose que cette dépense pour les derniers mois de 1810 et pour l’année de 1811 n’ira pas à 200,000 francs. Ce ne sera donc guère plus de 10 à 12,000 francs par mois; c’est une véritable bagatelle. Faites-moi connaître si on ne peut pas pousser cet ouvrage plus loin. Dans mon décret, considérant que l’ouverture du port est de 400 toi­ses et que le mouillage se trouve par là exposé aux vents de l’ouest, j’ordonne que la digue recevra un prolongement de 150 toises. On m’avait supposé que cette dépense coûterait 1,800,000 francs, ce qui m’avait effrayé; mais cette dépense n’était si considérable que parce qu’on voulait conserver une risberme intérieure dans tout le prolongement de la digue. J’ai renoncé à cette risberme, et par là j’obtiens une économie de plus d’un million. On me fait espérer qu’avec 600,000 francs je ferai cette jetée et qu’alors le port sera calme à tout vent, ce qui sera un extrême avantage. 600,000 francs, à 50,000 francs par mois, c’est la dépense d’une année, et, comme il suffit que l’ouvrage soit fini au 1er janvier 1812, cela fait dix-huit mois, ou 100,000 francs pour trois mois. Je désire donc qu’il soit fait sur le budget un fonds de 100,000 francs par trois mois; ce qui augmentera le budget de 1810 de 200,000 francs, et celui de 1811 de 400,000 francs. Ordonnez que les fonds soient faits exactement, afin qu’on puisse pousser avec activité les travaux de cette digue. Il est d’un avantage si immense pour mon royaume d’Italie d’être maître de l’Adriatique, qu’il n’y a rien à épargner pour cela. Or, avec qua­tre à cinq vaisseaux, on y parviendra. Jamais les Anglais ne pourront tenir des forces égales dans cette mer, pour le seul objet de bloquer le commerce, quand d’ailleurs la réunion de la Hollande et les arme­ments considérables que je fais dans tous mes ports les mettent dans la nécessité de bloquer tant de points.