

Faites imprimer dans le Moniteur, à la fin de juillet, la note de ce que j’ai donné pour les blessés ; quoique ces notes puissent n’être pas exactes, elles serviront toujours à beaucoup d’individus ; on les rectifiera après. Il faut aussi vous occuper de faire le départ de ce qui appartient au domaine et de ce qui revient aux individus, et le leur faire payer.

Napoléon.

Saint-Cloud, 18 juillet 1810.

A FRÉDÉRIC-GUILLAUME III, ROI DE PRUSSE, A BERLIN.

Monsieur mon Frère, j’ai reçu la lettre par laquelle Votre Majesté me fait connaître qu’elle a appelé M. le baron de Hardenberg à la tête de son ministère, et me fait part de l’espérance qu’elle a que les lumières et le zèle de ce ministre donneront à son administration une nouvelle vigueur. La longue paix dont tout présage que le continent va jouir permettra aux peuples de la monarchie de Votre Majesté de se remettre de tout ce qu’ils ont souffert, et, dans des circonstances difficiles, Votre Majesté trouvera la garantie de son bien-être, sa satisfaction et son bonheur dans un système ferme et constant.

Saint-Cload. 19 juillet 1810.

A M. DE CHAMPAGNY, DUC DE CADORE,

MINISTRE DES RELATIONS EXTÉRIEURES, A PARIS.

Monsieur le Duc de Cadore, il est nécessaire de faire mettre dans les journaux des articles sur les succès des Russes en Turquie et sur la paix qu’ils sont sur le point de conclure, à la condition de la cession de la Moldavie et de la Valachie, et sur la confiscation des bâtiments venant soi-disant de Ténériffe, mais en réalité venant d’Angleterre.

Faites connaître au duc de Vicence mes intentions sur la Tur­quie. Écrivez-lui que je verrai avec plaisir que la Turquie fasse sa paix en cédant la rive gauche du Danube; que cela me convient; mais que la Russie violerait ses engagements avec moi si elle gardait quelque chose sur la rive droite, et si elle se mêlait en quelque chose des Serviens. Vous écrirez cela en chiffre, en lui faisant connaître que c’est là ma pensée; qu’autant je vois avec plaisir la Russie finir avec la Turquie, autant je me montrerais peu satisfait si elle gardait la rive droite ; qu’une seule place forte retenue par la Russie sur la droite du Danube annulerait l’indépendance de la Porte, et change­rait entièrement l’élat des choses.

Envoyez au duc de Vicence copie de la lettre que m’a écrite le roi de Suède et de ma réponse.

Chargez le duc de Vicence de dire à M. Adams que nous avons ici un ministre d’Amérique qui ne dit rien ; qu’il nous faudrait un homme actif qu’on pût comprendre et par le moyen duquel on pût s’entendre avec les Américains.

Napoléon.

Saint-Cloud, 19 juillet 1810.

AU COMTE MOLLIEN,

MINISTRE DU TRÉSOR PUBLIC, A PARIS.

Monsieur le Comte Mollten, je vous envoie un tableau de la dette publique de Hollande; faites-moi un rapport qui me fasse comprendre facilement ce que je dois.

Napoléon.

Saint-Cloud, 19 juillet 1810.

AU GÉNÉRAL CLARKE, DUC DE FELTRE,

MINISTRE DE LA GUERRE, A PARIS.

Monsieur le Duc de Feltre, je viens d’ordonner l’envoi en Espagne d’un convoi de 3 millions , qui sera escorté par de fortes colonnes et ira droit à Séville, pour servir à payer la solde de l’armée du Midi, sans qu’il soit permis d’en rien distraire, sous quelque prétexte et par quelque ordre que ce soit.