

Vous ordonnerez à l’ingénieur Cachin de faire sur-le-champ les travaux nécessaires pour la défense de cette batterie. Le heurtoir des pièces de canon doit se trouver à 4 toises de l’arête intérieure de la digue, c’est-à-dire qu’il faudra reculer la batterie de 6 toises ; ce qui l’éloignera davantage de la mer et la rendra plus solide. It est certain que, si on avait eu la précaution de placer la batterie sur le point le plus sûr, c’est-à-dire le plus intérieur, les pièces n’auraient point eu d’accident. Moyennant la mesure que je prescris et qui doit être exé­cutée avant le 1er août, il n’y aura rien à craindre pour les pièces. Il n’y aura rien à craindre pour les hommes, parce qu’il y aura un gros stationnaire, à bord duquel ils pourront se retirer. Aiusi, avec dix-huit bouches à feu sur la batterie et quatorze sur la prame, on aura trente-deux bouches à feu pour défendre ce point important.

Travaux du port. — Quant aux travaux du port et de l’arsenal, vous me présenterez au prochain conseil un projet définitif fait sur les bases posées dans la note ci-jointe. Ces notes ne sont point des ordres, mais des bases propres à concilier les intérêts de la défense et des établissements de la marine ; elles laissent aux ingénieurs Ia faculté de proposer tous les projets qui paraîtraient mieux remplir le but.

Rambouillet, 16 juillet 1810.

AU COMTE MOLLIEN,

MINISTRE DU TRÉSOR PUBLIC, A PARIS.

Monsieur le Comte Mollien, j’estime que les actions de la Banque ont la valeur ci-après : fonds primitif 1,000 francs, réserve 220 francs, ce qui fait 1,220 francs; droits sur les établissements appartenant à la Banque, que j’estime 3,000,033 francs; la valeur intrinsèque est donc de 1,253 francs au 1er juillet. Cela étant, au 15 juillet, il faut ajouter 3 francs pour la partie active du dividende, ce qui fait 1,256 francs; il faut ajouter de plus 3 francs, au 30 juillet; cela porte l’action à 1,259 francs. Dans cet état de choses, mon intention est que vous achetiez, en opérant de la manière la plus habile, 4,000 actions, mais sans que cela passe cette valeur réelle, c’est-à-dire 1,252 francs pour valeur intrinsèque, et 6 francs par mois, i dater au 1er juillet, pour l’intérêt. Toutes les fois que le prix sera inférieur à 1,252 francs plus l’intérêt, vous pourrez faire faire votre opération par la caisse de service. Je vois qu’au 14 juillet elles sont a 1/252 francs; leur valeur intrinsèque peut être jugée de 1,255 francs.

Napoléon.

Rambouillet, 16 juillet 1810.

AU COMTE DARU,

INTENDANT GÉNÉRAL DE LA MAISON DE L’EMPEREUR, A PARIS.

Monsieur le Comte Daru, vous trouverez ci-joint un rapport du major général. Je désire compléter mes domaines de la Couronne et les rendre aussi agréables que possible. Je dépenserai donc volontiers pour cet objet une douzaine de millions, mais je voudrais que ces douze millions rendissent 3 à 4 pour 100 d’intérêt, qu’on a droit d’attendre d’un placement en fermes, sans habitations. Il me semble même que le revenu devrait être plus considérable, puisque ces acquisitions, réunies au domaine de la Couronne, ne payeraient plus d’impositions. Les revenus doivent donc être de 5 pour 100; ce serait, par conséquent, une augmentation de 5 à 600,000 francs de revenu pour les domaines de la Couronne, et en même temps cela compléterait, à Compiègne, à Fontainebleau et à Rambouillet, mes établissements de chasse dans ces trois domaines, où je n’en ai presque pas. Ces acquisitions ajoutées au domaine, cela vaudrait la peine de nommer un administrateur des domaines qui se chargerait de les faire valoir et d’en pousser les revenus à un million. Le revenu des forêts est, je crois, de 4 millions nets. Le revenu des domaines, porté à un million, compléterait les revenus de la Couronne à 30 millions; ce qui n’est pas une somme trop considérable, comparée avec les nombreuses charges du trône : présents, étrangers, voyages, etc.