

Vous me ferez signer les ordres dont il aura besoin pour la partie de sa mission qu’il remplit en Hollande, et vous lui donnerez des instructions. Vous lui recommanderez de n’apporter de sa course que des connaissances positives, afin que, s’il se trouvait dans la mer un jour avec une escadre, il eût des connaissances préalables sur ses opérations.

Paris, 22 juillet 1810.

AU GÉNÉRAL CLARKE, DUC DE FELTRE,

MINISTRE DE LA GUERRE, A PARIS.

Monsieur le Duc de Feltre, je vous envoie des états de l’armée hollandaise ; faites-les mettre par vos bureaux dans la forme de nos états de l’armée française. Chargez le meilleur inspecteur aux revues que vous ayez en Hollande de passer une revue de l’armée hollan­daise et de vous en envoyer le résultat rédigé selon notre manière. Vous verrez dans ces états l’immense quantité de canons qui se trouvent en Hollande. Je vous écris pour que vous preniez des me­sures pour l’armement des côtes; cela est très-important. Faites demander des états détaillés du matériel de l’artillerie et du génie ; envoyez pour cela des commissaires ; vous pouvez choisir le général Dulauloy pour l’artillerie, et pour le génie le général Kirgener, si vous n’avez pas de général du génie au corps du duc de Reggio. Vous donnerez pour instruction à ces officiers d’arrêter les inventaires du matériel, en ayant soin de n’en rien laisser soustraire, de dresser l’état des magasins, des arsenaux et de l’armement des places fortes restées à la Hollande par le dernier traité. Chargez-les de faire une descrip­tion des côtes, et de vous faire connaître les points qui ne sont pas fortifiés et qu’il faudrait fortifier. Vous pouvez même les charger d’examiner au Texel l’emplacement où il faudrait construire une place, pour mettre le port et la rade en sûreté et empêcher l’ennemi de pénétrer dans le Zuiderzee.

Napoléon.

Paris. 22 juillet 1810.

AU GÉNÉRAL CLARKE, DUC DE FELTRE,

MINISTRE DE LA GUERRE, A PARIS.

Monsieur le Duc de Feltre, donnez l’ordre au duc de Reggio d’en­voyer à Bruges le 1er régiment de chasseurs. Ce régiment fournira des piquets de 30 hommes à Ostende, à Blankenberghe et à Nieuport, lesquels feront des patrouilles sur la côte. Un chef d’escadron par­courra la côte et fera établir des batteries et se portera sur les points où l’ennemi tenterait des débarquements.

Réunissez le 24e de chasseurs à Saint-Omer ; il fournira des piquets de 30 hommes à Calais, à Boulogne et à Saint-Valéry-sur-Somme.

Faites-moi connaître où est le dépôt du 13e.

Si le duc de Reggio ne voit aucun raconvément à ee que l’on tire des troupes françaises de Hollande, je désirerais en faire rentrer une partie, d’abord à cause de la saison malsaine qui arrive, et parce qu’il m’est avantageux d’avoir mes troupes en France. Recommandez-lui de placer les Hollandais sur les côtes et dans les endroits malsains, comme plus accoutumés au mauvais air.

Je croîs vous avoir écrit d’envoyer le général Kîrgener au Texel pour reconnaître les fortifications à faire, soit à gauche, soit à l’entrée de la rade, ou dans l’île. Je veux une place qui mette les batteries à l’abri d’un coup de main et qui exige un siège en règle.