

Préparez dans ce sens une note à M. de Metternich. Vous la rédi­gerez à mi-marge, en faisant copier en regard les articles des traités qui viennent à l’appui. Vous me la remettrez ensuite sous les yeux et ne l’adresserez à M. de Metternich qu’après que je l’aurai définiti­vement approuvée.

Vous rédigerez en conséquence le projet de convention en deux titres; dans le premier vous traiterez des séquestres : il faut les lever; dans le second, il sera question des confiscations : vous devez dire les choses en toutes lettres.

Napoléov.

Saint-Cloud, 20 juillet 1810.

AU COMTE DARU,

INTENDANT GÉNÉRAL DE LA MAISON DE L’EMPEREUR, A AMSTERDAM.

M. l’architrésorier m’envoie des états de situation des troupes hol­landaises au 1er juillet. Ces états comprennent la désignation des corps et l’emplacement où ils se trouvent. Faites-moi connaître leur organisation et leur situation en détail, corps par corps.

Qu’est-ce que c’est, par exemple, que les gardes du corps ? Sont-ils à cheval ou à pied? Comment sont-ils composés? Que peut-on en faire? Combien y a-t-il d’officiers par compagnie? Quelle taille ont-ils? Quelle est leur paye? Donnez-moi les mêmes renseignements sur les gardes à cheval. Qu’est-ce que c’est que la légion des vélites? Com­bien y a-t-il de bataillons, de compagnies ? Quel âge ont les hommes, quelle taille, quelle paye, de quelles nations sont-ils? Qu’est-ce que c’est que les pupilles royaux ?Quel est leur âge, leur paye, leur pays? Combien y a-t-il de régiments de ligne? Combien de bataillons, com­bien de compagnies par régiment, combien d’officiers par compagnie? Quelle est la paye? De quelles nations? Enfin des détails sur l’orga­nisation et l’administration.

Je vous envoie différentes lettres de M. l’architrésorier qui ont trait à la liste civile. Quand vous aurez terminé votre travail, vous déclarerez le palais d’Amsterdam palais impérial. Mettre opposition à toute vente de domaines ou de mobilier des domaines ; le Roi n’en est que l’administrateur ; les domaines de la Couronne sont inalié­nables , et il faut une loi de l’État pour en disposer. Arrêtez les ventes qui se feraient, et rendez-moi compte de celles qui auraient déjà eu lieu.

Saint-Cloud, 21 juillet 1810.

A M. DE CHAMPAGNY, DUC DE CADORE,

MINISTRES DES RELATIONS EXTERIEURES, A PABIS.

Monsieur le Duc de Cadore, ceTte circulaire n’est pas bonne. Elle est dirigée contre le Roi, au lieu qu’elle doit tendre tout entière à l’excuser. Elle doit rouler sur trois points : 1° difficulté de la circonstance provenant de ce que la Hollande ne pouvait avoir d’indépen­dance après la réunion de la Belgique; dans cet état de choses, beaucoup de circonspection, de sagesse et de modération étaient né­cessaires dans le gouvernant, qualités dont l’application demande une longue habitude de gouverner; 2° difficulté provenant d’une dette double du revenu du pays, et de charges triples de ce que le pays pouvait payer, crise dont on ne pouvait sortir que par la vigueur, en sachant prendre un parti décisif, ce qui suppose une connaissance de l’administration qui ne s’acquiert que par une longue expérience ; 3° difficulté ou le système du blocus et les arrêts du conseil britannique avaient placé la Hollande : le Roi, aigri par une maladie chronique qui depuis quatre ans ne lui laissait pas de repos, l’impatientait et l’irritait, n’était pas l’homme qui convenait. Il fallait, pour réussir dans des circonstances si épineuses, de la longanimité, des mœurs douces et beaucoup de dextérité. En résumé, la situation de la Hol­lande, était difficile : le Roi l’a aggravée ; elle avait besoin d’un chef de beaucoup d’expérience, de prudence et d’énergie : la maladie du Roi l’a privée de tous ces avantages ; de là les événements qui ont amené ce dénoûment.