

Il n’y a pas de doute que ceci ne revienne à un impôt, mais c’est un impôt indispensable, car c’est en vain qu’en augmentant toutes les contributions on vaudrait avoir un plus grand nombre de troupes; la population ne pourrait pas y suffire, et d’ailleurs on ne pourrait pas atteindre le même but. Le développement de nos frontières et de nos côtes est si étendu, que 200,000 hommes y seraient paralysés sans raison. La formation de la garde nationale peut seule mettre l’Empire à l’abri sur tous les points. Si l’ennemi pouvait débarquer, il ravagerait le pays ; et l’habitant, pillé et rançonné, ne gagnerait rien à s’être épargné la dépense qui aurait fait sa sûreté. Il est pour­tant vrai de dire qu’il y a beaucoup à méditer sur cette matière, et c’est pour cela que je désire consulter l’expérience qu’ont acquise les préfets par la dernière descente des Anglais.

Paris, 21 juillet 1810.

A FRANÇOIS II, EMPEREUR D’AUTRICHE, A VIENNE.

Monsieur mon Frère et Beau-Père, je prie Votre Majesté Impériale de trouver bon que je lui envoie une tasse de porcelaine de ma ma­nufacture de Sèvres, sur laquelle on a mis le portrait de Louise. J’espère que ce cadeau sera agréable à Votre Majesté, et je désire qu’elle le trouve bien. Je la prie de me croire, avec les sentiments d’attachement et de haute considération que je lui ai voués, de Votre Majesté Impériale, le bon frère et gendre.

Paris, 21 juillet 1810.

.A M. DE CHAMPAGNY, DUC DE CADORE,

MINISTRE DES RELATIONS EXTERIEURES, A PARIS

Monsieur le duc de Cadore, je vous envoie des porcelaines que l’impératrice désire envoyer à Vienne. Faites-les partir avec les lettres ci-jointes par un courrier, en lui recommandant de ne pas les casser en route. Vous vous servirez de ce courrier pour écrire à Otto.

P. S. La caisse en contient quatre petites, dont deux rondes en maroquin noir, une longue carrée plate en maroquin vert, et une petite boite de sapin carrée.

Paris, 22 juillet 1810.

A M. DE CHAMPAGNV, DUC DE CADORE,

MINISTRE DES RELATIONS EXTERIEURES, À PARIS

Monsieur le Duc de Cadore, faites-moi connaître ce qui s’oppose à oe que l’Inn-Viertel, le Salzburg, Bayreuth, et les autres pays cédés à la Bavière, soient remis à ses agents, et comment il arrive que cela n’était pas fait au 12 jaillet.

Napoléon.

Paris, 22 juillet 1810.

AU COMTE M0LLIEN,

MINISTRE DU TRÉSOR PUBLIC , A PARIS.

Mon intention est que vous correspon­diez avec le directeur général du trésor public à Amsterdam, afin de vous procurer tons les états et renseignements nécessaires, voulant prendre le service à dater du 1er août prochain, et de me mettre sous les yeux un budget. Je vous envoie les renseignements que j’ai. Vous verrez qo’en ne payant que le tiers de la dette on pourra faire face aux dépenses. La dépense la plus importante et la plus pressée, c’est celle de la marine. Mon intention est qu’elle soit payée régulièrement, afin de n’apporter aucun retard dans ce service essentiel. Faites en sorte de vous mettre en règle pour que, dans cinq ou six jours, vous puissiez me remettre un état, et me proposer une distribution de fonds pour les crédits à ouvrir au trésor et aux différents ministères pour le mois d’août.