

Mais viennent les anciens princes et comtes de l’empire dont la souveraineté a été détruite : c’est une question politique et neuve, et il me semble qu’il faut dire que tous les princes qui ont cessé de l’être par la formation de la Confédération, ainsi que tous les membres d«e la noblesse immédiate, sont censés être sujets du pays où était située leur souveramsié; que cependant ceux qui croiront devoir établir leur séjour en Autriche seront maîtres de le faire; que le séquestre sera levé sur leurs biens; que ces biens seront rendus tels qu’ils sont; mais que les possesseurs feront connaître avant le 1er janvier 1811 si, ne voulant pas devenir sujets de la Confédération, ils veulent céder leurs biens à un membre de leur famille, lequel sera tenu de demeurer sur les biens et d’être sujet, ou s’ils préfèrent vendre; et, dans ce dernier cas, on leur donnerait six ans, dans le délai desquels ils devraient avoir vendu.

Il me semble que voilà toute la question. Il serait tout à fait dérai­sonnable de demander que l’on revint sur le passé. Le séquestre et la confiscation étaient de droit public et ont dû avoir lieu. En effet, il est facile de démontrer que l’existence de personnes telles que le prince de Schwarzenberg et le prince de Metternich dans une armée autrichienne avait un caractère particulier; que, s’ils venaient avec leurs troupes en Bavière ou à Stuttgart, tous leurs moyens devaient tendre évidemment au rétablissement de leur principauté et à procu­rer à l’Autriche toutes les ressources, tous les partisans que leur ancienne influence dans le pays pouvait mettre à leur disposition : dès lors, exiger qu’ils deviennent sujets ou qu’ils vendent est raisonnable.

Ainsi il n’y aura pas de sujets mixtes. Les biens possédés dans les États de la Confédération par des sujets étrangers qui ne seraient pas de la noblesse immédiate seront tirés de dessous le séquestre; les Autrichiens pourront posséder en Bavière et les Bavarois pourront posséder en Autriche; toute autre manière de voir sur ces questions serait barbare. Mais quant à ceux qui avaient droit de séance au cercle ou à la diète, ceux-là sont sujets du pays, l’acte de la Confé­dération l’a ordonné. On a dû confisquer leurs biens; ils demandent aujourd’hui qu’on les leur rende; j’y consens; j’y consens par égard pour l’alliance que je viens de contracter avec l’Autriche et parce que ces questions sont encore neuves ; mais il faut qu’ils se prononcent avant le 1er janvier 1811, qu’ils fassent leur déclaration, et que, passé ce terme, il soit bien convenu qu’ils doivent vendre, que désormais ils ne peuvent plus posséder (non pas des biens ordinai­res, car jamais il ne sera question d’empêcher M. de Schwarzenberg de posséder des terres en Bavière à titre particulier), mais qu’ils ne peuvent plus posséder ces mêmes propriétés qui composaient lenr principauté, qui depuis cinq cents ans peut-être étaient dans leur famille et leur donnaient dans le pays une influence et une existence que le nouvel ordre de choses n’accorde pas à un étranger : ces biens-là doivent être vendus. En général, partez du principe que, dans un État bien réglé, on doit décider par le droit politique ce qui est politique, comme par le droit civil ce qui est civil. Or le prince de Liechtenstein, ou tout autre, posséderait en France ou en Bavière des biens qui n’auraient jamais joui d’aucun droit politique : il doit pouvoir les posséder en se soumettant aux lois du pays. Au contraire, il posséderait en Bavière des terres auxquelles étaient attachés des droits politiques : ces biens-là, il doit les vendre. Voilà ce qu’ordonne le droit politique.