

L’intention de l’Empereur est que les États romains payent moins que le reste de la France. En tout état de cause, il faut que les dé­penses départementales, les centimes fixes et variables et le régime d’octroi, surtout pour Rome, soient établis sur le même système qu’en France ; il faut enfin que ce qui doit revenir au trésor y rentre effectivement, et qu’on puisse faire cesser la Consulte. Il n’y a point de temps à perdre pour que, sous tous les rapports, la réunion soit vraiment effectuée.

Le budget des dépenses doit être établi sur le même principe. Les dépenses doivent être, comme en France, impériales, départemen­tales et communales. On voit dans l’état des dépenses 3 millions pour la ville de Rome ; cela ne regarde pas les fonds généraux. Les ponts et chaussées, les marais pontins, les canaux, doivent entrer dans le budget du ministère de l’intérieur. Les dépenses pour la justice, la guerre, la marine, doivent entrer également dans les budgets de ces ministères.

Ce n’est qu’après tout ce travail qu’où parviendra à connaître ce que les États romains doivent réellement produire au trésor. Si l’on dit qu’ils produiront 15,900,000 francs, on dit une chose inexacte, puisqu’il faut ôter sur cette somme les 3 millions de dépense de la ville de Rome, etc. Il est indispensable de bien s’entendre sur tous les points ; quoiqu’on ait encore cinq mois, on n’a pas trop de temps.

Après avoir établi un premier travail, beaucoup d’éclaircissements seront nécessaires ; il faudra écrire à Rome et attendre les réponses. Il est nécessaire de prévenir d’avance tous les ministres qu’ils auront à faire en 1811 le service des États romains, chacun pour leur dé­partement et qu’ainsi, lorsqu’ils présenteront leurs projets de budget au mois de septembre ou d’octobre, il est nécessaire qu’ils sachent bien ce qu’ils auront à demander d’augmentation pour ce service.

Paris, 22 juillet 1810.

NOTE

DICTÉE EN CONSEIL D ADMINISTRATION DES FÎNANCES.

A partir de jeudi prochain en huit, Sa Majesté entendra, tous les jeudis, les comptes d’une des grandes régies, en suivant l’ordre ci-après : les douanes, les droits réunis, l’enregistrement, la caisse d’amortissement, les forêts, les postes, la loterie. Ces administrations doivent être prévenues pour qu’elles aient le temps de préparer leurs comptes. L’enregistrement joindra aux siens un rapport et un état qui fasse connaître quels sont les biens qui sont encore sous le séquestre, et quels sont ceux qui peuvent être vendus, afin qu’on puisse prendre à leur égard un parti définitif.

Paris, 22 juillet 1810.

A M. DE CHAMPAGNY, DUC DE CADORE,

MINISTRE DeS RELATIONS EXTÉRIEURES , A PARIS

Monsieur le Duc de Cadore, je lis la note du ministre d’Autriche sur les prisonniers ee guerre autrichiens qu’il réclame. Répondez par une note dans laquelle vous lui ferez connaître que je suis surpris et ne peux comprendre que cinq officiers autrichiens aient éfé forcés à servir dans mes troupes comme simples soldats. Vous lui ferez comprendre combien cela est contraire à nos usages et à notre législation militaire ; qu’au reste je viens de prendre un moyen très simple de tirer cela au clair, qui est de faire venir ces cinq officiers à Paris, où le ministre de la guerre les verra, les interrogera et m’en rendra compte. Vous lui citerez le fait que, 1,400 hommes étant arrivés dernièrement à Laybacb, le duc de Raguse, ayant trouvé que 700 de ces hommes appartenaient à la partie autrichienne, les a renvoyés à Agram [8] Actuel Zagreb , où ils ont été reçus ; que, quant aux 50 indi­vidus qui sont retenus à Mantoue, j’ai ordonné an vice-roi de les faire revenir à Milan et de les interroger pour savoir d’eux-mêmes s’ils sont à Mantoue de gré ou de force ; et, s’ils avaient été enrôlés dans des régiments et qu’ils s’en repentissent, de leur faire donner des passeports pour s’en retourner chez eux. Vous direz que je vois à la tête de cette liste un comte de Faugliau, officier du régiment de Reisky, qui , dans aucun cas, n’a pu être retenu à Mantoue.