

Napoléon.

Saint-Cloud, 21 juillet 1810.

AU COMTE DE MONTALIVET,

MINISTRE DE L’INTERIEUR, A PARIS.

Monsieur le Comte Montalwet, je vous envoie un projet d’organi­sation pour huit armées de gardes nationales, qui pourraient être requises en temps de guerre dans le cas où l’armée de ligne s’avancerait en pays ennemi. Vous appellerez à Paris les préfets Pommereux, Chauvetin et Quinette ; vous les réunirez en Commission et les chargerez de faire un travail là-dessus.

En 1805, quand je marchais sur Vienne, lors de la quatrième coalition, pressé par les circonstances, j’ordonnai la réunion de plu­sieurs corps de gardes nationales, sans en prescrire le mode et sans m’occuper du choix des officiers. Les autorités locales ont pourvu a cette formation. Depuis, j’ai ordonné que des grenadiers et chasseurs tirés des gardes nationales formassent un corps de 6,000 hommes réuni à Saint-Omer sous la garde du général Rampon ; un autre corps semblable a été formé à Bordeaux, un autre à Marseille. Faites d’abord faire des recherches sur ces premières mesures, pour avoir l’historique de tout ce qui s’est fait. Ces mesures ont beaucoup coûté sans doute ; il en est résulté peu de services réels, et ce n’a été pour les riches qu’une contribution de plus. Il faut donc s’occuper des moyens à prendre pour que cette mesure produise désormais un ser­vice plus utile. Par exemple, si le soldat, au lieu de changer tous les deux mois, restait sous les drapeaux pendant toute la durée du temps nécessaire, les frais d’habillement seraient moins considérables et l’instruction des troupes plus solide. Voici quelques idées qui .pourront servir d’instruction à ia commission.

Il faut d*abord prévoir le cas où l’armée de ligne entre en pays ennemi : dès ce moment, il faut garder les frontières et les côtes. Les Anglais pourront faire une tentative sur Anvers : il faut que les gardes nationales du nord de la France puissent courir aussitôt à la défense de ce point. Ils pourront vouloir prendre Boulogne, Cher­bourg, Brest, Lorient, Rochelort; voilà à peu près tout ce qu’ils pour­ront tenter sur les côtes de l’Océan : il faut que sur tous ces points il y ait moyen de réunir des pays voisins, sans mettre en mouvement toute la France, 60,000 hommes qui soient déjà organisés. Aussitôt que la guerre viendrai! à se déclarer, les gardes nationales devraient avoir ordre de se tenir prêtes ; les officiers prendraient l’uniforme; les soldats se réuniraient tous les dimanches, sous les ordres de leurs ofliciers, pour faire l’exercice; enfin les précautions seraient prises pour que les armes se trouvassent au chef-lieu du bataillon, afin qu’au premier ordre on pût s’armer. Ainsi les citoyens ne seraient pas trop fatigués, et, au moindre événement, on marcherait de tous côtés sur le point menacé.

Indépendamment de ce, une tête de gardes nationales serait levée pour être en observation sur les points les plus importants, c’est-à-dire qu’on continuerait à peu près de faire ce qu’on a fait. On lèverait donc un corps de 6,000 hommes qui s’exercerait à Saint-Omer, un autre à Cherbourg, un autre en Bretagne, etc. Raisonner pour un de ces corps, c’est raisonner pour tous.