

Napoléon

Paris, 22 juillet 1810.

AU PRINCE LEBRUN,

LIEUTENANT GÉNÉRAL DE L’EMPEREUR EN HOLLANDE , A AMSTERDAM.

Je reçois vos lettres du 19 ; je vais y répondre en détail.

Commerce. — D’abord pour les licences : j’en donnerai aux villes d’Amsterdam et Rotterdam, etc., comme aux autres villes de l’Em­pire. Adressez le nom des négociants qui en demandent, et la liste des bâtiments, au ministre de l’intérieur.

Trésor public. — J’ai reçu vos états de situation du trésor public; je les ai envoyés au comte Mollien pour me rendre compte de ces affaires. Mon intention est de faire ici la distribution des fonds entre les différents départements comme je le fais pour les différents ministères, et d’ordonner des crédits pour le mois d’août. Faites-moi con­naître l’état des recettes et les besoins du trésor et de chaque dépar­tement. Le directeur général du trésor public doit correspondre avec M. Mollien pour lui faire connaître les besoins du trésor et des diffé­rents ministères, et j’accorderai des fonds. Partez du principe, 1° que je ne veux envoyer aucuns fonds en Hollande, et qu’en 1810 elle doit faire son service avec ses propres ressources; 2° qu’il faut que, pour juillet comme pour août, la marine touche son million de florins, afin que les armements et les constructions marchent avec la rapidité convenable.

Marine. — Mon décret sur la marine se divise en deux : armement des deux escadres et reprise des travaux de construction. J’ai ordonné la mise sur le chantier de cinq vaisseaux, mais je n’ai pas prescrit de les terminer dans l’année ; il suffit qu’ils soient avancés à 6 on 7 vingt-quatrièmes, ce qui ne portera l’augmentation des dépenses qu’à 1,200,000 francs. Si ces constructions se font par marchés, que le ministre les passe sans délai ; les payements auront lîeu régulière­ment tons les mois. Les fonds faits pour les derniers six mois doivent suffire pour les armements. Faites-moi connaître ce que la marine compte faire, cette année, avec l’argent qui lui sera exactement payé, en constructions et armements.

Relations extérieures. — J’ai reçu votre arrêté pour la suppression du ministère des relations extérieures. Faites notifier aux agents de ce ministère qn’ils cesseront d’être payés à compter au 1er août.

Emprunt de la Prusse. — Si vous pouvez encourager indirectement l’emprunt de la Prusse, je n’y vois pas d’inconvénient; mais il ne faut faire aucune démarche que vous ne m’en ayez prévenu auparavant.

Députation. — Si vous manquez de conseillers d’État, envoyez-moi d’autres fonctionnaires. Le principal est que vous m’envoyiez des hommes de mérite et qui connaissent bien le pays.

Fleury. — Un nommé Fleury, qui a été employé dans mon bureau topographique, avait été pris en affection par le Roi, qui l’a emmené en Hollande. Qu’est-il devenu? S’il n’a point suivi le Roi, il n’y aurait pas de difficulté à l’envoyer à Paris.

Liste civile. — Je vois dans une de vos lettres que vous renvoyez la chapelle du Roi. Il ne faut point marcher si vite. J’ai chargé le comte Daru de ces affaires ; j’attendrai son rapport pour donner des ordres. Un délai de quinze ou vingt jours n’est rien.