

Il y a une estafette par laquelle vous pouvez écrire tous les jours. Indépendamment de cela, des députés arrivent de Hollande, parmi lesquels beaucoup connaissent les affaires de finances de ce pays, voyez-les beaucoup. Je vous envoie le budget des relations exté­rieures, qui peut être ôté des dépenses des cinq derniers mois; envoyez-en une copie au duc de Cadore.

Napoléon.

Paris, 22 juillet 1810.

AU VICE-AMIRAL COMTE DECRÉS,

MINISTRE DR LA MARINE, A PARIS.

Je vous envoie des observations du ministre de la marine de Hol­lande sur mon décret du 15 juillet. Vous devez correspondre là-dessus avec ce ministre de la marine pour vous informer comment se font les constructions. Mon décret se divise en deux : 1° en ce qui est relatif aux treize vaisseaux actuels ; 2° en ce qui est relatif au réta­blissement des constructions. Le budget actuel des six derniers mois étant de 6 millions de florins, il faut connaître ce qu’on peut faire avec ces 6 millions, et ce qu’il faudrait pour exécuter mon décret. Dans mon décret j’ai dit que cinq vaisseaux seraient mis en construc­tion , mais non qu’ils seraient finis dans l’année. Il me suffit que les cinq vaisseaux que je fais mettre sur le chantier soient avancés aux 6 vingt-quatrièmes, ce qui ne ferait que la valeur d’un vaisseau et demi ; or, un vaisseau ne coûtant que 800,000 francs, la dépense ne serait pas de plus de 1,200,000 francs. Je vous prie d’observer ceci au ministre de la marine, et de lui faire connaître qu’il suffît de mettre sur le chantier, cette année, les cinq vaisseaux et de les avancer un peu.

On me présente cinq vaisseaux comme existants; j’aurais donc dix-huit vaisseaux au mois d’août 1811, et au mois d’août 1812 vingt-trois; et, en supposant que j’en perde un ou deux par vétusté ou accident de mer, j’en aurais vingt et un ou vingt-deux ; c’est là mon but. C’est sur ces principes que vous devez diriger tout le budget de la marine pour la Hollande pour 1810 et 1811.

Je pense convenable d’envoyer le général Ganteaume [7] Napoléon affectait de nommer généraux les amiraux à Flessingue. Il montera sur l’escadre et assistera à son appareillage ; il montera sur les bricks, ira visiter l’embouchure de l’Escaut et reconnaître les passes. De là il se rendra à Terveere, où il s’embarquera sur les chaloupes canonnières et parcourra la rade de Terveere depuis tt’al-cheren jusqu’à Hellevoetsluis. Là, il aura un décret de moi qui lui ordonnera de passer la revue des vaisseaux hollandais, des arsenaux, du matériel et du personnel de là marine. Il visitera la côte et prendra une idée de cette mer. Il montera sur une goélette pour voir ce que c’est que ces passes.

Il vous écrira de Flessingue et de Hellevoetsluis. Il verra à Helle­voetsluis quelle est la situation des magasins ; il prendra des notes sur la manière dont la marine est organisée, militairement et civilement. De là il ira au Texel ; il étudiera tout ce qui est du ressort de la marine dans ce port. Il ira à Amsterdam ; il visitera les chantiers, les rades; se mettra au fait des opérations des chameaux. Il enverra un mémoire du Texel et un mémoire d’Amsterdam, et il reviendra par Anvers, où il recevra l’ordre de visiter en détail l’arsenal d’An­vers. Peut-être sera-t-il plus convenable qu’il le fasse comme conseiller d’État plutôt que comme amiral.