

Pages. — Votre lettre sur les pages ne m’apprend ries ; j’aï besoin de connaître leur nombre, leur âge, leurs familles, pour savoir ce que j’en puis faire.

Je vous ai mandé avant-hier que le grand-duc de Berg était arrivé ici bien portant.

Paris, 22 juillet 1810.

AU GÉNÉRAL COMTE SUCHET,

GOUVERNEUR DE L’ARAGON, A MORA DE EBRO.

L’Empereur est instruit, Monsieur le Général Sucbet, qu’il existe des abus dans la manière dont les contributions sont perçues et dont les fonds qui en proviennent sont administrés dans quelques parties de l’Espagne. Sa Majesté est informée que des officiers, commandants de détachements, se sont permis de frapper, dans des communes où ils étaient envoyés momentanément, des contributions dont ils ne fournissent pas de quittance, et y ont fait des réquisitions souvent beaucoup plus fortes que n’exigeaient les besoins de leurs troupes.

L’Empereur ordonne, Monsieur le Gouverneur, que vous mettiez la plus grande surveillance à prévenir ces abus, et que ceux qui s’en rendraient coupables soient poursuivis et jugés conformément aux lois.

L’intention de Sa Majesté est qu’il règne le plus grand ordre dans la répartition des contributions et qu’elles rentrent intactes dans les caisses des préposés du trésor public. Tout individu qui lèverait des contributions particulières en est responsable; il doit être puni sévè­rement s’il ne peut justifier d’un ordre légal, et si le versement qu’il aura dû faire de ces contributions dans les caisses des préposés du trésor n’est constaté par procès-verbal en bonne forme.

Faites-mot connaître, Monsieur le Comte, les abus de ce genre qui auraient pu avoir eu lieu jusqu’à présent dans votre gouverne­ment, et les moyens que vous avez employés pour les faire cesser.

Par ordre de l’Empereur. Le prince de Neuchâtel et de IVagntm, major général,

Alexandre.

Paris, 22 juillet 1810.

NOTE

DICTÉE EN CONSEIL D’ADMINISTRATION DES FINANCES.

Le ministre des finances présentera, au conseil qui aura lieu jeudi prochain, le budget de 1811 en recette et en dépense, en y compre­nant les départements de Rome et du Trasimène, des Bouches-du-Rhin et des Bouches-de-l’Escaut. Jusqu’à ce que le conseil créé par décret de ce jour l’ait mis dans le cas de connaître les recettes et les dépenses de la Hollande, on portera la Hollande, pour mémoire, dans une des colonnes horizontales du budget.

L’article des recettes et des dépenses des départements de Rome et du Trasimène sera appuyé par des mémoires et des états. On exa­minera, 1° s’il convient de conserver le droit de mouture, qui rend 2 millions ; on ne conçoit pas comment il peut exister après la sup­pression des douanes entre la Toscane et les États romains ; 2° si l’on établira les droits réunis, et ce qu’ils rendraient ; 3° si les recettes portées dans le budget pour droits d’entrée de Rome sont des recettes impériales ou municipales; si c’est une recette impériale, on fera connaître sur quels fonds la ville de Rome fait ses dépenses ; 4° qu’est-ce que les droits pour la neige et la glace, la pouzzolane, le marc d’or, les vignes de Yagro romano et la taxe sur les chevaux ; 5° quel est le produit de l’enregistrement et du timbre comparé avec le pro­duit de ces droits pour le reste de la France; 6° s’il convient de maintenir les diverses sortes de contributions ci-dessus et d’en établir en même temps de nouvelles, telles que l’enregistrement. Si l’on veut conserver le droit de mouture, il faut prouver qu’il remplace les droits réunis. En général, lorsqu’on met une contribution nouvelle, il faut en ôter une ancienne équivalente.