

Saint-Cloud, 26 juillet 1810.

NOTE

DICTÉE EN CONSEIL D’ADMINISTRATION SUR L£S FINANCES DES DÉPARTEMENTS DE ROME ET DU TRASIMÈNE.

D’après le compte du ministre, il paraîtrait que les États romains rendront très-peu de chose à l’État; mais il y a 200 millions de domaines dont on ne saura que faire. On a déjà décidé de les em­ployer à payer la dette perpétuelle. On pourrait de même donner des terres à 10 pour 100 pour le payement des pensions ecclésiastiques et civiles. Cette opération emploierait le capital, en terres, ci-après :

1 Remboursement de la dette perpétuelle. . . 50,000,000f

2° Remboursement des pensions des moines. . 50,000,000

3° Remboursement des pensions civiles 10,000,000

Total 110,000,000

Les individus propriétaires de la dette ou ayant droit à des pensions achèteraient des biens en remboursement de ce qui leur serait dû. En général, les moines et les prêtres appartiennent aux classes infé­rieures de la société. Ils achèteraient aussi de petites propriétés à côté de celles de leurs parents, et cette mesure aura l’avantage particulier de créer un grand nombre de propriétaires. Si elle ne réussissait pas complètement à l’égard des pensionnaires, les biens ayant été remis à une société, cette société percevrait les revenus et payerait les pen­sions. Peut-être faudrait-il faire quelques avances de fonds pour qu’il n’y eût pas de retard, et ce ne serait pas une difficulté. Les parents des pensionnaires auront un intérêt à ce que les pensionnaires se fassent rembourser en biens, puisqu’ils en hériteraient. Cela for­merait ainsi des familles de propriétaires qui craindraient que le Pape ne vînt les déposséder, et ce serait encore un résultat important de l’opération. Ces diverses observations doivent être communiquées à la Consulte.

Peut-être, avant de hasarder une chose semblable, conviendrait-il de savoir comment ira la liquidation des 50 millions pour la dette perpétuelle. On pourrait former un conseil, comme en Toscane, auquel on donnerait 50 millions de domaines pour le remboursement de la dette, et ensuite un capital en domaines d’un revenu suffisant pour payer les pensions. Les réponses de la Consulte feront connaître s’il y a assez de biens nationaux pour faire face à ces dépenses. Toutefois Sa Majesté est décidée à ne porter sur le livre de France ni les pensions des moines ni les pensions civiles des États romains. Elles ne paraîtront pas en dépense sur le budget, et le revenu des domaines n’y paraîtra pas en recette.

Il est indispensable, pour ces opérations, d’avoir à Rome un cor­respondant qui entende bien l’enregistrement et les domaines. Oo peut y envoyer M. Bochet, qui est à Turin, cl qu’on ferait remplacer, si cela est encore nécessaire, par M. Deschamps. Il serait aussi membre d’un conseil de liquidation qui serait composé, comme il va être dit, dans les bases suivantes données par Sa Majesté pour la rédaction d’un projet de règlement.

TITRE Ier.

Art. 1. A dater du 1er janvier prochain, la Consulte de Rome sera dissoute.