

Je vous recommande de mettre en distribution pour le mois de juillet la moitié de ce qui est demandé pour les dettes du Roi, et surtout ce qui est nécessaire à la marine pour pousser avec toute l’activité possible les travaux que j’ai ordonnés. Pour la marine, j’ai besoin d’un budget plus détaillé et d’états à l’appui sur le personnel et le matériel, afin que je comprenne bien le supplément de budget qui est nécessaire pour réaliser mon décret.

Saint-Cloud, 24 juillet 1810.

AU PRINCE LEBRUN ,

LIEUTENANT GÉNÉRAL DE I.’EMPEREUR EN HOLLANDE, A AMSTERDAM.

J’ai reçu vos lettres du 21. Vous avez mal fait d’écrire au Roi, avec lequel vous n’avez rien de commun; vous ne devez pas entre­tenir de correspondance; je trouve que vous avez en cela manqué de tact. Je puis traiter le Roi comme il me convient, mais cela n’a aucun rapport avec vous.

Saint-Cloud, 24 juillet 1810.

AU PRINCE LEBRUN,

LIEUTENANT GÉNÉRAL DE L’EMPEREUR EN HOLLANDE, A AMSTERDAM.

Je vous prie de me faire connaître l’organisation militaire de la Hollande sous le rapport du territoire, et de m’envoyer une carte d’étapes, ainsi que son organisation sous le rapport du génie et de l’artillerie.

Saint-Cloud, 24 juillet 1810.

AU COMTE MOLLIEN,

MINISTRE DU TRÉSOR PUBLIC, A PARIS.

Monsieur le Comte Mollien, je vous envoie un mémoire sur l’em­prunt fait par le roi de Hollande. Je vous prie de m’en faire une ana­lyse claire, que vous me remettrez avec les pièces.

Napoléon.

Saint-Cloud, 25 juillet 1810.

A M. DE CHAMPAGNY, DUC DE CADORE,

MINISTRE DES RELATIONS EXTÉRIEURES, A PARIS.

Monsieur le Duc de Cadore, les circonstances où se trouve le Valais m’imposent l’obligation de prendre un parti sur ce petit pays, et j’ai résolu de le réunir à la France. Écrivez pour faire venir à Paris l’évêque de Sion et six des principaux du pays, dont quatre des plus défavorables à la France et deux des moins opposés.

Préparez un rapport dans lequel vous retracerez la mauvaise organisation du Valais, qui a donné lieu à sa conduite équivoque pen­dant la guerre, les ridicules prétentions du haut Valais, qui veut subjuguer le bas et se rendre souverain du pays, parce que le bas Valais est plus riche et plus éclairé. Faites connaître que la partie de la route que devait faire le Valais n’a pas été faite, que nous y avons dépensé douze millions, et que cette communication, qui devait produire de si grands avantages pour ce pays, produit l’inverse par l’ignorance et les préjugés de quelques fanatiques. Faites connaî­tre que les dispositions que j’ai faites dans le Valais, l’année der­nière, étaient surtout pour que la Suisse restât indépendante, et afin de m’assurer le passage du Simplon. Appuyez surtout sur la con­duite qu’a tenue le Valais dans la dernière guerre et sur le mauvais esprit qui y règne, sur la nécessité de réunir ces 60,000 âmes à l’Empire pour le bien être du pays, et en particulier du bas Valais, qui craint de devenir esclave du haut Valais, enfin pour l’avantage du grand système et le plus grand avantage du royaume d’Italie et de l’Empire. Vous me ferez connaître à quel département il faudrait réunir le Valais et quelle espèce de communication je devrais faire.