

II est nécessaire que mon chargé d’affaires parte sur-le-chanp en poste, après vous avoir remis tous les renseignements et pièces qu’il a sur le Valais. Il fera partir, à son arrivée, l’évêque et les six personnes que j’ai demandées, et vous désignera vingt des principaux opposants à la France, que je ferai arrêter au moment de la réunion. Il faut préparer une note pour le landamman de la Suisse.

Napoléon

Saint-Cloud, 25 juillet 1810.

A M. DE CHAMPAGNY, DIX DE CADORE,

MINISTRE DES RELATIONS EXTÉRIEURES, A PARIS.

Monsieur le Duc de Cadore, je ne puis vous exprimer à quel point je suis indigné de la lettre du sieur Désaugiers [9] Secrétaire de légation, chargé d’affaires à Stockholm. . Je ne sais par quelles instructions cet envoyé a pu se croire autorisé à tenir des propos si extravagants. Mon intention est que vous le rappeliez sur-le-cbamp, et que vous donniez l’ordre au sieur Alquier de partir sans tarder plus longtemps. Il est indispensable, quand je ne vous réponds pas, que vous ne laissiez pas mes agents sans direction, afin qu’ils ne soient jamais dans le cas de prendre sur eux. Vous ferez venir le ministre de Suède; vous lui ferez connaître que je rappelle mon chargé d’affaires pour avoir eu des opinions à lui; vous n’entrerez pas dans le détail des opinions qu’il a émises, mais vous lui direz qu’il n’appartenait pas à ce chargé d’affaires d’en avoir sans ma participation ; que je ne pouvais en avoir moi-même, ne connaissant pas les dispositions de la Diète.

Quant au sieur Alquier, vous lui donnerez pour instruction verbale de se maintenir en harmonie avec la Russie et le Danemark, et d’aider le Roi autant qu’il pourra; que mon intention n’était pas de me mêler directement des affaires de Suède; que le successeur que je préférais à tous était le prince Christian, frère du feu prince royal, que le Roi lui-même avait proposé, et que je désire bien connaître la posi­tion et l’esprit du pays.

Napoléon.

Saint-Cloud, 25 juillet 1810.

A M. DE CHAMPAGNY, DUC DE CADORE,

MINISTRE DES RELATIONS EXTERIEURES, A PARIS.

Monsieur le Duc de C adore, je vous donne pour instruction géné­rale d’écrire à mes ministres et consuls et de prendre toutes les mesures pour qu’aucun bâtiment américain ou neutre, chargé de marchan­dises coloniales, ne soit reçu dans les ports de la Prusse, du Mecklenburg, de la Suède et du Danemark. On assure que la Prusse favorise beaucoup ce commerce. Il faut que le comte de Saint-Marsan s’explique là-dessus. Écrivez la même chose à mes ministres en Da­nemark et dans les villes hanséatiques. Vous devez écrire et récrire, et suivre ces affaires, afin d’arriver à ce résultat.

Napoléon.

Saint-Cloud, 25 juillet 1810.

POUR LES MINISTRES DE L’IXTÉRIEUR. DE LA GUERRE ET DE LA MARINE.

Les ministres de l’intérieur, de la guerre et de la marine se réuni­ront pour présenter un projet sur les galériens. On établira d’abord le nombre de galériens nécessaire pour les travaux de la marine, et le ministre de la marine les conservera. Du surplus on fera des chaînes comme dans tous les pays où il n’y a pas de marine, et on les placera dans les forteresses et dans les lieux où il y a de grands travaux. Il faut régler la force de chaque chaîne ; les diviser en compagnies, en se servant d’une autre expression ; leur donner des offi­ciers, qui porteront un autre nom que celui d’officier; déterminer la force de la gendarmerie qui fera le service pour chaque chaîne.