

Ce total divisé par 37 millions, formant la population de la France, donnerait, pour chaque million d’habitants, un contingent de 14 millions pour les dépenses qui tiennent à l’exercice de la souveraineté. La population des États romains doit payer comme les autres; mais elle n’est que de 800,000 habitants ; son contingent pour 800,000 habi­tants doit donc être moindre de deux dixièmes, ou de 2,800,000 francs : son contingent ne serait donc plus que d’environ 11 millions; mais elle paye 1,500,000 francs de liste civile et 1,200,000 francs pour le Pape; il y a donc encore à déduire 2,700,000 francs, ce qui réduit son contingent à 8 millions environ. Il faudrait donc que, les dépenses des petits ministères soldées, elle donnât encore 8 millions pour faire face à tout ce qui tient à l’exercice de la souveraineté, c’est-à-dire à la guerre, à la marine, etc.

Sa Majesté désire que le ministre des finances établisse le même raisonnement pour la Toscane et pour le Piémont. On comprend dans le Piémont Gènes et Parme.

Jeudi prochain, le ministre des finances remettra un compte qui fasse connaître si les impositions françaises s’établissent à Rome et les résultats en recette et en dépense pour 1811. Il faut donc faire le budget de chaque commune, département, ministère, etc.

Dans le mémoire à l’appui de ce compte, le ministre fera connaî­tre à combien monte la dîme dans les départements romains et de quel secours elle est pour le culte; quels étaient les droits féodaux, à combien ils s’élevaient, et quel est le résultat de leur suppression; à combien montait la contribution foncière; si elle se trouvera la même que du temps du Pape; si on peut l’augmenter à raison de la suppression des dîmes et des droits féodaux; enfin comment était établi le droit d’enregistrement et s’il ne conviendrait pas qu’il fût le même qu’en France.

A FRANÇOIS II, EMPEREUR D’AUTRICHE, à Vienne.

Monsieur mon Frère et très-cher Beau-Père, je reçois la lettre de Votre Majesté Impériale du 15 juillet. Je la prie de recevoir mes remerciements des choses aimables qu’elle conient, je suis fort sen­sible à l’attention qu’elle a eue et aux sentiments qu’elle me témoigne. Le comte de Metternich et le prince de Schwarzenberg et les sujets de Votre Majesté qui se trouvaient à Paris dans cette douloureuse circonstances [11] Il s’agit de l’ incendie de l’ambasssade d’Autriche , ont mérité tous les éloges, et leur conduite m’a fait un sensible plaisir ; ce qui me porte à désirer de donner l’aigle de la Légion d’honneur à plusieurs d’entre eux. J’ai chargé le comte de Metternich d’en demander la permission à Votre Majesté.

Je ne sais si l’Impératrice vous a fait connaître que l’espérance que nous avions de sa grossesse acquiert tous les jours de grandes pro­babilités , et que nous avons toutes les sûretés qu’on peut avoir à deux mois et demi. Votre Majesté comprend facilement tout ce que cela ajoute aux sentiments que m’inspire sa fille, et combien ces nouveaui liens reudent plus vif le désir que j’ai de lui être agréable.