

Art. 2. Il sera nommé vu gouverneur général. (Déterminer ses fonctions.)

Art. 3. Il y aura à Rome un intendant du trésor public. ( Déterminer ses fonctions, comme en Toscane.)

(Déterminer dans ce titre toutes les «atonies qai tiennent un gou­vernement général et toutes leurs attributions, comme en Toscane. Régler enfin une organisation complète.)

TITRE II.

Art. Il y aura à Rome, pendant fes années 1810 et 1811, un administrateur de l’enregistrement chargé d’inspecter le rétablissemen du service de l’enregistrement et de donner les décisions des directeurs, d’être leur intermédiaire avec la Consulte et de correspondre avec le directeur général à Paris,. Il remplira aussi les fonction de antre comnwaire auprès de l’administration de la dette, et il sera membre du conseil de liquidation qui sera établi ci-apres.

TITRE III.

Art Il y aura à Rome un conseil de liquidation composé de la manière suivante :

Le sieur Janet, maître des requêtes, Président;

Le sieur Bochet, administrateur de renregistrement ;

Le sieur Occelli, ci-devant directeur de la dette du Piémtnt, et le directeur actuel de la dette de Rome.

Un auditeur choisi parmi les auditeurs italiens tiendra la plume.

Art Ce conseil sera chargé,

1° De forarder les pensions ecclésiastiques sur les frases réglées

2° De liquider les pensions civiles;

3° De désigner les 1,500,000 francs de rente de la dette publique, en se restreignant aux principes établis.

(Mettre ici les principes de la liquidation de la dette ecclésiastique pour les évéques et les membres des chapitres supprimés; faire un titre particulier en projet de décret pour le remboursement de la dette publique au moyen de 50 millions de domaines.)

TITRE IV. — DE L’HYPOTHÈQUE SPÉCIALE POUR LES PENSIONS ECCLÉSIASTIQUES ET CIVILES.

Art La commission établie par l’article ci-dessus aura la direction de tous les biens nationaux.

Elle sera, en conséquence, chargée du payement des pensions ecclésiastiques et civiles.

Tous les six mois, elle rendra son compte en recette et en dépense. L’excédant des recettes sera versé au trésor public au compte des douanes.

Il faut que cette commission soit fortement constituée, qu’elle puisse prendre des arrêtés pour l’administration et la conservation des biens, pour faire rentrer les revenus, etc. Elle aura d’autant plus de force que, si les revenus ne rentrent pas, elle ne pourra pas payer les arrérages des pensions. Ainsi, si elle a contre elle un esprit de localité, elle aura pour elle un intérêt local.

Les choses étant ainsi réglées, le budget général, comme on l’a dit ci-dessus, ne comprendra point en recette les domaines nationaux et ne comprendra en dépense ni la dette publique ni les pensions ecclésiastiques et civiles.

On s’occupera sur-le-champ d’établir le budget de la ville de Rome. Le décret à présenter doit contenir un titre à cet égard et renfermer, entre autres dispositions, celles qui suivent :

Art Le budget de la ville de Rome sera réglé incessamment en recette et en dépense dans les mêmes formes et ayant les mêmes règles que les budgets des villes de notre Empire.