

Mon intention serait de faire passer le Saint-Bernard à deux batail­lons du 23e d’infanterie légère, formant 1,500 hommes, auxquels on joindrait une compagnie de chasseurs tirée des dépôts du Piémont. Cette colonne resterait à Aoste et se joindrait à celle qui viendrait de Genève, si cela était nécessaire. Une autre colonne de 1,200 hommes d’infanterie italienne et de 50 chevaux se réunirait à Domo d’Ossola et serait prête à passer le Simplon. Faites-moi un rapport là-dessus.

Saint-Cloud, 25 juillet 1810.

AU COMTE MOLE,

DIRECTEUR GÉNÉRAL DES PONTS ET CHAUSSÉES, A PARIS.

J’ai nommé directeur des ponts et chaussées au delà des Alpes le sieur Fabbroni, homme d’un mérite distingué. Mettez-le au fait de la situation des travaux, faites-le assister au conseil et donnez-lui toutes les lumières dont il a besoin, tant pour le matériel des travaux que pour la comptabilité. Il faut qu’il organise ses bureaux et qu’il prenne la correspondance au 1er août. Il sera chargé de la partie de la route de Chambéry au mont Cenis, et le mont Cenis fera partie de son arrondissement. Vous le chargerez d’aller visiter les travaux qui se font en Piémont, à Gènes, à Parme, en Toscane et à Rome. Ce voyage l’occupera pendant les mois d’août, septembre, octobre, novembre et une partie de décembre. Il sera de retour à Paris le 20 décembre, avec tous les renseignements qu’il aura recueillis. Il dirigera sa route de manière qu’en revenant il revoie les mêmes tra­vaux. Il vous écrira de chaque lieu pour vous faire connaître la situation des travaux. Je serai bien aise d’avoir l’extrait de sa correspondance. Il verra, en passant au mont Cenis ce qui a été fait pour l’exécution de mes ordres et ce qu’on pourrait faire encore pour améliorer le passage.

Saint-Cloud, 26 juillet 1810.

A M. DE CHAMPAGNY, DUC DE CADORE,

MINISTRE DES RELATIONS EXTÉRIEURES, A PARIS.

Monsieur le Duc de Cadore, tenez un courrier prêt à partir pour porter ma lettre à l’Empereur. Écrivez au comte Otto de requérir l’arrestation de Pozzo di Borgo comme condamné à mort par contu­mace, ayant trahi la France en faveur des Anglais. Au fond, je me contenterai de demander son expulsion de la monarchie autrichienne. Mandez à Otto d’avoir l’œil sur M. de Razumowski, et d’insinuer, comme chose qui serait agréable ou comme conseil, qu’on lui fasse quitter Vienne.

Faites-moi un rapport sur les affaires de M. de Sikingen. Je désire savoir ce qu’il a perdu et ce qu’on pourrait faire pour cet individu, auquel il paraît que l’empereur d’Autriche prend un grand intérêt.

NAPOLÉON.

Saint-Cloud, 26 juillet 1810.

A M. GAUDIN, DUC DE GAETE,

MINISTRE DBS FINANCES, A PARIS.

Je vous envoie des notes qu’on me présente sur une députation des provinces illyriennes [10] Par décret du 15 décembre 1809 M. Gaudin, duc de Gaète, avait dans ses attributions ministérielles toute l’administration publique des province» illyriennes. . Ce pays étant dans votre département, c’est à vous à me faire un rapport qui me fasse connaître les pouvoirs de ces députés, ce qu’ils viennent faire, qui les a nommés, ce qu’ils désirent, enfin ce que c’est que chacun de ces individus. Vous ne m’avez point encore fait ce rapport.