

Je suis instruit que les denrées coloniales entrent en foule en France. Il faut renforcer la ligne et ordonner que, si les déclarations ne sont pas faites à une époque fixée, les marchandises seront confisquées.

N’y a-t-il pas des individus attachés au directeur général pour l’état-major des douanes? Si cela est, il faut en envoyer un certain nombre en Hollande, et également fixer le temps nécessaire pour payer les droits ; faites-moi connaître ce que le comte Collin aura fait sur tout cela. Si les douanes ont besoin de renforts, ils doivent en prendre dans les troupes qui sont a Anvers ; le ministre de la guerre a des ordres là-dessus..

Saint-Cloud, 25 juillet 1810.

AU COMTE MOLLIEN,

MINISTRE DU TRÉSOR PUBLIC , A PARIS.

Monsieur le Comte Mollien, vous avez le budget de la Hollande et vous connaissez bien la situation des dettes. Je désirerais que vous me répondissiez à la question suivante : Quel doit être le montant des impositions que doit payer la Hollande pour payer le tiers de sa dette, les pensions civiles et militaires, ce que coûteront le ministère de l’intérieur, celui des finances, les canaux, la justice, puisque tout cela ne me rend rien, et sinon me couvrir les dépenses que néces­sitent la défense du pays et les chantier de la marine; savoir: 10 millions de florins pour la guerre et 6 millions de florins pour la marine, ce qui fait 16 millions de florins, ou à peu près 32 millions de francs? Combien, dis-je, la Hollande doit-elle ae mdre pour arriver à ce résultat? Il faudrait donc qu’indépendamment de ce qui est relatif à tous les ministères, que j’évalue à 32 millions de francs, la Hollande me rendit, pour payer la dette, 28 millions, ce qui ferait une soixantaine de millions. J’y comprendrais les deux dépar­tements qui ont été réunis avant.

P. S. L’ancien ministre des finances de Hollande, Gogel, est arrivé; voyez-le et amenez-le-moi ce soir à Saint-Cloud, à huit heures.

Je vous envoie une lettre de M. l’architrésorier sur la caisse d’amortissement.

Saint-Cloud, 25 juillet 1810.

AU GÉNÉRAL CLARKE, DUC DE FELTRE,

MINISTRE DE LA GUERRE,, A PARIS

Monsieur le Duc de Feltre, mon intention est de réunir le Valais à la France. J’ai besoin, pour cela, de réunir à Genève une compa­gnie de gendarmerie à pied et à cheval, qui sera tirée des 16e et 18e divisions militaires. Failes-moi connaître comment cette compa­gnie doit être composée, afin que j’autorise sa formation. Vous me ferez connaître quand elle sera réunie à Genève. Elle sera constatée en compagnie et fera partie d’une légion et sera placée dans un poste fixe. Elle pourra servir d’escorte à l’officier général que je chargerai de faire la réunion. Je pense qu’il est convenable, pour être à l’abri de tout événement, de réunir à Genève 1,200 Portugais. On pourrait faire marcher vingt-quatre compagnies,.en complétant chaque com­pagnie à 50 hommes. Faites-moi connaître la composition de tous les Portugais qui sont à mon service, par régiment, par bataillon et par compagnie. Vous m’informerez de l’époque où ces 1,200 hommes seront réunis à Genève.