

Quant aux 24 hommes qu’il prêtant avoir été enrôlés dans des régiments suisses, dites au prince de Schwarzenberg qu’il est trop bon officier pour ne pas savoir qu’en ne peut enrôler de force des étrangers dans les régiments suisses, où nous ne recevons pas d’Alle­mands; que, s’il pouvait s’y en trouver, il suffirait qu’ils vinssent à réclamer pour être sur-le-champ renvoyés chez eux. Quant aux 400 hommes du régiment de Peterwardeiner, ils doivent faire partie de ceux renvoyés par Je duc le Raguse à Agram; que, d’ailleurs, je m’en fais rendre compte, et que j’ordonne qu’on remette les extraits mortuaires de ceux qui seraient morts, ou qu’on renvoie ceux qui se sont engagés. Vous ajouterez qu’à toute réclamation qui serait ainsi faite nominativement il sera fait droit sur-le-champ. Vous me remettrez cette note avant de la présenter.

Paris, 23 juillet 1810.

A M. DE CHAMPAGNY, DUC DE CADORE,

MINISTRE DES RELATIONS EXTERIEURES, A PARIS.

Monsieur le Duc de Cadore, témoignez mon mécontentement au duc de Vicence de ce qu’il se laisse dire par M. de Romanzof des cboses aussi absurdes et aussi contraires à mon caractère que l’imputation que j’ai sollicité les Turcs à leur faire la guerre, et qu’ainsi ils obtiennent la Moldavie et la Valachie malgré moi. Il aurait du répondre que s’il n’était pas entré dans ma politique et dans ma volonté que la Valacbie et la Moldavie fissent partie de l’empire russe, ce n’est pas par de misérables intrigues que je m’y serais opposé, mais par une armée de 400,000 hommes, qui auraient fait, j’es­père, une passable diversion. M. de Romanzof a tout à fait désappris ce pays-ci. Il se plaît depuis quelque temps à nous insulter de toutes les manières. La faute en est au duc de Vicence, qui ne lui répond pas ad hoc.

Paris, 23 juillet 1810.

AU PRINCE LEBRUN,

LIEUTENANT GÉNÉRAL DE L’EMPEREUR EN HOLLANDE, A AMSTERDAM.

Je reçois votre lettre du 20 juillet. Je lis avec grande attention les renseignements, aussi prompts qu’étendus, que vous donne le mi­nistre des finances sur le budget de 1810. Il faudra que, pour compléter ce travail, vous fassiez faire par chaque ministère le relevé de l’économie qui résultera de la réunion. Les relations extérieures, par exemple, seront un objet d’économie; le Corps législatif sera un objet d’économie ; le Conseil d’État, la liste civile, etc., seront éga­lement des objets d’économie.

Je vous ai mandé que les relations extérieures ne devaient être payées que jusqu’au 1er août. Ce sera donc du 1er août que datera l’économie. Je pense également que le Corps législatif et le Conseil d’État doivent être déclarés licenciés, et n’être soldés que jusqu’au 1er août.

Quant à la liste civile, aussitôt que le comte Daru m’en aura rendu compte, je prendrai un décret à cet égard ; mais il est évident qu’on peut considérer la dépense des six derniers mois comme économisée au moins de moitié.

J’espère donc que ces divers objets feront une économie de près d’un million de florins, ce qui rétablira tout à fait l’équilibre ; mais je vois qu’indépendamment de ce il sera dû, au 1er janvier 1811, dix-huit mois, savoir : une année terminée en juin 1810, et six mois terminés au 1er janvier 1811. De ces dix-huit mois il est indispen­sable d’en payer six, estimés environ 11 millions de francs ; ce qui fait un déficit réel, auquel il faudra pourvoir au 1er janvier. Faites-moi connaître s’il n’y a pas quelques rentrées arriérées sur les exer­cices antérieurs, qui puissent couvrir ce déficit.