

Ces principes posés et non perdus de vue, il faut examiner les résultats :

1° Une enceinte bastionnée de 2,500 toises est une dépense de 12 millions ;

2° En traçant cette enceinte, on est obligé de lui donner 3 ou 4,000 toises de développement, car aucun ingénieur sensé ne con­sentira à faire une enceinte au pied des hauteurs ; il voudra les envelopper, cela exigera une nouvelle dépense de 4 ou 5 millions et un emploi de moyens de défense immenses.

Le petit projet proposé trace une enceinte de 800 toises, qui peut être défendue avec des dépenses et des moyens raisonnables. Elle se trouve à 600 toises des Couplets; elle a dès lors 400 toises sans être dominée, et elle offre, pour la défense, toutes les ressources de l’art, puisqu’on ne chemine qu’à 300 toises. De l’autre côté, elle est aussi à 600 toises du point des Fourches; ce qui suppose qu’elle aurait aussi 400 toises sans être dominée. Le côté parallèle à la ville est aussi à 400 toises de toute domination et des maisons; ainsi tous les fronts peuvent avoir le jeu et la défense de l’art. En occupant les deux points des Couplets et des Fourches, on oblige l’ennemi à com­mencer l’attaque par l’un des deux, à moins qu’il n’attaque par le côté de la ville; mais, si l’on pouvait couvrir ce côté par une inon­dation, la place acquerrait un nouveau degré de force.

Au lieu de deux ou trois points qui dominent, et qu’il faut soigner pour empêcher les cheminements et donner de grands moyens de défense, on en a, dans le projet de l’an III, huit ou dix, indépen­damment d’une enceinte de 4,000 toises; ce qui entraînera dans une dépense incommensurable. Il est encore à observer que c?s points à occuper sont indépendants des forts à faire contre le bombardement.

References

 References 

| ↑ 1 | Le décret porUat réunion de la Hollande à l’Empire est du 9 juillet 1810 |
| --- | --- |
| ↑ 2 | Note particulière nouvelles des États-Unis sur le fait et les circonstances de la négociation d’Ouvrard et Labouchère avec le marquis Wellesley. Suivant ces nouvelles, des lettres du 6 mai, écrites par M. Pinckeney au secrétaire d’État Smith, et d’autres lettres du même jour de divers négociants de Londres à leurs correspondants d’Amérique, ont transmit les détails suivants : Que lord Wellesley avait reçu des propositions du gouvernement français au sujet des États-Unis, tendantes à envoyer une armée française en Amérique sur des vaisseaux anglais, pour remettre en colonies cet État et le partager, le Sud aux Français et le Nord aux Anglais. Que M. Wellesley s’était récrié sur l’atro­cité de ces propositions et en aurait fait part à M. Pinckreney. Celui-ci l’aurait répandu dans plusieurs maisons principales, et de là tout aurait été transmis le 6 mai en Amérique. Les nouvelles d’Amérique ajoutent que cela a fait une telle sensation, que le Congrès aurait demandé au secrétaire d’État communication des dépêches de M. Pinckeney. Voilà ce qu’on répandait hier ici comme reçu d’Amérique; je fais prendre des informations pour constater Ia source et la réalité de ces nouvelles. Je rappelle seulement à ce sujet que le colonel Burr, qui a vu ici plusieurs fois le duc d’Otrante, pourrait être celui qui a donné à M. le duc d’Otrante l’idée de sacrifier ainsi l’Amérique, idée saisie par Ouvrard et introduite dans sa négociation. Si ma conjecture se trouvait fondée, l’on aurait dans la personne même du colonel Burr un moyen de donner satisfaction au gouvernement américain, et de prouver que le gouvernement français est étranger à toute cette affaire. |
| ↑ 3 | Résident de France prés le roi de Saxe, à Varsovie. |
| ↑ 4 | Ici plusieurs lignes eécrites de la main de l’Empereur et remplacées par des chiffres et quelque! mots illisibles. |
| ↑ 5 | Sur la minute de cette lettre, corrigée en plusieurs endroits par l’Empereur, on lit, en marge, cette annotation entièrement de sa main : 1° Envoyer cela par un homme sûr qui se fasse escorter par 600 hommes pour porter la lettre; 2° en envoyer copie au ministre de la guerre pour qu’il écrive à Macdoald |
| ↑ 6 | Ce dernier paragraphe est de la main de l’Empereur |
| ↑ 7 | Napoléon affectait de nommer généraux les amiraux |
| ↑ 8 | Actuel Zagreb |
| ↑ 9 | Secrétaire de légation, chargé d’affaires à Stockholm. |
| ↑ 10 | Par décret du 15 décembre 1809 M. Gaudin, duc de Gaète, avait dans ses attributions ministérielles toute l’administration publique des province» illyriennes. |
| ↑ 11 | Il s’agit de l’ incendie de l’ambasssade d’Autriche |
