

Le tracé de l’an III est inadmissible : ce sont des lignes sans résul­tat. Le commandant qui serait derrière ces lignes capitulerait daos vingt-quatre heures. Ces lignes embrassent la ville, arrivent au pied des hauteurs et en sont tellemeut dominées qu’elles n’ont aucune défense. L’ennemi venant à les percer serait maître du bassin. Si l’on propose de fermer par une ligne l’emplacement actuel, on prend l’emplacement des cales. Si on établit celte ligne entre les cales elle bassin, les cales-, les établissements nécessaires aux chantiers, les bois de construction se trouvent hors de l’enceinte. Si on place l’en­ceinte entre les cales et la ville, on nTa plus d’espace suffisant pour que la défense soit raisonnable.

Il y a ici deux questions distinctes : la première est relative au bombardement. On a le projet de faire beaucoup de forts pour tenir l’ennemi à 1,500 toises du bassin. Mais ces forts seront toujours d’une faible défense, puisqu’ils seront petits et nombreux. Si l’ennemi débarque avec une artillerie suffisante, il s’emparera en dix jours des forts, et il sera alors à même de bombarder le port. Un bombardement sera un grand mal. Mais, si l’ennemi est obligé de s’en tenir là, il aura manqué son opération : dix jours auront suffi pour mettre les poudres en sûreté dans le magasin, pour blinder les établissements qui pourront l’être, pour mettre les chanvres dans un lieu plus ou moins sûr, et le mal que fera l’ennemi sera au-dessous de sa dé­pense. Ce n’est pas pour brûler des magasins et faire un dommage de 4 ou 5 millions que l’ennemi aura conçu une opération hasar­deuse. S’il n’obtient que ce résultat, son opération sera manquée: la France aura réparé ses pertes en six mois, et le déficit pour les finan­ces de l’un et de l’autre État sera égal. Si l’ennemi est obligé de s’embarquer, sans avoir atteint le second but de son expédition, cela peut l’exposer à des pertes d’hôpitaux et d’arrière-garde, d’où résulterait pour lui un dommage hors de toute proportion avec celui qu’il nous aurait fait éprouver. Il faut donc faire les forts pour empêcher le bombardement, ou du moins pour le retarder de manière que, quand il aurait lieu, son résultat serait peu de chose.

Ce bombardement ne sera pas, comme nous l’avons dit, le prin­cipal objet de l’ennemi. Son but principal sera d’enlever ou de brûler avec la torche dix-huit vaisseaux de ligne, de brûler les magasins, de détruire le port en faisant sauter les voussoirs, les écluses, les formes, les murs des quais, d’emporter le matériel, y compris les bois. On conçoit que le matériel d’un arsenal en activité peut valoir 20 millions ; que la destruction des bassins, etc., exigerait, pour les rétablir, une dépense plus considérable que celle de leur création.

Ce serait donc une perte pour la France de 40 à 50 millions, et pro­bablement un découragement tel qu’on renoncerait à jamais au port de Cherbourg.

C’est contre ce second but de l’ennemi qu’il faut employer tous les moyens de l’art. On convient qu’on ne peut empêcher le bombarde­ment si l’ennemi se trouve supérieur pendant quinze jours. II faut faire une enceinte avec des contre-gardes et tous les moyens de l’art nécessaires pour qu’elle se défende au moins pendant quinze autres jours. Cela est très-important, car autant il est probable que l’ennemi sera maître d’agir pendant quinze jours, autant il est probable qu’il ne le sera pas pendant un mois. Quinze jours ajoutés à quinze jours font un temps immense; ainsi aucun projet n’est admissible s’il ne donne le moyen de défendre les bassins pendant un mois.