

Q«e Votre Majesté veuille ne jamais douter des sentinents d’amitié, d’estime et de haute considération, avec lesquels je suis, de Votre Majesté Impériale, le bon frère et gendre.

Saint-Cloud, 27 juillet 1810.

AU COMTE MOLLIEN,

MINISTRE DU TRÉSOR PUBLIC, A PARIS.

Monsieur le Comte Mollien, je vous envoie une lettre de M. l’archi-trésorier sur l’amortissement de la dette hollandaise; c’est encore un million à ôter de la dette. Il iaut en déduire aussi ce qu’on payait à Hesse-Cassel et à la maison d’Orange; on m’assure que c’est un objet considérable. Tout cela doit faire une diminution sensible. Compre­nez tout cela dans le tableau que vous devez me remettre. Vous trouverez une autre lettre de M. l’architrésorier sur les emprunts de Portugal et d’Espagne; faites-moi connaitre ce qu’on peut espérer de cela.

Je vous envoie de nouveaux tableaux de la dette. Il me parait qu’elle se monte à 38 millions de florins en tout ; mais il faut en ôter ce qu’on donnait à Hesse-Cassel et à la maison d’Orange; il faut en ôter aussi ce qu’on donnait à ceux qui trahi la Hollande pour l’Angleterre.

Saint-Cloud, 27 juillet 1810.

DICTÉE EN CONSEIL D’ADMINISTRATION DE LA MARINE.

En temps de grande guerre la France ne peut rien sur mer ; elle doit se borner alors à avoir des escadres légères pour protéger son cabotage et pour le service de ses colonies. Mais c’est en temps de paix, ou de petite guerre combinée, que la marine peut développer ses moyens. Lorsque cette époque est arrivée, on ne peut pas désarmer entièrement et détruire les cadres des troupes de terre ; il faut les employer à fournir des garnisons aux vaisseaux et à garder les côtes. Les garnisons peuvent même être composées d’hommes d’élite qui seront beaucoup plus petites à bord que les troupes de la marine; celles-ci doivent donc compter à bord parmi les hommes de la marine nécessaires à chaque vaisseau. Ainsi, sur un bâtiment qui exige 700 hommes, il doit y avoir d’abord 600 hommes appartenant à la marine et parmi lesquels comptera un nombre suffisant de canonniers de la marine; il doit y avoir ensuite 100 hommes de trou­pes de ligne formant la garnison. Cette manière d’employer les troupes de la marine an service des vaisseaux et les troupes de terre à la garnison des vaisseaux a l’avantage, Ie d’éviter que les troupes de la marine forment un double emploi, ce qui arriverait si elles fai­saient on service de terre et ce qui mettrait, en temps de paix, dans la nécessité de les dissoudre; 2° d’employer, en temps de paix, une partie des troupes de terre qu’on ne peut pas désarmer ; 3* de placer dans les vaisseaux, au moyen des garnisons appartenant à l’armée de terre et d*uo bon choix de canonniers de la marine, nn nombre suffisant d’hommes, anciens Français, avec les matelots qui seront, pour le plus grand nombre, des hommes des pays réunis & la France, ou ménie de pays étrangers.

Saint-Cloud, 27 juillet 1810.

NOTE DICTÉE EN CONSEIL D’ADMINISTRATION DE LA MARINE.

La question des fortifications de Cherbourg est toujours imparfaite.