

 J’ai l’honneur de vous informer que j’ai prié S. E. le ministre de l’Intérieur de ne laisser parler en aucune manière les feuilles publiques

 ET L’ENTRÉE DES ANGLAIS A BORDEAUX (l8l4) 3 33

 de votre département des événements qui viennent d’avoir lieu en Espagne et par suite desquels l’armée commandée par le roi a dû opérer sa retraite. Je vous recommande d’observer là-dessus un tel silence que l’on ne puisse en rien se douter de ce qui se passe en ce moment. Je vous invite à vous mettre en garde contre ces nouvellistes qui, sans donner de détails militaires, feraient assez connaître leurs résultats en indiquant les positions des quartiers généraux ou des dépôts ou des administrations à telle ou telle époque. Il ne faut pas qu’il soit question du roi d’Espagne en aucune manière, et par consé¬ quent il convient que vous réprimiez tout ce qui ne sera pas conforme à cette disposition. Agréez...

 P. -S. — Je vous invite encore à interdire soigneusement l’annonce de toutes démandes ou réquisitions qui pourraient être faites pour les besoins de l’armée d’Espagne.

 Un gouvernement qui manque à ce point de confiance en ses admi¬ nistrés ne saurait beaucoup compter sur leur zèle. A défaut de nou¬ velles exactes en circulèrent d’autres, et Bordeaux, au dire du préfet * des Landes, fut un «arsenal de fausses nouvelles ».

 Ajoutons que pour les Bordelais l’Anglais n’était pas l’ennemi héréditaire. Il était, avant la guerre, le meilleur client, un visiteur qui dépensait, et Bordeaux prenait volontiers modèle sur Londres. Très habilement Wellington proclama très haut ses bonnes inten¬ tions, fit observer la plus exacte discipline, payer tout ce que l’on prenait; comme, malgré ses efforts, ses alliés espagnols n’en agis¬ saient pas de même, il les relégua en majeure partie au delà de la frontière. Saint-Jean-de-Luz, où le général anglais séjourna trois mois, se louait hautement de l’occupation. Partout, à l’approche des Anglais, les habitants, qui avaient fui la réquisition et la cons¬ cription impériales, rentraient chez eux et, au lieu de porter leurs denrées aqx magasins de l’armée française, les offraient à un acqué¬ reur solvable et qui même se laissait exploiter. Les prix remontaient merveilleusement; les eaux-de-vie, notamment, doublaient de va¬ leur. Ainsi «la bienveillance de la population était acquise aux Anglais dans tous les départements dont approchait leur armée » 1. Les municipalités s’empressaient de leur prêter leur concours.

 Même entre combattants, des relations courtoises s’étaient nouées,

 aâ4 l’esprit public dans le sud-ouest

 et l’Anglais ne montrait pas l’acharnement haineux des coalisés de l’Est. Aux avant-postes on conversait, au besoin on s’avertissait du danger. Cet officier anglais, dont parle le colonel Combes, qui dans un restaurant de Berlin donnait une verte leçon à des officiers prus¬ siens qui insultaient des prisonniers français, exprimait élégamment un sentiment de courtoisie militaire fréquent dans l’armée anglaise.