

 Enfin, devant l’étranger les barrières des douanes s’effondraient, des entrepôts de contrebande se constituaient; denrées coloniales et articles manufacturés se répandaient de nouveau, parfois à des prix inférieurs à la taxe qu’on leur avait imposée : autre effet bienfaisant de l’invasion. Tous ces bons renseignements sur les Anglais parve¬ naient à Bordeaux et faisaient partie de ces «fausses nouvelles» contre lesquelles fulminait l’administration impériale.

 Bien des raisons expliquent donc la tiédeur des Bordelais et la facilité avec laquelle ils accueillirent les Anglais. Il n’en résulte pas qu’ils fussent désireux d’un changement de régime. Leur vœu una¬ nime c’était la paix : ils l’eussent volontiers reçue de Napoléon, dont ils savaient l’intérêt pour les colonies et pour la marine. Avec la paix, que ne pouvait-on espérer de son activité ?

 C’est l’immense besoin de travail pacifique qui ressort surtout des rapports des autorités impériales sur l’esprit public, dans l’année qui précède l’invasion1. Elles n’osent guère le dire, mais le font entendre clairement en insistant sur la stagnation du commerce, le haut prix des vivres. Le terrible sous-préfet de Bordeaux, tout en protestant du bon esprit de ses administrés, de leur confiance dans la force du gouvernement et de leur amour pour k .souverain, recon¬ naît qu’ils ont du mérite : «Ils supportent avec une résignation vraiment patriotique les nouveaux sacrifices que les circonstances font peser sur eux2.» Le maire n’avait pas attendu Leipzig pour avertir, en termes administratifs, que l’opinion se lassait: «La pénurie et la cherté des denrées premières, en ajoutant à la gêne pro¬ duite par l’avilissement des vins et eaux-de-vie, ont mis en évidence le bon esprit qui anime les habitants de Bordeaux. L’espoir d’un

 ET L’ENTRÉE DES ANGLAIS A BORDEAUX (l8l4) 2 35

 meilleur avenir est soutenu par la confiance de toutes les classes dans un gouvernement protecteur 1. » Avant les nouvelles d’Alle¬ magne, le sous-préfet de La Réole était bien revenu de son ardeur belliqueuse : «On ne saurait se dissimuler que l’épuisement dans lequel se trouve cet arrondissement par l’effet des nombreuses réqui¬ sitions dont il a été frappé rend le peuple très mécontent et lui fait désirer un prompt retour de la paix et des moyens de pourvoir à ses besoins par ses denrées et son industrie 2. » Après Leipzig, Lainé, député de Bordeaux au. Corps législatif, n’avait pas craint d’exprimer nettement à l’empereur lui-même le vœu unanime de ses compa¬ triotes. Ce «méchant homme », comme disait Napoléon, était revenu dans sa ville natale et s’était engagé à ne plus tenir de propos sédi¬ tieux : ses paroles n’en avaient pas moins profondément retenti dans les cœurs bordelais.

 Ainsi tout le monde souhaitait la paix, mais non le roi, que l’on séparait difficilement des privilèges, de la morgue des nobles, et dont on redoutait d’importunes réclamations au sujet des biens natio¬ naux. C’est le sentiment qu’exprimait en 1815 une brochure roya¬ liste, dans des termes dont s’indigna le fameux Rollac. «Pour faire comprendre pourquoi cette garde nationale était à craindre, je suis forcé de dire que la majeure partie des citoyens qui tiennent au Tiers-État, et surtout les négociants, sont attachés au gouvernement de Buonaparte3. » L’opinion même des opposants n’était pas néces¬ sairement royaliste, mais seulement constitutionnelle, ce qui ne paraissait pas incompatibje. avec l’Empire : la tentative libérale de 1815 le prouvera. Tel était peut-être le sentiment de Lainé lui-même; tel était celui de notables, que les amis de Lynch qualifieront de «Girondins ». L’expression est curieuse, plus encore le commen¬ taire qu’en donne une note, malheureusement anonyme : «Les Girondins sont les seuls ennemis des Bourbons. Les Montagnards ou républicains de bonne foi se rangeront sous les bannières du roi et même on peut compter sur eux, mais il faut bien se méfier des Girondins, car ce sont les ennemis les plus acharnés de l’ancienne dynastie i. »