

 3 36 l’esprit public dans lè sud-ouest

 Aux Bourbons, généralement oubliés1, était resté fidèle, à Bor¬ deaux, un parti organisé, mais peu nombreux. Ce n’est pas le lieu de revenir sur cet Institut philanthropique, bien étudié par M. Cau-drillier, ni sur les conspirations qui avaient attiré les poursuites de la police impériale et obligé les adeptes à se terrer2. Ils se sont beaucoup vantés d’avoir bravé les foudres de cette police, entretenu à son nez une vaste correspondance, tenu à jour des contrôles de leur «armée » et passé des revues d’effectif. La vérité est que troupes et comités étaient peu redoutables.

 Dupont-Constant, le fondateur de l’agence royale bordelaise, s’était mis à l’écart : il ne faut donc pas l’en croire quand il laisse entendre que depuis 1800 il n’y eut plus de parti royaliste' organisé à Bordeaux; mais on ne doit pas, non plus, se fier aux forfanteries de ses successeurs. Depuis les poursuites de 1804-1805, les réunions paraissent avoir été rares; Papin, le général de l’armée bordelaise, avait fui en Amérique; le négociant Rollac, agent très actif, passa ensuite en Angleterre. C’est en 1813 seulement que le parti se réorganisa effectivement, sous la direction de Jean de Taffard de Saint-Germain, investi par Louis XVIII du titre de Commissaire du roi. Le «Conseil royal », l’état-major de la «garde royale bor¬ delaise » représentaient le plus clair des forces du parti. De la garde il existait surtout les cadres3.

 Mais quelques gentilshommes, invinciblement fidèles à la cause royale, et des intrigants hardis étaient prêts à profiter du désarroi pour s’imposer à la fois aux Bourbons, aux Anglais et à leurs compatriotes ; la complicité ou l’indulgence prévoyante des autorités municipales leur assurait une impunité très Iqrge.

 En 1813, à la faveur des défaites d’Allemagne, les royalistes recommencent à faire parler d’eux, répandent des manifestes, placardent des affiches contre la conscription. Mollement les auto¬ rités s’en préoccupent4. Comme sous le Consulat, c’est de Paris

 et l’entrée des anglais a BORDEAUX (18 1 4) 237

 que l’éveil est donné, mais, pour d’autres raisons, le commissaire impérial de police agit moins encore que son prédécesseur d’alors : Pierre Pierre ménageait les royalistes; Joliclerc, ignorant du pays, est de plus mal servi par ses agents, qui parfois sont complices des conspirateurs 1. En décembre, pendant les opérations du recru¬ tement, des bulletins royalistes furent lancés dans le Grand-Théâtre, où l’on cria «vive Louis XVII I », «A mort le tyran » ! L’instruction, bien entendu ne donna pas de résultats. Pas davantage celle qui fut ouverte sur des enrôlements opérés pour le compte des Bour¬ bons 2, ni les interrogatoires de Roger, qui gagna à cette persécu-sion d’être élu commandant des «chevau-légers » de la garde royale.

 Cette minorité royaliste, vraisemblablement infime, allait ex¬ ploiter avec audace la situation, tirer parti de l’indifférence géné¬ rale, du désir ardent de paix, de la tiédeur des autorités municipales, de la timidité des autres. Les faits qui ont amené les royalistes à lier partie avec les Anglais, déterminé l’arrivée du duc d’Angou-lêm'e au quartier général de Wellington et la marche de Beres-ford sur Bordeaux sont connus. Les travaux récents ont surtout éclairé le rôle des pouvoirs responsables de la défense de la ville et l’attitude, sympathique, mais très réservée, des généraux anglais.