

 Pour grouper autour d’une armée démoralisée les dernières forces dè la région, subvenir aux charges multiples de la défense natio¬ nale, un effort suprême était nécessaire. Le pays avait déjà sup¬ porté beaucoup de sacrifices. Etait-il résigné a s’en imposer de nouveaux? Le pouvait-il, l’ennemi ayant déjà franchi la fron¬ tière? Les autorités étaient-elles capables de l’exiger?

 Le Sud-Ouest était presque dégarni, les troupes disponibles ayant été appelées vers le Nord. Il n’y avait ni magasins, ni dépôts

 ët l’entrée des anglais a bordeaux (i8i4) 22

 de munitions, ni hôpitaux. L’administration militaire, désem¬ parée, se montra incapable et resta malhonnête. La charge retom¬ bait donc sur les départements. Mais ceux-ci n’avaient pas d’an-gent et le crédit était mort.

 Pour réparer les pertes de son armée, Soult avait déjà obtenu une levée de 30,000 conscrits; le grand décret d’octobre 1813, dit des 300,000 hommes, appela par anticipation les classes de 1814 et 1815. On décida de renforcer les gardes nationales et de les rendre mobiles. Enfin, on ordonna la levée en masse. Pour fournir aux besoins de l’armée, le système des réquisitions fut étendu à toute la contrée, aggravé par des corvées de transport interminables.

 Jamais les autorités régionales n’avaient pu envisager de pareilles difficultés. .Ce reflux d’une armée dénuée de tout, affamée, les pre¬ nait au dépourvu. Elles devaient obtenir de leurs administrés de douloureux sacrifices, donner l’exemple de l’activité et de la con¬ fiance. Les préfets, notamment, avaient à manifester plus que jamais leur fameuse «poigne ». La plupart montrèrent du zèle et de l’énergie ; si Delamalle, des Pyrénées-Orientales, désespéré de l’inertie des fonctionnaires locaux, se tuait, Achille de Vannsay, des Basses-Pyrénées, obtenait des résultats remarquables. Le préfet de la Gironde était le baron Bruslé de Valsuzenay : «Il avait de la for¬ tune et de la considération, qualités que le ministre de l’Intérieur recherchait afin d’apaiser les défiances que l’administration impé¬ riale rencontrait dans les salons de Bordeaux. C’était un homme mûr, dont le caractère conciliant était de tout repos pour ses admi¬ nistrés L » Nommé seulement en avril 1813, il devait s’en remettre, pour beaucoup de choses, sur le Commissaire impérial de police.

 Mais célui-ci venait aussi d’arriver. Le légendaire Pierre Pierre n’était plus là. Comme originalité Bordeaux y perdait peu, car Désiré Joliclerc était ce Franc-Comtois singulier qui, policier par goût, en dépit d’une belle aisance, s’était signalé sous le Consulat en participant à la capture de son compatriote Pichegru 2. Au point de vue de la capacité, la police bordelaise n’y gagna pas.

 Tout ce qui regardait la défense devait naturellement être concerté avec le général commandant la division. Encore un nouveau venu : le général de division baron L’Huillier de Hofï venait de quitter le

 a 28 i, ’esprit public dans le sud-ouest

 commandement de Bayonne, où Soult avait voulu un chef plus énergique. Il avait cinquante-cinq ans, ce qui en faisait, pour l’époque, presque un vieux général, et il souffrait d’anciennes bles¬ sures. Sa conduite a pu être en partie défendue x; cependant sa cor¬ respondance avec Clarke, en mars 1814, le montre indécis et très prompt à se décourager.