

 Ainsi, les trois représentants du gouvernement à Bordeaux étaient, dans des circonstances aussi graves, notoirement insuffisants. Le sous-préfet de Bordeaux, de Malvirade, avait plus de caractère, mais il était exécré à cause de son zèle à faire exécuter la conscrip¬ tion. Ceux des autres arrondissements étaient peu marquants, à l’exception de celui de Lesparre, dont le nom seul dit l’énergie : Jéan-Baptiste Cavaignac, le régicide, avait laissé un souvenir ineffa¬ çable dans le Sud-Ouest lors de sa mission comme conventionnel. Depuis, il avaitunédiocrement réussi : envoyé consul à Mascate sous le Consulat, il avait failli jouer un rôle dans les grands projets de Bonaparte dans l’Océan Indien. Dans le royaume napoléonien de Naples, il avait failli être ministre. A Lesparre il faillit ranimer le zèle patriotique de $es administrés ! Le sous-préfet de Blaye, Com-pans, montrera de l’initiative et de la vigueur, celui de Bazas, Huet de Coetlisan, une aisance parfaite à servir dès son arrivée le duc d’Angoulême, celui de -Libourne, Lagrèze, un peu trop de hâte à quitter son poste.

 Énergiques ou non, les agents du pouvoir central se heurtaient à la tiédeur ou à l’inertie des autorités locales. Des maires, bien que nommés, étaient plus zélés pour leur commune que pour le gouver¬ nement, portés à des complaisances excessives, surtout en matière de recrutement. Dans le Lot, on en avait mis de ce chef vingt en juge¬ ment : dans la Gironde, tous peut-être eussent mérité le même sort. A Bordeaux, le maire était le comte Lynch : c’est tout dire. De ses six adjoints, la moitié étaient royalistes : de Puységur, de Tauzia, Labroue ; de même, dans le Conseil municipal, Émerigon, Ravez. Le secrétaire de la mairie, de Mondenard, conspirait.

 Pour stimuler le zèle des fonctionnaires, faciliter l’entente entre les autorités civiles et militaires, réchauffer l’opinion, de Paris furent envoyés de hauts personnages. Ce fut d’abord le conseiller d’État Pelet de la Lozère, avec quelques auditeurs au Conseil d’État : ils furent les premiers à s’émouvoir de mesures qui leur paraissaient révolutionnaires.' Puis vint un commissaire extraordinaire, le séna-

 ET L’ENTRÉE DES ANGLAIS A BORDEAUX (1 8 1 4)' 229

 teur Cornudet. Ces missionnaires étaient évidemment une imitation des terribles représentants du peuple : ils n’en eurent ni l’énergie ni les convictions; fonctionnaires nantis, titrés, dorés, ils eussent été fort incapables d’échanger contre les bottes de 93 leurs souliers à boucles d’argent. Préoccupés du lendemain, ils se montrèrent sou¬ cieux surtout de ménager la* population, principalemènt la bour¬ geoisie. Parmi les collègues de Cornudet, dans les divisions militaires voisines, nous voyons Cafïarelli juger bien imprudent de donner des armes à la multitude, Boissy d’Anglas s’opposer à des levées qui pourraient, selon lui, provoquer des troubles, et avertir des roya¬ listes signalés à la police. Dans la 11e division, le comte Cornudet des Chaumettes, originaire de la Creuse, ancien magistrat, étudia gravement les moyens de résistance, fit une tournée pour prêcher aux habitants la nécessité de conquérir la paix en défendant l’em¬ pereur, «qui se confond avec la patrie »; il revint à Bordeaux, per¬ suadé de l’inefficacité de la levée en masse, se borna à former deux cohortes urbaines, bien sédentaires, et borna son zèle, comme il le disait lui-même, «à agir individuellement sur chaque citoyen, à rassurer, éclairer, émouvoir ». En fait, «il mit un soin jaloux à con¬ trecarrer les mesures de défense locale que l’autorité militaire croyait nécessaires, sous prétexte de sauvegarder les prérogatives du pouvoir civil » 1. Le bon Cornudet, loin de pouvoir insuffler de l’ardeur à Lhuillier ou à Yalsuzenay, contribua à énerver la résis¬ tance. Cornudet, comme Valsuzenay, comme Lhuillier, devait se rallier sans retard à la royauté.