

 La levée en masse fît long feu. En plus d’un lieu de convocation il ne vint personne; ailleurs, les quelques hommes réunis se dis¬ persèrent ou s’insurgèrent. Presque seul, grâce au préfet de Vann-say, le département des Basses-Pyrénées envoya sur la Nivelle cinq milliers d’hommes, armés de fusils de chasse et de bâtons; ils ne touchaient ni solde, ni vivres; les femmes leur portaient leur pitance. Aux Bordelais, le préfet n’eût osé même parler de levée en masse. L’idée de corps francs pouvant, par l’attrait d’une quasi indépendance, les séduire davantage, on forma une troupe de partisans montés : il s’en trouva trente-trois, qui ne réussirent pas à se procurer des chevaux ; un corps de «partisans de la Gironde » rassembla «une centaine de mauvais drôles ». et valut un brevet de colonel à un ancien émigré, ex-commissaire à l’armée de Condé, le baron de Brons de Géserac, de Sarlat : il exploita d’abord par les réquisitions le Libournais, puis prévint l’armée anglaise de son intention de passer au service du roi et s’offrit pour enlever un convoi de trésorerie. L’autorité française, mise en défiance, le fit enfermer au château d’Angoulême, où il était encore trois semaines après l’entrée des alliés à Paris 3.

 Si Bordeaüx, au milieu d’une insouciance générale, se signala par son peu de zèle, c’est que les causes de mécontentement y étaient particulièrement profondes.

 II serait superflu de rappeler l’admirable prospérité de Bordeaux avant la Révolution et l’état où l’avaient réduit la guerre maritime, la perte des colonies, le blocus continental. Peu industriel, Bor-

 a3a l'esprit public dans le sud-ouest

 deaux n’avait trouvé aucune compensation à la rupture du com¬ merce avec l’Angleterre et les colonies. Napoléon, dans son désir de ranimer quelque peu les affaires, avait accordé des licences, notamment pour introduire des denrées coloniales en échange de vins et eaux-de-vie, ordonné des travaux, sur les routes, dans le port, la construction du grand pont, le dessèchement de marais, la destruction du Château-Trompette. Mais les travaux chô¬ maient faute d’argent; les permis de navigation ne tentaient plus, parce que, paraît-il, on en avait trop donné; les faillites se succé¬ daient; le port restait vide et la stagnation était générale. On ne peut essayer ici de mesurer l’étendue de cette déchéance économi¬ que, qui remontait, à vrai dire, à la Révolution 1. Il suffit de rappe-

 1er que la population de Bordeaux était tombée de 110,000 habitants en 1789 à 60,000, sur lesquels 12,000 environ étaient à la charge de l’assistance publique; les ouvriers des constructions navales, de 10,000 n’étaient plus que 1 ,1 00 3 . De cette détresse résultait, à l’égard du gouvernement, une désaffection contre laquelle seule la paix eût pu réagir. On en a vu l’effet dans le peu de zèle de la population à participer à la défense. L’inquiétude était accrue par l’incertitude. Depuis le désastre de Vitoria, les préfets avaient ordre de faire le silence le plus absolu sur les événements d’Espa¬ gne : les journaux durent se taire, les lettres furent plus que jamais ouvertes à la poste. Pour avoir une idée de cette compression, qu’on lise cette lettre du ministre de la Police au préfet de la Gironde, dès le 6 juillet3 :