

 L’mertie des maires était l’expression même de l’opinion publi¬ que. Seuls les Basques de la frontière montrèrent véritablement du patriotisme. Mal armés, en bérets et en sabots, ils entreprirent de défendre leurs montagnes, et les anciens des guerres de l’an II s’étonnaient de voir les troupes de Soult lâcher sans honte des positions qu’ils jugeaient imprenables. Les Béarnais étaient tout à fait tièdes, et plus on s’éloignait de la frontière plus l’indiffé¬ rence grandissait. Sauf Bayonne, déjà bloquée, les villes montraient encore moins que les campagnes d’inclination à la résistance. Tarbes, Pau s’empressèrent de réclamer le départ. des Gardes nationales rassemblées dans leurs murs, ne se souciant aucunement de courir les risques d’un combat.

 Dans le Sud-Ouest, la conscription avait toujours causé au Gou-

 2 3© l’espkit public dans le sud-ouest

 vernement de grands mécomptes : le nombre des réfractaires y dépassa celui des recrues. Cependant, lors des premiers efforts pour réparer, comme disait en langage officiel le Préfet de la Gironde, «les pertes que l’inclémence des saisons avait fait passer sur la Grande Armée » 1, la région avait fourni ses contingents sans montrer une répugnance particulière; même le sentiment qu’on allait désormais défendre les frontières semble avoir réveillé quel¬ que bonne volonté. La Gironde offrit 210 cavaliers montés et équipés ; de Lesparre, Cavaignac assurait : «Les habitants du 6e arrondissement savent souffrir sans se plaindre et sont dis¬ posés à tous les généreux sacrifices que pourront commander l’hon¬ neur, la gloire et la Patrie2.» Mais c’était au commencement de l’année : les exigences se précipitant avaient lassé et effrayé tout le monde3. Les deux grands appels de conscrits en 1813 abou¬ tirent à des résultats piteux. L’incorporation faite, la désertion reprenait de plus belle; l’eniiemi, les émigrés, les parents des recrues la favorisaient; les autorités locales fermaient les yeux. Cepen¬ dant le préfet, la gendarmerie organisaient des battues : le spec¬ tacle de conscrits attachés en longues files était peu propre à relever le sentiment de l’honneur militaire ! La Garde nationale fut largement mise à contribution : on en retira les conscrits jus¬ qu’alors exemptés, on voulut mobiliser le reste. A toutes ces mesures les autorités mettaient obstacle, parfois même les préfets. Les bourgeois se faisaient remplacer par des portefaix, des mendiants (on inscrivit même des infirmes, des disparus); ils ne cédaient aux objurgations officielles, et s’ils n’avaient pu produire de certificat médical, que pour servir dans les cohortes urbaines, après les pro¬ messes les plus formelles qu’elles garderaient leur caractère séden¬ taire; encore cette organisation fut-elle différée par le préfet, au point qu’au 9 février 1814 il n’y avait encore à Bordeaux qu’une cohorte et presque réduite à ses cadres, plus quatre compagnies

 ET L’ENTRÉE DES ANGLAIS A BORDEAUX (l8l4) a3l

 de garde nationale soldée. La bourgeoisie bordelaise estimait qu’elle n’avait donné que trop de gages au gouvernement, en livrant son contingent de gardes d’honneur1, qui, eux, firent leur devoir, à l’exception toutefois de ceux qui conspiraient. Les autorités municipales étaient peu propres à inspirer du zèle aux citoyens : le maire entravait sournoisement les mesures ; un de ses adjoints, Mathieu, aurait répondu aux instances de quelques •gardes plus convaincus : «Donnez-vous patience : nous sommes à dérouiller vos fusils; vous allez les recevoir2. »