

 L’Angleterre fut la première à chercher la solution de la crise dans une restauration des Bourbons, ses hôtes, à condition que le roi se limitât aux anciennes-frontières et accordât une Constitution à l’anglaise. L’idée apparut dans les journaux insulaires dès l’arri¬ vée de Wellington sur la frontière, et le ministère entreprit de la faire agréer par les puissances. Toutefois il hésitait, ignorant l’accueil que Popinion française ferait aux Bourbons ; Wellington, depuis quelque temps déjà gagné à la cause de ces princes3, constatait que le sentiment public ne se déclarait pas nettement en leur faveur4. Le gouvernement anglais décida de laisser l’opinion se prononcer : les généraux garderont une neutralité bienveillante, observeront,

 a38 l’esprit PUBLIC DA.NS LE Stt>-OUË£f

 mais ne s’engageront point, de peur de contrecarrer les négocia¬ tions. De là cette conduite en apparence hésitante et mêmé contra¬ dictoire des Anglais.

 Le jeu des royalistes sera de les compromettre. Rien ne pouvait être plus efficace qu’une manifestation à Bordeaux. Lord Liverpool en convenait dans la conversation qu’il eut avec le comte d’Artois, à qui iln’osait accorder des passeports pour un de ses fils. C’est aussi à Bordeaux que le vieux Dumouriez pressait Wellington de se rendre sans délai 1.

 Pour forcer en quelque sorte la main aux Anglais, tandis que le comte d’Artois se rendait au quartier général des empereurs, le duc d’Angoulême se présentait inopinément, sous le nom de comte de Pradel, à celui de Wellington, qui se décida à le recevoir à Urru-gne, le 4 février. De ce champion de la cause royale le capitaine Vidal de la Blache esquisse un portrait peu flatté : «Ni son exté¬ rieur disgracié par la nature, ni son esprit ne fixaient sur lui l’atten¬ tion. Il était bègue, gauche, obséquieux... Sa réputation d’imbé¬ cillité, la seule qui le précédât, fit même de tels progrès qu’un maire de Gascogne demandait à un Anglais qui lui parlait du duc : «Il » y voit là quelque chose? » en montrant son front » 2. Il avait pour lui une force que certains royalistes clairvoyants avaient déjà signalée, c’est que, trop jeune pour avoir conservé de l’irritation au sujet de la Révolution, il pouvait de plus accepter plus aisément des changements qu’une éducation presque anglaise lui avaient fait déjà envisager; on avait pensé à lui comme roi3. De plus, les malheurs de sa femme, la fille de Louis XVI, la charité qu’elle avait déployée en Autriche envers les blessés français, inspiraient une sympathie réelle. Dans son entourage étaient déjà deux Bor¬ delais, émigrés à Londres, Labarthe et Laffitte. Sa présence connue, on vit arriver Mailhos, économe au collège de Mont-de-Marsan et se donnant comme le porte-paroles des royalistes des Landes4, puis, venu de Bordeaux par mer, non sans quelques péripéties qu ’assurément sa femme embellit5, Louis de la Rochejaqueléin, accompagné du Bordelais Queyriaux.

 et l’entrée des anglais a BORDEAUX (1 8 1 4) 29

 Le duc d’Angoulême était autorisé par son oncle à lever des troupes, établir provisoirement de nouveaux fonctionnaires. Welling¬ ton l’invita au calme et réduisit le prince à le suivre «comme un écolier ». Le généralissime anglais tenait si bien à montrer sa réserve qu’il avait, en même temps que le duc, à son quartier général, un représentant de Bernadotte, Viel-Castel, cadet périgourdin, auquel son titre d’aide de camp du prince royal de Suède «permettait de porter des pantalons d’une magnificence extraordinaire », et qui recherchait, pour appuyer ses efforts, des parents de son maître : on dit qu’il finit par en trouver un qui vendait des carottes au mar¬ ché de Pau K Fidèles à leur méthode, les royalistes s’efforcèrent d’agir par eux-mêmes; leurs premières tentatives eurent peu de succès : à Saint-Sever, à Mont-de-Marsan, Mailhos se heurta à la froideur la plus marquée non seulement des maires, mais de Beres-ford, qui déclara : «Cet homme est fou. » Carrère, préfet de sa façon, fut rappelé par Wellington. A Pau, Maluquer, officier de gendar¬ merie, ne put entraîner ni ses gendarmes ni le maire. Enfin, à force d’instances, au lendemain de la victoire d’Orthez, La Roche-jaquelein et un émissaire bordelais, Bontemps-Dubarry, obtinrent qu’un corps anglais marcherait sur Bordeaux : l’expédition, décidée le 2 mars, se mit en marche le 7. Les instructions données à son chef, Beresford, étaient très réservées 2 : se borner en somme à observer les événements; si les royalistes se décident, en dehors de toute coopération des Anglais, même en dépit de leurs aver¬ tissements, à proclamer Louis XVIII, laisser faire. Elles ne sem¬ blaient prévoir aucune difficulté dans l’occupation de Bordeaux, mais la faiblesse de l’effectif, 6,000 hommes, en partie Portugais, suffirait à prouver qu’il ne s’agissait pas de conquérir la ville3.