

 Ce qui avait décidé Wellington à tenter cette «expédition poli¬ tique », c’était l’assurance donnée par les émissaires de Bordeaux, que le maire était avec eux. Le comte Lynch, par ses explications ultérieures, a ingénieusement interprété sa devise Samper fidelis : royaliste de cœur, il pensait «que chaque bon citoyen doit se laisser mettre en position de concourir au retour de l’ancien ordre des

 a4o l'esprit PtJRLIG DANS LE SUD-OUEST

 choses)-1; c’était, en effet, agir conformément aux recommanda¬ tions que le prétendant faisait à ses fidèles au temps du Directoire, et peut-être depuis. Maire de Bordeaux, Lynch, ex-garde du corps, pouvait assurément mieux servir 1$ cause du roi que comme simple opposant. Le titre de comte, le grade d’officier de la Légion d’honneur, auquel il venait justement d’être promu, n’apportaient point de gêne à une conception aussi large de ses devoirs et de l’hon¬ neur. En fait, rien n’est moins prouvé que la persistance des senti¬ ments royalistes de Lynch, et sa conduite, en 1814, autorise en tout cas à le regarder avant tout comme un «maître fourbe»2.

 Nous savons déjà qu’il correspondait depuis 1813 avec des roya¬ listes avérés. Tout en se faisant citer en exemple par le pouvoir central, il trompait la préfecture et la police, entravant, tout en ayant l’air de les servir, leurs efforts pour la défense. Un voyage qu’il fit à Paris en novembre 1813, pour porter à l’impératrice régente une adresse de dévouement de sa bonne ville, lui servit surtout à s’aboucher avec le Comité central royaliste; il vit même, dans la maison de santé où ils étaient détenus, les frères Polignac. Dès le 19 février, La Rochejaquelein qui, bien que recherché par la police, avait eu avec le maire un entretien, pouvait garantir à Wel¬ lington le dévouement de Lynch, et celui-ci était tout acquis lorsque Taffard de Saint-Germain se décida, le 27* à le sonder. •La suprême habileté du maire fut, sans s’être compromis avant le moment décisif, de s’assurer alors tout le profit de l’affaire, relé¬ guant au second plan les fidèles des mauvais jours.

 Bordeaux pouvait-il résister à une démonstration militaire, subordonnée en somme à un mouvement politique? La garnison, sans cesse réduite par des appels à la Grande Armée, n’était que de 1,500 hommes, y compris les gendarmes, douaniers, gardes municipaux, marins envoyés de Rochefort pour monter une flottille encore en formation. La garde nationale s’organisait avec la lenteur que l’on sait : sur 1 ,200 hommes, à peine y en avait-il 5 ou 600 armés, alors que l’arsenal était plein d’armes (Soult avait encore fait envoyer 12,000 fusils; Beresford prit des caisses pleines d’armes). L’Huillier, dont Lynch excitait de son mieux l’inquiétude au sujet de l’opinion publique, écrivait à Clarke : «Si l’ennemi marche sur Bordeaux, je serai forcé de passer la rivière. Sans artillerie, avec quelques cen¬ taines de conscrits qui ne savent pas charger leurs armes et quelques

 ET L’ENTRÉE DES ANGLAIS A BORDEAUX (l8l4) a4l