

 Le duc d’Angoulême, arrivant à son tourr dans l’après-midi, fut accueilli en messager de paix. On sait qu’il n’avait point pris l’avis de Wellington, auquel son gouvernement recommandait de ne pas

 ÈT L*ENTREE DES ANGLAIS A BORDEAUX (1 8 1 4) a43

 s’engager avant la décision du Congrès de Ghâtillon, que le général fut très irrité de ce qu’il appelait «la surpercherie de Lynch», et qu’il déclara au duc d’Angoulême son désir de se tenir «à l’écart d’une cause qui n’est pas guidée par l’exacte vérité ». «C’est contre mon avis et ma manière de voir, publiait-il encore le 29 mars, que certaines personnes de la ville de Bordeaux ont jugé conve¬ nable de proclamer Louis XVIII. »

 C’est au nom des puissances que Beresford avait pris possession de la ville et, en réponse au discours du maire, il l’avait, résumant assez sèchement ses instructions, engagé à «prendre garde». Il n’avait pas voulu autoriser formellement le drapeau blanc. D’autre part, les Anglais étaient peu nombreux; les autorités françaises n’étaient pas loin : de La Bastide, L’Huillier avait encore vu les illu¬ minations; les garnisons de Blaye et de La Réole bloquèrent en quelque sorte le port 1. On eut l’impression d’être tombé dans «le guet-apens d’un meneur », suivant l’expression de Ferrère, qui décrit «le silence et l’air indécis du plus grand nombre » 2. Des relations s’étaient nouées avec les autorités impériales à Li¬ bourne et Saint-André-de-Cubzac. Beaucoup de. négociants allè¬ rent les assurer de leur dévouement; la garde urbaine, qui représen¬ tait la classe bourgeoise, résista à l’ordre du maire de prendre la cocarde blanche et de prêter serment; son chef, Otard, membre de la Chambre de commerce, s’abstint de relations avec l’entourage du duc; plusieurs des officiers rejoignirent le corps de L’Huillier; d’autres prirent part à des conciliabules secrets. Le général Dalhou-sie se plaignit aux maires d’une animosité qui «gagnait journel¬ lement dans les esprits » et exigea le désarmement des cohortes urbaines 3.

 Le commissariat anglais jugeait bon, d’autre part, d’imposer une taxe aux négociants signalés comme bonapartistes4.

 Beresford avait exprimé le doute que la majorité de la bourgeoi¬ sie fût pour le roi et son successeur; Dalhousie écrivait nettement, une semaine après : «Le bon exemple de Bordeaux n’est pas du tout suivi et, à en juger par leurs figures longues et moroses, je croirais qu’ils se repentent du pas qu’ils ont fait. Vous ne pouvez pas vous imaginer les terreurs et les alarmes qui font trembler à présent

 244 l'esprit public dans le sud-ouest

 les gens de toute condition. » Il estimait impossible d’obtenir des Bordelais le moindre effort pour se défendre, et de fait la «garde royale » ne se recrutait pas mieux que les ci-devant cohortes. Le 1er avril encore Wellington ne croyait pas à une insurrection spontanée du Midi : «Ils craignent diablement la corde 1 ! »

 Certaines abstentions furent particulièrement remarquées : non seulement deux adjoints au maire, Gramont, Fieffé, démission¬ nèrent, mais Ferrère, connu comme royaliste, cependant laissé à l’écart du complot, n’avait pas caché son dégoût et ne voulut pas, ayant prêté serment à l’Empereur, rester conseiller municipal 2, ni, par sentiment de l’instabilité des choses, contribuer à compro¬ mettre les Bordelais en s’associant aux hommages rendus au duc : «Ouvrons nos bras à nos princes, aurait-il dit, mais chassons les Anglais à coups de fusil3.» Lainé, également laissé en dehors du projet, n’accepta de fonctions que sur de vives instances. Lynch, qui s’était compromis à fond, commençait à persécuter les bona¬ partistes avec le zèle d’un renégat; il ordonnait des arrestations. Nous ne le suivrons pas ici dans cete œuvre policière, qui confirme l’existence de nombreux mécontents, pas plus que nous ne relaterons les derniers efforts du petit corps de L’Huillièr4. Si ce général, aban¬ donné ou trahi par les autorités, n’avait rien fait pour défendre Bordeaux, il s’efforça non sans honneur de garder la ligne de la Dordogne. Là encore le désarroi matériel et moral fit son œuvre : des habitants favorisèrent le passage de la rivière par l’ennemi ; la désertion et l’indiscipline se mirent dans les troupes, en partie formées de conscrits qui ne savaient pas charger leurs fusils et qui pleuraient au bruit du canon. Pourtant, si les renforts envoyés de l’ancienne armée de Catalogne à «l’armée de la Garonne» étaient arrivés à temps, avec le général Decaen, on eût sans doute assisté à une prompte évacuation de Bordeaux par les Anglais, qui y étaient réduits à une division d’infanterie à demi-portugaise et à trois escadrons, et la ville eût peut-être offert le spectacle de palinodies suggestives.