

 détachements de douaniers, on ne pourrait qu’amener le pillage d’une des premières villes de l’Empire, dont les habitants, loin de nous seconder, nous nuiraient. Les cohortes urbaines font une partie du service, mais ne tireraient pas un coup de fusil. Quant aux autres cohortes, elles n’existent pas L » Le pauvre général était mal secondé. L’adjudant commandant Darsonval, qu’il chargeait d’organiser les camps en avant de Bordeaux, se déclara malade; le général de brigade en réforme Chrétien, préposé aux travaux de défense, ne fît même pas couper les routes. Pourtant on se demande si l’on ne pouvait tâcher au moins de faire bonne contenance. Soult écrivait, d’un peu loin malheureusement pour que l’avis fût efficace : «Quand on veut se défendre, on en trouve le moyen. » La volonté est précisément ce qui manque le plus. Mais cette même population, qui désirait avant tout éviter un conflit, et déjà s’approvisionnait de vin pour le vendre à l’ennemi, eût-e’le osé s’opposer à la résis¬ tance? 11 y a encore loin de l’indifférence à la trahison. Si un chef énergique eût tenu sa petite garnison à son poste, Beresford, qui avait pris les devants avec 1,600 hommes seulement et à qui -ses instructions prescrivaient de ne pas s’engager, aurait-il osé s’atta¬ quer à cette grande ville?

 Il était certain, par contre, qu’un grand effort n’en pouvait pas être obtenu. La nouvelle de la défaite d’Orthez, qui découvrait la route de Bordeaux, l’ordre donné par Soult de transporter les ma¬ gasins sur la rive droite, anéantirent ce qui pouvait subsister de velléités de résistance. Cornudet tint conseil le 3 mars. L’Huillier y proposa de passer la Garonne : Cornudet jugea l’idée excellente et partit lui-même le lendemain pour Libourne. Le préfet devait présider à l’évacuation de toutes les administrations, du lycée, des caisses : il s’en alla le 10 au soin L’Huillier avait mission d’assurer l’ordre tant que l’ennemi ne se présentait pas. Jusqu’au dernier moment le pauvre général fut contrecarré dans ses mesures de dé¬ fense par la conduite perfide de la mairie: il passa à son tour la Garonne dans la nuit du 11 au 12.

 Le lendemain matin, sans avoir rencontré en route le moindre obstacle, et d’ailleurs annoncés par les éclaireurs royalistes, les premiers cavaliers anglais paraissaient; tandis que le colonel anglais Vivian se rendait en parlementaire à la mairie, les habitants ne tardaient guère à fraterniser avec les soldats, si bien que les roya-

 a4a l’esprit public dans lé stb-oüÈsf

 listes durent prier leurs chefs de les rappeler1 : Tenet qu’ils voulaient produire eût été compromis; l’entrée des Anglais devait, dans leur plan, être en quelque sorte subordonnée à la manifestation. C’est à préparer, pour parler comme Gyp, ce «mouvement spontané» (l’épithète est de Mme de La Rochejaquelein) que s’étaient employés la veille les chefs royalistes, dès le retour de Bontemps et de La Rochejaquelein, qui avaient quitté Beresford à Langon. La scène fut jouée vers 11 heures, hors de la ville, sur l’actuelle place Nan-souty. Le temps, après une semaine neigeuse et brumeuse, était superbe et les acteurs furent pleins d’entrain. Les détails ne sont que trop connus : Lynch arrivant en voiture, avec ses adjoints, escorté par les «chevau-légers de la garde royale », complimentant Beresford, puis, d’un geste théâtral, arrachant sa légion d’honneur et sa cocarde tricolore, en criant : «Vive le Roi ! » Les comparses répètent le cri et distribuent des cocardes blanches, cependant que le drapeau blanc est hissé sur la tour Saint-Michel. La population, d’abord surprise, vit surtout l’avantage d’être mise, par l’entrée des Anglais, à l’abri d’un combat, alors que Toulouse allait en subir toutes les transes. Les adjoints Fieffé et Gramont, que le maire, sans doute pour les surveiller, avait entraînés dans sa voiture, en leur disant qu’il leur expliquerait en route la situation, avaient été indignés en apprenant l’intention du maire; Fieffé voulait faire arrêter et descendre; à l’arrivée, il rentra immédiatement en ville. La garde nationale, réunie à la porte Saint-Julien (d’Aquitaine), aux premiers cris de «Vive le Roi ! » avait croisé les baïonnettes. Aban¬ donnée, sans chef, sans soutien, que pouvait-elle faire? Qui sait si, encadrée et commandée, elle n’eût pas fait face à l’ennemi2? La partie était gagnée par les royalistes du moment où les autorités avaient franchi la Garonne. Sur celles-là Soult a prononcé le juge¬ ment qui restera : «La conduite que Ton tient à Bordeaux et dans le département de la Gironde couvre de honte toute la population ; elle est la risée de nos ennemis 3. »