

## Bonaparte-Cadoudal : tentatives et échecs de conciliation

Devenu Premier consul après son coup d'État du 18 brumaire, Bonaparte est parvenu, en trois mois, alternant la politique de la carotte et celle du bâton, faisant de larges concessions sur le plan religieux, aucune sur la question royale, a obtenir la signature d'accords de paix avec les principaux chefs royalistes de l'Ouest insurgé. Ceux qui traînaient à conclure et paraissaient chercher une échappatoire, tel le Normand Frotté, ont été purement et simplement éliminés. En dissociant le rétablissement des autels et celui du trône, idée qui avait déjà autrefois effleuré Hoche sans qu'il parvienne à l'appliquer, Bonaparte a porté un coup fatal aux chouanneries : la base populaire, échaudée par les dérobades systématiques des princes, ne suivra plus, se contentant de la victoire religieuse. Quant aux cadres, s'ils n'ont pas été emprisonnés à titre préventif, le choix ne leur sera laissé qu'entre la soumission, à l'occasion accompagnée d'avantages et de grades dans l'armée, ou le maquis. Pris – et ordre est donné de les traquer – c'est la mort immédiate. De quoi faire réfléchir. Lorsque Bonaparte a accordé une entrevue aux généraux royalistes et à leurs principaux officiers, le 5 mars 1800 aux Tuileries, il était persuadé d'entériner leur soumission définitive ; à tout le moins, de les impressionner assez pour qu'aucun d'entre eux n'ose plus bouger. Une erreur psychologique, basée sur des renseignements erronés fournis par les autorités militaires du Morbihan, a fait capoter ce plan. D'après certains officiers servant en Bretagne, le véritable commandant de la région ne serait pas Cadoudal, mais son ami, Pierre Mercier qui, tout en se tenant dans l'ombre, serait seul à donner les ordres et organiser la guérilla. Sur quoi repose cette erreur d'appréciation ? Essentiellement des préjugés absurdes : la beauté, l'élégance, la distinction naturelle du général Mercier, ses talents de diplomate, contrastant avec l'apparente rusticité de Georges et sa réputation de violence… Le fait qu'il ait obstinément refusé de paraître à Paris a donné du poids à cette assertion. Pour le Premier consul, l'affaire est entendue : Cadoudal n'est qu'un homme de paille, qu'il n'est point nécessaire de ménager. S'ajoutent à cela ses origines plébéiennes, qui inclinent le chef de l'État à le recevoir moins aimablement que ses homologues nobles dont le ralliement le flatte davantage. Traité de fort haut et discourtoisement, le lieutenant-général, grade qui anoblit d'office son titulaire, habitué aux plus grands égards de la part des princes et des gentilshommes, a vu rouge. Il s'était rendu à Paris parce qu'il lui fallait discuter avec le général Rapp certaines conditions d'application du traité de paix signé le 14 février à Beauregard ; non dans l'intention d'entériner définitivement une pacification qui lui était odieuse. Les mépris du chef de l'État ont fait plus que l'ancrer dans sa méfiance, abondamment nourrie par les avertissements de Mercier, ils ont fait naître chez lui envers Bonaparte une antipathie irréconciliable. Une seconde entrevue, accordée la semaine suivante à Cadoudal à la demande pressante de certains conseillers, avertis du mécontentement du chouan, et conscients des conséquences possibles de son aversion, n'a rien changé. Commettant une seconde bévue, Bonaparte a tenté d'acheter le Breton, avant, constatant que la technique ne marchait pas, de le menacer. Pareillement insensible à l'intimidation et à la vénalité, Georges a quitté les Tuileries plus furieux encore que la fois précédente. Au directeur de l'Agence royaliste de Paris, Guillaume Hyde de Neuville, qui s'inquiétait de le retrouver ébranlé, Cadoudal a confié : « Si vous saviez ce que j'avais envie de prendre ce petit homme entre mes bras et de serrer, de serrer ! À l'étouffer ! ». Cette envie devait se lire dans ses yeux car Bonaparte va conserver de Georges un souvenir pénible, celui d'un échec à séduire, doublé d'une peur véritable ; il a la conviction que si quelqu'un est de taille à se mettre en travers de ses grandes ambitions, c'est celui-là et aucun autre. Il n'a pas tort. Une résurgence de la chouannerie, au moment où le consul a besoin de tranquillité civile pour repartir combattre en Italie, ouvrirait un second front, intérieur, et pourrait occasionner un désastre. Pour peu qu'un prince s'associe à la tentative, le nouveau pouvoir pourrait chanceler. Or, seul Cadoudal est capable du double exploit de soulever l'Ouest, et d'entraîner un Bourbon dans l'affaire. 