

## Le montage du « coup essentiel »

Cadoudal éventa les menées des espions, mais estima jouable de rentrer en France, et, semant la police, d'enlever le chef de l'État. Le Premier consul enlevé, et en attendant que Louis XVIII puisse regagner la France, deux hommes entraient en jeu, en charge de l'aspect politique de l'opération. Le général Pichegru, très populaire à Paris six ans plus tôt, mais soupçonné par le gouvernement de jouer le jeu de la droite royaliste, avait été « fructidorisé » en septembre 1797 et expédié au bagne de Sinnamary, dont, exploit sans précédent, il s'était évadé. Réfugié à Londres et dégoûté de la Révolution, il était passé aux blancs. Quant au général Moreau, vainqueur de Hohenlinden, il incarnait l'opposition militaire. À ce titre, il inquiétait les milieux consulaires, ce qui explique pourquoi les agents bonapartistes avaient soufflé son nom à Cadoudal, n'hésitant pas à prétendre Moreau crypto-royaliste afin de la compromettre dans le complot. Que le général fût breton, comme Georges, rendait crédible leur collusion. C'était sur Pichegru et Moreau que reposait la seconde partie du plan, puisqu'ils devaient, Bonaparte hors jeu, prendre le contrôle, l'un de la capitale, l'autre de l'armée, en attendant l'arrivée du roi. Sur le papier, ce dispositif, baptisé « le coup essentiel » fonctionnait. Cadoudal avait passé six mois à recruter, parmi les exilés et les militants demeurés en France, une trentaine d'hommes triés sur le volet. Parmi eux, Charles d'Hozier, de l'agence royaliste de Rennes, Bouvet de Lozier et Louis Ducorps, des réseaux royalistes de Haute-Normandie, Coster de Saint-Victor, des chevaliers catholiques, les volontaires nobles de la chouannerie bretonne issus de l'émigration, Deville et les deux frères Gaillard, officiers de la chouannerie mayennaise, Mérille, compagnon du général de Frotté, Édouard de La Haye-Saint-Hilaire, Michel Roger, Armand Joyaux, Yves Le Thiais, le docteur Quérelle, Pierre-Jean Cadoudal et Joseph Picot, venus de la chouannerie morbihannaise et vieux amis de Georges. Le comte d'Artois avait autorisé trois de ses intimes à se joindre au groupe : le favori, Charles de Rivière, et les deux jeunes Polignac, Armand et Jules. Le groupe que la corvette anglaise dépose, la nuit du 23 août 1803, à Biville, sous le commandement de Cadoudal, constitue le premier échelon de l'opération. Les autres conjurés rejoindront en décembre et janvier. Empruntant une ligne de passeurs, les royalistes atteignent Paris le 1er septembre et se dispersent, sous de fausses identités, dans la capitale. S'ils ont semé la police, il est moins sûr que certaines officines de renseignement ne soient pas toujours sur leur trace. En effet, par un très curieux hasard, la dernière étape de la fameuse ligne sécurisée se situe à Saint-Leu, sur la propriété d'une cousine de Bouvet de Lozier, Mme de Bonneuil. Le seul problème, mais il est de taille, est que Mme de Bonneuil est un agent des services de renseignement français et la belle-mère d'un proche du pouvoir, le conseiller d'État Regnaud de Saint-Jean-d'Angély… Il se peut que Cadoudal et ses amis aient été laissés libres de leurs mouvements dans l'espoir de pouvoir faire tomber avec eux le général Moreau. L'entrevue avec celui-ci, obtenue à grand peine, aura lieu le 26 janvier 1804, dans un fiacre car Moreau ne veut pas recevoir Cadoudal à son domicile. Dès lors que le rendez-vous est arrêté, il est temps, pour les services consulaires, d'agir. Le 21 janvier, le docteur Quérelle, arrêté au mois d'octobre précédent, au grand dam du Renseignement qui n'a pas apprécié cette maladresse de la police, est opportunément condamné à mort. Il faut que l'homme craque, qu'il vende, contre promesse de la vie sauve, la fameuse ligne de passeurs, cela sans compromettre Mme de Bonneuil. Il craque en effet. Et là, le plan de Fouché grippe. Parce que Quérelle va distiller ses révélations au compte-goutte, ce qui laisse à son chef et aux autres le temps de changer de planques ; parce que Moreau va refuser les propositions de Cadoudal, ce qui convainc Georges d'arrêter l'opération. Quand la police se lance aux trousses des conjurés, ils ont disparu dans la nature. Les retrouver dans Paris va être une entreprise de longue haleine, cependant facilitée par la profonde méconnaissance qu'ont les Bretons de la capitale. 