

## Paix d’Amiens et rupture de la paix

Dans l'attente du moment propice, Cadoudal repassa en Angleterre à la fin du printemps 1801. Il n'y fut pas bien accueilli. En position de faiblesse, la Grande-Bretagne avait besoin de souffler après une décennie de conflit. Accorder l'asile politique à un homme dont Bonaparte avait mis la tête à prix n'était pas de bonne politique en ces circonstances. Cependant, le général Cadoudal restait un personnage d'envergure qu'il était imprudent de ne point ménager. On pouvait avoir encore besoin de lui si les accommodements avec les Français ne duraient pas. Georges fut donc reçu, mais officieusement, sous une fausse identité, et astreint à résidence hors de Londres. Cet exil paraissait destiné à s'éterniser. La signature du traité d'Amiens, le rétablissement des relations entre la France et l'Angleterre, renvoyaient, semble-t-il, au néant les espérances royalistes. À la fin de 1802, une restauration de Louis XVIII ne relevait plus, selon les esprits sérieux, que de la rêverie sentimentale. Prenant acte de cet état, le tsar Paul Ier venait de chasser le roi de France des territoires russes. Désolé, Cadoudal avait alors envisagé de partir avec ses officiers pour le Mexique ou quelque pays d'Amérique latine, et d'y tailler un royaume de rechange à ceux qu'il appelait, des larmes dans la voix, « nos pauvres princes ». Il fallait vraiment que l'espoir l'eût abandonné… C'est alors, contre toute attente, que la situation avait basculé. La rupture de la paix d'Amiens au printemps 1803, la crainte que Bonaparte débarquât sur les côtes britanniques, moins sûres depuis que les mutineries du Spithead avaient fait douter de la loyauté de la flotte, avaient valu aux blancs une attention renouvelée de la part du gouvernement anglais. Le moment n'était-il pas venu de réactiver le projet auquel Cadoudal avait travaillé en 1800, l'enlèvement du Premier consul ? Ce qui se passa, en 1803, au niveau des services de renseignements britannique, français, bonapartiste et royaliste, car les blancs possédaient leurs propres agences, est difficile à démêler. On se livra, des deux côtés de la Manche, à une double opération d'intoxication et de désinformation de l'adversaire ; celle-ci prit de telles proportions qu'il fut vite impossible de savoir qui manipulait l'autre. Pour autant qu'on puisse en juger, Fouché, toujours actif bien qu'il ait perdu le portefeuille de la Police, aurait décidé de rentrer dans les bonnes grâces de Bonaparte en le débarrassant de Cadoudal. Tandis que la presse française se déchaîne et accuse l'Angleterre de payer les chouans réfugiés chez elle afin d'assassiner le chef de l'État, des agents provocateurs tentent d'infiltrer les milieux royalistes de Londres et de convaincre Cadoudal de se lancer dans une tentative inconsidérée contre le Premier consul. L'idéal serait que le Breton entraîne un Bourbon dans l'affaire. Sous surveillance, les blancs ne pourraient jamais passer à l'acte, se feraient prendre en flagrant délit et seraient exécutés, prince compris. Fouché, pour avoir sauvé la vie de Bonaparte, redeviendrait ministre, et, faisant d'une pierre deux coups, obligerait le Premier consul à verser le sang royal, lui interdisant tout accommodement possible avec l'ancien régime. 