

## B. Les possibilités de construction des arsenaux de l’Empire

13Caffarelli applique un certain nombre de principes pour estimer les possibilités de chaque bassin de construire des vaisseaux de ligne, en partant de la population de chênes recensé. D’abord le nombre de chênes de 1805 est réduit d’un sixième pour tenir compte des coupes depuis cette date (principe non admis par tous, car la croissance des arbres aurait compensé cette perte de arbres d’au moins 5 pieds de tour). Mais ce haut administrateur est conscient de l’importance de la géographie de chaque massif forestier. Par ailleurs, comme on verra, le prélèvement par les coupes postérieures à 1805 a dû peser inégalement sur les différentes forêts. La population de chênes est ensuite divisée (arbitrairement) par deux pour tenir compte de l’exploitation difficile des certaines forêts :

« Toutes les forêts dont le recensement a donné le produit ci-dessus ne sont pas susceptibles d’être exploitées. Telle est située sur des montagnes escarpées, loin de toute communication, les frais en seraient immenses, d’autant plus que ne se propose pas de l’abattre toute entière, mais seulement d’y jardiner. Telle autre forêt est bien située ; mais elle ne permet pas partout un jardinage, parce qu’elle est épaisse, que les arbres ne peuvent pas être abattus sans détruire les voisins ; parce qu’on ne peut ouvrir une voie pour extraire les pièces de la forêt ; parce qu’enfin, celles choisies peuvent être tellement éparses que chacune exige une voie d’extraction particulière, qu’on ne pourra ou ne voudra pas entreprendre. »

- 29 5 arbres sur 8, c'est le rapport admis par H. de Coincy, Les bois de marine sous le Premier Empire, (...)

14Après, Caffarellir éduit encore la population pour tenir compte des pertes ou de la sélection entre abattage et les arbres réellement reçus (Coincy, 1914)29. Mais le facteur limitant semble être la proportion des arbres de 1ère espèce. Celle-ci n’est pas connue par le recensement, mais l’auteur l’estime à l’aide de la composition du martelage annuel pour chaque département.

« Par les calculs faits sur la masse, je n’avais conclu qu’à 187 vaisseaux, la différence (231) provient de ce que la première espèce abonde le plus dans les bassins populeux au contraire de ceux qui sont pauvres. Les rapports varient de 1 arbre sur 3 ou 1 arbre sur 6 ».

15L’auteur est conscient que les ressources dépendent aussi de la forme des bois (il faudrait 18 % de courbes, 30 % de bois courbant, 40 % de bois principaux et 12 % de bois droit). Mais aucun principe ne pourrait être appliqué, selon lui, pour évaluer plus précisément ce critère. Caffarelliarrive donc à calculer un certain nombre de vaisseaux de 80 par bassin. Il est clair qu’un tel rapport aurait pu inciter Napoléonà accentuer encore davantage l’activité d’Anvers. Or, Napoléon a terminé en octobre 1811 une tournée dans les ports du Nord et a pris conscience des inconvénients du port d’Anvers (difficulté de sortir, facilité pour les Britanniques de bloquer le port). Donc, il ne suit pas les « suggestions » implicites d’augmenter la production au détriment du bassin d’Anvers, mais se montre compréhensif quant à la pauvreté des bassins approvisionnant des ports de l’Atlantique et de la Manche (Lepelley, 1993). Le bassin d’Anvers offre le potentiel de construction le plus important, mais son port est l’un des plus mauvais pour déclencher une opération générale, mais aussi pour efficacement entraîner les équipages. D’où la volonté, de l’Empereur, exprimée par des instructions précises et renouvelées, de faire conduire une dizaine de vaisseaux d’Anvers à Brest.