

## C. La relative rareté du gros bois de chêne dans les bassins « atlantiques »

- 31 Jacques Peuchet, Statistique élémentaire de la France, 1805.
- 30 La superficie des bois impériaux et communaux est de 5,1 millions d'hectares en 1809. Déduction fai (...)

16Ainsi, la répartition des arbres de chêne exploitables au sein de l’Empire influait fortement sur les possibilités de construire des vaisseaux dans les différents ports. La répartition des arbres propres aux constructions navales reflétait dans une certaine mesure celle des forêts impériales et communales. Or, leur étendue était très inégale d’une région à l’autre30 et nous ignorons la superficie des forêts privées, soumises également au martelage pour la marine. Reconstituée à l’aide des données fournies par un statisticien célèbre de l’époque, Jacques Peuchet31, la répartition des forêts au sein de l’Empire français nous livre un premier facteur d’explication de la distribution des arbres de chêne exploitables. L’Ouest de la France est en effet faiblement boisé et les départements les plus boisés sont ceux de l’Est de l’Empire.

Fig. 2. Le taux de boisement d’après les statistiques de l’époque.

Agrandir Original (jpeg, 476k)

Fig. 3. Conservations et forêts publiques.

Agrandir Original (jpeg, 405k)

17Quand on rapporte le nombre d’arbres utilisables à la superficie des forêts publiques on prend conscience de l’importance des forêts de l’Est de l’Empire, en grande partie situées dans les départements de la France de 1792, où les densités moyennes d’arbres de fortes dimensions, sont plus élevées que dans les forêts occidentales. Si l’on se réfère aux superficies des forêts publiques connues par des sources archivistiques de 1809, la densité moyenne d’arbres plus faible des forêts approvisionnant les chantiers occidentaux se confirme.

Fig. 4. Densité départementale des chênes propres à la marine.

Agrandir Original (jpeg, 370k)

18Des différences s’observent aussi au sein d’ensembles régionaux. Comme l’a montré Jean-Pierre Husson pour les départements lorrains à l’aide de l’inventaire de 1805, la densité d’arbres de marine dépend du désenclavement plus ou moins important des forêts par des routes ou des voies d’eau flottable (Husson, 1988). Mais la répartition des chênes de fort diamètre à l’échelle de l’Empire ne semble pas être que le reflet de la géographie générale des forêts publiques au sein de l’Empire ou de leur composition. Il conviendrait de s’interroger sur l’impact du prélèvement d’arbres par la marine sur la richesse en chênes de fort diamètre. On a estimé que les marines de l’époque ne consommaient que 1 % du bois des forêts, mais que dans certains proches des arsenaux les forêts ne fournissaient plus que des bois de petites dimensions (Graham, 2007).La cartographie du déboisement intervenu depuis le XVIIIe siècle établie d’après les cartes de Cassini (Vallauri et alii, 2012) suggère cependant que l’effort de construction navale de la fin de l’Ancien Régime et de la période révolutionnaire et napoléonienne a eu un impact plus marqué dans certains départements côtiers, comme celui de l’actuelle Loire Atlantique.