

'  Je  dois  vous  avouer  tres-franchement  que  votre 
reponse  (signee  pour  comble  d'inconsequence  du  nom 
de  Necker),  m'a  donne  une  affliction  sensible.  Est-il 
possible  que,  toute  clairvoyante  que  vous  etes,  vous 
puissiez  ne  pas  sentir  que  c'est  precisement  dans  ce 
moment  qu'il  y  aye  quelque  chose  a  esperer  pour  la 
Pologne  ?  Y  a-t-il  la  moindre  probabilite  que  dans 
1'avenir  elle  verra  un  moment  plus  favorable  ?  Dites- 
le  done,  avec  la  franchise  que  je  vous  crois  propre, 
proclamez  que  notre  etat  est  pour  jamais  desesperd. 
Mais  je  vous  supplie  de  ne  pas  voiler  1'insouciance 
pour  tout  ce  qui  n'est  pas  Suedois,  ou  Russe,  ou 
Allemand — 1'indifference  pour  tous  les  maux  qui  ne 

*  He  thus  states  his  opinion  of  Madame  de  Stael  in  a  letter  to  Earl  Grey,  dated 
December  16, 1813,  and  published  in  Brougham's  autobiography  (Vol.  II.,  p.  98) :  '  This 
brings  me  to  the  said  gentlewoman,  Madame  de  Stael,  whom  I  really  think  you  all 
overrate.  Her  book  seems  terribly  vague  and  general  and  inaccurate.  She  certainly 
follows  old  Lord  Lansdowne's  advice  in  avoiding  details  "  as  the  more  dignified  line." 
Besides,  her  presumption  is  intolerable,  and  on  all  subjects,  on  many  of  which  she 
can  know  nothing — as,  for  instance,  the  German  metaphysics,  except  so  far  as  she 
may  have  rubbed  some  of  them  off  Schlegel.  I  never  have  seen  her,  and  shun  her 
as  I  would  an  evil  of  some  kind,  having  heard  her  talked  of  as  a  grand  bore,  aud 
being  sickened  by  the  concurring  accounts  of  her  fulsome  flattery  of  the  Prince, 
Ministers,  etc.,  etc.,  and  her  profligate  changes  of  principle.  In  women  such  things 
signify  little  ;  but  she  must  (as  Talleyrand  said)  be  considered  a  man.' 


264       MEMOIRS  OF  PRIME  ADAM  CZARTORYSKI 

viennent  pas  de  Bonaparte — sous  le  pretexte  (pretexte 
qui  ne  manquera  jamais  quand  vous  auriez  vecu,  et 
1'admiratiori  de  1'Europe,  encore  une*  demi-siecle)  que 
ce  n'est  pas  encore  "  le  moment." 

1  Je  ne  vous  cacherai  point  que  j'attribue  ce  que 
vous  in'avez  dit  bien  plus  4  la  legerete  d'un  grand 
genie,  qu'k  la  froideur  d'un  courtisan.  Les  lignes 
dont  il  est  question  ne  vous  seroient  pas  echappees  si 
vous  eussiez  un  peu  reflechi  sur  les  interets  graves  et 
touchants  que  vous  etes  dans  le  cas  si  puissament  de 
servir.  Si  vous  auriez  senti  aussi  vivernent  que  je 
le  sache  combien  vous  pourriez  influer  sur  le  bonheur 
de  quelques  millions  en  adoucissant  leur  sort,  meme 
quand  il  ne  serait  plus  question  de  1'independance, 
j'ose  vous  croire  incapable  de  vous  refuser  d  vous- 
meme  un  plaisir  si  vraiment  inexprimable,  pour  toutes 
les  tentations  soit  de  Fespoir  soit  de  la  crainte  que  les 
cours  dans  leurs  alternations  de  faiblesse  et  de  cruaute 
puissent  offrir.  Encore  reflechissez — vous  le  devez  a 
vous-merne,  au  nom  que  vous  avez  tant  illustre,  a  celui 
que  vous  heritez  du  meilleur  des  hommes.' 