

But  all  these  things  (as  well  as  the  larger  view  of 
the  subject)  are  undoubtedly  familiar  to  you.  I  would 
therefore  only  further  suggest  that  there  are  one  or 
two  topics  on  which  you  will  derive  some  most  curious 
and  interesting  particulars  from  the  Polish  gentleman. 
The  commercial  resources,  yet  unexplained,  of  his 
country  I  pass  over  as  an  obvious  point.  But  he  is 
possessed  of  some  extremely  singular  circumstances 


278       MEMOIRS  OF  PRINCE  ADAM  CZARTORYSKI 

respecting  Buonaparte  and  his  proceedings  both  in 
Poland  and  elsewhere,  and  if  you  remember  to  put 
him  on  the  subject  (especially  of  Buonaparte's  con- 
ferences after  his  return  from  Moscow)  and  he  should 
not  be  afraid  of  indicating  the  sources  of  his  informa- 
tion, his  account  of  it  will  greatly  interest  you. 

I  again  beg  your  excuse  for  the  interruption,  and 
wishing  you  all  manner  of  success  in  your  present 
undertakings  (which  a  person  retired  from  politicks 
may  very  conscientiously  do  at  this  time),  I  remain, 
yours  faithfully  and  sincerely,  H.  B. 

A  single  word  addressed  to  me  containing  the  time 
you  desire  to  see  him,  and  without  giving  you  the 
trouble  of  writing  a  note,  will  at  any  moment  bring 
him  to  you. 

Brougham  to  M.  Biernacki. 

LANCASTER,  ce  7me  Mars  1814. 

MONSIEUR, — Je  n'ai  fini  mon  voyage  que  ce  matin 
et  vous  voyez  que  je  profite  de  la  premiere  occasion 
qui  se  m'est  presentee  pour  ecrire  la  lettre  au  P. — 
Je  1'ai  envoyee  ouverte  afin  que  vous  puissiez  la  lire 
avant  de  la  cacheter. 

Le  jour  meme  de  mon  depart  j'ai  addresse  une 
lettre  au  Marquis  de  Lansdowne,  en  le  renvoyant  a  M. 
Baring  et  MM.  Romilly  et  Elliot  pour  les  details. 
Je  1'ai  remis  entre  les  mains  de  M.  Baring,  qui  ne 
tardera  pas  (a)  vous  presenter  au  Marquis.  Ce  que 
je  lui  ai  dit  doit  1'interesser  autant  qu'il  est  possible 
dans  la  bonne  cause.  Apres  Favoir  vu  (si  §a  vous 
convient  a  vous  et  a  M.  B.)  vous  devez  croire  que  la 


BROUGHAM  279 

semence  est  semde,  et  que  Ton  a  fait  tout  ce  qu'il 
vous  a  etc  permis  de  faire  dans  les  circonstances 
actuelles.  Je  suis  intimement  persuade  que  nous  ne 
ferons  que  du  trial  en  entamant  des  autres  communica- 
tions dans  ce  moment. 

J'espere  que  votre  sante*  est  re'tablie,  et  que  vous 
etes  content  de  M.  Tegart.  Je  me  suis  accusd  bien  de 
fois  de  votre  maladie.  Je  crains  que  je  ne  vous  ai  fait 
trop  travailler.  Le  repos  et  la  maladie  me  sont  presqu' 
inconnus,  et  j'avois  du  menager  votre  sante'  un  peu 
plus  que  je  ne  soigne  la  mienne.  Faites  moi  le  plaisir 
de  ni'ecrire,  et  de  me  marquer  votre  retablissement. 

J'avais  oublie  de  vous  prier  de  m'ecrire  de  la 
Hollande  tout  ce  que  vous  aurez  a  rernarquer,  et  de 
me  faire  venir  de  vos  nouvelles  regulierement.  Apres 
avoir  quitte  la  Hollande,  vous  pouvez  addresser  vos 
lettres  a  Mons.  Van  H.  a  la  Have,  en  le  priant  de  me 
les  faire  passer.  Encore  une  chose — n'oubliez  pas  les 
moyens  d'entretenir  les  liaisons  entre  les  deux  pays,  par 
les  voyages  dont  nous  avons  cause — et  les  avantages 
que  procurera  a  vos  grands  une  education  Anglaise. 