

Adieu.  Portez-vous  bien,  et  croyez  que  je  suis 
toujours,  etc.  H.  B. 

YORK,  ce  24  Mars  1814. 

MONSIEUR, — Je  viens  de  recevoir  votre  derniere 
lettre,  ayant  il  y  a  deux  jours  re§u  celle  qui  m'avoit 
suivi  de  Brougham  ou  (par  contretems)  on  1'avoit 
envoyee. 

Je  vous  rernets  la  conclusion  de  la  lettre  de  M. 
von  H.  qui  regarde  la  Pologne,  selon  votre  desire,* 

*  Sic  in  oriff. 


aSo      MEMOIRS  OF  PRINCE  ADAM  CZARTORYSKI 

aussi  ai-je  ajoute"  un  extrait  de  celle  que  je  viens  de 
recevoir  de  M.  Van  Grendown  sur  ce  rneme  sujet.  Je 
me  confie  entierement  a  votre  discretion  (qui  m'est  si 
bien  connue)  que  ces  extraits  ne  parviennent  &  personne 
excepter*  le  P.,  et  que  vous  me  le  fassiez  parvenir 
quand  vous  en  aurez  1'occasion. 

J'avais  oublie  de  vous  niarquer  une  circonstance 
touchant  la  discussion  des  affaires  Polonoises  k  Liver- 
pool. Les  essais  qui  y  paraissent  dans  les  journaux 
de  mon  parti  viennent  (a  ce  qu'on  me  dit)  des  personnes 
tout  k  fait  inconnues  des  chefs  du  dit  parti,  fa 
prouve  au  moins  que  la  discussion  commence  a  prendre. 
J'en  ai  vu  des  autres  preuves. 

J'ai  engag^  M.  Jeffrey  a  ecrire  quelque  chose 
pour  vous  dans  son  numero  qui  doit  paraitre  &  la  fin 
d'Avril.t  La  publication  du  dernier  numero  a  eu  lieu 
ici,  et  a  Edinbourg  depuis  la  quinzaine. 

Je  crois  que  vous  faites  bien  de  partir  le  plutot 
possible.  Tout  est  prepare  ici.  La  semence  est 
semee,  et  je  serai  toujours  sur  le  qui  vive  pour  en 
recueillir  les  fruits.  Avant  la  discussion  des  negotia- 
tions il  n'y  aura  rien  d'interessant  dans  le  parle- 
ment. 

N'oubliez  pas  de  me  donner  de  vos  nouvelles,  avec 
tous  les  renseignements  que  vous  pourrez  de  terns  en 
terns.  H.  B. 

LONDRES,  ce  27  Avril  1814. 

MONSIEUR. — Ne  sachant  pas  exactement  si  vous 
vous  trouvez  encore  a  la  Haye,  je  n'entrerai  pas  dans 
les  details  de  notre  sujet. 

*  Sic  in  orig. 
t  The  articles  appeared  in  the  Edinburgh  Iteriew  of  September  1814. 


BROUGHAM  281 

Mais  je  crois  que  vous  serez  bien  aise  d'apprendre 
que  Lord  Grey  (sans  la  moindre  communication  avec 
moi)  a  entame'  ]a  discussion  sur  la  Pologne  dans  la 
Chambre  Haute  il  y  a  dix  jours.  La  mention  qu'il  en 
a  faite  a  ete  tres-bien  recue  et  applaudie  de  tout  cote. 
II  Fa  fait  d'une  maniere  tres-imposante  et  avec  beau- 
coup  d'adresse  et  de  menagement  pour  FEmpereur  de 
Russie.  Comme  je  vis  dans  la  societe  de  Lord  G. 
presque  journellement,  et  que  je  jouis  de  son  amitie'  et 
de  sa  confiance  dans  toutes  les  affaires  publiques,  je 
suis  persuade  qu'il  me  soup9onne  d'avoir  commence  la 
discussion  du  sujet,  et  que  j'ai  quelque  raison  pour  ne 
pas  1'avoir  entame  avec  lui,  car  il  ne  m'a  jamais  dit  un 
mot  la-dessus. 