

MON  CHER  PRINCE, — Une  multiplicite  d'occupa- 
tions  auxquelles  j'ai  du  faire  attention  m'a  empeche  de 
repondre  plus  tot  a  votre  aimable  lettre.  Aujourd'hui, 
me  trouvant  plus  en  liberte,  je  m'empresse  de  vous 
remercier  pour  toutes  les  expressions  obligeantes  que 
vous  avez  bien  voulu  me  marquer  au  sujet  de  notre 
reunion  en  faveur  de  la  cause  de  la  Pologne,  a 
quelle  occasion  j'ai  eu  la  satisfaction  de  presider. 

Mes  opinions  en  faveur  d'une  liberte  reelle  et 
constitution  elle  ay  ant  pour  base  et  guide  des  lois 
sages,  explicites,  et  definitives,  sont  trop  connues  pour 


346       MEMOIRS  OF  PRINCE  ADAM  CZARTORYSKI 

quej'aie  besoin  de  vous  les  exposer  ici,  encore  inoins 
de  les  repeter  dans  cette  occasion.  Ce  sont  des 
principes  que  j'ai  adopted  apres  une  reflexion  la  plus 
serieuse  ainsi  que  d'apres  une  longue  experience. 
C'est  une  matiere  de  conscience  la  plus  sacre'e  pour 
inoi,  la  considerant  comme  forniant  partie  de  ma 
religion.  Je  n'ai  done  fait  que  remplir  mon  devoir  en 
elevant  ma  voix  contre  des  actes  que  je  crois  injustes 
et  contraires  aux  lois  divines  et  humaines. 

Dans  un  gouvernement  constitutionnel  comme 
celui  de  1'Angleterre,  oil  les  ministres  sont  respons- 
ables  a  la  nation  pour  les  conseils  qu'ils  soumettent 
a  leur  maitre,  le  Koi  ria  jamais  tort,  mais  dans  un 
gouvernement  despotique  le  souverain  ne  jouit  pas 
d'un  pareil  avantage  ;  chaque  acte  de  l'exe*cutive 
est  attribue  a  sa  personne,  comme  emanant  de  sa 
volonte  immediate,  sans  qu'on  reflechit  qu'il  peut  y 
avoir  ete  pousse  par  des  factions  qui  dirigent  souvent 
les  affaires  de  1'Etat  en  secret,  ou  que  dans  certaines 
occasions  sa  raison  peut  etre  ou  avoir  ete  surprise 
par  la  misrepresentation  de  quelque  ministre  ainsi 
que  de  quelque  autre  individu  qui  est  irresponsable, 
puisque  la  loi  ignore  son  existence,  et  qui  n'a  en  vue 
que  ses  propres  interests  en  flattant  Fambition  du  Prince 
saris  consulter  aussi  peu  le  bien  dtre  de  sa  patrie  que 
le  bonheur  general  du  genre  humain. 

Si  mes  remonstrances  pouvaient  parvenir  aux 
oreillesde  rAutocrate,cornme  les  opinions  desinteresse'es 
ainsi  que  comme  les  expressions  d'un  cosmopolite  qui 
ne  cherche  que  le  bonheur  de  son  voisin  et  qui  travaille 
incessarnment  pour  etablir  une  harmonic  universelle 
dans  ce  bas  monde,  et  qu'elles  puissent  lui  faire  peur 


LETTER  FHOM  THE  DUKE  OF  SUSSEX          347 

pour  quelques  moments,  je  m'estimerai  bien  heureux  !  !  ! 
Ce  n'est  pas  seuletnent  par  des  conquetes  qu'un 
souverain  se  rend  cdlebre,  ou  qu'il  gagne  1'admiration 
du  monde,  encore  moins  se  fait-il  aimer  par  de  tels 
procedds,  mais  c'est  par  des  actes  de  justice  et  de 
bienveillance  qu'il  contribue  au  bonheur,  a  la  securite, 
a  la  tranquillity  de  ses  sujets.  C'est  en  reprimant  les 
vues  d'ambition  et  d'accroissement  dans  les  autres,  en 
maintenant  la  paix.  en  encourageant  les  arts  et  les 
sciences,  ainsi  qu'une  bonne  intelligence  entre  les 
nations  voisines  et  la  sienne,  qu'il  acquiert  1'estime  des 
hommes  sages,  justes,  et  loyaux,  et  qu'il  laisse  son  nom 
etsa  renommee  com  me  un  heritage  ainsi  qu'un  souvenir 
precieux  a  la  posterite.  Voila  mes  idees,  mon  cher 
Prince,  que  je  vous  communique  franchement,  vous 
priant  en  merne  temps  d'etre  1'interprete  de  mes  senti- 
ments cormus  aupres  de  ces  Messieurs  qui  avec  vous 
sont  a  la  tete  des  differents  bureaux  pour  conduire  les 
interets  des  Polonais  et  qui  se  sont  unis  a  vous  pour 
m'adresser  une  lettre  a  laquelle  je  mets  le  plus  haut 
prix,  la  regardant  comme  un  temoignage  public  et 
precieux  de  leur  approbation  de  ces  principes  que  je 
me  fais,  et  que  je  me  ferai  toujours,  une  gloire  de 
professor  et  de  plaider  dans  toutes  les  occasions,  quand 
ils  pourront  produire  du  bien.— 