

+ Rester dans la légalité Quelle que soit l'utilisation que vous comptez faire des fichiers, n'oubliez pas qu'il est de votre responsabilité de 
veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n'en déduisez pas pour autant qu'il en va de même dans 
les autres pays. La durée légale des droits d'auteur d'un livre varie d'un pays à l'autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier 
les ouvrages dont l'utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l'est pas. Ne croyez pas que le simple fait d'afficher un livre sur Google 
Recherche de Livres signifie que celui-ci peut être utilisé de quelque façon que ce soit dans le monde entier. La condamnation à laquelle vous 
vous exposeriez en cas de violation des droits d'auteur peut être sévère. 

À propos du service Google Reclierche de Livres 

En favorisant la recherche et l'accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le français, Google souhaite 
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet 
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer 



des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l'adresse ] ht tp ://books .gooqle.co 



3ra 





k. 



SOCIETE ROYALE DE GEOGRAPHIE D'EGYPTE 



PUBLICATIONS SPECIALES 
SOUS LES AUSPICES DE SA MAJESTÉ FOUAD I" 

— ■ ■ <»ct 



L'EGYPTE ET L'EUROPE 
LA CRISE DE 1839-1841 



TOMB PREMIER 



PUBLICATIONS SPÉCIALES 
SOUS LES AUSPICES DE SA MAJESTÉ FOUAD I". 



OUVRAGES DE M. EDOUARD DRIAULT. 

Mohamed Aly et Napolôon (1807-1814). Correspondance des Consuls de 
France en Egypte; introduction historique, grand in-8° Jésus, 1925. 

« 

Hémoire de Jean Raymond sur l'origine des Wahabys, sur la naissance 
de leur puissance et sur l'influence dont ils jouissent comme nation, 
introduction historique, grand in-S** jésus, igaS. 

La formation de l'Empire de Mohamed Aly. De l'Arahie au Soudan (1814- 
1823). Correspondance des consuls de France en Egypte et instruclions 
du gouvernement, recueillies et publiées avec une inlroduclion historique, 
grand in-S" Jésus, 1927. 

L'expédition de Crète et de Morée (1820-1828). Correspondance des consuls 
de France en Egypte et Instructions du gouvernement, recueillies et pu- 
bliées avec une introduction historique, grand in-S" Jésus igaQ. 

L'Egypte et l'Europe. La crise de 1839-1841. Correspondance des consuls de 
France en Egypte et instructions du gouvernement, recueillies et publiées 
avec introductions bibliographiques et historiques, 5 vol. grand in-8° jésus. 

Tome I". — Nèzib. Le destin de l'empire ottoman (avril-octobre 1839). 

— 11. — L'intervention de l'Europe (novembre 1839-juin 1840). 

— m. — L'Egypte et la France contre l'Europe (juillet-octobre 1840). 

— IV. — Les négociations de la paix (novembre 1840-février 1841). 

— V. — Les solutions : l'Egypte héréditaire dans la famille de Moha- 