



la fête du Nil; et Ips beaux travaux de l'Inslitut d'Ég;ypte, la 
recherche de la prestigieuse histoire du passé, lexploilalion 
des richesses du sol quasi inépuisables : — toutes les promesses 
du [Sil. 

H ne fut fjuère plus d'un an en Egypte : tel un météore (jui 

passe, brûle el disparait. 11 avait bu de Teau du Nil : il eût 
voulu y revenir... Il alla perdre sa fortune dans les glaces de 
ta Beresina. 

Il laissa l'Orienta Mohamed-AIy, en qui l'Europe, el surtout 
l'Angleterre, allaient retrouver un autre Napoléon. Né la même 
année que Napoléon, Mohamcd-AIy prit litléralemeni sa place 
en Egypte dès le lendemain de son départ : gouverneur du 
Caire en i8o3 au nom du Sultan, il fut proclamé par le peuple 
et par les soldats gouverneur de l'Egypte le i a mai i8o5 : 
alors Napoléon se proclamait à Milan Uoi d'Italie. Plus heureux 
que Napoléon, il chassa les Anglais d'Egypte en 1807; ils essa- 
yèrent de refaire contre lui la puissance des Mameluks : il 
massacra les Mameluks du Caire en 181 1; il fut le maître de 

r 

l'Egypte. Il ouvrit une ère nouvelle; et, dans le temps où Na- 
poléon, victime des rois de l'Europe, était enchaîné dans l'île 
de Sainte-Hélène, Mohamcd-Aly fondait en Orient un empire 
plus vaste que celui qui venait de s'écrouler. 



* * 



Nous sommes myopes en Occident, nous ne voyons que nous- 
mêmes, et le mépris que nous faisons des autres pays masque 
mal une ignorance dangereuse. 

Si vous tracez sur la carte des régions de la Méditerranée, 
d'une part, les limites de l'empire de Napoléon à son apogée, 
c'est-à-dire en 181 1, et, d'autre part, les limites de l'empire 




LES PROMESSES DU NIL. 



XV 



de Moliained-Aly à son apogée, en i S-^^, vous serez Trappes de 
cette comparaison, qui les établit comme deux pendants aux 
deux extrémités de la Méditerranée. 

La comparaison, non seuienient se soutient, mais s'impose; 
elle ouvre les horizons ci les cerveaux. 

Dans les a 5 années qui s'écoulent de la cbute de Napoléon 
À 1839, il y a dans le monde, et même tout près, dans le 
bassin de la Méditerranée, d'autres événements que les cnses 
ministérielles de la Franco et les révolutions de IKurope; il 
faut ouvrir ces fenêtres et regarder un peu dehors. 

Du fond de l'Arabie, à la fin du xvrir siècle, les Wahahites 
avaient soulevé un mouvement ffuerrier et religieux qui pou- 
vait rappeler d'abord les temps de Mahomet; ils avaient enlevé 
les villes saintes, La Mecque et Médine, en t8o6; ils préten- 
daient régénérer Tlslaiu trahi par les Turcs, et ils disîiicnl : 
«Le temps approche où nous verrons un Arabe assis sur le 
Irône des Califes. Nous avons assez longtemps langui sous le 
joug d'un usurpateur?!. El d'abord ils avaient coupé la route 
des pèlerinages : signe redoutable. 

Mohamed-Aly, au nom du Sultan de Constanlinople. leur 
reprit d'abord les villes saintes, 1 8 1 «a-i 8i3, et rouvrit la route 
des pèlerinages. Il y conduisit lui-même sa femme, la rt Reine 
duNlIfl, en novembre 181 'i, et son prestige déjà fut considé- 
rable dans tout le monde musulman. Les Wahabites restaient 
redoutables dans le voisinage. 11 résolut de les écarter et de 
détruire leur puissance. - 