



C*est qu'il n*)' a pas au monde un pays qui puisse offrir k 
Tobservalion de Ihistorien d'aussi riches alluvions de jjloire et 
de labeur. 

Depuis Gooo ans, l'histoire de TEgjple est un trésor d*ex- 
pdrience humaine et de civilisation. Les plus grandes puissances 
de l'Europe sont des enfants en comparaison. 

Ici des noms dont le sens historique est d'une plénitude 
inépuisable : 

Les Pharaons de Mempbîs et de Thèbes, la Thèbes aux cent 
portes; les Pyramides, d'une impression si saisissante au bord 
de l'inondation, au bord de la mer des sables; et, tout au long^ 
dn grand lleuve créateur, les momies endormies dans le mys- 
tère éternel, dans uu mystère qui se découvre pourtant peu à 
peu, 

Alexandrie : — Alexandre-le-Grand, fils d'Ammon, le con- 
quérant de l'Asie. 

El les Ptolémées : encore trois siècles de grandeur et de ri- 
chesse; Alexandrie alors capitale de la Méditerranée, capitale 
du commerce entre la Méditerranée et l'Inde, capitale commer- 
ciale du monde, aussi capitale des sciences et des arts, dont la 
Bibliothèque fut un moment la «somme:? des connaissances 
humaines, dont l'Ecole fut l'Université, en elFet, de toutes 
études. 



LES PROMESSES DU Nil,. 



Mil 



Puis, pendant que l'Occident succombait sous les invasions 
barbares et entrait dans la nuit du moyen âge, la conquête 
arabe illumina toutd'un coup l'Asie, lAfrique méditerranéenne, 
d*unc éblouissante fantaçiîa qui se fi\a en une féconde activité 
matérielle et intellectuelle. 

De part et doulre du Caire. Jérusalem et la Mosquée d'O- 
mar, et Damas, et Bagdad, — et «les Mille et Une Nuits», et 
la renaissance des féeries de Babylone; — ailleurs, Kairouan, 
et Fez, et Marakech; — et FEspagne des Omméiades, et Sé- 
ville, et Cordoue, et Grenade. 

Quelle autre nation cl aussi vite a apporté k la civilisation 
humaiue uue plus remarquable contribution? 

L'Egypte n'est pas une colonie de l'Europe, de qui que ce 
Boit en Europe. 11 serait aussi juste de dire que l'Europe est 
une colonie de TEgypte. 

Il est vrai que les Turcs, rudes guerriers, sans plus, onl jeté 
sur la Méditerranée trois cenïs ans de ténèbres et Tout livrée ii 
la piraterie. Alors les routes directes de l'Inde par l'Asie anté- 
rieure, ouvertes depuis les origines de l'histoire, se trouvèrent 
fermées, et l'Europo se porla vers les [»ays transatlantiques. 

Ce fui la grande pitié do la Méditerranée. Et TEgypte fut 
livrée h Tanarcliie ruineuse des beys Mameluks. 

Mais les éclipses ne sont pas des morts d'astres. 

Et Bonapai'tc ralluma la lumière de ces pays où se lève le 
jour et oii se leva autrefois la civilisation. Il avait, comme ils 
ont, le don des images et des gestes retentissants : — Alexan- 
drie, les F'yramides, Sediman, la course à Suez, la traversée 
du désert, la peste à JalTa, le Mont Tabor, Saint-Jean d'Acre, 
Aboukir. — Et aussi, le beau programme d'accord avec l'islam, 
les conférences avec les cheikhs d'El Azhar, la fête de Mahomet, 



j 



xrv 



LK DESTIN DE L'EMPIRE OTTOMAN. 