

La grandeur du spectacle : Mohamed Aly au centre du croissant de l'Islam. 

Mohamed Aly en tSBg : le grand vieillard et le salut de PÉgyple. 

La résistance aux sommations. — L'opinion publique avec Mohamed Aly. — 
rrBacaloumi). 

L'action de Mohamed Aly : — la lettre au Cheikh-ul-lslam. — La lettre aux 
16 pachas de l'empire. — L'agitation des consciences musulmanes. — L'a- 
gitation à Constantinople. 

ff De Turc à Turc». — • La famille de Mohamed Aly. — Projets de mariages. 

Programme du siècle. 



1. — LES PROMESSES DU NIL. 

II ne faut pas cesser de redire rincomparable noblesse de 
l'Egypte, de l'Egypte dans les siècles, afin de l'arracher à la 
disgrâce insupportable de n'être qu'une colonie britannique, 
ou même un doininion. 

La grandeur séculaire de l'Egypte, que Bonaparte avait si 
vivement sentie : «Soldats, du haut de ces Pyramides quarante 
siècles vous contemplent n fut la raison profonde des ambitions 
de Mohamed-AIy; car il en eut conscience déjà; il fut ambi- 



1,ES PnOMKSSES DU NIL 



XI 



lieux pour rÉgvpte comme pour lui-même, el rilisloire dira 
que l'œuvre de Mohamed-Aly vaut comme uu maguiGque et 
émouvant programme de la renaissance de celte jjrandeur. 
Nous ia voyons, sous nos yeu\ mêmes, par la force des choses, 
se manifester avec éclat, malgré les épreuves les plus drama- 

h tiques. 
P Pour le comprendre, il faut s'abstraire, autant que possible, 
du point de vue européen, d'où cette histoire a été générale- 
ment déformée. 
^K Ainsi la grande crise que nous étudions dans ces cinq volu- 
^nes n'est apparue jusqu'à présent que comme uu chapitre de 
Ibistoire diplomatique de l'Kurope : Mohained-AIy n'y est qu'un 

(Biportun, puisqu'il prétend changer l'ordre établi, lonlatn f/uo. 
I Le slalH (ftiOf la ^ tarte à la crème n de tant de diplomates 
enommés, politique de ceux qui nont pas de politique, poli- 
tique de ceux qui n'ont rien a demander, barrière à tant d'aspi- 

L^tions légitimes... 

^^ Nous écrirons cette histoire en nous tenant e-iux bords du NU 
c'est-à-dire au milieu historique d'où Ion vttit le mieux l'Orient, 
rOrienl méditerranéen. Nous sommes Ici aux côtés de Moha- 
med-Aly; car sa politique ne peut être jugée en fontlion du la 
politique européenne; elle doit être jugée et étudiée en fonc- 

I lion de l'Egypte el de l'Islam, dont l'Kgypte est demeurée par 

, lui le foyer le plus ardent. 

^H Pour changer les hiibiliides des diplomates, nous regardc- 

^pons l'Europe — qu'on nous pardonne en Europe cette imper- 
tinence — comme une |)rovince de la carrière bistorI(|ue de 
Mohamed-Aly, et nous prierons le lecleur de considérer toutes 
choses en leur'place, de peser la [lolilique do. Mohamed-Aly 
avec !a même balance que celle de Palinerston ou de Thiei*s. 




Ainsi faisaient, on le vorra dans nos documents, les meilleurs 
a{jcnt,s que la France avait en Egypte, les Drovelti et les Coche- 
IcL; ainsi faisaient, mieux encore, les admirables apôtres de 
l'Ecole Saint-Simonienne, émerveilids Aès lors par l'œuvre 
splendide du vice-roi d'É^r^pte. 