

Ces cinq actes, en cinq volumes, dont le point culminant 
est au branle-bas de guerre de juillet-octobre i8ûo, s'encadrent 
dans les trois étapes de la grandeur contemporaine de l'Egypte, 
représentées par Napoléon qui l'annonça, — Mohamed Aly qui, 
en s assurant l'hérédité, garantit l'avenir, — et le Roi FouadI" 
qui déjà a commencé de tirer les premières promesses de l'in- 
dépendance. 

On y verra les raisons profondes, de science et de haute 
politique, qui ont inspiré ces publications spéciales ^ sous les 
auspices de Sa Majesté Fouad 1" : elles nouent la chaîne des 
temps. 







Z. '£Trtpir^y d* J^h^xmacLy^h^ ert JS39 



INTRODUCTION HISTORIQUE. 



SOMMAIRE. 

I. — Les pbohbssbs du Nil. 

La grandeur séculaire de l'Egypte et son incomparable illustration. Ses allu- 
mions de gloire et de labeur. — Des Pharaons aux Arabes. — De Bona- 
parte à Mohamed Aly. 

L>mpire de Mohamed Aly. — La conquête de l'Arabie, i8i4-i8i8. — La 
conquête de la Nubie, iSas-iSaS. — L'intervention en Grèce jusqu'à la 
bataille de Navarin, 189^-1837. — L'occupation de Candie. 

La première guerre contre le Sultan, i83s-i833 : la victoire de Konieb, 31 
décembre i839. — La Syrie et le district d'Adana (convention de Kutayeh). 

L'œuvre de Mohamed Aly en Egypte : renaissance prodigieuse. 

Les Sainl-Simoniens en Egypte. — Au Barrage. — La Cène Napoléonienne 
du i5 août i834. — La communion de l'Orient et de l'Occident. • — Le 
Système de la Méditerranée. — Le Précurseur. 

II. — N^ziB, sA juin 1839. 

Le grand dessein de Mohamed Aly : la consolidation de son œuvre par Théré- 

dité. — La vengeance du Sultan Mahmoud. — Le conflit prochain. — 

L'Angleterre et la route de l'Inde. 
L'offensive turque. — Ibrabim-pacha sur la défensive. 
La mission du capitaine Callier. — Les Turcs franchissent l'Euphrate et 

entrent en Syrie. 
10 juin : Mohamed Aly ordonne à Ibrahim- pacha de livrer bataille et de 

repousser l'ennemi. 
Les armées en présence. — La manœuvre d'Ibrahim. — Nezib : le désastre 

turc. — Le capitaine Callier arrête la marche en avant d'Ibrabim. 
La mort du Sultan. Mahmoud, 3o juin. — Avènement d'Abd-ul-Medjid. — 

Khosrew-pacha Grand-Vizir. 
La flotte turque d'Achmet-pacha se livre à Mohamed-Aly, 16 juillet. 
Le destin de l'empire ottoman. 



LE DESTIN DE L'EMPraE OTTOMAN. 



III. — L'Europe et le pauigipe D'iNTBBVEnTioif. 

La circulaire française du 17 juillet. — La noie colleclive du 37 juillet. — 
L'Europe se réserve de résoudre la question d'Orient et la question égyp- 
tienne. 

tr L'Europe n. — La Russie soucieuse de séparei'la France de l'Angleterre : la 
première mission du baron de Brunnow à Londres. — l'Angleterre : acla 
non verba; mesures prises dans le golfe Persique et à Aden. — Lord Pon- 
sonby à Constantinople. — La flotte anglaise sur la côte de Syrie. — La 
France : verba non acta; la philosophie de la question d'Orient selon Gui- 
zot; la France et l'Angleterre el Mohamed Aly; médiation difficile. — Im- 
puissance de l'Europe. 

IV. — MoHAHED Aly face a l'Eubope. 