

Ici donc il s'agit essentiellement de Touvrage de Cadalvène 
et Barrault inlitulé : Deux années de rflistoire d*Orient, i-83c)- 
iS^io; il est accompagné de quelques [ilèces justificatives; mais 
il n'a pas été achevé et s'arrête à mars 1 8/io. 

Plus près de nous, le Vicomte de Guiclien a consaci-ë récem- 
ment à la crise d'Orient un ouvrage «rimportance capitale : la 
Crise d'Orient de i83Q-i8àj et tEnrope; c'est le résultat d'un 
dépouillement aussi minutieux que complet de toute la corres- 
pondance des Archives d'Etal relative à cet épisode. Cependant, 
comme l'indique le titre, il s'agit de l'Europe, et l'Egypte de 
Mohamed Aly n'y apparaît (|ue 1res obliquement, au second 




NOTICE BIBLIOGRAPiriQl E. 



VII 



plan; il s'agit de l'échec di|»lomatit|ue infligé à la France pur 
l'Europe à propos de riïgypte. Nous verrons plus lard s'il y a 
li'i un échec si caractérisé de la politique française, ou si, au 
tontrairc, malgré de graves fautes, la France n'a pas gagné lo 
meilleur de la partie. 

Nous renversons totalement ce point de vue : nous sommes 
en Egypte; nous éludions l'histoire de l'Egypte, et nous reje- 
tons l'Europe au second plan, parce qu'en cfTet elle est là his- 
toriquement au second plan. 

On voit ici, mieux que partout ailleurs. Tintérèt scientifique 
considérable de ces publications documentaires : elles prennent 
les événements sur le vif, c'esl-à-dire tels qu'ils ont été vus el 
racontés dans le moment même, dans l'action nU'nie, par les 
témoins oculaires. 

Notre personnage principal, notre héros, dirons-nous, est 
Mohamed-Aly : il est évident que les témoignages essentiels en 
celte matière sont ceu\ des témoins qui l'ont vu, qui l'ont fré- 
quenté dans cette crise qui fut pour toute son uiuvre une ques- 
tion de vie ou de mort. 

Les archives turques ou égyptiennes, si elles peuvent être 
un jour publiées, pourront apporter des infonnutious nouvelles; 
mais elles ne pourront que compléter dans les détails les in- 
formations directes que nous reproduisons el que nous utilisons 
ici. 

Nous avons trouvé en outre quelques pièces utiles aux ar- 
chives de la Guerre et à celles de la Marine; et, au Cabinet des 
Estampes, des images amusantes, et expressives, comme en 
produit souvent l'imagination populaire : — Commencement 
d'hostilité : le Turc poussé par lo Russe donne un coup de [tied 
au derrière de l'Egyptien; — La Question d'Orient endormie. 



Vni NOTICE BIBLIOGRAPfflQUE. 



mais troublée dans son sommeil par le moustique Mohamed 
Aly; — Le statu quo, ou la Conférence endormie. 

Et déjà, par ces indications bibliographiques, on pourra se 
rendre compte de l'importance exceptionnelle et très caracté- 
ristique de cette histoire. 

C'est pourquoi nous devons la faire précéder d'une intro- 
duction; nous y devons préciser ia nouveauté de cette contri- 
bution scientiûque, y démontrer qu'il s'agit ici, non pas seule- 
ment d'une crise diplomatique, mais d'un grand drame 
d'homme, de peuple, de civilisation; on verra que nous 
n'exagérons pas en disant une crise d'humanité. 