



LES PROMESSES DU NIL. 



XXV 



raient sans merci et sans lassitude : ce serait une guerre d'ex- 
termination». 

Mais voici Timage de la paix : 

«Gomme jadis à l'onibre des drapeaux de la Croisade accou- 
ruienl les huudes des pèlerins, les fds de TEurope moderne 
iraient chercher fortune en Oiient, et les bras de ses logions, 
oisifs pour la bataille, gagneraient, dans ces campagnes de 
gigantesque industrie qu'aurait conçues le génie des gouverne- 
ments, d éclatantes victoires. Sous les efforts réunis de tant de 
populations diverses, tout le littoral de la Méditerranée, de la 
mer Noire et de la mer Rouge, rajeunirait et s'embellirait en- 
core. Tâche magnifique, où se continuera notre grande tache 
moderne. La Révolution fut pour les nations de THluropc une 
communion par la guerre: après ce sacrifice sanglant qui déjà 
les a toutes rapprochées entre elles, l'heure approche de la 
communion |)ar le travail de la paix. Ce que l'Occident a com- 
mencé, rOrient l'achèvera. Au banquet de la Chrétienté pren- 
dront place les populations de l'islamisme. L'Orient est la Cène 
des nations. 

«Qu'ils songent (les sceptiques) que ce rêve d'Orient est le 
rÔve de Napoléon. Il a tracé la voie. Un instant môme il toucha 
à celte terre, et il mêla aux rangs de son armée une immor- 
telle cohorte de savants et d'ingénieurs. La guerre avait ouvert 
la campagne et d'immenses travaux devaient la clore. L'Occi- 
dent le rappela et son rêve ne s'est point accompli. Mais le 
rêve d'un grand homme est la vie des générations qui le suivent. .. 
Ouvrons ses proclamations et ses bulletins de lExpédition d'E- 
gvpte; là se trouve encore un mot d'ordre pour l'Europe et pour 
la France : la civilisation retourne à TOrienlT?. 

Enfantin, de son côté : «Déjà, près du Caire, le prince et le 



XXTl 



LE DESTIN DE L'EMPIRE OTTOMAN. 



peuple ont change des montagnes de ruines et de poussière en 
jardins frais d'oliviers et de palmiers; TKgypte, par l'ordre de 
Mohamed-Aly, se couvre de jtlautatious de mûriers; la pomme 
de terre se cultive; un mot du pacha fait pousser les arbres 
par centaines de milliers dans ce pays d'autocratie, et le pacha 
vient d'ordonner un rideau d'ombrage sur le Mahmoudieh, pour 
abriter de l'est à l'ouest contre les ardeurs du soleil les Occi- 
dentaux (jui viendront visiter le grand lra\ail de son fleuve». 

Ailleurs : « Songez à Monge et k Garnot : il faut implanter 
ici la science et organiser la victoire industrielle ^i. 

Et à Soliman il écrit : 

«Je ne vois pas dans le Barrage, malgré son importance, 
l'œuvre d'industrie qui aura sur le monde une influence sem- 
blable à celle des grandes batailles d'un Alexandre, d'un César, 
d'un Napoléon. C'est pourtant ce qui arrivera un jour pour 
quelques-uns de ces glorieux combats que l'homme livre à la 
nature; il y aura là des Arbèles, des Pharsales, des Auslerlilx 
et des Waterloo qui changeront la l'ace des alfaires humaines 
et qui n'intéresseront pas seulement un empire. Nous y mar- 
chons. liC Barrage est un premier pas, un grand pas, mais qui 
n'est point encore sur la grande roule de la gloire industrielle; 
il a le caractère trop égoïste, trop purement national... 