

rrMéhémet-Ali esL-il destiné à installer dans le monde cette 
grande gloire des combats contre la nature? Je l'ignore, et ne 
le crois même pas; mais, ce dont je suis certain, c'est qu'il en 
prépare la venue plus puissamment que tout autre souverain; et 
c'est parce que j'avais en France cette pensée que je suis venu 
en Egypte et que je suis en ce moment volontaire dans l'armée 
de ce grand Préparateur de la gloire paciGquer. 

Le Précurseur... 



NÉZIB (24 JUIN 1839). XXVll 



II. — PîÉZlB (24 JUIN 1839). 

Mohamed-Aly oe voyait pas si loin, ne montait pas si haut 
dans ndéal; car il avait de terribles responsabilités. 

Il ne concevait pas «le Système de la Méditerranée ". Il n'a- 
vait point souci d'ouvrir les grandes routes du rr Globe ?;. Il 
était obligé à des considérations plus réalistes. Il voulait, d'une 
volonté indomptable, sauver l'œuvre qu'il avait fondée, garantir 
l'avenir de sa famille, de l'Egypte, de l'Islam. 

Il avait 70 ans, l'âge qu'aurait eu Napoléon s'il avait vécu. 
Il était pris d'angoisse à la pensée que, lui mort, l'Egypte pût 
retomber h la condition d'un pachalik, en proie au\ caprices 
de la Porte, sa famille dispersée, décimée, toutl'édificede son 
empire renversé comme une dune de sable dans le vent du 
désert. 

Sauver son œuvre, sa famille, l'Egypte, l'Islam : telle est 
désormais la politique du grand vieillard. 

Il avait d'abord pensé l'assurer par l'indépendance. Toute 
l'Europe et la Turquie s'y étaient attendues et avaient protesté 
d'avance. Et il hésitait. Il songea que son intérêt, que l'intérêt 
de l'Egypte, que son devoir de bon Musulman n'étaient pas de 
briser l'Islam on présence d'une Europe inquiète et presque 
toute malveillante; qu'au contraire, il valait mieux essayer d'é- 
tendre k tout l'empire ottoman les bénéfices d'une politique 
comme celle qui avait transformé et régénéré l'Egypte en si 
peu d'années. 

Et il fut amené à adopter la formule de l'hérédité de l'E- 
gypte au profit de sa propre famille : elle garantissait l'avenir, 
consacrait les résultats acquis, ménageait le principe dïploma- 



xxvin 



LE DBSTIN DE L'EMPIRE OTTOMAN. 



tique sacro-sainl de Tinlt^grild de Penipire ottoman, cl réservait 
les possibilitf^s et Içs promesses de ta rëforiDe de rislam tout 
entier. 

H Gt peu h peu counaître ses résolutions aux représentaais 
des grandes puissances, qui ne manquèrent pas d'en prendre 
de l'ombrafje, dans la mesure de leurs intérêts particuliers. 
Elles lui donnèrent des avertissements, lui adressèrent des com- 
munications menaçantes, et la crise commença de se nouer 
dans lelé de i838. Elle excita tout de suite une vive ajplation 
dans les milieux politiques, plus vive encore, quoique moins 
saisîssable, dans les consciences musulmanes^ entre la Mecque, 
le Caire et Conslantinople. 

Dès avant Kunieh, un cbeikii vénéré avait donné cette inter- 
prétation des armes de Mobamed-Aly, qui représentent un sabre, 
une étoile et un croissant : (rUn soldat est conduit par le Des- 
tin au trône des Califes-^. Traduction d'ailleurs si transparente 
qu elle en est évidente. 