

On mesurera toute la portée de celte dernière observation. 

Mohamed-Aly avait ouvert des écoles, notamment une 
Ecole Polytechnique. Il envoyait de jeunes Égyptiens dans les 
écoles françaises. Il savait l'incomparable puissance de Tins- 
truclion. et il n'était pas instruit. 

Gbampollion venait de découvrir le secret des hiéroglyphes. 
Dans les siècles innombrables du passé s'enfonçaient désormais 
les racines du grand arbre qu'allait être la nouvelle Egypte. 

Faute de diplomates qui n'avaient pas le loisir de voir si loin 
ni dans le passé ni dans Tavenir, d'autres comprenaient cette 
merveilleuse fortune. 

Attirés parce spectacle extraordinaire, les Saint-Simoniens, 
ces admirables et fervents prophètes des temps nouveaux, eurent 
leur campagne d'Egypte, comme Bonaparte. A la fin de l'année 



XXII 



LE DESTm DE L'EMPIRE OTTOMAN. 



r 

i833, leur chef. Enfantin, et Emile Barraull. leur plus ardent 
orateur, y emmenèrent toute une mission d'ëtudes. 

ffCe n'est pointât, dit Barraull, «une Egypte morte que 
nous voulons voir et toucher; c'est l'Egvpte vivante; ce n'est 
point l'Egvple garrottée de bandelettes, embaumée, sècbe. 
couchée, mais debout, forte, se remuant et se préparant à un 
magnifique avenir-. 

Donc, rÊgvpte de Bonaparte, de l'Institut du Caire, l'Egypte 
de Mobamed-AIy. 

Ils se mirent sous le patronage de l"un et de l'autre. 

Ils auraient voulu entraîner le vice-roi à l'entreprise du 
Canal de Suez; il leur fallut se contenter du Barrage. Ils en 
furent émerveillés. 

(tQue l'Europe y regarde bien^, dit encore Barruult, ^n'y 
a-l-il pas une leçon pour elle dans celte énergique audace avec 
laquelle le cbef de l'Egypte entame une aussi vaste entreprise 
sans autre aide que des ressources imparfaites et une population 
misérable, ignorante, souvent traitée de barbare, tandis qu'elle- 
même, avec la supéiiorîté de sa science, de ses arts et de tous 
les moyens d'une exécution inlcUigente et prompte, ne sait au- 
jourd'hui rien oser de véritablement grand et voit, grâce u ses 
beaux plans d'économie, grùce au mécanisme de ses gouverne- 
ments, ses mains habiles et puissantes prises entre les cordons 
de sa bourse et tout projet un peu vaste avortant dans de mes- 
quines chicanes-? 

C'est là, au pied des Pyramides, i la pointe de îtcette im- 
mense pyramide conchéc qu'est le Delta, la base k la inem, 
c'est au Barrage qu'ils célébrèrent la fêle de Napoléon, le i5 
août i83^i, la RCène Napoléonienne??, et l'union, la commu- 
nion qu'il avait [iroposée de l'Orient et de l'Occident. 



LES PnOMKSSKS DU NIL. 



xxm 



'^Nous étions depuis quelques jours au Barrage; estait la 
veille du lo août. Dans la nuil el le silence, un chant accom- 
pagne du bruit des rames^ une barque... 

« — Quelle heure est-il??) dit une voix à bord. — Minuit. 

— Je l'avais bien dit, que nous arriverions juste pour le i 5. 

— Bonsoir, généraL trrépond Enfantin. — Ah! C'est vous, 
Père? Bonjour, Père!?» Ainsi ajtpelait-on Enfantin. Soliman 
pacha sauta à terre et tomba dans les bras d'Enfantin. 