

Il laissa la France seule à Alger, et elle le préféra aussi. 

11 se tourna d'un autre côté. 11 eut querelle avec le pacha de 
Saint-Jean d'Acre. Le Sultan voulut y intervenir. Mohamed- 
Aly envoya Ibrahim en Syrie avec une armée. Plus heureux que 



XVIII LE DESTIN DE L'EMPIRE OTTOMAN. 

Bonaparte, Ibrahim prit Saint-Jean d'Acre le 39 mai i839, 
Damas le i/ï juin, anniversaire de Marengo et de Friedland. 
Le Sultan envoya des troupes et le Grand- Vizir contre lui. Ibra- 
him remporta la victoire de Beylan, près d'issus, à Tentréedes 
défilés du Taurus. Il envahit TAnatolie. Le ai décembre 1 83a, 
il écrasa larmée du Grand-Vizir à Konieh et poussa sa cavale- 
rie vers Kutayeh, Brousse, sur le chemin de Gonstantinople. 

L'Europe se dressa encore devant lui. Le Sultan Mahmoud 
appela les Russes à Gonstantinople. Lamiral Roussin, ambas- 
sadeur de France, etLordPonsonby, ambassadeur d'Angleterre, 
pour éloigner les Russes... et Mohamed-Aly, engagèrent et déci- 
dèrent la Porte à céder à Mohamed-Aly, par la Convention de 
Kutayeh, le pachalik de Syrie et le district d'Âdana, aux portes 
du Taurus. 

Les Russes se retirèrent, mais avec le traité d'Unkiar-Ske- 
lessi, Bjuillet i833, qui leur donnait pour huit ans le droit 
d'intervenir à nouveau en faveur de la Turquie si les mêmes 
circonstances se produisaient, à condition que la Turquie fer- 
merait les Détroits aux autres Hottes. 

Et nous voilà en plein conflit diplomatique, de nouveau en 
présence de ce problème qui, depuis le jugement de Paris divise 
les familles et les peuples, le problème classique, celui où les 
plus illustres hommes d'Etat exercent leurs talents et fondent 
ou brisent leur réputation, pour tout dire, la Question d'Orient. 

Elle ne doit pas être posée, comme on le fait le plus souvent, 
entre puissances européennes seulement. Elle se pose entre 
l'Europe, l'Asie et l'Afrique, entre les Grecs et les Perses autre- 
fois, entre les Chrétiens et les Musulmans au moyen âge, entre 
l'Europe et les Turcs. 

Ici, entre l'Europe et Mohamed-Aly. Ce n'est pas qu'il con- 



LES PROMESSES DU NIL. XIX 



vienne d'élever TÉgypte et Mohamed-Aly au même rang que 
les Grandes Puissances. Ce serait sans doute une impertinence 
inquatiBabie. 

Tout de même l'Europe, les plus Grandes Puissances de 
l'Europe, ont, depuis Navarin et Konieh, tourné leurs regards 
vers l'Egyple de Mohamed-Aly. 

C'est qu'elle en vaut la peine et offre un spectacle impres- 
sionnant. 

* 

Les diplomates, en général, ne voient que les accidents de 
chaque jour, qui les prennent souvent au dépourvu. 

Il faut y regarder autrement. 

Au vrai, les agents qui représentaient la France en Egypte 
ou les autres Français qui y allaient voir, connaissaient mieux 
la réalité de la situation. Mais ils n'avaient pas le gouvernement 
des affaires et devaient ohéir, fut-ce à regret, aux instructions 
de Paris. 

Les consuls de France qui ont vu de près l'œuvre de Mo- 
hamed-Aly, les Drovetti, les Mimaut, les Cochelet, en atten- 
dant Ferdinand de Lesseps, ont été unanimes h la comprendre 
et à la soutenir. 