

Ils ont dit la puissance illimitée de son autorité politique et 
la hardiesse de ses entreprises économiques. Sauf un tribut de 
bourses rondes, de plus en plus rondes, dont le Sultan ne se 
plaignait que pour les arrondir toujours, le vice-roi d'Egypte 
était littéralement indépendant, il avait le droit de frapper 
monnaie : ce qui est bien en tous pays un signe de souveraineté. 

H avait une armée de i oo.ooo hommes. Il s'était débarrassé 
du système des capitaines propriétaires de leurs compagnies et 



XX 



LE DESTIN DE LEMPIRE OTTOMAN. 



souvent, à ce tilre, iiulisciplinés. Le colonel Sèves, devenu So- 
liman-pacha, lui avail organisé des Iroupcs régulières, sous le 
régime de la conscription, (]ui n'élail pas populaire, mais qui 
permettait, seul «l'avoir une armée sure et solide. 

Il avait une belle flotte. Il avail remplacé en peu d'années 
celle qu'on lui avait brûlée a Navarin. 11 fallait de nouveau 
compter avec elle, d'autant plus quVîle était commandée par 
des odiciers européens. 

11 avait des ressources en fait indéfinies parce que les res- 
sources naturelles de TEgjpte sont incalculables. Jadis, les 
Mameluks étaient les maîtres de la terre, et ils l'exploitaient 
en souverains féodaux. Il les avait détruits et leur avait succédé. 
Toute la terre d'Egypte était à lui, et il savait lu faire valoir. Il 
était le seul agriculteur; les fermes de l'Etat, ou chiffliks, 
étaient exploitées par ses intendants. Ainsi, il y pouvait intro- 
duire des cultures nouvelles, notamment celle du coton, qui 
allait donner à l'Egypte, à lui d'abord, une fortune considérable. 
Il était le seul industriel; il avait des fabriques de drap; il or- 
ganisait des manufactures de cotonnades. L'Egypte étonnam- 
ment riche, il voulait la délivrer de la tutelle, c'est-à-dire de 
la domination économique de l'étranger. 

Cela n'était-il pas impardonnable? 

H était le seul commerçant. Son Lié, son colon, le café de 
Moka, il les amassait dans ses magasins, et les vendait à son 
prix. Quelle audace! 

Il avait trouvé dans ce monopole universel les moyens d'une 
politique indépendante, comme aussi d'un aménagement de 
plus en plus parfait de la vie économique du pays. 

Il ne voulait pas entendre parler du Canal de Suez; car 
l'Egypte n'en avait pas, n'en a pas besoin. Mais il avait établi 



LES PROMESSES DU ML. 



XX! 



le Canal Mahmoudieh. pour assurer la sortie des marchandises 
de rinldrieur vers le port d'Alexandrie, qui avait repris toute 
son activité. Il construisit en aval du Caire le Barrage du Nil, 
un monument pharaonique, qui allait de'cupler les richesses 
du Delta en assurant la régularité de l'irrigation. Il avait ré- 
tabli les grandes routes des caravanes dans toutes les directions 
do désert, comme il avait garanti la sécurité des pèlerinages. 

Ce n'est pas tout : car il n'est pas facile de dire toute Tacti- 
vile de Mohamed-Aly. 

Le capitaine de Beaufort d'Hautpoul, dans un rapport oili- 
ciel du 3i mai 1889, écrit : crlln Etat solide a été fondé là où 
Ton ne voyait autrefois que tyrannie, révolte, guerre civile, 
anarchie perpétuelle... Les Européens sont respectés; on peut 
voyager partout avec la plus grande sécurité. EuGn la volonté 
absolue du vice-roi a abaissé les barrières jusque-là insur- 
montables qui séparaient les Musulmans des Chrétiens n. 