

Ses deux fils, Toussoun et Ibrahim, en furent chargés Tun 
après l'autre. 

Toussoun remporta, en janvier 181 5, la victoire de Ku- 
latch, et la paix fut d'abord signée avec le chef des Wahabites, 



XVI 



LE DESTIN DE L'EMPIRE OTTOMAN. 



Abdallah. Mais les conditions n'en furent pas respeclées; et, 
Toussoun mort, Ibrahim conduisit au cœur du désert une difficile 
campagne qui dura deux ans, i8t6-i8i8 : El Rass. Anezeh. 
El Ghakra, furent enlevées successivement; Derayeb, la capi- 
tale des Wahabites, fut prise après un siège laborieux, Abdal- 
lah, obligé de se rendre, fut envoyé à Constantinoplc: sa tête 
fut pilée dans un mortier. Derayeb fut rasée et on sema sur ses 
ruines des graines noires de pastèques. 

Mohamed-Aly demeura chargé du gouvernement de l'Arabie. 



La guerre des Wahabites n'est qu'une guerre sainte. Voici 
une entreprise plus moderne. Si elle était dune puissance eu- 
ropéenne, on la louerait grandement. Mohamed-Alv voulut 
connaître et posséder les richesses du Soudan et pénétrer le 
mystère des sources du Nil : un Eldorado, ou les Indes Noires, 
comme nous disons. 

11 y envoya son troisième fils Ismaïl-[»acha. Berber fut con- 
quise. Le Sennaar, le Darfour, le Kordufan, furent soumis. 
Ismaïl tomba dans un guet-apens à Chcndy, en octobre 1839, 
et y fut brùié vif. Mais le pays fut maintenu dans l'obéissance. 
Souakim, Massouah furent occupés. La caravane du Darfour 
reprit sa régularité d'autrefois. En 1838, Kharloum fui fondé, 
au confluent des deux Nils, à l'entrée des roules qui conduisent 
aux plateaux d'Ethiopie et aux régions équatoriales. La décou- 
verte des sources du grand Nil ne pouvait plus beaucoup tarder. 

Un potentat d'Afrique, soit! Un peu mieux qu'un roi nègre! 
On ne fit pas encore grande attention à des événements si loin- 
tains. 



T,BS PR0MRSSE8 



rïT 



Mais le voici en contact avec rKiiropc : haute dig^niU! 

La Grèce révolle'e contre le Sultan, et le Sultan incapable 
de la dompler, le pacha d'Egypte en fut chargé, il avait une 
bonne Hotte, une arruëe disciplinée et organisée. Ce fut tôt 
fait, malgré les jalousies et les inquiétudes qu'il excitait à Cons- 
tantinople. D'abord il occupa la Crcte, ou Candie, et s'en fit 
attribuer le pachalik. 

Ibrahim-[mclia ensuite conquit la Morée et la ravagea radi- 
calement jusqu'aux portes de Nauplie, la capitale des insurgés. 
Les Turcs ne pouvant pas prendre Missolonghi, Ibrahim y alla, 
et, malgré la vaillance héroïque des défenseurs, il enleva la 
place dont la chute retentit douloureusement dans toute TEu- 
rope. Alors l'Europe retrouva dans le fond de sa conscience 
chrétienne une vague idée de Croisade : l'Angleterre, la France 
et la Russie intervinrent en faveur de la (îrèce. 

Lallolle turco-égyptienne fut détruite à Navarin le 9 octobre 
iSay. L'année d'après, Ihrahiui dut évacuer la Morée et rentrer 
en Egypte. 

Gela ne compromit point dailleurs les bonnes relations de 
Mohamed-Aly avec la France. Il fit construire une autre flotte. 
Il fut question d'un accord avec la France contre le dey d'Alger; 
mais il ne plut point à Mohamed-Aly de s'entendre avec une 
puissance chrétienne contre un membre de la f- nation musul- 
mane». 