

t^Dans le cas où je dusse recourir aux armes pour résoudre 
cette question, ce ne sera plus rbérédité, mais mon entière 
indépendance que je proclamerai. 

nJe n'ignore pas que, si les plus grandes puissances s'unis- 
sent pour m anéantir, je succomberai. Mais elles sont placées 
déjà dans une position si élevée qu'un pareil triomphe n'aug- 
menterait en rien leur renommée, tandis que, si le résultat de 
la guerre tournait par hasard en ma faveur, toute la gloire se- 
rait de mon ctHér?. 

Et Coclieiel, fayant entendu, ajoutait : 

R Sinon, il se déclare indépendant; il laisse bloquer ses 
ports; il rassemble ses troupes les plus fidèles; il attend Ten- 
nemi de pied ferme; il fait une guerre d'extermination, cl sa 
(in sera digne du commencement de sa carrière en Egypte*. 

En septembre, il partit pour un long voyage au Soudan. Il y 
resta jusqu'au mois de mars i83t), étudiant toutes les res- 
sources du pays pour en organiser la uieilleure exploitation. 

En son absence, l'horizon ne s'éclaircit point dans le nord. 
Au contraire, l'orage s'y amoncela. 

Le Sultan Mahmoud, vaincu en i8îî3 par le vice-roi, n'a- 
vait rien accepté de sa défaite. Comme Darius après Marathon. 
il ruminait sa vengeance. Il avait résolu ela destruction de 
Moliamed-Aly^. L'ambassadeur d'Angleterre, Lord l*onsouby, 
écrivait à Lord Palmerslon : rLe Sultan dit qu'il aimerait 



^ 



KÉZIB (24 JOIN 1839). XXXI 



mieux mourir ou être le vassal de la Russie que de renoncer k 
vaincre un sujet rebelle ?;. 

Cette colère si funeste, et d'autre part si profitable aux en- 
nemis de rislam, s'entretenait de considérations diverses. 
Mohamed-Aly, disait-on, avait régénéré la moitié de l'empire 
ottoman : il était de force h régénérer le reste. Mais Mahmoud 
n'acceptait pas plus cette leçon que celle des Wahabites : c'est 
à lui qu'appartenait le gouvernement de l'Empire, et non pas 
à un pacha. Peut-être au fond de la querelle trouverait-on l'op- 
position des Arabes et des Turcs, les premiers (ils d'un passé 
glorieux, les autres établis dans la conquête guerrière et mal 
disposés à passer la main. 

Et il n'est point inutile de rappeler que Mohamed-Aly était 
un Albanais et non un Turc, et les Turcs de l'entourage de 
Mahmoud installés dans les plus hautes charges, ne pouvaient 
pas manquer de cultiver sa haine contre cet aventurier, traître 
h son souverain légitime. 

La barrière du Taurus était haute et hérissée de passions 
violentes. 

L'Europe y soutenait la Porte. Même la France, dont le 
gouvernement se débattait dans l'indécision, dans le moment 
où il fallait de l'action. 

La France entière avait pour Mohamed-Aly les sentiments 
des Saint-Simoniens. Elle avait suivi sa fortune avec une sym- 
pathie unanime, mais le gouvernement de Louis-Philippe ne le 
suivait pas au delà du Taurus sur le chemin de Byzance. 

En 1 833, l'amiral Roussin, arrivé précipitamment à Gons- 
tantinople, avait contribué puissamment à arrêter Ibrahim- 
pacha, à Kutayeh. Et depuis, la diplomatie française s'était fixée 
À la formule solennelle de ^l'intégrité de l'empire ottomane. 