



XXXII 



LE DESTIN DE L'EMPIRE OTTOMAN. 



Tarte h la crème. Cette formule, aussi vide que préteaLieuse, 
n'avait pas empêcha l'indépendance de la Grèce; elle allait ad- 
mettre bien d'autres contradictions, et tr l'homme malade de- 
vait en mourir. N'importe : rlntégrild de l'empire ottoman i-, 
vous dis-je. Gela dispensait de réfléoliir plus avant, d'avoir une 
politique, et de prendre des responsabilités. 

Que nous sommes loin de Napoléon! On venait Je rétablir 
sa statue sur la colonne de la Grande Armée: on allait ramener 
ses cendres rr sur les bords de la Seine??. A quoi bou? Il eût 
Fallu prendre aussi quelque chose de son souille viviGant. Quel 
magnifique jeu à jouer dans la Méditerranée avec un homme 
comme Mohamed-Aiy! La France ne joua pas ce jeu. Même, 
elle fit le jeu de ses ennemis. 

Et dès lors le reste do l'Europe fut h son aise pour exploiter, 
selon les intérêts les plus positifs, les plus égoïstes, la formule 
de R l'intégrité de l'empire ottomane. 

La Russie, lors de Konicb, a répondu à Tappel de Mahmoud; 
elle a envoyé sa ilotte au Bosphore, pour protéger Constanli- 
nople contre le vice-roi d'EgypIe; et, l'affaire réglée, elle a 
retenu, par le traité d'Unkiar-Skelessi, une sorte de protectorat 
de la Turquie contre toute entreprise de Mohamed-Aly. 

Le statu qito \\ Gonstantinopic plaît aux ambitions de l'empe- 
reur Nicolas. 11 aime mieux rl'liomme malade??, de sa maladie 
providentielle, que le vigoureux pacha i]ui a entrepris de refaire 
toute la force de l'Islam. Cela se comprend : Mobaraed-Aly à 
Constantinople, toutes les prétentions de la Russie y seraient à 
jamais brisées. 

Le tsar Nicolas y apporte, à la date où nous sommes arri- 
vés (1889), des sentiments nouveaux dont sa politique sera 
aveuglée. 11 a depuis ]83o pour la France de juillet, la France 



XXXIV 



LE DESTIN DE L'EMPITIE OTTOMAN. 



Alexandrie. La guerre du Pendjab est finie. Haïderabad est 
prise. L'Anglclerre est maîtresse du marcIié de l'opium; elle a 
besoin que ïa Cliine s'empoisonne .avec de Topiurn; ce besoin 
est encore un droit, et eîle fera la (juerre à la Chine pour 
affirmer ci' drnil et pour obliger la Chine à fumer l'opium, ie 
plus abondamment [tossible. 

Eib; surveille les abords de Flnde. Elle iatervienl en Aff;ban- 
istan. Elle établit ses créatures à Caboul. Elle interdit la Perse 
à la pénétration russe. 

Elle surveille Mohamed-Aly de toutes parts. Elle occupe Aden 
et lui interdit de laisser des troupes dans l'Yénien. Elle l'accuse 
de vouloir prendre Bassorab, et Bagdad, et les îles Bahrein, de 
maltraiter les représentants du Sultan à la Mecque et Médine 
pour les en faire partir. Elle convoite Suez. Elle convoite TE- 
gypte. Elle veut étouffer Mobanied-Aly parce qu'il est trop grand 
et lui porte ombrage. On a admiré cette politique. 

De Londres ^i Bombay, elle a Gibraltar : de quel droit? Elle 
a Malte : de quel droit? Elle veut rEg}plo : de quel droit? 

Elle est toute avec Lord Ponsonby aux côtés du Sultan Mah- 
moud, pour laidcr h punir et à écraser le rebelle. 