

El, le jour venu, on fêta le souvenir de Napoléon : un repas 
ù rorientale, chez Mahmoud-bey, le directeur des travaux; il y 
avait là Linant-bey, Ferdinand de Lesseps, le capitaine de 
Beauforld'Hautpoul, Mouktar-bey, Mustapha-effendi, Directeur 
^de rËcoIe du Génie Civil, des ingénieurs arabes, d'anciens 
élèves de l'Ecole Polytechnique. «11 y avait là des Orientaux 
qui s'étaient faits de l'Europe pour renouveler la civilisation 
de leur pays, el des Européens qui s'étaient faits de l'Orient 
pour concourir à la grande œuvre de sa régénération. Entre 
eux régnait une bienveillance expansive qui inspirait chaque 
parole et dictait chaque geste. On eût dît une mémo famille; 
dans l'harmonie de ces hommes divers était un présage sublime 
de la communion de l'Orient et de l'Occident ?7. 

Soliman leva fion verre en l'honneur de Napoléon: puis, en 

Vhonneur de Mohamed-Aly, «rexéculeur testamentaire de Na- 

^ïoléon eu Egypte. r Ou but au Barrage «le plus grand travail 

industriel qui se Fasse aujour<riuii sur la terre :>. 

Knfanlin parla ainsi : ^ C'est aujourd'hui le jour de la nais- 

jçj/jce de Napoléon, et c'est aujourd'hui que les Chrétiens cé- 

/^Arent la fête de l'Assomption de la Vierge. Général, vous 

///"avez raconté qu'un jour, près de Jérusalem, vous aviez vu 

(!('& femmes chrétiennes el dos femmes musulmanes priant 



xiiv 



LE DESTIN DE I/EMPinE OTTOMAN. 



ensemble au tombeau de Marie. Je demande qu'aujourd'hui 
tous ici nous buvions aux femmes, aux femmes musulmanes 
et chrétiennes, ensemble penchées au chevet des blessés.» 

On posa la première pierre de Thcole du Génie Civil, en 
présence de cinquante élèves presque tous arabes. Enfantin 
donna la main à Mahmoud-bey, un beau vieillard à barbe 
blanche. pLe ciel était superbe, le Ni! étalait sa large nappe 
d'eau; dans le fond, entre les palmiers et les sycomores, 
apparaissaient les Pyramides». 

Mahmoud posa la pierre, puis passa la truelle à Soliman. 

Un mouton fut sacriGé par les maçons. Suivant Tusage 
musulman, Soliman trempa son doi^t dans le sang de la vic- 
time et en dessina sur la pierre les initiales de Napoléon et 
de Mohamed-Aly. Dans la soirée, chez Linant, et tard dans 
la nuit, on parla longuement de Napoléon et de Mohamed- 

Aly. 

Barrault écrivait ailleurs ces phrases, qui nont pas vieilli 
en cent ans : 

«Sous le patronage européen. l'Orient doit continuer à se 
gouverner, à s'administrer, à se posséder, à vivre enfin de sa 
vie. Morcellement, révolution, atteinte à sa dignité et à ses 
mœurs, l'Orient n'en souffrirait nen. Pour dévorer ses oppres- 
seurs et ses profanaleui's, il a un autre fléau que la peste, c'est 
le fanatisme. Aujourd'hui, ce fanatisme dort, apprivoisé par la 
réforme; mais la foi veille toujours, dernière gardienne de 
l'indépendance du monde musulman. Elle se plie à l'accepta- 
tion de tous les bienfaits que lui verse l'Europe, arts, sciences, 
industries; elle résisterait avec une indomptable énergie à tout 
ce qui lui paraîtrait l'ombre d'un outrage. Sur le champ de 
bataille le cimeterre, partout le poison et le poignard frappe- 