

Et le vice-roi disait au Consul de France, M. Mimaut : 

«A Constantinople est le cadavre, comme Ta dit un ministre; 
ici est le corps vivant; ici est ta vie. Au printemps tout sera en 
mouvement dans la Turquie d'Europe et en Asie Mineure. 
Croit-on que celui qui possède l'Egypte et la Syrie, la Mecque, 
l'Arabie, qui est l'ami de l'empereur de Perse, qui est aimé de 
toute sa nation et de tous ceux de sa religion, ne soit pas plus 
puissant que celui qui commande aujourd'bui h Constantino- 
ple? J'aurai au printemps loo.ooo bommcs de troupes et 3o 
bâtiments de guerre. Si ou ne repousse pas mon bomma|Te. 
mail ar^rent et ma ûdéJité, je ne vais pas plus loin que Damas; 
le Sultan n'aura pas de meilleur serviteur. Si Ton m'inquiète 
et si Ton veut me trahir, je vais à Alep; je vais partout où je 



NÉZIB (24 jura 1S39). 



XXIX 



voudrai en terre oltomane, et la querelle se décidera entre deux 
hommes, Mahmoud et Mohamed-Aly?). 

AKonieh, sur le chemin de Constantinople. il avait été. arrêté 
par riutervention de l'Europe, y compris la France. Il avait du 
moins gardé la Syrie et le district d'Adana, porte du Taurus. 

Les années ont passé : il faut en finir. 

Il disait à Cochelet, en juillet 1 838 : 

«C'est le sort réservé à ma famille qui m'inquiète. C'est celui 
de tous mes employés, de tous ceux qui m'entourent, que je 
regarde comme mes enfants. Voilà Artin-bev. Il me doit tout; 
j'ai fait son éducation. Sa mère, sa sœur sont soutenues par 
moi. Que deviendront-ils après moi? Et tant d'autres? w — El 
on voyait, écrit Cochelet, la figure de ce vieillard prendre une 
sinf[ulière expression de tristesse, comme si sa mort avait été 
prochaine, comme si tout devait finir avec lui. 

A'une communication sévère du gouvernement russe, il ré- 
pondait : tt Je ne désire rien qui soit contraire aux intérêt de la 
politique de l'Europe et à la tranquillité de rOrient. 

ïîJ'ai jo ans. Il est de mon devoir de songer avant ma mort 
au sort de ma famille et à celui de mes nombreux enfants 
adoptifs. C/est pour eux que je réclame et désire l'hérédité : 
question qui, j'espère, sera favorablement résolue, et dont je 
me contenterai si je Tobtiens par la voie des négociations. Tel 
est mon unique désir. En altendaul. je ne désire point de 
commettre des hosfilités contre la Porte, et mon voyage pour 
le Sennaar en est la meilleure preuve. 

ff Mais je ne saurais me laisser lier les mains pour devenir la 
victime de la Porte, et je préférerai plutôt succomber que de 
laisser le sort de ma famille indécis, cl aussi celui de mon 
peuple, qui a fait tant de sacrifices et tant travaillé pour moi. 



%xx 



r.E DESTIN DE I.KMPIRE OTTOMAN. 



ffSi je ne parviens pns. à force de sollicitations, à obtenir ce 
que je demuuile, si mes raisons sont repoussées par les Grandes 
Puissances, si elles ne veulent m'accorder aucune garantie sur 
In position future de l'Egypte, si enfin je suis réduit à moi- 
m<^me, je prendrai les mesures que je jugerai les plus conve- 
nables pour sortir de la position actuelle, 