

Ibrnhim-pacba s'en était assuré la posses.sion en 1889, el, 
sous son commandement, l'armée égyptienne y montait la garde 
de l'Egyple et de l'œuvre de Mohanied-Aly. 

Or le Sultan Mahmoud avait résolu la perle du vassal qui 
avait osé lui faire la guerre et le vaincre. Et, sous l'œil com- 
plaisant des ambassadeurs de l'Europe à Conslantinople, il 
avail fait uiéthudiquement de grands préparatifs de guerre. Il 
avait ap|)elé des instructeurs européens, parmi lesquels le ba- 
ron de Mollke qui devait plus tard s'illustrer davantage sur 
d'autres champs de bataille. Et, sous le commandement du Se- 




NÉZIB ('J4 JUIN I8»9). 



\XXVI1 



raskier Hafiz-paclia, une puissante arm^e avait été concentrée 
h Marach, à peu do distance de la frontière syro-^g-yptienne. 

Ibrahiin-pacha porta son quartier-gën<^ral à Alep. 11 avait de 
Mohamcd-Aly des instructions très sévères, lui recommandant 
de ne pas attaquer, d'éviter toute mesure qui pourrait (aire re- 
tomber sur lui la responsabilité d'une initiative belliqueuse, et 
de ne se défendre que sur le leriiloire égyj)tien. 

On trouva plus tard dans le camp turc les instructions que 
le Sultan Mabmoud avait données à Hafiz-pacba : Le but de 
la guerre était d'empêcher le vice-roi d'Egypte de proclamer 
son indépendance, comme il euavail évidemment riuleation(?). 
II fallait donc prendre Saint-Jean d'Aci-e et marcher sur l'E- 
gvple. Il fallait làcber de gagner Soliman-pacha, pour l'attirer 
au service de la Turquie, affaiblir le plus possible J'aimée 
ég>(»lienne en faisant déserter les Arabes et les Druses, soule- 
ver les populations de la Syrie eu leur promettant des avan- 
tages de toutes sortes et en les menaçant du châtiment si elles 
ne rentraient pas aussitôt dans l'obéissance quelles devaient k 
la Porte. Cependant la (lotte tiinpie allait sortir des Darda- 
nelles sous le commanciemenl dAcbmtît-pacha et paraître sur 
le rivage de Tripoli pour exciter rinsurrection des populations 
du Liban. Sans aucun doute, le pacba rebelle allait être en un 
moment dérhu de ses prétentions et de sa puissance usurpée. 

Des groupes de cavalerie irrégulière, en avant de l'armée 
turque, commençaient de franchir la frontière, de piller les 
villages et de soulever les habitants. Ibrahim-pacha fut obligé 
de pousser la cavalerie égvptienne h la rencontre de ces parti- 
sans, et on échangea queli|ues cou])s de fusil. 

D'ordre du gouvernement de Saint-Pétersbourg, M. de Mo- 
dem, consul-général de Russie à Alexandrie, fit une démarche 



xxxvm 



LE DESTIN DE L'EMPIRE OTTOMAN. 



auprès de Mohamed-Ali pour lui reprocher les mesures qui 
avaient éLc prises à la frontière : selon lui, les mouvements de 
l'armée lurque avaient été provoqu(?s par les troupes égyp- 
tiennes; si donc l'armée turque s'était concentrée à Marach, 
c'était parce qu'lbraliiiii-paclia avait rinlenliou de i'rauchir la 
frontière; procès de tendance : qui veut noyer son cbieu l'accuse 
de la rage. Kt le consid de France Cochelet ne pouvait s'empê- 
cher de dire de la démarche russe : f Ce n'est ni franc ni loyal; 
si la guerre a lieu, le vrai coupable sera le Sultan?!. 