

Ici règne un mystère qui n'a pas encore été complètement 
éclairci et que nos documents résolvent défini tivement^'^. 

Le Gapitan-pacha annonça son intention, non seulement de 
ne pas entrer en conflit avec Mohamed-Aly, mais de s'accorder 
avec lui contre le gouvernement de Khosrew-pacha à Constan- 
tinople. L'amiral Lalande, faute d'instructions sur ce point 
spécial, crut devoir le laisser faire. 

Quelques mois après, l'ambassadeur de France à Gonslan- 
tinople, M. de Pontois, démentit que l'amiral Lalande eût été 
au courant des intentions du Capitan-pacha. Ce démenti est 
purement diplomatique '^l 



(" C'est pourquoi nous reproduisons à leur place les instructions données 
de Paris à Tamiral Lalande, puis ses rapports au Ministre de la Marine, et la 
belle réprimande qui lui fut infligée; n^MG, au, 33, 36, 38 et 5i. 

(^' Voir deGuicbbn, op. cit. Thubbau-Dangin, Histoire delà Monarchie de juillet, 
IV, d'après une étude du prince de Joinville paru sous un nom d'emprunt dans 



xLvm 



LE DESTIN DE L'EMPIRE OTTOMAN. 



En fait, l'amiral I^alandc fut inPorriK^ de la «rëbellion-' du 
CapiLaii-pacbii et ne s'y opposa pas. Mais aussi il fut imniodia- 
tement et très sévèrement désavoué par le gouvernement de 
Paris. 

Ij€s deux amiraux, StopFord aussi bien que Lalaiide, avaient 
donc laissé passer la flotte turque, sur la promesse qu'elle évi- 
lorail toute collision avec la flotte égjptienne. 

Et, en efl^et. elle se rendit dii-eclement à Alexandrie. Le li 
juillet, elle .sV présenta le plus amicalement du monde. Le 
Cajtilan-pacha annonça la résolution qu'il avait prise de recon- 
naître l'autorité de Mohanied-Aly. Les navires turcs entrèrent 
dans le port; leurs équipages fraternisèrent tumultueusement 
avec ceux des mivires égyptiens; le Capilan-paclia, débarqué, 
se rendit au |)alais du vice-roi, remit son sabre entre les mains 
d'un ollicicr de Mobamed-Aly. 

Mohamed-Aly vînt à lui. lui tendit les bras, disant : "Soyez 
le bienvenu! " 

Toute la ville manifesta sa joie en de formidables acclama- 
tions. L'impression en fut très vive dans toute l'Egypte comme 
dans tout Tompire. 11 serait diflicile d'exagérer l'importance de 
cet événement; comme disait (luizot. «en trois semaines la 
Tur(|iiie avait perdu son Sultan, son armée et sa Hotte», 

Plus de Tur([uie en vérité. 

Mais rEuro|)e avait besoin de redresser ce cadavre pour 
cacher derrière lui Tàpreté et l'égoïsme de ses desseins. 

Callier, au camp de Marach, retenait de toutes ses forces 



r 



la linuedn Deux-Monde» du i" aoill 18B3, sous ce litre : VEtcadre de la Médi- 
tenanée. Voir aussi Cûdalvènc cl Darraull, l. II; Jubicn db u GiiViîm, La 
Marine d'aulrefoû, I'hirce dk Joiaville, Vieux souvenirs, Etudes sur la Marine. 




(Si JUm I8S9). 



xu 



Ibrahim-pacha, qui se plaignait d'avoir «les mains liées n pen- 
dant (|uc l\irm(^e turque se reconstiluail au camp de Konieh. 

M. de Lurde, à Alexandrie, se rendait proprement insup- 
portable dans le fond comme dans la forme de ses injonctions 
au vice-roi, qui, en vdrité, y montra une g^rande patience. 
L'agent français avait entrepris de parer aux conséquences de 
trreuivreuientr', comme il disait, produit par la victoire de 
Nézib. 11 reprochait à Mohamed-Aly d'avoir le lo juin donné 
Tordre d'attaquer, qui pouvait Faire soupçonner sa fr loyauté i> 
(«V); il demandait le repli de l'armée éjjyptienne au sud de 
l'Euphrate; il tenait au vice-roi «un langage aussi digne que 
sévère», selon ses propres expressions, et lui faisait entendre 
«de salutaires avertissements». 