

Jugement des armes, jugement de Dieu. 

Minute solennelle : — Allah écrivait-il déjà le destin de 
l'empire ottoman et de l'Islam? 

* ♦ 

Le capitaine Gallier arriva à Alep le 97 juin; il y apprit la 
grande victoire égyptienne et en nota les premiers résultats. 



t" On trouvera à ce propos, dans Cadalvène et Barrault, I, tout un cha- 
pitre sur la carrière militaire de Sèves (Soliman-paclia), brillant soldat de 
Napoléon avant de Tétre de Mohamed-Aly. 



xuv 



LE DESTIN DE LEMPFRE OTTOMAN. 



les populations chrétiennes de la Syrie désormais raâsurées, 
les pupulalions musulmanes de FAsie Mineure prèles k suivre 
Ibrahim sur le chemin de Constanlinople. 

Le 99, le capitaine, parvenu au camp d'Ibrahim, lui com- 
muniqua SCS instruclions, avec la lettre du vice-roi ; il devait 
s'arrêter sur place, et ne pas exploiter son éclatant succès. 
Ibrahim se récria : il était désormais loin d'Alcp où étaient ses 
approvisionnements; il lui fallait g^agner tout de suite Marach. 
Ourfu, pour ravitailler ses propres troupes et empêcher l'enne- 
mi de se reconstituer. 

A Alexandrie, à la première nouvelle de lu victoire, M. de 
Lurde, du ton le plus péremploire, somma le vice-roi de re- 
tenir son fils victorieux, de ne pas lui permettre de Traucbir 
l'Euphrate. 

Il n'y eut pas pour lors d'autre intervention, ni de la Hussie, 
ni de l'Angleterre. C'est bien la France, la France seule, qui 
retint le bras de Mohamcd-Aly au moment où il allait trancher 
le nœud gordien. 

La diplomatie trouvera des excuses ou des explications à 
cette étrange politique. L'histoire, non. El Napoléon? S'il avait 
pris Sain-Jean d'Acre? S'il avait vaincu à Nézib? 



* « 



Le Sultan Mahmoud ne connut pas le désastre de son armée. 
Il mourut le r** juillet^''. Hi ans d'un malheureux règne, depuis 



^" Si l'on s'en rapporic à Cadalvfrne el Barranlt, il inourul dans un accès 
de dtUrittm tremens , suite dKlorijjues Itabiludesf^uolîdicimesd'cxci'S alcooliques 
peu coaroriiies nu Coran. 




Nézm (34 jum i»n). 



XLV 



1808, maigre de bonnes intentions. Il avait senti la nt^cessité 
(le la Réforme, ou, connue ou disait, du Tanziniàt. Il avait 
essayé de réorganiser les iiislilulions politiques et militaires de 
la Turquie: il avait osé détruire les Janissaires, qui représen- 
taient et défendaient les privilèges du passé. 

Et cependant il avait du reconnaître l'autonomie presque 
absolue de ta Serbie, de la Moldavie, de la Valachie, l'indé- 
pendance de la Grèce. Mais rien ne lui avait été plus pénible 
que le développement de la puissance de Mobamed-Alv; il lui 
avait pardonné la conquête de l'Arabie, puisqu'il l'en avait 
chargé: mais il avait dès ce moment commencé de redouter 
son prestige dans le monde musulman. Il lui avait pardonné 
la conquête de la Nubie, puisqn'ainsi le vice-roi avait pu ar- 
rondir les bourses de son tribut. Il lui avait pardonné la dé- 
faite de Navarin, qui le ren<lait pour un temps moins redou- 
table sur mer. Certes, il ne lui avait pas pardonné la con- 
quête de la Syrie, et les événements de 1 839-1 833 lui avaient 
laissé au cceur une telle baine qu*elie contribua à hâter sa 
fin. 