



XL 



LE DESTIN DB L'EMPIRE OTTOMAN. 



Lettres courtoises, en etiet, avec une ironie hiérarchique- 
ment supérieure dans la réponse du Séraskier, parlant au nom 
du Sultan. 

Duel de paroles vaines : Hafiz avait Tordre d'attaquer. 

Les positions égyptiennes d'Adana fermaient les défilés du 
Taurus. L'étal-major lurc. sur le conseil de ses instructeurs 
européens, les tourna paria vallée de l'Euplirale. d'ans la pen- 
sée de déborder Taile droite de l'armée dlbrabim-pacba. 

Les Turcs franchirent i'Euphrale à Bir (uu Biredjik), le ai 
avril 183^, entrèrent en force sur le territoire syrien, donc 
cgvplien, et occuperont Ain-tab. Les populations furent appe- 
lées ouvertement à l'insurrection contre le vice-roi. 

C'est ce qu'avait attendu Mohamed-Aly : loffensive turque 
déclarée, en territoire svrien. 

Il annonça l'intention de la réplique. Les consuls européens, 
y compris le consul de France, essayèrent de ie retenir. 

ce Les Turcs r, dit-il, nont mis le feu à la maison; il faut 
bien l'éteindre!» — «Il ne faut pas pour cela t. répondirent- 
ils, <- incendier la maison du voisin t. Mais on n'en est pas là. 

I']l le 10 juin, ilaEo solennelle, Mohanied-Aly donne à son 
Gis Tordre de repousser l'ennemi, de le vaincre, et de pousser 
son armée sur Marach, Ourla, Diarbékir. 11 l'informe eu même 
temps que la Hotte égyptienne va sortir et se porter sur la côte 
de Syrie. 

Le Ciipitaine Callier arrive k Alexandrie quelques jours 
après : selon les instructions qu'il a. il essaie de faire rapporter 
cet ordre. En vain. II obtient seulement une lettre du vice-roi 
pour Ibrahim-pacha, lui recommandant de s'arrêter, même s'il 
a gagné la bataille, à Tendroît où le capitaine français le re- 
joindra. 



NEZIB (24 JUIN IS3Q). 



XU 



Il est de plus en plus difUcile de comprendre la politique du 
gouvernement français. Mais nous ne sommes pas au bout de 
nos tilonnemenls : ce n'est pas toujours servir la paix que de se 
désarmer ou de désarmer ses amis. 

Voici donc le capitaine Callier en roule pour le camp d'I- 
brahim. 

Mais les armées étaient déjà en présence. 

Derrière ses baclii-bouzoucLs, ou ses irré^juliers, l'armée 
turque s'avança en belle ordonnance ti l'ouest de Biredjik. sur 
le chemin d'Aïn-lab, et choisit de fortes positions, entre le 
Sadjour et le Karsiu'", au-dessus de Nézib. Elle s'y organisa, 
selon toutes les règles de l'art, face à Fouest, couverte aux bons 
endroits par des redoutes bien garnies d'artillerie. 

Sa seule présence répandit l'émotion dans tout le pays. 

Ilirnhim, dès les premiers jours de juin, avait quitté Alep et 
avait établi son camp à sept heures de marche au noid. 

A la nouvelle que les Turcs venaient chercher la bataille, il 
leva ses tentes, et. le 30 juin, il prit le contact avec eux h. 
Mezar, à (juelques kilomètres à fouest de Nézib. 

Le 2 1 juin, il dirigea lui-même une forte reconnaissance de 
cavalerie sur tout le front turc. Il le trouva si puissamment 
établi qu'il renonça aussitôt à l'attaquer directement. 