

Alors il refera la fortune de la Turquie et de tout l'empire 
ottoman comme il a refait depuis trente ans la fortune de l'E- 
gypte; les populations l'appellent; à Gonstantinople on l'attend. 

La main de Dieu manifestement le conduit. 

Il doit couronner sa carrière en rétablissant le prestige et la 
puissance de l'Islam. Il ne se dérobera pas à cette mission d'en 
haut. 

S'il le faut, il soulèvera contre l'Europe un immense mou- 
vement religieux, la guerre sainte, le djihad, des temps de 
Mahomet. 

Voici que sont revenus, après des siècles de ténèbres et de 
servitude, les temps de la Réforme et de la Renaissance : le 
Réveil de l'Islam. 

Un souffle admirable, de la plus haute et de la plus géné- 
reuse inspiration : du moins une Prophétie. 



un 



LE DKSTIN DE L'EMPIRE OTTOMAN. 



III. — L*FJIROPE ET LK PRINCIPE D'INTERVENTION. 

Le 1 y juillet, le gouvernement français adressa aux gouver- 
nements (le Londres, de Saint-Pélersbourg, de Vienne et de 
Berlin, une circulaire où il disait : 

«Dans la ciise grave où la mort du Sultan Mahmoud vient 
de jeter l'empire ottoman, l'union des Grandes Puissances de 
l'Europe pouvait seule offrir une garantie suflisanle pour ras- 
surer les amis de la paix. Les communications échangées de- 
puis quelques semaines ont beureusenient prouvé que celle 
union est aussi complète qu^il était possible de le désirer. Tous 
les Cabinets veulent Inilégiité et l'indépendance de la monarchie 
ottomane sous la dynastie actuellement régnante. Tous sont 
disposés à faire usage de leurs moyens d'action et d'influence 
pour assurer le maintien de cet élément essentiel deTéquilibre 
politique, et ils nliésiteraienl pas à se déclarer contre une 
combinaison quelconque qui y porterait atteinte î». 

Et le gouvernement de Paris proposait aux quatre autres Ca- 
binets d'aHirmer celte communion d'idées dans une déclaration 
publique. 

L'adhésion fut unanime, sinon dans la forme, du moins dans 
la déclaration de principe. Lord Palmerston se réjouit très 
fort : ffSouU est un bijou?', dit-il. La Russie rappela que c'était 
justement la politique qu'elle avait appliquée en Orient depuis 
t833. 

En sorte que cette déclaration qui s'efforçait de réaliser 
l'union de l'Europe ne pouvait être dirigée que contre Moha- 
med-AIy. 

Que Ja France ail pris cette initiative, qu'elle se soil elle- 




L'KUHOPE KT LK PRINCIPE U'IMKRVENTION. 



LUI 



même lié les maiDS, qu^elle ait du même geste passt^ la corde 
au cou du vice-roi. comment expliquer pareille aberration? 

Manie de se mettre en avant : ce qui parfois aboutit à tirer 
les marrons du feu. 

Il arrive que la politique française s*excite et se brise sur des 
formules : intégrité et indépendance de la monarchie ottomane, 
dix ans après Tindépendance de la Grèce, six ans après la con- 
vention de Kutayeh, la formule est aussi bypocrite que périmée. 
Alors, pourquoi la faire jouer contre un amî, et contre soi- 
même? Lord PalmerstoD, sans essayer de comprendre, avait 
tout lieu d'être content. 