

Mohamed-Aly gardait son sang-froid et poursuivait son des- 
sein, si merveilleusement favorisé et, pour ainsi dire, entraîné 
par les événements. Gochelet, le consul de France, se laissait 
aller à son enthousiasme, souhaitait que lu France s'engageât 
hardiment dans le parti du vice-roi, le soutînt de toutes ses 
forces; car, l'Egypte devenue rie pivot de l'empire ottoman ", 
c'était la i'Vance maîtresse de la Méditerranée, d'Alger à Cons- 
lantinople, de Marseille à Alexandrie. 

Mais k Paris on n'entendait pas ce langage. 

La réunion des deux Huiles luique et égyptienne sous le 
commandement de Mohamed-Aly dans les eaux d'Alexandrie 
avait causé dans les milieux diplomatiques ta plus vive émotion. 

Les consuls des Puissances se portèrent ensemble au palais 
du vice-roi. 

Khosrew venait de lui écrire, pour lui offrir, au nom du 
Sultan, l'hérédité du gouvernement de l'Egypte au profit de sa 
famille. 




I.E DESTIN DE L'ESiriRR OTTOMAN. 



Les consuls niigaçèrent Molianied-Aly à accepter une propo- 
sition si avantageuse, dans rinléi*èt de la paix. 

Il réponditque cela ne pouvait lui suflire, que, dès i 838, le 
Sultan Mahmoud lui avait fait offrir rhén-ditu de i'Ég-vple et 
du paclialili d'Acre; que sans doute les offres do Kliosrew-pacha 
n'étaient pas sincères, car il ^taitr son ennemi mortel», comme 
le plus dangereux ennemi de la Turquie, a laquelle il avait fait 
ddjà beaucoup de mal. 

Les consuls insistèrent pour qu'il ne gardât point la flotte, 
pour qu'il ne se rendît point plus longtemps complice de la 
déreclion d'Achmet-paclia. Il ri^plii|ua que lu ilutte turque était 
bien plus en sûreté à Alexandrie qu'à Constanlinople: que 
Khosrew-paclia n'était qu'un usurpateur: qu'après avoirmis le 
gouvernement ottoman sous le protectorat de la Russie, il était 
fort capable de livrer la Turquie toute entière t\ la domination 
étrangère; que lui, Mohamed-Alv, était le meilleur défenseur 
de rintégrité territoriale et de l'indépendance de l'empire otto- 
man : ce qui étoit la formule même de la politique des Grandes 
Puissances. 

Car Mohained-Aly avait k un haut degré le don de Fironie. 

El il déclara aux consuls ses conditions qui étaient comme 
un ultimatum : 

Il ne donnerait pas à Ibraliim-pacha Tordre d'avancer en 
Asie Mineure; il le retiendrait sur la ligne de l'Euphrate. 

Mais il voulait le renvoi de Kliosrew-pacha, l'hérédité de 
son pouvoir au |>ro(it de sa famille en Egypte, en Syrie et en 
Crète. 

.4 ces deux conditions, il renverrait la Hotte turque à Cons- 
lantinopleel s'y rendrait lui-même pour porter son hommage au 
jeune Sultan. 



NÉZIB (24 JUIN 1839). LI 



Cet éventuel voyage de Mohamed-Aly à Constanlinople don- 
nait beaucoup d'inquiétude à la plupart des gouvernements de 
TEurope; et lui-même en confiait le secret à M. Cochelet et 
même à M. de Lurde, qui en demeurait estomaqué. 

Lui seul peut relever Tempire ottoman de la déchéance où 
on le voit sombrer. 

Il laissera l'Egypte au gouvernement de son fils Ibrahim, et 
il ira à Gonstantinople pour saluer le jeune Sultan, lui rendre 
hommage et lui offrir ses services. Qui lui résistera quand il se 
présentera devant la Corne d'Or avec les deux flottes égyptienne 
et turque? 11 ne sera même pas effrayé d'une opposition de la 
Russie; au besoin, il appellera l'armée de Nézib sur le chemin 
quelle a déjà suivi en 1 833. 