

Non pas le seul coupable : on vient de voir derrière la Porte 
la Russie. 

Au môme moment, Lord Ponsonby, rambassadeur d'Ang-le- 
terre à Constauiinople. avança ses autres prétextes : que Mo- 
hamed-Aly avait envoyé des troupes sur Bassorah: qu'il prë- 
tendail occuper les îles Rahrein dans le golfe Persique et qu'il 
y avait atta{|ué des Anglais; qu'il convoitait Bagdad même; 
qu'il avait chassé des villes saintes d'Arabie les représentants 
légitimes du Sultan. Mohamed-Aly démentît tout cela. N'im- 
porte! Calomniez^ calomniez, il en reste toujours quelque chose. 

Et. h l'instigation des agents de la Porte, et aussi de ceu\ de 
l'Angleterre, les populations s'agitaient gravement à travers 
toute la Syrie, dans le Ilauran, sur les derrières de l'armée 
égyptienne. L'i situation pour elle devenait de jour en jour plus 
critique. Il n'est pas exagéré de dire que PolTensive turque 
était encouragée, excitée par l'Europe. Sans doute les repré- 
sentants des Grandes Puissances à Constantinople conseillaient 
olliciellenient au Sultan de ne pas troubler la paix quî avait 
été établie par leurs soins en 1833. Mais c'est h l'usage des 
diplomates que le proverbe dit que wla parole a été donnée à 
rbouime pour déguiser sa pensée 71. 



NE2rB (2à JUIN 1830). 



XXXIX 



Et la France? Peiulant que les autres poussaieal le Sultan, 
elle se donnait jiour lâche de retenir Mohamed-Aly, ce qui ris- 
quait fort (le le désarmer et de le livrer à ses ennemis. 11 est 
dillicile de qualifier celle politique : prudence si extraordinaire 
qu'elle ressemble étrangement à l'irrésolution» pour le moins : 
visée derrière Mohamed-Aly, elle, c'est-à-dire ceux qui la gou- 
vernent, n'ont souci que de ne pas se compromettre en cette 
compagnie. Ils pousseront loin cette pusillanimité. 

Le nouveau Président du (îonseil. le Maréchal Soult, élevé 
pourtant à l'école de Napoléon, relient autant qu'il peut le 
vice-roi d'Egvpte, au risque de faiie le jeu de ses adversaires. 
Il lui envoie un de ses olliciers d'ordonnance, le capitaine Cai- 
ller, pour le bien prier de ne pas attaquer, et, s'il est attaqué, 
s'il est vainqueur, de ne pas profiter de sa victoire et de s'ar- 
rêter sur place'*'. M. de Lurde. qui va rejoindre son poste de 
secrétaire à Tauihassade de Conslantinople, doit passer par 
Alexandrie pour donner au vice-roi des conseils de modération : 
s'il veut que la France puisse défendre ses intérêts, il faut qu'il 
soit bien sage; peut-être même vaudrait-il mieux qu'il se laissât 
battre. Car sa victoire pourrait amener des complications. 

Mohamed-Aly voit beaucou[i plus clair ot montre un autre 
tempérament. 

Il ordonne d'abord à Ibrahim-pacha d'entrer en correspon- 
dance directe avecllafiz-pacba, afin de le prier, courtoisement. 
de retenir les bandes irrégulières qui sont venues commettre 
des incursions el des pillages sur le territoire syrien. 



'" Un autre oflïcier d'ordonnance du maréchal Souît, le r-ipitain*- Fullf, 
était envoyé au camp lurc : c>âl le rùte des Sabïucs se jclant dans la bataille 
entre les Sabins cl les Romains. 