

11 décida, avec Soliman-pacha, une manœuvre inspirée de la 
stratégie napoléonienne. 

Le aî> juin, il fil exécuter à toute son armée, au sud et donc 
sur le flanc gauche des lignes turques, un large mouvement 
tournant; il occupa assez facilement derrière cette aile gauche 



"' Le Karzin el le Sadjour sont deux petites ririùres qui lombeat dans 
l'Ëupbrale en aval de Biredjik. 



\Ul 



LE DESTIN DE L'EMPIRE OTTOMAN. 



le pont de Haroun, sur le KarsJn, et se trouva dès lors sur les 
communications de i ennemi. Les Turcs n'avaient réagi que par 
quelques coups He canon et une insijjnifianle démonstration : 
ils n'avaient pas vu la hardiesse de l'opération ni la gravité de 
ses conséquences. 

Quand ils s'en aperçurent, il leur fallut se retourner cora- 
plètement d'ouest en est, leur gauche devenue leur droite, et 
réci[>roquenient; et les redoutes du front se trouvèrent inutiles : 
il fallut eu toute hâte organiser de nouvelles positions d'artil- 
lerie. 

Le Séraskier Hafiz-pacha. après s'être ainsi laissé manœu- 
vrer, Gt face h la nouvelle situation avec beaucoup d'énergie. 
Dans la nuit du sS au s6 ''\ il ordonna sur les nouvelles lignes 
égyptiennes encore mal placées une vigoureuse démonstration 
d'artillerie; elle y jeta d'abord un grand désordre et même un 
commencement de panique. Si elle avait été appuyée aussitôt 
d'une attaque générale, elle eût peut-être amené déjà une dé- 
cision. L'artillerie égyptienne, plus experle d'ailleurs, eut de 
lo peine pourtant à la dominer, et ia situation demeura critique. 

Au malin ilu ai, il fallut prendre des résolutions. 

Ibrahim avait poussé sa droite loin vers le nord, et, pour 
déborder la gauche turque, il l'engagea h fond. Tout le destin 
de la bataille, et de Mohamed-Aly, s'y joua. Haliz soutint le 
choc et riposta avec beaucoup de fermeté. La ligne égyptienne 
fléchit. Ibrahim s'y porta de sa personne et dut faire un grand 
effort de bravoure individuelle pour retenir el redresser les 
fuyards. 



to Ce 93 juia mourait à Paîmyre la fameuse Lady Slanhope, nièce de Piu 
tr reine de Faimyre et m jjarliôw de Jérusulciu^. 



NÉZIB (24 JUIN 1839). XLIII 



Soliman poussa alors tout le centre et la gauche d*une large 
et profonde attaque générale; elle obligea Hafiz à relâcher son 
étreinte sur la droite d'Ibrahim, qui prit son alignement dans 
la poussée victorieuse. 

Sous le tonnerre de lartiHerie, dès lors maîtresse du terrain, 
sous la violente poussée de Tinfanterie de Soliman s'avançant 
sur tout le front dans un ordre magniGque, sous la menace 
des ailes de cavalerie tourbillonnant de part et d'autre, les 
lignes turques furent emportées en quelques instants dans le 
vent de la déroute. 

Le camp même d'Hafiz-pacha tomba au pouvoir des vain- 
queurs. 

L'armée turque en vérité n'existait plus : 12 à iS.ooo pri- 
sonniers, toute rartillerie perdue, i35 pièces de caiion. Le 
bruit courut que le baron de Moltke avait été tué par un fuyard 
qu'il voulait ramener au combat. 

Mohamed-Aly ne pouvait pas souhaiter victoire plus com- 
plète et plus décisive. Selon Gochelet, Ibrahim-pacha pouvait 
dès lors aller à Gonstantinople «tambour battant '"'", 