

Pilt était mort de la bataille d'AustcrIitz: quoiqu'il ne Teût 
point connue, on pourrait dire que Mahmoud est mort de la 
bataille de Nézib. 

Étail-ce aussi la mort de lu dynastie d'Otbman . depuis long- 
temps malade? 

Le nouveau Sultan, Abd-ul-Medjid, fils du défunt, n'avait 
que 1 6 ans. 11 ne parai.ssait pas de force à soutenir le poids des 
(événements. Khosrew-pacha, Grand-Vizir, garda toute Tauto- 
ritc que Mahmoud lui avait peu ù peu abandonnée; le jeune 
Sultan ne fut évidemment qu'un instrument entre ses mains; 
mais le Sérail se trouva dans une agitation favorable a tous les 



XLVI 



U DESTIN DE L'RMPIRE OTTOMAN. 



accidents, comme à toutes les inlervenlions de l'étranger. La 
Russie dtait proche et très attentive. 

Kbosrew n'était pas un ami do Mobamnd-Aly. Il ne sVlatt 
pas entendu avec Ibrabim-paclia lors de la guerre de Morce. 
et il avait fallu lui enlever le coniuiandemenl de la Hotte tur- 
que. Depuis, il avait partagé et entretenu la haine de Mahmoud 
à i'égard du vice-roi. On regretterait qu'en ces conjonctures 
diilîciles un accord ne se soit pas établi entre ces deux hommes, 
dans le plus haut intérêt de l'empire ottoman et de Tlslam mê- 
me. A quoi bon? Ils représentent des partis opposés, en vérité 
deux conceptions peut-être inconciliables. U serait sans doute 
exagéré de dire que Kbosrew représente la Turquie, la Vieille 
Turquie, le parti vieux-turc, et Mohamed-Aly les éléments 
arabes de Tempire ottoman, c'est-à-dire les plus vivants et les 
plus glorieux. Il suflît sans doute de dire que Kbosrew défend 
la vieille autorité de la Porte, le passé, et Mohamcd-Aly les 
aspirations nouvelles du monde musulman, l'avenir, la Réforme 
nécessaire pour échapper aux ambitions de TEuropc. 

C'est pourquoi l'Europe, y compris la France, soutint Khos- 
rew contre Mohamed- A Iv. 

Voici «rbomme malade^ quasi mort. Maladie si proGtabIc 
aux médecins qu'il leur pluît de la prolonger. Avec Kbosrew, 
l'image désormais séculaire demeure vraie. Le statu fjito a donc 
pour les diplomates et pour les grandes puissances qu'ils repré- 
sentent tous les avantages désirables. Et ce n'est pas surtout 
Khosrew que Mohamcd-AIy a en face de lui; c'est l'Europe, en- 
core et toujours l'Europe. 

11 n'en est pas effrayé, bien qu'il sente toute la gravite du 
coallil. Car il a fâme vaillante, et il semble que Dieu soit 
avec lui. 



NÉZIB (2i JUIN 1839). XLVII 






La flotte turque, sous le commandement du Gapîtan-pacha 
Achmet, avait reçu l'ordre de se rendre sur les côtes de la Syrie 
pour y débarquer des troupes et exciter le soulèvement des 
populations contre Mohamed-Aly. Mohamed-Aly avait annoncé 
le départ de la flotte égyptienne. 

Les escadres anglaise et française de la Méditerranée, com- 
mandées par Tamiral Stopford et par Tamiral Lalande, sur 
instructions concertées entre les deux gouvernements de Paris 
et de Londres, devaient empêcher toute collision entre les bel- 
ligérants. 

Au sortir des Dardanelles, la flotte turque se heurta aux 
deux escadres. 