

Le 1 6 aoiUi838, Lord Ponsonby signe avec le gouverne- 
ment ottoman un traité de commerce qui donne aux niarchands 
anglais les plus grandes facilités dans toute la Turquie; il 
contredit le système des monopoles sur lequel est fondée la 
politique Gnancière et économique de Mobaraed-Aly'''. L'Egvpte 
est une province de l'empire ottoman; le traité Ponsonbv doit 
donc être appliqué à l'Egvptc comme à ses autres provinces. 



I 



: 



*" CL The Ctimliriilffe Hialort/ offorein Poiicy, II, p. i-o.nole5, — Letrailé, 
BÎgoé ù Dalla-Liaian esl dans les Parliammtarif Paper», L. 393. 




NÉZIB (n JUIN I8S9). 



XXXV 



Le coup est habile : ce sera la ruine de Mobamed-Aly, s'il se 
laisse faire. 

Une lulte à morl, sur tous les terrains. 

Mais le plus {jrand crime de Mnhained-Aly est dans les sym- 
palbics que la Franct^ lui témoijrnc, dans rinflucncc dont elle 
jouit auprès de lui. el dans les souvenirs napoléoninns qu'il 
évoque et réveille. La France a aiJ<^ la Belgique à naître après 
la révolution commune de juillet t 83o. La France s'est (établie 
h Alger, malgré les menaces du {jouvernemeni de Londres, et 
voici qu'elle (5tend son activité sur toute la cote de l'Afrique du 
Nord. La France reprend, quoique bien timidement, Pinspira- 
lion napoléonienne. 

Il faut donc reprendre la politique de Nelson. 

Palraerston poursuit en Egypte le fantùme de Napoléon. 

L'empereur Nicolas le disait à l'ambassadeur de France, le 
baron de Baranle, en février 1889 : 

n L'ouverture de la succession d'un homme de 79 ans (Mo- 
hanied-Aly avait seulement 70 ans) est un cas assez probable 
pour qu'on y pense. L'Egypte, les Anglais la veulent; ils en ont 
besoin pour la nouvelle communication qu'ils veulent ouvrir 
avec les Indes. Ils s'établissent sur le golfe Persique et la mer 
Rouge. Vous vous brouillerez avec eux pour l'Egypte». 

évidemment. 

Si Mohamed-Aly était mort à ce moment, en effet, quel eiit 
été le sort de l'Egypte? 

Sur la tète de ce vieillard reposent, non seulement l'avenir 
de sa famille et les destinées de son empire, mais les destinées 
de rislam, mais la liberté des mers, mais l'organisation du 
«système de la Méditerranée-, et la paix du monde, la paix 
que célébraient si pieusement nos Salnt-Simoniens. 



XXXTl LE DESTIN DE L'EMPIRE OTTOMAN. 



Depuis la chute de Napoléon, pas de drame politique plus 
poignant. 

L'Angleterre sans droit, que celui du plus fort; Mohamed- 
Aiy, avec le droit de l'^-gypte à la liberté, si la prospérité, à la 
vie. 

Duel inégal, i moins de compter sur les forces morales... 
et sur le souille de Napoléon. 



I 



En descendant des hauts plateaux de l'Arménie, l'Euphrate 
fait vers le sud-ouest un coude qui le rapproche de la iMédi- 
Lerranée à moins de 900 kilomètres. Au débouché des défilés 
du Taurus, c'est la porte qui conduit en Syrie et en Egypte. 
A Issus, sur le rivajfe du golfe d'Alexandrctle, Ale\andre-le- 
Grand vainquit la première des grandes armées perses qui lui 
étaient opposées, s'ouvrit le chemin de Tyr et de Tisllime de 
Péltise, ou de Suez : — un des centres nerveux de ia géogra- 
phie universelle, où se décident les destinées, au moins des 
pays de la Méditerranée. 