

L'idée pouvait venir de s'accorder avec Moliamed-A!y en lui 
laissant l'Egypte et la Syrie, pour prendre la Turquie d'Europe, 
qu'on tenait déjà. M. de Medem, consul de Russie à Alexan-j 
drie. eut volontiers caressé ce dessein. 



L'ErROPK ET LE PRINCIPE D'rKTEBVENTION. 



Lvn 



Si l'on se décidait à se rapprocher de l'Angleterre, on pou- 
vait lui abandonner Alexandrie, moyennant Constantinople. 
Palmerston eiU bien aimé Alexandrie à TAngletcrre. mais 
moins Constantinople à la Russie. 

Quoi qu'il en soif, au commencement de septembre, le baron 
(le Brùnnow fut envoyé à Londres : Nicolas l*^' aimait les mis- 
sions extraordinaires cl les combinaisons audacieuses. Il propo- 
sait de porter une armée russe en Asie Mineure, pour arrêter 
el détruire l'armée dlbrahim-pacba; moyennant quoi, il renon- 
cerait à se prévaloir du traité d'Unkiar-Skelessi. pourvu que la 
neutralité des Détroits fût garantie par les Puissances. 

L'Angleterre refusa de laisser descendre une armée russe au 
sud du Caucase et de la mer Noire; elle craignait quelle n'al- 
lât trop loin... 

Et cette première démarche du baron de Brùnnow n'eut pas 
de suites. 

Lt politique de l'Angleterre apparaît : écarter Mohamed-Aly 
et l'influence française au sud, la Russie au nord, pour passer 
elle-même largement et librement dans la direction de IJudc. 



* * 



Acta non verha ; c'est la polilir|ue de l'Angleterre, en face 
(les hésitations et des inconséquences de la Russie et de lu 
France. 

L'action de Palmerston et de Lord Ponsonby se manifeste 
avec une décision et une fermeté inflexibles. 

Le gouvernement anglais enlrelient sans scrupules le mau- 
vais prétexte d'une menace de Mohamed-Aly sur Ra.ssorah ou 
Bagdad, et sur les îles Bahrcin. Il ne veut point de rivalité 



IVIII 



LB DESTIN DE L'EMPIRE OTTOMAÎÏ. 



dans lo (jolie Persiquo; le golfe Persique est h TAnglelerre, et 
k nulle autre. Alexandre-le-drand, venu d'Egypte el de Tvr, 
est passé par là, pour aller vers llndus. 

Elle se réserve la route de l'Inde et tout ce qui y louche de 
près ou de loin. Le marché de l'Europe lui a échappé depuis le 
blocus continental de Napoléon; il faut bien qu'elle le remplace. 
Le 6 seplenibro. on annonce la mort do Runjeel-Siugh, le 
dernier souverain du Pendjab; tout le bassin de ï'Indus de- 
vient anglais. Une armée anglaise s'empare de Caboul, y ins- 
talle un prince à la dévotion de l'Angleterre. On prépare la 
conquôle de la Birmanie. On impose k la Chine le grand com- 
merce de l'opium. 

Une gai'iiison anglaise est établie à Aden. Mobamed-Aly a 
des troupes dans rVemen ; il est prié de les retirer : chasse ré- 
servée. Les Anglais paraissent à Massouah. à Souakim. Ils 
n'aiment pas que Mohamed-Aly se mi^le d'organiser rex|»loila- 
lion économî{|ue du Soudan, et son grand voyage récent leur 
a donné de l'buujeur encore à son endroit. Ils convoitent Suez. 
Ils annoncent leur intention de demander le libre passage de 
leurs troupes à travers l'Egypte, s'ils avaient besoin d'envoyer 
rapidement des renforts dans l'Inde. 