



LIIV 



LE DESTIN DE L'EMPIRE OTTOMAN. 



le minimum de ses prétentions: el encore la France ne se char- 
gerait-elle pas (le le lui garantir entièrement, car ce serait 
sans doute le maximinn des autres gouvernements comme de 
la Porte. 

Dans un mouvement d'humeur, Soult ajoute que «les con- 
venances du pacha ne peuvent pas l'emporter sur les droits du 
Sultan et la volnnt*^ de l'Europe. LV Europe? 

Et la volonté de la France? 

Lorsque Goclielet alla faire part à Mohamed-Aly, le aS sep- 
tembre, de ses dépêches, ienlrevue fut mélancolique: lorsqu'il 
essaya de lui expliquer que la question n'était pas seulement 
égyptienne, mais orientale, el même européenne, que la France 
le soutiendrait, mais ne pouvait pas abandonner la politique 
qui la liait à l'Europe el surtout à ['Angleterre, Il répondit 
tristement : 

pJe ne demande pas que la France se brouille pour moi 
avec ses alliés, mais que du moins elle ne concoure pas à des 
mesures hostiles contre moi... Qu'elle fasse sa politique: moi, je 
ferai mon devoir envers ma famille et mon pays... On me de- 
mande mon ît uïinimumîî, je n'eu ai pas. Je ne peux renoncer 
à la Syrie qui a été conquise deu\ fois par Ibrahim el que la 
convention de Kutayeh m'a attribuée, au nom de l'Europe, a 
litre viager. Dois-je faire, après Nézib, des sacrifices qu'on ne 
m'a pas demandés avant?... Je ne peux pas renvoyer de force 
les oiTiciers de la marine turque qui sont venus à moi sponta- 
nément et qui n'ont eu souci que de défendre courageusement 
les intérêts de l'empire... D'ailleurs, j'espère bien arriver à une 
entente directe avec la Porte, sans l'intervention de l'étranger... 
J'ai foi dans ma fortune. ^ 

Et Gochelet fut ému au spectacle de ce vieillard de 70 ans 



L'EUROPE ET LE PRINXIPE D'INTERVENTION. 



LXV 



qui, au bord du lombeau, défendait IKgypte contre i'« Europe r. 
Il eut voulu que la France le soutînt [dus résolument''^. 

Y fallait-il même risquer la guerre? Il suflisait de laisser le 
Sultan et le pacha régler eux-mêmes leur différend, or^niser 
ensemble un régime capable de garantir l'avenir de l'empire 
ottoman. 11 suQisail de pratiquer le principe de non-inlerven- 
tion que la France avait proclamé si hardiment au lendemain 
de la Hévolution de juillet. 

La Sainte-Alliance, qui jadis avait entrepris la répression de 
toutes les aspirations nationales, avait affirmé son droit d'in- 
tervention en Allemagne, en Italie, en Espagne. La France de 
la monarchie de juillet, née de la Révolution, sous le symhole 
des trois couleurs, avait alïirmé, par contre, le principe de non- 
intervention, c'est-à-dire le respect des aspirations nationales. 
El Casimir Périer l'avait appliqué à Ancône contre l'Autriche. 

Cocbelet proposait limideinent que la France ne démentît 
point une politique aussi libérale, aussi française, qu'elle l'ap- 
pliquât en Orient, comme en Occident, quoique ce fui main- 
tenant bien difficile, après la circulaire du 17 juillet et la note 
collective du a 7. 