

Callier lui-même, rentrant en Fi'ance, y rapportait le seul 
désir que lui avait exprimé le vice-roi : — Que la France reslAt 
neutre^ puisqu'elle ne pouvait pas faire mieux; n'avait-elle pas 
intérêt, seule entre les puissances, à la grandeur et h la prospé- 
rité de l'Egypte? N'était-ce pas pour elle la politique nationale? 



t'* On lira r.i-dessous les entretiens fréquents pt prolongés de Motiamed-Aîy 
avec Coctielet; \\s sont dû l'intérêt le plus émouvant, utônic le plus dramatique. 
Toute celte lutte, d'ailleurs, d'un homme seul contre toute VEurrpe, et païa- 
BtoDDaDte. Cest pourquoi on voudrait, comme Cocheiel, voir la France à e6tc 
de lai. [Et on songe ii Napoléon...] 




un 



LE DESTIN DR L'KHPIftE OTTOMAN. 



Dans ces derniers joui*s de septembre, on eut un peu de 
lumière, sinon sur les solutions, du moins sur les inlenlions 
respectives des Puissances. Car, rjiioiqtie dise Soult, il n'y a 
pns uncEuropp; l'Europe n'est qu'une expression généra pli Ique; 
il y a plusieui's puissances en Europe qui ne sont pas toujours 
en communion d'idées. 

L'Angleterre a repousse les propositions russes; le baron de 
Brûnnow a quitté Londres. 

Soult estime le moment favorable pour avancer une formule 
aussi proche que possible des exigences de Mobamed-Aly : l'bé- 
rédild en Egypte et en Syrie, sauf pour Adana, Candie â un 
prince de sa famille. Il est bien enlendu que c'est un w maxi- 
mum n; mais la France serait plus furie pour l'obtenir si Moha- 
med-Aly y adhérait. 

Car l'Angleterre sans doule ne voudra pas venir jusque-là. 
E'.ie ne veut absolument pas que Mobamed-Alv garde la Syrie; 
elle veut mellre le désert entre la Porte et lui; elle veut que le 
pacbidik d'Acre revienne à la Turijuie, lui ayant été enlevé 
jadis par violence et rébellion : ainsi, en 181 4, elle démolis- 
soil l'empire de Napoléon et ramenait la France à ses anciennes 
limites. Elle veut réduire lu puissance du vice-roi, si elle doit 
i^tre héréditaire, h. sa plus simple expression. 

Mais aussi on pourra peut-être obtenir Tadhésion des autres 
puissances, même de la Russie, aux formules françaises, et 
amener par là l'Angleterre à se départir de sa rigueur. 

On note alors un lléchissement dans les résolutions de Mo- 
liamed-Aly. i^e temps perdu en paroles vaines depuis Nezib a 
dilué et refroidi l'eirot premier de sa victoire. Ibrahim-pacba ne 
saurait plus avancer en Asie Mineure avec la flotte anglaise sur 
la càici du Liban, devant Beyrouth, ou l'Angleterre et la Tur- 



L'EUROPE ET LE PRINCIPE D'INTERVENTION. 



LXTII 



quie n*onl pas cessé d'entretenir Tagitation des populations. 

Il se rend compte que la sanction des Puissances, confirmant 
tout arran[jement avec ia Porte, vaudrait mieux pour l'avenir 
de sa maison que n'importe quelle position militaire. Il s'ac- 
croche encore à Adana, pour garder, au moins à litre viager, 
lesd(5filés du Taurus. Mais il est moins ferme sur Candie. On 
lui dit que le Roi de Bavière, père du Roi Othon de Grèce, 
demande Candie pour la Grèce. Il v objecte en souriant le prin- 
cipe de l'intéjjrité territoriale de lempire ottoman; il est prêta 
laisser Candie après sa morl au Sultan. Il no parle plus du ren- 
voi du Grand-Vizir; il ne désespère plus de s'entendre avec lui. 