

(tNous avons vu là une dislocation naturelle de l'empire otto- 
man, et peut-être une puissance nouvelle destinée h devenir 
indépendante et à jouer ufl jour son nUe dans les affaires du 
monde. Regardez bien. Messieurs, à tout ce qui s'est passé 
depuis trente ans en Orient et dans les domaines de l'empire 
ottoman; vous reconnaîtrez parlout le même fait; vous verrez 
cet empire se démembrer naturellement sur tel ou tel point, 
non au profit de telle ou telle des Grandes Puissances europë- 
cnnes, mais, pour commencer, pour tenter du moins la for- 
mation de quelque souveraineté nouvelle et indépendante. 
Personne en Europe n'eu L voulu soulTrirque la conquête donnât 
à telle ou telle des anciennes puissances de tels agrandisse- 



L'EUHOPE ET LE PBINCtPE D'INTEnVENTION. 



LXl 



ments. C esl là la vraie cause du cours qu'a pris la désorgani- 
sation progressive de l'empire oltoman, et c'est à ces conditions 
et dans ces limites que la Franco s'y estprét(?e. Maintenir l'em- 
pire ottoman pour maintenir l'équilibre européen; et, quand 
par la force des choses, par le cours naturel des faits, quelque 
démembrement s'opère, quelque province se détaebe de cet 
empire en décadence, favoriser la transformation de cette pro- 
vince en une souveraineté nouvelle et indépendante qui prenne 
place dans la famille des Klats et qui serve un jour au nouvel 
équilibre européen, h réquilrhre destiné à rem()lacer celui 
dont les anciens élémenLs ne subsisteront plus : voilà la jiolili- 
que qui convient à la France, h laquelle elle a été naturelle- 
ment conduite et dans laquelle elle fera bien, je crois, de 
persévérer*'*». 

Des phrases! Si on cherche à comprendre, on découvre que 
la politique de la France doit être de maintenir lempire otto- 
man tout en le démolissanl, et, dans notre cas particulier, de 
garantirson intégrité territoriale en favorisant le développement 
territorial de la puissance de Mohamed-Aly (?). 

Parce quelle proclame le dogme de l'intégrité, il ne faut pas 
qu'elle paraisse soutenir les ambitions de Mobamed-Aly; à 
chaque instant elle risque de se faire prendre en tlagrant délit. 

Le 6 août, le Cabinet de Londres lui propose de détruire la 
flotte égyptienne ; un Navarin pro-turc. Elle entreprend de le 
calmer, de l'amener à se satisfaire de mesures moins radicales. 
En attendant, elle donne au vice-roi le conseil secret et assez 
scabreux de tenir sa Hotte à l'abri. 

Entre Londres et Paris, il est décidé que la France et TAn- 



'" Gdi20T, Mémoire» j/our servir à i'histoh-e de ntûit tanpi , IV, 33o-33 1 . 



LXII 



LE DESTIN DE L'EMPIRE OTTOMAN. 



glfîtcrre ensemble demanderonl à Mohamed-Aïy de reslîliierla 
iloUc turque. Sinon, il sera informé qu'elles s'opposeront à 
toute ngressioa de sa part sur les rivages ottomans, et ainsi il 
ne pourra pas profiler de sa supériorité navale. 

En même temps. Gochelet reçoit de son gouvernement l'avis 
que l'Angleterre est de plus en plus irritée, qu'on ne peut plus 
la retenir, qu'il ne faut faire aucune démarche «qui puisse 
donner le moindic doute sur la loyauté de notre conduite h 
son égard". Voilti à quoi mènent les indécisions. 