

Le i" septembre, l'Angleterre propose la présentation d'une 
note colleclive, pour inviter Mohamed-Aly u renvoyer les vais- 
seaux turcs à Coustaulinople. à renoncer au\ formules exces- 
sives de son ultimatum de juillet, c'est-à-dire à la démission 
du Grand-Vizir et à la possession héréditaire de la Syrie, à se 
contenter de l'hérédité de fEgyple. 

Soult reconnaît que les autres puissances sont beaucoup plus 
près de s'accorder avec Londres qu'avec Paris, et que peut- 
être il ne faudrait pas compter trop longtemps sur leurs dis- 
sentiments. Il leur est facile de constater, comme dit Palmer- 
ston, que «le premier objet de la France est le pacha et non le 
Sultan «. 

Cola pouvait être une politique. 11 fallait la soutenir. Il ne 
fallait pas permellre à TAnglelerre, déjà établie à Gibraltar, 
Malte, Corfou, d'être la maîtresse aussi à Alexandrie et dans 
la mer Rouge. Donc, il ne fallait pas laisser écraser le vice- 
roi. 

Le gouvernement de Paris, d'ailleurs alors sans prestige a 
l'extérieur, comme .sans autorité à lintérieur, ne trouva rien de 
mieux, dans cet immense désarroi (|ul devait durer deux ans, 
que d'imposer à Mohamed-Aly la loi de la modération, c*est-à- 



IROnOPE ET LE PRINCIPE D'INTERVENTION. 



Liin 



(lire l'abandon spontané et gratuit de tous les profits de sa 
grande victoire. 

La France avait peur que, par ses exigences, il ne donnât à 
«l'Europe"" un prétexte pour le briser. Gela pari d'un bon 
naturel, mais ce n'est pas une politique. 

Au moment où la France signait, avec les quatre autres 
grandes puissances, ia noie du 97 juillet, qui détruisait d'un 
Irail de plume toute possibilité d'enlente directe entre Molia- 
med-Aly et la Porte, Soult se plaignait de lui : il n'était pas 
raisonnable: ne comprenait-il donc pas que l'empire ottoman 
était ffle précieux palladium de Téquilibre européen cl de la 
pai\ générale??? ]| risquait ainsi de compromettre ses grandes 
et belles destinées: la France taisait un pressant appel à sa sa- 
gesse et à son expérience. 

Et, comme Mohamed-Aly s'étonnait, refusait de comprendre 
celte atlilude de la France, Soult se donnait la peine d'expli- 
quer que celte politique de la France était celle qu'avait repré- 
sentée dès le début le capitaine Callier, quand il avait essayé 
d'empêcber l'ouverture des hostilités et arrêté les opérations 
militaires au lendemain de Nézib. Ce n'était pas une justifica- 
tion... Coclielet se permettait de comprendre mieux ia politique 
de Mûbamed-Aly que celle de la France: il en recevait des re- 
proches : — Il se mettait trop exclusivement au point de vue 
égyptien; la France devait tenir compte d'intérêts plus grands 
et plus généraux; en somme, la Porte et l'Europe unanime- 
ment étaient disposées k reconnaître l'hérédité de Mohanied- 
Aly en Egypte, mais sans doute rien de plus, et ce résultat 
capital devait être payé par des n sacrifices, même des saeri- 
fîccs considérables r. Il était donc tout à fait nécessaire et ur- 
gent que Mohamed-Aly Ht connaître son mimmunif c'est-à-dire 