

En envoyant copie de cette note au Consul général de France 
à Alexandrie, Tainiral Roussiû, ambassadeur de France, pré- 
cisait avec insistance que les cinq Puissances étaient d'accord 
pour résoudre la question orientale rrdans l'intérêt européen^. 

rDans l'intérêt européen';, c'est bien cela. En tout cas, il ne 
s'agit pas de rintérêt de î'Egypte : au contraire. 

Mais y a-t-il un ff intérêt européen»? Il y a des intérêts an- 
glais, russes, etc. 

De toute manière, l'intérêt de la France n'était pas de réa- 
liser le concert européen sur de telles formules. 

Sous le couvert, qu'on nous laisse dire : sous le parapluie do 
IVEurope?:. voici le jeu des intérêts européens, c'est-à-dire 
russes, anglais^ etc., français, s'il se peul... 

Les premiers gestes se dessinent en août et septembre i83f). 
Nous en sommes, en ce volume, à l'acte de iexposition. 

Les intérêts de la Russie et de l'Angleterre étaient contraires. 
Elles commençaient de se heurter sur les hauts plateaux de 
l'Asie Centrale. C'est la grande dispute de l'Asie qui se prépare. 

Mais, pour lors, et depuis 1 83 3, la Russie est toute hypno 
tisée par le développement menaçant de la puissance de Moha- 
med-Aly vers les plateaux de l'Asie Mineure, sur le chemin de 
Conslantinople. 

Tan! d'intérêts divers, politiques et économiques, s'y croi- 
saient, qu'on reparla un moment de réunir un congrès à Vienne. 
de prolonger, en vérité, et de compléter l'œuvre du Congrès 



LVT 



LE DESTIN DE LEMPIRE OTTOMAN. 



de t8i5, qui avait réserve la question d'Orient. A la réflexion, 
la Russie s'y refusa de nouveau; elle aimait mieux garder sa 
liberté d'action, s'esliniant plus directement intéressée, et d'ail- 
leurs encore armée du traité d'Unkiar-Skelessi. 

Il semble qu'elle aurait pu, en effet, en tirer profit, comme 
aussi de la note collective du 37 juillet. 

Mais elle était aveuglée par sa haine de la France. Nicolas 
!"■ ne pardonnait pas à Louis-Pliiîippc d'être monté sur le 
trône par le moyen de la Ucvoiulion; l'apparition du drapeau 
tricolore au consulat de France à Varsovie v avait déchaîné l'in- 
surrection de toute la Pologne. Différente d'aujourd'hui, la 
Russie était le pays de Tordre monarchique, et toute révolution 
paraissait au tsar comme une injure personnelle. 

Nicolas I*'^ le 96 août, 7 septembre, fit célébrer avec une 
solennité particulière Tanniversaire de lu bataille de Borodino 
ou de la Moskowa. qu'il présenta, dans une prochimatiun véhé- 
menle, comme la victoire de la sainte Russie rsur un ennemi 
présomptueux et inconsidérée. L'ombre de Napoléon, caucbe-l 
mar des Hois. 

C'est pourquoi le gou\ei iieineni de Saint-Pétersbourg n'a pas 
pour lors d'autre souci que de séparer la France de l'Angle- 
terre, et rien ne peut faire mieux le jeu de lord Palmerslon. 

Il serait difficile de faire ta somme des fautes commises au| 
préjudice de la Russie par le chancelier deNcsseirode, pendant 
les longues années qu'il dirigea les affaires étrangères de soai 
pays. 