

Mais il lui faut l'Egypte et la Syrie. Et ainsi il n'était pas loin 
des propositions de la France. Il n'y vient qu'à grand'peine et 
avec beaucoup d'amertume. 11 ne se pardonne pas d'avoir cédé 
aux conseils du gouvernement framjais et d'avoir arrêté Ibraliim 
après Nezib; on ne lui a su aucun gré de cette modération; on 
en a proGté pour le dépouiller des fruits naturels de sa victoire : 
il a eu tort de compter sur la France. 

Il dit à Cochelet : rrSi mon fils avait été à Constantinople 
au moment de la mort du Sultiin Mahmoud! Juge/, du restie!:T 

Sans doute, et l'on suivrait sa pensée avec complaisance. 
Napoléon vainqueur k Saint-Jean d'Acre et à Nezib se serait-il 
arrêté devant la barrière du Taurus, dès lors abattue? La pre- 
mière loi de la guerre n est-elle pas de pousser la victoire jus- 
qu'au bout? Il est plus facile ensuite de céder. 

Cependant on commence h. apercevoir des possibilités d'ar- 
rangement. 

L'amiral Roussin, qui, ambassadeur h Constantinople de- 
puis i833, avait orienté la politique de la France dans les 
voies confuses où elle s'enlisait, était alors remplacé par M. de 



LXVIII 



LE DESTIN DE L'EMPIRE OTTOMAN. 



Ponlois, dont les premières d^cîarations à Conslantinople firent 
de l'impression, annonçant de la fermeté. On parlait du rappel 
de Lord l'onsonby, quoiqu'il fiU bien invraisemlilabïe. 

Tntjt de même, changement de figures, espoir d'autres 
changements. 

Ce ne pouvait être qu'en mieux, puisqu'après trois luois on 

barbotait... 

• 

IV. — MOHAMED-ALY FACE À L'EUROPE. 

Tout ce qui précède n*est que bagatelles diplomatiques : 
bouillie pour les cliats. 

Sauf l'Angleterre hypnotisée sur la roule de flnde, et la 
Russie, sur les trois couleurs de France, dont elle ne veut voir 
que le rouge, l'action diplomatique depuis Nëzib s'est poursui- 
vie au jour le jour, à la merci des circonstances. 

C'est pourquoi il est impossible de reconstituer ce grand 
drame avec de tels éléments; ils ne font que suivre pas à pas, 
servilement, une politique ou capricieuse ou incohérente. 

iïàme de l'histoire n'est pas là. 

Qu'on me permette de dire en passant, à l'adresse des jeunes 
gens qui nous lisent, que, s'ils veulent comprendre les faits 
d'autrefois, ils ne doivent pas s'en rapporter exclusivement aux 
fiches, c'esl-à-dire aux documenls officiels écrits. L'histoire est 
une science plus difficile; elle doit connaître les phénomènes 
moraux, tes milieux politiques et sociaux, tenir compte des! 
instincts populaires parfois inconscients, apprécier tous les 
impondérables, tous les infiniment petits qui sont décisifs parce 
qu'ils sont la circulation mên^ede la vie, en vérité ressusciter, re- 
créer le passé. «L'histoire est une résurrection '^ï disait Mrehelet. 




MOIUMED-ALY FACE 5k L'EUROPE. 



IXIX 



Mieux même, elle est capable, ainsi comprise, dans loiite 
sa beaulë et dans toute sa grandeur, de ressusciter, de recnier 
le passe dans Favcnir, dans la vie et non pas seulement dans 
les livres. Les plus g^rands hommes d'Elat ont seuil cette force 
de la science historique. On trouverait rindueuce de l'hisloij'e 
dans la fondation de lempire allemand au xix" siècle, comme 
dans le développement de l'Italie contem[>oraine. 