

Voilà une politique. 

Constantinople est le quartier-général de Lord Ponsonbv. Il 
s'accorde avec Khosrew-pacha; il s'accorde avec Reschid-pacha. 
avec n'importe qui. pourvu que Mohamed-Aly ne vienne pas, 
parce que Mohanied-Aly a des idées pei-sonnelles et parce que 
l'inlluence française a beaucoup agi en Egypte. Il n'aime pas la 
présence de la France à Alger; il faut lui enlever toute action 
il Alexandrie et au Caire. 

La question commerciale est importante; tes monopoles de 



L'EUnOPK KT lE PRiNCrPE D'INTKnVEHTION. 



ta 



Mohamed-AIy sont insupportnbles; il faut que le commerce de 
l'Angleterre soit libre, partoul. 

A tout cela il faut la force. L'Angleteire aime à employer 
les soldait^ d'aulrui. Pour arrêter Ihrabîm-pacba, s^il francbis- 
saille Taurus, Ponsonby s'efforce de réaliser le redressemoul 
militaire de la pauvre armée turque. Il engage la Porte à lever 
de nouveau\ contingents. Ainsi faisait Sébastiani en 1807 pour 
défendre Conslantinople contre les Anglais; ainsi fera le baron 
Marsball von Bieberstein. un siècle après, pour préparer la 
Grande Guerre : il faut des mofeurs vigoureux pour éleclriser 
de temps en temps Tliomme uialade. On lui fournira des ins- 
tructeurs, par exemple des officiers polonais. Tout de même 
Nesseirode y fait des objections. 

Vraiment, si la France protège (?) TEgypte, l'Angieteire 
protège la Turquie. Lord Ponsonby est comme un Séraskier, 
pour suppléer Ilafjz défaillant. 

Il donne ses ordres. 

Il fait envoyer des agents en Syrie et en Paîestîne, dans le 
Hauran, pour soulever les populations derrière l'armée égyp- 
tienne. Cocbelet observe déjà que cela est de nature à retenir 
Ibrabim et à diminuer les prélenitons de Mobamed-Aly. C'est 
une diversion bien placée. 

Une intervention de la France à Constantinople a ussuré la 
restitution de la Chapelle de TAsceusion. près de Jérusalem, 
aux catholiques. Lord Palmersion y envoie des missions pro- 
lestantes: il ne s'agit pas encore de sionisme. La Russie nomme 
un consul-générai en Palestine, qui groupe aussitôt autour de 
lui tous les schismaliques. 11 ne faut pas laisser à la France le 
monopole de la protection des Lieux-Saints : une querelle qui 
ira loin. 




LX 



LK DESTfN DK L'KitPIRK OTrOMAN. 



Lej6 octobre, la llotte anglaise, sous l'amiral Slopford, 
est signalise sur la côlc île Syrie. Grande sensation. Dès lors il 
est dillicile à Ibrabim-pacha d'avancer au nord du Taurus; il 
doit surveiller ses communications vers Alep et Damas. 

Voilà une politique,: l'Anglelerre partout présente et agis- 
sante : à Malte, à Caboul, h Bassorah, h Aden, h Constantï- 
nopie. 

Qui 1 empêcbera d'agir de môme à Alexandrie? 

Mobamed-Aly a pour lui la France. . 



* • 



Verba non acta. 

La France fait de la pliilosopbie, tout en croyant tenir le 
bâton de clief d'orchestre dans le concert européen. 

Guizot, qui n'est pas encore ambassadenrà Londres, s'occupe 
à donner à la Chambre de.s Députés, dans la séance du a juil- 
let, une définition de la Question d'Orient. Il ne s'agit pas de 
définir; il s'agit de résoudre. 