

Il y aura la même Force de résurrection dans l'œuvre de 
Mohamed-Aly et dons la i-econstïtution du drame de 1839- 
18/îi, qui est le point culminant de sa carrière. La grandeur 
de l'Egypte nouvelle en ddpend. 

L'histoire que nous refaisons ici a été bien des fois étudiée. 
mais seulement du point de vue diplomatique, et particulière- 
ment du point de vue de 1 échec inllig-é à la France par les autres 
puissances de l'Europe, donc un chapitre de l'histoire de l'Euro- 
pe. Cela est secondaire, n'eu déplaise aux Grandes Puiissances. 

1^ mouvement qui a déterminé ce drame est parti de TE- 
gyptc, et. plus précisément, du cerveau et du caractère de 
Mohamed-Alv. On tiouverait peu d'exemples, à travers les 
fiiécles, d'une action aussi vigoureuse et aussi personnelle. Elle 
fait songer a Napoléon. Les gestes ou les velléités de l'Europe 
en dépendent. 

Considérer ce spectacle de Londres, ou de Paris, ou de 
Saint-Pétersbourg, c'est le considérer obli(|uement, donc le 
déformer. 

Si l'on veut le comprendre, dans sa vérité, il faut en redresser 
l'image, se placer h Alexandrie même, comme Cochelet, ou 
comme Enfantin, au centre des pays de l'Islam, qui s^étendent 
du Maroc à l'hulus, au temps où Abd-el-Kader dans l'Atlas, 
Schamyl-Ali dans le Caucase, ont déclaré la guerre sainte à 



LXX LE DESTIN DE L'EMPIRE OTTOMAN. 

deux des plus grandes puissances de TËurope, évoquer daos 
tout son relief la haute figure de Mohamed-Âly, au milieu de 
ce vaste croissant, en ce premier réveil de Tlslam. 

Et nous avons tenu h rappeler tout à Theure rincomparable 
noblesse et illustration de TEgypte à travers les siècles^ de 
l'Egypte des Pharaons, des Plolémées et des Arabes, parce que 
cela était nécessaire pour mesurer toute ta portée des événe- 
ments dont Mohamed-Aly a été Tinitialeur, d*une histoire qui ne 
fait que commencer. 

On dira que Mohamed-Aly fut digne d*un aussi grand théâtre. 

En 1889, après Nezib, il est à l'apogée de sa carrière, et 
malgré son âge, dans le plein épanouissement de sa force et de 
son génie. Sa santé a fléchi par moments; mais il a eu assez de 
caractère pour renoncer aux visites du harem. Et il n*a plus 
que la passion du travail. 

11 lui faut son activité prodigieuse, son intelligence univer- 
selle, sa volonté de fer, la haute conscience de son devoir en- 
vers rÉgyple, envers la tr nation musulmanes, envers sa propre 
gloire, pour faire front à l'Europe. 

Est-il aidé, soutenu? Son principal ministre, Boghos-pacha, 
est vieux, vraiment vieux, et il n*a jamais été qu'un instru- 
ment. Son secrétaire, ArLyn-bey, qu'il aime bien, n'est qu'un 
secrétaire. Son fils Ibrahim est un bon soldat, un bon sabre; 
on ne peut pas dire qu'il eût des capacités politiques ou admi- 
nistratives. Au dehors, on ne peut pas dire que la France lui 
soit d'un grand secours. 

Mohamed-Aly est un solitaire, comme il arrive le plus sou- 
vent aux hommes de génie; par définition, ils sont à Técart de 
tous les autres hommes, même de leur famille; ils n'ont pas 
d'autre compagnie que celle de leurs arnbitions et de leurs réve.s. 