

La France craignait une dissolution de l'empire ottoman : 
qu'avait-elle à y perdre, dans le temps où celte dissolution était 
déjà commencée? Elle ne pouvait que mettre aux prises la 
Russie et rAngleterre, comme en i 81:^3. comme plus tard en 
i855: et Mohamed- Aly avait compté sur ces divisions» pour 
faire son jeu, qui était celui de la France. 

Sans doute, — c'est le mieux qu'on puisse dire — le gou- 
vernement de Paris eut ridée de servir Mohanied-Aly maljjré 
lui; il voulut Fempêcher de se jeter dans une aventure qui 
pouvait tourner mal, — mais qui pouvait aussi tourner bien 
— ; il se fil son conseiller de tous les instants, continuant la 
politique que le capitaine Callier avait représentée; il lui im- 
posa, en des termes péremptoires, notamment par la bouche 
de M. de Liinle, au besoin par pression de menaces, la modé- 
ration, la sa(^esse. 11 y a des moments, en politique et dans la 
vie, où la .«agesse est de ne pas être sage. 

Cherchons encore des explications à celte initiative qui fai- 
sait si bien le jeu des adversaires de Mohauied-Aly... et de la 
France, qui manifestait de la pari de la France une si parfaite 



uv 




LE DESTfN DE LENPIRE OTTOMAN. 



incohérence. Peut-être le ponvernement français avail-il peur 
lui-même du rdveil de rislam, des encoiiragemcnlfi que la vic- 
toire de Mohîimed-Aly pouvait donner à Abd-cl-Kadep, de 
quelque immense mouvement niusuluian dont les répercussions 
pouvaient se faire sentir jusque dans l'Inde. Que si cela devait 
troubler la domination et les entreprises de l'Angleterre dans 
riude, la France n'avait pas à s^en plaindre ni à s'y opposer. 
Que si elle le redoutait pour elle-même, pourquoi avoir tant 
fait pour aider Moliamed-Aly à élever le bel édillce de sa puis- 
sance nouvelle? 

N'était-ce pas trahir la généreuse politique de Bonaparte, 
quand il avait conduit la campagne d'Egypte et entamé si réso- 
lument sa politique muÂulmane, aux incalculables consé- 
quences? Mais la politique de Louis-Philippe et du maréchal 
Soult n'est pas une politique napoléonienne. Elle a peur, non 
pas seulement d'exciter, mais de servir les aspirations nationales 
les plus natureik's et les plus légitimes. Elle les cache comme 
coupables. 

Les trois couleurs de France n'y Hottcnt pas hardiment, en 
claquant dans le vent; elles retombent alTalées le long de la 
hampe, soucieuses de n'avoir pas d'histoires. 

Pourtant, dans les mêmes jours, Mohamed-Aly obtenait di- 
rectement de la Porte des concessions nouvelles. Le gouverne- 
ment du nouveau Sultan se montrait disposé à traiter avec lui, 
à examiner avec lui ses dernières prétentions. Et rien ne pou- 
vait être plus avantageux ù la paix de lOrieul qu'un arrange- 
ment entre les parties en conllit. 

Mais l'Europe avait moins souci de la paix que de ses inté- 
rêts égoïstes. 

Le Qi juillet, les ambassadeurs des Grandes Puissances, — 



L'EUBOPE ET LE PnWCïPE D'INTERVENTfOW. 



tv 



y compris la Franco — , adressèrent à la Sultlimc Porte une 
noie linformant que l'accord sur la question d'Orient était 
assuré entre elles, et l'engageant k suspendre toute ddtermi- 
nalion définilive sans leur concours en atloiidanl IVffct de Tin- 
térèt qu'elles lui portaient. 