

Ici, de même, il se plaint des r passions Laineuses t> deKbos- 
l'ew-pacha^qui est depuis loDfjtemps son crennemi personnel t>: 
mais II lui reproche surtout de mal servir la nation musulmane, 
de l'avoir asservie à la tutelle de l'étranger, de l'avoir trahie. 

Il se défend de se laisser aller parlA à un sentiment de ran- 
cune. Il sait que Kliosrew s'est fait beaucoup d'ennemis et que, 
tombé du pouvoir, il pourrait lui arriver malliour : il offre de 
hii donner en Kgypte, ou à la Mecque, une hospitalité de toute 
garantie; lui-même d'ailleurs il ne tardera pas à se retirer aussi 
delà vie politique; alors, ils prieront ensemble pour obtenir rr le 
pardon de ieui'S vieux péchés '^. Et ce sera un tableau touchant. 

Nous ne nous chargeons pas de démoder ici la part d'ironie. 

En tout cas, Mohamed-Aly a la très nette conscience que 
l'empire ottoman ne peut être sauvé de la domination étran- 
gère, consolidé, régénéré, que par lui; il a l'ambition, que Ion 
estimera désintéressée chez un homme de son âge. d'étendre 4 
rislam tout entier les résultats qu'il a obtenus en Egypte. 

Lu est le fond de sa pensée, de sa politique. 

On y reconnaîtra de la grandeur. 

Elle pouvait orienter l'histoire sur des voies nouvelles, pré- 
cipiter la réalisation du nouveau système de la Méditerranée, 



» 
* * 



Il en poussa Texécution aussi loin que possible, avec autant 
de souplesse que de fermeté. 

Le 26 juillet, il écrivit aux seize pachas de TEmpIre. 1! leur 



MOHAMED-ALY FACE X L'EUROPK. 



Lxxvn 



rappela la désastreuse politique de Khosrew-paclia dans les 
vingt dernières années, depuis rinsurreclion de la Grèce jus- 
t|u*à la luain-mise de la Russie sur Constanlinople. Il leur de- 
manda de coiïsidéier, en comparaison, les services que lui- 
même, Mohamed-Aly, il avait rendus k l'Ejjyple, à la nation 
musulmane, ù l'Islam toul entier, k reprise des villes saintes 
aux Wahabiles, le rétablissement du grand pèlerinage. Il les 
appela A travailler avec lui à la renaissance et k la grandeur 
de rislam. Il fallait d'abord écarter le danger pressant que 
représentait la présence de Kbosrew-pacha à la tête du gouver- 
nement, sous UD Sullan enfant. Il les invita a réaliser la « révo- 
lution ministérielle îî qui garantirait l'indépendance et Tuvenir 
de la Turquie. 

On voudrait avoir toutes les réponses des seize pachas. Les 
archives turques nous révéleront ce mouvement d'opinion. Il 
n'est pas sûr d'ailleurs que les seize pachas tinssent unanime- 
ment à se ranger sous la bannière du vice-roi d'Egypte; car le 
gouvernement de la Porte îeur laissait plus d'indépendance, et 
il y avait des risques à courir. 

Cependant ces lettres, rendues publiques, au moins en leur 
sens général, agitaient les populations, y créaient une opinion, 
réveillaient les consciences, surtout dans le sentiment de la 
réaction contre l'inlluence étrangère. Cela pouvait donner à 
Alohamed-Aly, k un moment donné, une force redoutable : 
contre-partie de l'agitation que les Anglais s'efforçaient d'en- 
tretenir parmi les populations de ta Syrie. 