

Saïd-bey donna de grandes fêtes aux ofllciers de la flotte 
turque. Ils revêtirent le costume égyptien; ils se lièrent avec 
les officiers de la flotte égyptienne en une étroite camaraderie. 

I^ population d'Alexandrie y prenait part et y applaudissait 
chaleureusement. 

Saïd et l'amiral Houssard organisèrent des manœuvres en 
commun, sur le thème d'un débarquement ennemi, comme 
celui de 1807, qui avait si mal tourné pour les Anglais. 



IXXX LK DESTIN DE L'EMPiRB OTTOMAN. 

Gonstantinople navait pas ua mot à dire... 

Si l'entente se rivalisait entre les deux gouvernements comme 
entre les deux flottes, que ferait l'Europe? Que pourrait-elle faire? 

Et dès lors il paraissait que, d'une manière ou de l'autre, l'a- 
venir de la famille de Mohamed-Aly et de son œuvre ëlait assure. 

Gallier et Cochelet envoyaient h Paris, sur demande, des 
informations aussi précises que possible sur la famille du vice- 
roi : Ibrahim, son fîls aînë et successeur désigné, qui faisait 
élever ses enfants à la turque; Saïd et le petit Mohamed-Aly, le 
dernier-né, qui, âgé de cinq ans, montrait déjà la vivacité 
d'esprit et l'intelligence ouverte qu'il tenait de son père. 

On parlait de mariage : le jeune Sultan Abd-ul-Medjid épou- 
serait une Glle de Mohamed-Aly, et Saïd-bey une sœur du Sultan. 

Egypte et Turquie. 

Une grande Egypte, la Tui-quie régénérée à l'image de l'E- 
gypte. 

Le réveil de rislam. 

La paix de l'Orient. 

Un accroissement, un enrichissement d'humanité, de civili- 
sation. 

Italie en plein risorgimento, la Grèce indépendante, la France 
à Alger. 

Le système de la Méditerranée, pour la paix, pour le culte 
de tout son glorieux passé, pour l'exploitation de ses incompa- 
rables, de ses inépuisables ressources. 

Le rêve de Napoléon, poursuivi par Mohamed-Aly. 

Le programme du siècle... 

Mais il y a p l'Europe»... 



1839 



1. — M. Gochelet à S.E. M. le Comte Mole, 
Ministre des Affaires Étrangères. 

SoMMiiu. — Préparâtes de guerre entre la Turquie et CEgypte. 

Préparatifs militaires du Sultan contre les troupes égyptiennes de Syrie. 

Préparatifs défensifs d'Ibrahim Pacha en Syrie; — concentration de l'étal-inajor égyp- 
tien h Hama. — Nouvelles levées. 

Mécontentement des populations de la Syrie; il met en danger la domination égyp- 
tienne dans le pays. 

Gochelet chez Mohamed Ali : le vice-roi renouvelle ses assurances pacifiques; mais, 
en cas d'attaque , il est résolu i exploiter son succès éventuel à fond. 

Grands avantages obtenus par les Anglais dans l'Inde : prise d'Naiderabad. — Consé- 
quences considérables pour le commerce de l'opium. 

Caire, i*' avril iSSg. 
Monsieur lb Comte , 

Les correspondances des consuls du Roi en Syrie et notamment celles 
d*Alep et Tarsous, vous ont informé des grands préparatifs de guerre qui 
se font au delà et en deçà de la chaîne du Taurus. D'après celle de M. 
Gillet, du 9 février, Tarmée turque, qui se trouvait en quartier d'hiver à 
Malatia et aux environs, sYtait rapprochée subitement de la frontière et 
n'était plus qu'à h journées de marche d'Alep. On évaluait sa force à 
5o.ooo hommes sans comprendre les troupes irréguiières. On avait inter- 
cepté à Alep des proclamations et des lettres pour la Syrie, signées par 
les principaux chefs de Tarméc turque, qui engageaient les populations à se 
soulever et à prendre les armes. On écrivait de i'Anatolie que l'armée du 
seraskier Ilaflz Pacha était de 60.000 hommes de troupes régulières, par- 
faitement approvisionnées, pourvue d'une artillerie nombreuse et ayant 
reçu Gooo chameaux pour ses transports. Chaque arrondissement de 