



LES DISPOSITIONS DE HOHAMED-ALY. 



rapprochant de celle qui m'avait été donnée trois jours auparavant par M. 
Tamiral Roussin, je n'y ai pas cru, et j'en doute encore, car M. l'ambas- 
sadeur m'écrivait le 18 mars : «La Porte m'envoie message sur message, 
pour m'exposer ses inquiétudes. Ëcrivez-moi quelque chose de rassurant 
et tâchons de vivre encore au jour le jour, comme nous y sommes parve- 
nus jusqu'ici. La flotte ne bouge pas; son réarmement est imperceptible. 
Quant à l'armée de terre, croyez et dites qu'elle n'est point à craindre, n 
Je l'ai donc crû et je l'ai dit à Méhémet Ali , qui , de son côté , m'a toujours 
répondu qu'on pouvait se fier à la parole qu'il avait donnée de ne jamais 
être l'agresseur. Hier encore , au moment oîi il me témoignait des doutes 
sur la nouvelle venue de Constantinople , il m'assura que les ordres avaient 
toujours été donnés h Ibrahim Pacha d'attendre l'armée turque jusques 
sur le territoire qui lui avait été abandonné après la bataille de Koniah , 
et que ses intentions étaient tellement précises à cet égard qu'il aurait 
désiré que les consuls eux-mêmes fussent présents aux premières hostilités 
pour constater d'une manière régulière qu'il n'avait pas été l'agresseur, 
mais il a ajouté qu'une fois les hostilités commencées par la Porte, il ne 
commettrait plus la faute de i833, et que si le sort des armes le favori- 
sait, il pousserait ses conquêtes en avant. 

Je dois dire cependant. Monsieur le Comte, qu'au milieu du calme de 
Méhémet Ali, j'ai cru remarquer qu'il était dominé par un vague senti- 
ment d'inquiétude. Il n'y a rien là que de très naturel. A peine remis des 
fatigues d'un immense voyage, et lorsqu'il cherchait à prendre connais- 
sance des différents services qui ont été en souffrance, il apprend que son 
plus cruel ennemi, qui a organisé pendant son absence, de puissans mo- 
yens d'attaque et dont les forces paraissent imposantes, a donné l'ordre 
d'envahir la Syrie. U a lui-même fait rassembler une armée formidable; 
mais est-il bien assuré qu'elle serf animée du même esprit qui lui a fait 
remporter les victoires de Hom» et de Koniah? Les populations syriennes, 
qui ont été travaillées par l'insurrection depuis plus d'un an et qui ont 
encore un noyau de révoltés dans le Hauran, ne se soulèveront-elles pa& 
derrière l'armée, lorsque les hostilités commenceront? L'émir Buchir ne 
cherchera-t-il pas à se rendre indépendant? L'Iigypte mt^me, dont la po- 
pulation est si appauvrie, dont toutes les ressources sont épuisées dans ce 
moment, dont les employés ne sont pas payés depuis un an, sera-t-elle 



^ AVRIL 1839. 



litlMi* h lu niiiHct (In Méhfîmet Ali? Ce Prince paraît certainement sûr de 
lrîo)ii|tlirr ilo In Porte; mais au moment de s'attaquer corps à corps à son 
iinrion oniK'iiii. il doit mesurer de son coup dœit d'aigle toutes les censé- 
nuont'OH dn tu liitto. 

Au n'dlr. Monsieur le (iomte, si le Sultan prend l'initiative de l'attaque, 
il est h supposer que les Puissances étrangères qui n'auront pas pu l'en 
eutpî^elier. le laisseront courir toutes les chances de sa détermination et 
qu'elles n'inlervieuilronl pas dans sa querelle avec Méhémet Ali. Ce sera le 
seul mo\en équitable d'en linir. 