

Ainsi donc. Monsieur le Comte, c'est au Sultan, bien averti de l'inten- 
tion de Méhémet Ali de ne pas l'attaquer s'il ne l'attaque pas, et de pous- 
ser aussi loin que possible sa conquête, dans le cas où le sort des armes 
le favoriserait; c'est au Sultan , dis-je, à calculer les chances de ses armé- 
niens considérables et des dispositions de la population syrienne en sa fa- 
veur. 

En résumé, Méhémet Ali désire certainement que le Sultan prenne 
l'initiative des hostilités, alin de pouvoir dire aux puissances de l'Europe 
qu'il n'a pas été l'agresseur et pour se ménager leur appui, lorsque le 
moment des négociations arriverait; mais il sent très bien qu'il ne lui 
convient pas d'attaquer et son intérêt, plus même que sa parole, doit ras- 
surer la Porte sur ses intentions. 

Vous aurez su, Monsieur le Comte, que les dernières nouvelles de 
l'Inde étaient très favorables aux Anglais, qui s'étaient emparés (THaîdera- 
had où il y avait des richesses considérables et dont on leur a même 
donné une partie, afin de sauver l'autre. Ce point est surtout très impor- 
tant par la récolte d'opium qu'on y fait et dont le débit est d'une grande 
valeur. Vous avez bien jugé les affaires de l'Inde, en me disant dans votre 
dernière dépêche que leur effet serait de fournir aux Anglais l'occasion ou 
le prétexte de s'étendre encore. 

1 . 



A AVRIL 18S9. 



Vous aurez aussi appris la mort du général Ailard par suite d'un ané- 
vrisme. Il se disposait à revenir bientât en France pour y vivre au milieu 
de sa famille. 

Je suis avec respect, etc. 

GOCHBLBT. 

Correspondance politique, ^ypte, VIII, t** 70-73. 

2. — Gochelet à S.E. M. le Comte Holé 
Ministre des Affaires Étrangères. 

Sommaire. — On annonce de Constantinople que, malgré les conseils des grandes 

Puissances, le Sultan esl résolu h commencer les hostilités. 
Le consul général d'Autriche en informe Mohamed Aly. — Le vice-nù renouvdle 

l'assurance qu*il ne sera pas l'agresseur; mais s'il est vainqueur, il ne commettra 

pas la faute de j 833 et poussera ses conquêtes en avant. 
Gochelet croit avoir noté chez Mohamed Aly des signes d'inquiétude : l'Age (70 ans), 

les fatigues de son récent voyage au Soudan , la crainte d'un soulèvement en Syrie, 

aussi le mécontentement même de l'Egypte. — La partie qui va s'engager sera 

grosse & jouer. 
Du moins , il espère que les Puissances européennes ne se mâeront pas è la qoerdle. 

Caire, à avril 1839. 

MoNsiEOR LB Comte, 

Le paquebot autrichien qui est arrivé de Constantinople à Alexandrie, 
il y a /i jours, a apporté la nouvelle importante, parvenue ici avant-hier 
au consul général d'Autriche, que, malgré toutes les représentations les 
plus énergiques qui avaient été faites au Sultan par les envoyés des grandes 
Puissances de TEuropc, Sa Hautesse devait expédier des ordres en Asie 
pour que les hostilités contre la Syrie commençassent. 

M. Laurin s'est empressé d'aller la communiquer à Méhémet Ali, qui 
a été troublé en la recevant. Je me suis rendu, dans la soirée, au palais 
de la Citadelle où Son Altesse se trouve maintenant, et j'ai reçu de sa 
bouche la confirmation de la nouvelle que M. le consul général d'Autriche 
était venu me dire, le malin, et qui portait la date du 91 mars. En la 