

On lui interdît un arrangement direct avec la Porte, disant 
que tout arrangement de cette sorte sera inexistant tant qu'il 
n'aura pas la sanction de «TEuropeT}. 

Il a le sourire. 

aL'Europe?T) Il compte sur ses dissentiments; il les a vus 
en i833, lorsque TÂngleterre voulait déjà se jeter sur la 
Russie. 

«L'Europe?» Elle ne sait ce qu'elle veut. Elle n*existe pas. 

Que veut la Russie? Fermer les Détroits? Ou descendre à la 
Méditerranée? 

L'Autriche surveille, ou appuie, la Russie. La Prusse n'a 
alors qu'un horizon allemand; 

L'Angleterre sait ce qu'elle veut. Mais elle ne s'entend pas 
avec la Russie, et la mission du baron de Brùnnow a échoué. 
S'entend-clle avec la France? Entente cordiale? Impossible : 
elles sont rivales : Gibraltar, Alger, Malte; elles se disputent la 
Méditerranée. C'est une loi de la nature; elles ne peuvent pas y 
écha|)per. 

Puisqu'elles ne s'entendent pas, l'Europe est impuissante; 
elle n'aboutira pas à une solution de la question d'Orient, même 
do la question ('gvptienne. 

Alors on on viendra fonornont à un arrangement direct entre 
la Porte et l'Egypto. Mohamed-Aly garde le contact avec Cons- 



HOHAHED-ALY FACE X L'EDROPE. LXXV 

tantinople. Il ne faut pas diviser llslatn devant l'Europe divi- 
sée. La France l*encourage dans cette voie qui est celle de la 
raison, comme des intérêts communs. 

La Porte commence à s*y prêter à mesure que l'action de 
l'Europe se révèle vaine. La correspondance continue, quoique 
sur des tons divers, entre le Grand- Vizir et le vice-roi. 

France, Egypte, Turquie : ce serait un système. 

II ne faut peut-être que le vouloir fortement, comme le veut 
Mohamed-Aly. 

«Tout s arrangera lî , répète Mohamed-Aly à Gocheiet. k J'irai 
à Conslanlinople... «Et, comme Gocheiet répète ses objections 
officielles; «Nous verrons! Bacaloumln dit Mohamed-Aly. 

' Et il s'en va, sous prétexte d'inspecter le Delta, pour échapper 
aux criailleries des Puissances. 

* 

Gar c'est hien à Gonstantinople qu'est la solution. G'est bien 
de tout le destin de l'empire ottoman qu'il s'agit. Si un accord 
se fait entre le Sultan et le vice-roi, l'Europe ser.a bien obligée 
de s'incliner, puisqu'elle ne trouve rien... 

Dès la mort de Mahmoud , Mohamed-Aly avait écrit au Gheikh- 
ul-Islam. 11 tenait k rester en rapports étroits avec la plus 
haute autorité religieuse de l'Islam, à côté du Commandeur 
des Croyants. Il affirmait son loyalisme ahsolu à l'égard du 
nouveau Sultan, Abd-ul-Medjid, en annonçant qu'il donnait 
l'ordre à son fils Ibrahim de ramener ses troupes au sud de 
l'Euphrate. Mais il déclarait aussi que l'éloignement de Khos- 
rew était nécessaire pour «rassurer la nation musulmane». 
Gar il avait une très haute conception de la -nation musul- 
mane tt. Dix ans auparavant, il avait été question d'une entente 



IXXVI 



LB DESTIN DE L'EMPinK OTTOMAN. 



avec la France pour une action commune contre Alger. H s*y 
était refusd, pour ne pas donner le spectacle d'une alliance 
avec des rlnûdcles» contre un membre de la fr nation musul- 
mane n. 