

L'ambassadeur d'Angleterre à Constantinople signalait des 
émissaires de Mohamed-Aly à Salonique, capitale de la Macé- 
doine. Mohamed-Aly était né h Cavalla; il lui était facile sans 
doute dy retrouver des partisans. L'Albanie persévérait dans 



LXXVIII 



LE DESTIN DE LEMPIRK OTTOMAN. 



son régime normal de rinsurrection. El Mohamed-Aly en était 
originflire. Et lAlhanie est fertile en héros. 

Il avait des intelligences à Constantinoplc; on trouvera dans 
les archives turques et dans les archives égyptiennes, quand 
elles auront été inventoriées, toute la correspondance entretenue 
par le vice-roi dans les milieux politiques delà Porto. 11 ne s'a- 
git pas seulement des ordinaires intrigues qui se poursuivent 
dans les détours du Sérail. Les Turcs, depuis le règne de Sélim 
m, depuis 5o ans, étaient travaillés, troublés, bouleversés par 
la politique de la Réforme ou du Tanzimât. Jeunes-Turcs, 
Vieux-Turcs, on sait en quels drames ces déchirements se ma- 
nifestaient ; assassinat de Sélim, assassinat de Mustapha IV» 
massacre des Janissaires... 

En septembre, Khosrew se sentit menacé. Quelques exécu- 
tions lui donnèrent du répit. 

Il en garda de l'irritation et y redoubla ses inquiétudes. 11 
écrivit aux officiers de la flotte turque, pour leur demander 
d'abandonner le Capilan-pacha qui les avait entraînés dans la 
défection cl de revenir à leitr devoir d'obéissance au Sultan. 

Cela lui valut une terrible réplique de Mohamed-AI)\ qui lui 
reprocha de vouloir livrer la Hotte turque à l'étranger: à traître, 
traître et demi. 

Puis, et a.sse7. vite, ces passions se calmèrent. L*Europe ne 
faisait point connaître l'elTet de ses bonnes dispositions k l'é- 
gard de la Porte: elle manifestait son impuissance totale. Mo- 
hamed-AIy renonça h demander la démission ou ia déposition 
de Khosrew, puisjjue cette exigence empêchait tout rapproche- 
ment utile. I^e 90 septembre^ ensemble, la sultane-mère et 
Khosrew lui-niÔme écrivirent à Mohamed-AIy pour lui offrir un 
bon accord, «dans le but commun de la prospérité». 



MOHAMED-ALY face a L'EUROPE. LÎXIX 

Mohamed-ÂIy ne fut pas assuré de la sincérité de cette dé- 
marche. Mais il proposa qu'on envoyât de Constantinople h 
Alexandrie deux personnages considérables, ulémas ou mi- 
nistres, à qui Ton donnerait de pleins pouvoirs pour chercher 
les termesd'un rr arbitrage qui finira tout». 

La restauration de l'unité turque, sous le patronage du vice-roi 
d'Egypte : l'événement pouvait avoir des conséquences décisives. 

ïfDe Turc k Turc», disait Mohamed-Aly à Gocbelet. 

11 faut comprendre : crSans l'Europe!» Quoi de plus naturel? 
La paix de l'Orient. 

« * 

En attendant, Mohamed-Aly gardait toute sa force militaire 
et navale : comme il avait raison! 

11 levait de nouveaux contingents. 

11 armait d'autres bateaux. 

Il avait les deux flottes bien abritées dans le port. Elles for- 
maient (tune seule famille». Son fils Saïd, k qui il réservait le 
commandement suprême de toutes ses forces navales, était re- 
venu à Alexandrie. M. Houssard, son professeur de tactique, 
fut élevé au grade d'amiral. Un autre Français, M. Koenig, 
fut nommé précepteur des jeunes enfants du vice-roi. 