



MOHAMED-ALY FACE À L'EUROPE. LXXI 

Voici le grand vieillard, sur le divan où il aime à faire asseoir 
à côté de lui ses visiteurs; en sa longue barbe blanche, qui 
tombe sur sa poitrine comme celle d'un Moïse, l'œil extraordi- 
nairement vif et pénétrant autant que direct, sa physionomie 
s'épanouit en une tranquille assurance, confiant en soi-même 
comme en Dieu. Il sait qu'il personnifie, l'ayant voulu ainsi, la 
plus juste cause et la plus généreuse. Alors il regarde et pour- 
suit sa tâche sans émoi; on est invincible quand on est prêt k 

tous les sacrifices, même de la vie, même de l'œuvre bâtie , 

et tous les autres paraissent petits. 

Il a devant lui «l'Europe". 

S'il est possible, un moment, de réaliser cette expression, 
elle ne lui pardonne pas, même la France, d'avoir accueilli la 
flotte turque et de l'avoir jointe à la sienne. Car elle a peur 
qu'il ne s'en serve et n'aille tout de suite dicter sa loi h Gons- 
tantinople. Le capitaine Gallier, revenu d'Âlep et de Marach, 
essaie de lui expliquer qu'il ne doit pas la garder. «Mais», ré- 
pond-il, ffn'est-elle pas ici dans un port turc?n Et Gallier lui 
objecte que lui-même a réclamé son indépendance, an moins 
son autonomie à l'égard de la Turquie; Alexandrie n'est donc 
pas un port turc. Le vice-roi sourit; sans doute il apprécie le 
raisonnement : sans plus. Gallier continue de réciter sa leçon : 
il ne faut pas que l'armée demeure en bataille, sur pied de 
guerre; il faut déplacer les troupes qui sont au front : «Soit! n 
dit le vice-roi, tron va donc les porter en avant; d'ailleurs les 
populations les appellent dans toute l'Asie Mineure n. Aimables 
jeux d'esprit, qui laissent les causeurs en sympathie. 

EtCallier,commeGochelet, malgré ce qu'il devait dire, n'avait 
que de l'admiration pour le solide lutteur d'une telle bataille. 

Mais voici qui est beaucoup plus grave. Le 6 août, les cinq 



Lxxn 



LE DESTIN DE L'EMPIRE OTTOMAN. 



consuls des Puissances, y compris celui de France, malgré ce 
qu'il peut penser personnellement, font une démarche solen- 
nelle au Palais; ils iui renouvellent, au nom de leurs gouver- 
nements, rinjonction de rendre la llotle turque. Ils lui commu- 
niquent ia not€ du 9.'] juillet et l'invitent, comme les ambassa- 
deurs Tont fait à Constanlinople auprès du Sultan, à s'abstenir 
de toute négociation séparée avec la Porte et h attendre l'effet 
de leurs propres délibérations. 

Cesl rulliruiuliou arbitraire du droit d'intervention, la bru- 
tale formule de la Sainte-Alliance, celle au nom de laquelle 
Louis XVIll avait envoyé une armée au delà des Pyrénées pour 
écraser les libéraux d'Espagne. Louis-Philippe ici n'est plus que 
Louis XVIII, avec moins dexcuses, Moliamed-Aly étant un ami, 
et quasi un allié de la France. 

A celte sommation des Puissances, des cinq Puissances, le 
vice-roi d'Egypte, si maître de soi qu'il fAt, ne put pas cacber 
son émotion. Il avait fondé tous ses espoirs sur un accord avec 
la Porte, cl il le croyait imminent : donc un effondre^nent. 