

Doeumentty n* i3. 1 



1*' AVRIL 18S9. 



TAnatolie avait un corps au complet de 3ooo hommes de nouvelles recrues 
qu'on exerçait journellement au maniement des armes. Les fortiGcatîons 
turques de Tchiji-Khan, qui se composent de 7 battenes qui auront 38 
pièces d'artillerie, dont lâ étaient déjà placées, s'achevaient. A Afadm^ 
sur la route de Césarée, à H heures de la frontière syrienne, trois bat- 
teries, armées de 1 s canons, avaient été construites. Le Sultan, d'après ce 
qu écrit M. Guys, aurait donné Tinvcstiture au Chwk Selouk, qui est à la 
tête de la tribu de Djerba, ancienne branche des Wahahi» qui réside dans 
la Mésopotamie, et ce chef se serait engngé à fournir 100,000 cavaliers; 
ce qui est sans doute exagéré. 

En présence de tels préparatifs, qui ont eu lieu pendant l'absence de 
Méhémet Ali que la Porte espérait ne plus revoir "^ ce Prince ne pouvait 
pas rester inactif. 

Toutes les mesures avaient été prises par son fds Ibrahim Pacha pour 
repousser l'agression du Sultan et 80.000 hommes ont été rasseniblés dans 
ce but en Syrie. Il y a eu quelques nouvelles levées dont 00 a exempté 
cette fois les fîls de veuves les frères de ceux déjà au service et les enfants 
des notables, mais qui ont encore indisposé les populations syriennes qui 
regrettent le régime turc et qui seraient prêtes à se soulever, si le sort des 
armes trahissait Ibrahim Pacha. Les- fortifications deKutek Bo^az sont dans 
l'état le plus formidable. Des approvisionnemens considérables de biscuit 
ont été faits à Alep. Le Major-Général de l'armée, Soliman Pacha, est allé 
rejoindre Ibraliim Pacha à Hama avec tout son état major. On assure que 
le Minisire de la guerre doit quitter le Caire pour se rendre à Parmée. 

Tout est donc prêt de part et d'autre pour une campagne active et pour 
une lutte formidable. D'après ce qu'on peut prévoir, l'issue n'en serait pas 
douteuse. L'année égyptienne, mieux organisée, mieux disciph'née, et qui 
a surtout une grande confiance dans son chef, aurait certainement l'avan- 
tage sur les bandes plus nombreuses de la Porte; mais il faudrait que le 
premier sueurs fi\t prompt et décisif, car, en cas d'un revers la Syrie se 
soulèverait et l'armée égyptienne pourrait être anéantie par le fer, la ré- 
volte et la désertion. 



''' Lo vice-roi avait fait dans le Senaaai- im long séjour de septembre i838 à mars 
1839. 



MENAGES DE GUERBE EN SYRIE. 



Vous pensez bien. Monsieur le Comte, qu'en recevant les nouvelles de 
Tatlitude hostile des deux partis, je n'ai rien négligé pour maintenir Méhé- 
met Ali dans des dispositions pacifiques, soit en lui faisant envisager les 
mesures auxquelles il s'exposerait de la part des Puissances Étrangères, 
dans le cas où il commencerait les hostilités . soit en lui peignant sous des 
couleurs sombres la disposition des peuples de la Syrie. Dans l'audience 
du 38 mars dernier, Mébémet Ali a encore protesté, de ia manière la 
plus formelle, en présence du colonel Campbell et de M. de Reculot, de 
son désir de ne pas être l'agresseur. Nous devons donc avoir confiance dans 
sa parole; mais nous devons bien aussi nous persuader que la moindre hos- 
tihté de la Porte sera aussitôt énergiquement repoussée, et que toutes les 
représentations que nous pourrions faire pour arrêter Tarmée égyptienne 
dans sa marche, si elle obtient des succès, comme cela est probable, n'em- 
pécberaient plus Ibrahim Pacha de se porter en avant, car ce général a 
toujours regretté qu'on l'ait forcé de négocier en i833. 