

11 se reprit dans l'instant même, et il répondit, avec une 
fermeté qui parut aussitôt inébranlable : — Il n'avait pas à ac- 
cepter ni à repousser l'intervention des Cinq; la Porte i'ayanl 
acceptée, il ne pouvait pas continuer la conversation avec elle; 
il se contente donc de prendre note. 

Quant li la Hotte turque, il déclara, comme il avait déjà 
fait, qu'il ia rendrait dès que Khosrew-pacha aurait abandonné 
la charge de Grand-Vizir. Il repoussera toutes sommations. 
Si on lui fait violence, il pimssera Ibrabim-pacha au delà du 
Taurus et mettra le ft;u à l'Asie Mineui-e, jusqu'aux portes de 
Constanlinople. qu'elles c|u'en puissent être les conséquences. 
Car il est prêt k tout les sacriGcos, même de la vie, même de 





MOHAMED-ALÏ FACE A LKUnOPK. 



celle (les siens, et il couronaera sa carrière d^une fin dîgnc 
d'elle. 

Il ramène aussitôt les deux Huttes turque et égyptienne dans 
l'inlërieur du port d^Alexandric, à Tabri de tuule attaque. On 
les y laissa. La France, on Ta vu, ne se prêta pas à l'exécution 
sommaire que proposait l'Angleterre. Et il garda sa l'orcf, toute 
sa force, son armée en Syrie et ses deux flottes sous la nuiin. 

Il se sent soutenu par l'opinion, puisqu'il a raison. L'opinion, 
dans les journaux de partout, dans les livres, dans la conscience 
de tous, se donne naturellement aux causes justes et aux âmes 
vaillantes. Partout alors, sauf peut-être en Angleterre où tout 
se juge au profit, on est pour Moliamed-Aly. La lumière qui 
vient de l'Orient, depuis Ilonaparte, attire toutes les imagina- 
tions; elles sont alors toutes saint-simoniennes. 

Mohamcd-Aly le fait nn jour observera Cocbclet. Soult s'en 
étonne et réplique qu'il ne faut pas compter sur les journaux; 
ainsi, quelques moisauparîivant, ils avaient pris partie contre le 
gouvernement dans le règlement de ralTaire belge, ot, mainte- 
nant que tout est Gui. ils se taisent. Sans doute, putsi|u'il n'y a 
plus rien à faire; mais cela ne prouve pas que le gouvernement 
avait raison dans l'alTaire belge, ni qu'il a raison dans raffaire 
égyptienne. Et l'opinion nest pas toute dans les journaux. 

A la Chambre des Députés, en lin juin, on a entendu des 
débats que toute TEurope a écoutés. Le gouvernement a de- 
mandé des crédits supplémentaires pour renforcer l'escadre de 
la Méditerranée. Il a voulu évideninient que le Parlement prît 
ses responsabilités. Le rapporteur, Jouffroy, a fait vaîoir élo- 
quemment que la France devait avoir les moyens d'assurer 
dans la Méditerranée la défense de ses intérêts. Guizot a dé- 
fini la question d'Orient en des termes qui sont comme la 




LXXIV . LE DESTIN DE L'EMPIRE OTTOMAN. 

philosophie de l'ëvolution oij Mohamed-Aly a poussé l'Egypte. 
Beaucoup de députés ont tenu à manifester à la tribune un 
patriotisme aussi imprudent que retentissant. Lamartine a 
sonné le glas du cadavre turc. Et les crédits ont été votés 
d'enthousiasme. 

En vérité, Mohamed-Âiy a pour lui le bon sens populaire, la 
sagesse des nations, les lois inéluctables, fatales, de THistoire. 