

Kn prenant une Ijonne carte de la Syrie, vous verrez, Monsieur le Duc, 
qu'appf'S avoir passé PEuphrate à Bir, il y a un territoire qui se trouve 
f.nrUW'. entre TEuphrale et une petite rivière, nommée Sedjur. Ce terri- 
loirft, dont la possession a été contestée lorsque les Angjais ont voulu se 
rendre maîtres de la navigation de TEuphrate et établir leur dépM de 
chfirhon h Bir, est sous ta domination directe de la Porte. C'est là où une 
avant-garde de 7 u 8 mille hommes s'est avancée avec de grandes diffi- 
cultés il cause de la crue.de TEuphrate, précédant Tannée ottomane qui 
se trouve à Orfa et Malatia. Il y a dans cette enclave un petit village 
iiomnif^ Nf^geh (Ncxih), où se trouve probablement le quartier général de 
Tavant-gardo. On disait que le Seraskier devait déboucher par Roumcala, 
et rjuf! Suleiman et Izzet Pacha s'avançaient dans la direction de Marach, 
ayant pour auxiliaires les Kurdes du Giaour dagh, aCn de couper les 
comiiiiiiiir.ations avec la réserve d'Adana. 

I)r! son cAt/;, TarniAe égyptienne a la position suivante. Ibrahim Pacha, 
<|iii sV-l(iit rendu h Al(>p, y nvuit réuni environ 5o mille hommes. Il devait 
«voir ?i Adnnii un corps de réserve, composé de 5 régiments, dont 3 d'in- 
fanterie. II devait fonnor un camp à 6 heures d'Alep, et y attendre 
les év/tncnicns. Les hiinadés ou cavaliers irréguliers s'étaient portés en 
av.'iiit, en (^rloiiTurs. Ln fils atné de l'émir Bechir était chargé de garder 
Damas avec, 1000 h i^ou cliréliens du Liban. On disait que Beyrout et 
1rs autres vilii's i\v la cAle ([ui étaient entièrement dégarnies de troupes 
seraient aussi occupées pur les chrétiens de la montagne. 

Les nouv(>IIes d'Alep jus<prà la date du 6 mai et celles de Damas jus- 
qu'au 10. disaient <prancunrs hostilités n'avaient eu lieu aux frontières. 

thrahini Paclia suppos.-iîl (jne le passage de l'Euphrate annonçait l'in- 
lenlion do 1rs coiiunnicrr. Méhémel Ali croit, au contraire, que l'armée 
turque n'osera pas attatpier la sienne. H est ;» présumer qu'elle ne se serait 



' LA RÉPONSE DE MOHAMED ALY. 33 

hasardée à se porter en avant que dans Tespérance d'exciter un soulève- 
ment en Syrie et une nouvelle insurrection dans le Hauran. On disait déjà 
que les cheïks des villages de ce pays étaient venus faire leur soumission et 
avaient été revêtus de Thabit d'honneur, mais que leur soumission était 
feinte et qu'ils voulaient faire leur récolte sans danger, porter leur grains 
dans le Legia et s'y réfugier eux-mêmes, pour être de nouveau hostiles au 
^uvemement égyptien. 

C'est dans ces circonstances que M. de Medem est venu communiquer à 
Méfaémct Ali la dépêche du comte de Nesselrode, qui le chargeait d'obte- 
nir un mouvement rétrograde de l'armée égyptienne, et que M. Laurin, 
qui avait aussi reçu une lettre de M. de Sturmer, conçue dans le même 
but, est venu, ainsi qu'on te lui recommandait, appuyer seulement par 
son influence morale la demande du consul général de Russie. 

Méhémét Alia montré, en répondant, une grande prudence et beau- 
coup de modération. Il a dit que tout ce qui s'était passé en Turquie de- 
puis son départ pour le Soudan , témoignait suQisamment des intentions 
hostiles du Sultan à son égard; qu'il n'avait rien fait cependant pour s'at- 
tirer son animadversion , et qu'il désirait sincèrement que la paix ne fàt 
pas troublée. 11 a ajouté que si les Turcs repassaient l'Eupbrate, il ferait 
rétrograder ses troupes jusqu'à Alep; que s'ils allaient reprendre leurs 
positions à Malatia, il enjoindrait à Ibrahim Pacha de se retirer à Damas, 
et qu'enfin , si Hafiz Pacha se retirait avec son armée au delà de Malatia , 
il rappellerait Ibrahim Pacha en Egypte. 