



■*.i i u::-.* :uwc ::•■.•* vofssinti' . i z>f rjio. ii-Jiv ç»:c:- :— àu'îi- r'jnS^TWïsimw -ie rÉgrj-.le 
j -'.-^iT'i À* a ïww <■: ji >'j.Sk;!t> i*{ :;«* rr--ai^cJs iiçr-sëDrii ■rrctre «îBe. Cette 
ïv-iï .^Tiv*v.-x.; U :.jî?»: '\-t îi rv:>;r.':c v-r6:Œ:aii';i'i à; fE.irrc* i b *i&t "ie b crise 



U SAWTé DE MOHAMED-ALY. 18 

nos résolutions éventuelles qui, vous le savez, sont entièrement d'accord 
avec celles de nos alliés. 

Veuillez, etc. 

Correspondance politique. Egypte, VIII, t" 8â-85. 

'5. — M. Gochelet à S. E. H. le Comte Holé 
Ministre des Affaires Étrangères. 

SoHViiRB. — L'état de santé de Boghos bey rend difficile le règlement desafTaires. — 
Le vice-roi se prépare k un voyage d'inspection dans la Basse-Egypte. — Mais il ne 
iaut peut-être pas se plaindre du irmarasmen actuel. 

La situation est calme en Syrie. — Ibrahim Paclia a fait des concessions aux Druses 
qui manifestaient des velléités d'insurrection. — L'inquiétude et la défiance sub- 
sistent de part et d'autre. 

Il n'est pas probable , quoi qu'on en dise, (|ue TAn^eterrc abandonne Aden; elle 
convoite même Mascatc. 

Le voyage du vice-roi au Fasoglou et la ville nouvelle de frMohamed Aly». — Com- 
mencements d'exploitation aurifère, 

Lioant rentre au service de l'Egypte ; il est envoyé en Syrie pour l'exploitation des 
bois. 

Caire, a& avril 1839. 
Monsieur le Comte, 

Depuis ma dernière dépêche , la santé de Méhémet Ali n'a pas éprouvé 
plus d'altération. On peut même dire qu'elle est beaucoup mieux. Quant 
à celle de Boghos bey, elle est toujours très chancelante, ce qui l'empêche 
de s'occuper d'affaires particulières. Celles-ci sont donc en quelque sorte 
toujours abandonnées. Artin bey, 1*' interprète de Méhémet Ali, que To- 
pinion désigne comme le successeur de Boghos bey, dans le cas où ce 
dernier se retirerait, montre peu d'empressement et de bonne volonté à 
soumettre les réclamations des consuls au Pacha, qui paraît lui-même ou 
indiiïérent ou ergoteur ou s'impatiente lorsque ceux-ci lui en parlent. 11 
est donc certain qu'on éprouve maintenant les plus grandes difficultés 
pour terminer quelque chose. Méhémet Ali se dispose 5 partir dans quel- 
ques jours pour la Basse-Egypte, afm de visiter ses cultures, diriger 



ià 2A AVRIL 1839. 



quelques travaux d'irrigation et se dérober probablement aux sollicitations 
ou aux remontrances qui lui ont été ou qui lui sont faites principalement 
par moi. Il y aura donc encore stagnation complète. Sous le rapport po- 
litique, on ne pourrait que se féliciter de cette espèce d'inertie ou d'aban- 
don des affaires si quelques intérêts particuliers n'étaient pas en souffrance , 
car les discussions qu'elles entraînent réveillent en Méhémet Ali le senti- 
ment de sa position si précaire et l'activité de son esprit, quand elle se 
porte sur ce point est plus à craindre que le marasme actuel. 

Les dernières correspondances de la Syrie, jusqu'au commencement de 
ce mois, vous font connaître, Monsieur le Comte, la situation des choses 
dans cette province. Les consuls du Roi ignoraient alors que la Porte re- 
noncerait à commettre des hostilités. Il parait qu'Ibrahim Pacha n'était 
pas sans quelques inquiétudes à l'égard de celles-ci, puisqu'il avait fait 
aux Druzes du Hauran, des concessions impolitiques, car elles apprendront 
aux habitants de la Syrie, que la résistance aux ordres de l'autorité et, 
au besoin, la révolte ont eu un plein succès. La nouvelle attitude des 
Druzes et des Arabes Slout dans le Hauran , les dispositions assez incer- 
taines de l'Émir lléchir dans le cas où les hostilités commenceraient, le 
besoin d'un changement quelconque de domination que l'on éprouve en 
Syrie, sans se rendre compte de l'avantage qu'on y trouverait, sont autant 
et plus d'assurances données au maintien de la paix que la parole de Mé- 
hémet Ali de ne pas la troubler, si on ne l'attaque pas. Ainsi donc, la Porte 
peut être parfaitement rassurée sur tes entreprises du Pacha à son égard, 
mais il n'en sera pas moins positif que cette trêve armée qui ne repose ni 
sur un arrangement fait de bonne foi entre les deux parties, ni même sur 
les moindres pourparlers entr'elles, entretient toujours un état de défiance 
et d'hostilité plus nuisible à l'Egypte et à la Porte qu'une commotion 
quelconque qui ferait cesser l'incertitude de leurs rapports. Il faut espérer 
que le moment est venu où l'on s'occupera de mettre un terme à un état 
de choses devenu intolérable. 