

Mais en peut-on dire autant des intentions du vice-roi et d'Ihrahim 
Pacha? Votre correspondance, Monsieur est loin de nous offrir, à cet égard, 
toute la sécurité désirahle. Vous y paroissez craindre que Méhémet Aii ne 
prenne texte de ce qu'il y a eu de manifeste dans les dispositions hostiles 
du Grand Seigneur, pour ordonner à Ihrahim de se porter en avant et 
d'attaquer l'armée ottomane : Méhémet Ali, dites-vous, rappellera peut- 
être qu'en retour de sa déférence pour nos conseils et nos demandes, 
il a été positivement autorisé à compter que nous saurions également con- 
tenir le mauvais vouloir de Sa Hautesse, prévenir ses desseins agressifs : 
aux armemens de la Porte, dans ces derniers temps, à ses continuels en- 
vois de troupes dans le Diarhékir, il opposera la confiance avec laquelle , 
il avait entrepris, malgré son âge, un voyage dangereux qui, pendant 
plusieurs mois, devait le tenir éloigné du théâtre des événemens de l'Asie. 
Il pourra aussi rappeler qu'un des principaux motifs de son absence 
avait été de laisser à la Porte et à l'Europe le tems de réfléchir et de se 
fixer sur les moyens de concilier les droits et les intérêts de sa propre 
famille avec ceux du Sultan et les véritables convenances de la politique 
européenne. 



13 15 AVRIL 1839. 



Jo crois volontiers, Monsieur que tel. en eiTet, a pu être le thème de Mé- 
iK^inol AU , depuis son retour au Caire. Mais ce serait en vain qu il se flatterait 
(le le fnire accepter par les Puissances, et, en particulier par le gou,verne- 
menl du Itoi. 11 est à regretter sans doute que le Sultan se soit livré à des 
nianifoslutions qu'aucun acte récent dlbrahim ou de son père ne provoquait. 
Mais il suflît que la Porte n attaque point et que les Puissances réussissent 
)\ la di^lourner de toute agression, pour que Méhémet Ali, à leurs yeux, 
soit tenu de ne point attaquer et de ne point franchir ses limites. Les 
nrmemons de la Porte, les renforts qu'elle a envoyés k son armée, ne 
SAuroient uu^me autoriser le vice-roi à recourir aux armes, car il est 
pnmvi^ que. nonobstant ces renforts, la supériorité de nombre, et surtout 
d'organisation et de qualité demeure iueonlestablement du côté des Kgyp- 
lions. 

Ouant au dernier des argumens précités, dont Méhémet Ali pourrait 
vouloir faire usage, ou vue de justifier la résolution de prendre l'initiative 
de lu guorn*. le vice-roi y penserait sans doute à deui fois, avant de jeter 
le gant à l'Europe, d'une manière aussi directement offensante. Ai-je d'ail- 
leurs besoin de dir^ que, quelque disposés que nous sovons à senir, dans 
une et^rlaîne mesure, les intérêts de famille de Méhémet Ali, nous n*ac- 
Cx^plewns jamais, ni qu'il nous renferme, à cet ^rd, dans le cercle 
d'une stmtmation. ni qu'il prétende subordonnera ces intérêts, ceux de 
la politique eur\tpôenne ot de la paix? 

Kn délînili^e. Monsieur. j\iîmo à penser que le Pacha se maintiendra 
tulèle à la promesse qu'd nous a faite, à plusieurs reprises, de s'absteoir 
de toute hostilité, de toute aj;re>sion contre la Porte. Si cependant, vous le 
trou^iei animé de sentimens contrain?s. s'il s^ refusait à vous réitérer cette 
f^rxnues^" dans Jes tenues assez formel? pour dissiper tout soupçon, vous 
lui riAppt'Uoriei la dtvlarition que »ous lui fîtes, par noie, le iS août der- 
n>rr au nom du iîvmit'nir-m'nt d'i R->i * . Il nV a rieci de changé dans 