

J'ai suspendu jusqu'au 8 , terme de rigueur pour ne pas interrompre 
la correspondance, le départ du paquebot dans l'espérance d'avoir demain 
ou après-demain des nouvelles plus positives de la Syrie par les droma- 
daires qui doivent être expédiés journellement à Méhémet Ali. 

Jusqu'à présent je n'ai rien reçu des consuls du Roi. La corvette la 



^'' L'armée turque on effet avait franchi l'Ëuphrate le a 1 avril. Elle était dès lors 
sur territoire syrien. 

DoemmntMf n* i3. s 



18 5 MAI 1839. 



Favorite, commandée par M. de Rosamel , qui se trouve ici depuis près d'un 
mois, attendra également le départ du paquebot avant de partir pour les 
côtes de la Syrie oîi elle a ordre de se rendre. 



Je suis avec respect , etc. 



Coc 



HELET. 



ANNEXE. 
TRADUCTION. 

Lettre de H. Artin bey , premier secrétaire interprète de S. A. le Tice-roi 
à S. E. Bogbos bey, datée 16 Saler 1255, à Ghibin, dans la Basse-Egypte. 

S. A. le généralissime vient de faire connaître par une lettre particulière, 
que les forces du Sultan ont dépassé Biicgik (appelé actuellement Bir], 
et y ont fuit quelques fortifications; S.A. le. généralissime j après avoir 
donné ordre h nos régimens cantonnés en Syrie de marcher vers Alep, 
allait se rendre en personne dans cette ville. 

S.A. le vice-roi ayant jugé que cette conduite de la Porte devait avoir 
pour but de faire tomber la faute sur nous, a écrit h S. A. te généralissime 
de ne faire aucun mouvement avant que d'élre sûr de ravancemeot des 
troupes du Sultan, de se confier en Dieu et d'agir en conséquence si IV 
vancemenl de ces forces se constatait d'une manière positive. 

S. A. le vice-roi cbargc Voire Excellence de communiquer de suite à Mes- 
sieurs les consuls généraux ce que j'ai eu l'honneur de lui écrire ci-dessus. 

Pour copie conforme, 

GOCBELET. 

Correspondance politique. Egypte, Vlll, T* 90-9*. 

7. — H. Gochelet à Son Excellence 
Monsieur le Ministre des Affaires Étrangères. 

SoMHiiBE. — Di'péclies de Russii*. envoyées par M. de Nesselrode : — que ratlilodc 
hostile de la Porte a été provoquée par Muhamcd Aly : — qu'il doit donc Udre 
reculer son armée. 



LA RUSSIE ET HOHAMED-ALY. 19 

Le Cabinet russe ne fera pas «prendre le cbangen : Mohamed Aly a été absent six mois ; 

foutes les mesures prises par lui en Syrie ont été purement défensives. 
Le Cabinet de Saint-Pétersbourg «déplace la question» , pour se réserver d'accabler 

Hobamed Aly. Ce n'est ni franc ni loyal. — «Si la guerre a lieu, le vrai coupable 

sera le Sultan.» 
Mohamed Aly n'acceptera sans doute pas les représentations du Cabinet russe. 
ffLes circonstances sont graves.» 

Alexandrie, le 7 mai 1889. 

l^NSIEUR LB Duc, 

Le paquebot autrichien, qui est arrivé ici avant-hier venant de Cons- 
tantinople, avait à son bord un feldjager ou courrier russe, qui est venu 
de Saint-Pétersbourg en ao jours, et qui a apporté au Comte Medem des 
dépêches de M. de Nesselrode, dont le contenu est fort important. L'une 
d'elles, dont M. de Medem m*a fait la lecture, considère les armemens qui 
ont été faits par la Porte et l'attitude hostile prise par le Sultan , comme 
ayant été provoqués par Méhémet Ali , et enjoint à l'Agent russe de signi- 
fier au Pacha qu'il doit faire opérer un mouvement rétrograde à son armée. 
M. de Medem compte donc partir pour le Delta où se trouve Méhémet Ali, 
afin de lui donner connaissance de la dépêche de son gouvernement. 