



10 la AVRIL 18S9. 



dessèche donc toutes les sources de prospérité et de commerce. 11 y a 
quelques jours encore, on espérait que la querelle serait terminée par une 
bataille, maintenant on va retomber dans cet éternel »tatu quo, cause de 
raffaiblissement, de la misère et bientôt de ia ruine des deux partis. Au- 
cun système politique n'a jamais causé plus de mal à deux pays qui pour- 
raient ôlre forts et riches, si on cherchait à les rapprocher. 11 a paru dans 
le supplément du journal le Con$titutwnneî du 3 mars dernier, un article 
traduit de Tanglais par un Français et signé Loui» Reybaud, qui, sous 
quelques rapports n'a rien d'exagéré et que je recommande k l'attention 
de Votre Excellence "'. Ce qu'on y dit des vues de l'Angleterre sur rÉgjple 
a aussi quelque fondement. Il faut donc se hâter, lorsqu'il en est teins 
encore, d'arracher l'Egypte h une ruine complète et d'empêcher que le 
désespoir ne la force à se jeter dans les bras d'une Puissance étrangère 
qui en ferait la plus belle et la plus riche de toutes les colonies. 

Je suis avec respect, etc. 

CoCHELET. 



Correspondance politique. Egypte, VIII, f^* 78-84. 



4. — De Paris à M. Gochelet Consul Général. 

Sommaire. — Le Sultan a liicu songi; à attaquer les Égyptiens en Syrie; mais les 
ambassadeurs dus Ptiissunocs l'ont dmdt' à ne pas troitlder la paix. 

Quelles sont d'autre part les intentions vraies de Mohamed Aly? — Avant son vovage 
au Soudan . il avait rt'solu de fixer la situation de sa famille en Egypte et manifesté 
la volonté de poser ce prohiènie devant la Porte et devant les Puissances ; il ne 
faut pas qu'il exploite les récentes dispositions hostiles de la Porte pour troublcrle 
Ktatu quo par une attitude hcllîijueusc. 

Il faut qu'il renouvelle l'assurance , l'engagement de s'abstenir de toute entreprise 
contre la Turquie. 

liCS dispositions du gouvernement français à cet l'gard sont absolument d^ccord avec 
celles de ses frallit's.n 



*" Article en effet tios remanjuahle, miiis «pii ne fait que résumer une étude beau- 
coiq) plus importante île la Rivue Britannique, janvier iSSg, h laqudle il convient de 
se reporter. 



QDELLES SONT LES INTENTIONS DO VICE-ROI. 11 

Paris, i5 avril 1839. 
Mon siECR , 

J'ai lu les dépêches qae vous avez adressées au Département jusqu'à la 
date du 19 mars. 

Les renseignemens qu'elles contiennent sur les desseins hostiles attri- 
buées au Sultan nous étoient déjà parvenus de Constantinople. 

Il paraît certain qu'en effet ce Prince, trompé par de faux rapports tant 
sur Tétat de son armée que sur la disposition des esprits en Syrie , a eu , 
un moment, la pensée de rentrer en lutte ouverte avec les Égyptiens , 
Mais vous aurez sans doute appris depuis, par M. Tamiral Roussin, que 
cet ambassadeur et tous ses collègues avoient opposé à ce projet les exhor- 
tations et les déclarations les plus nettes, les plus propres à y faire re- 
noncer Sa Hautesse. J'ajouterai que le Gouvernement du Roi et ses 
alliés viennent, de par de nouvelles instructions, de prescrire à leurs 
représentans respectifs à Constantinople, une attitude et un langage tels 
que, de ce côté du moins, j'ai tout lieu de le croire, il ne sera rien tenté 
qui puisse mettre en péril le maintien de la paix et du statu quo. 