

Je n'ai reçu aucune communication de Bogfaos bey depuis celle d'avaat- 
hier. 

Je suis avec respect, etc. 

CocaBLBT. 



CorrespondaDce politique. Egypte, VIII, t" 93-9&. 



LA COMMUNICATION RUSSE. 21 

8. — H. Gochelet à Son Excellence 
Monsieur le Ministre des Affaires Étrangères. 

SoMiuiftE. — Mohamed Aly est rentré k Aleiaodiie pour recevoir la communication 
russe. — Il donne à Gochelet les assurances les plus pacifiques ; il fera tout pour 
éviter la guerre. 

n semble d'après la carte, que les Turcs n'aient occupé à la frontiëre qu'un petit ter- 
ritoire, d'ailleurs contesté. — Les Égyptiens se sont avancés au nord d'Alep. — 
Les Turcs ont sans doute encouragé le soulèvement de la Syrie et du Hauran. 

M. de Medem, au nom de la Russie, a fait auprès de Mohamed Aly la démarche qui 
lui était commandée; il a été appuyé par le consul d'Autriche. — Mohamed Aly a 
répondu avec modération : il est prêt à retirer ses troupes si les Turcs repassent 
l'Euphrate. — Il voudrait aussi que sa position soit fîxée : il ne demanderait plus 
l'indépendance, mais l'hérédité de son pouvoir. 

GommunicatioD officielle en ce sens du premier interprète Artin bey. 

Alexandrie, le i5 mai i83^. 
Monsieur le Duc. 

J'ai eu rhonoeur de vous informer par ma dernière dépêche de Tinten- 
tion qu avait M. ie Comte de Medem de se rendre dans le Delta pour y 
rejoindre Méhémet Ali, afin de lui donner connaissance de la dépêche 
qu^il avait reçue de son gouvernement. Il avait fait prier le Pacba de lui 
faire connaître le lieu où il pourrait le rencontrer. Il a été indiqué , et 
Boghos bey était invité à se trouver aussi au rendez-vous ; mais ce Ministre , 
qui est toujours souffrant et qui évite toutes les occasions de se déplacer, 
écrivit à Méhémet Ali qu'il lui paraissait que, dans les circonstances 
actuelles, il devait revenir à Alexandrie près des Agens étrangers, qui 
auraient probablement des communications à lui faire. Méhémet Ali est 
donc revenu , et a fait son entrée à Alexandrie le i a de ce mois, à la pointe 
du jour, au bruit de l'artillerie de tous les forts et des vaisseaux de sa flotte. 

Je l'ai vu, le jour même de son arrivée, et je l'ai trouvé dans l'état de 
santé le plus satisfaisant, plein de vivacité et d'une gaîlé que je ne lui avais 
pas vue depuis longtemps. Après les coinplimens d'usage, je lui ai parlé 
des affaires de la Syrie. Son premier mot a été qu'il ne croyait pas à la 
guerre et qu'il ferait tout de son côté pour l'éviter. II a dit qu'il attendrait 
les Turcs jusque sur son territoire; qu'il défendrait même d'ensevelir les 



« 15 MAI 1839. 

inoTt% , afin que l'on pât bien conitater qulls étaient coachës sar les terres 
qu il gouverne. Je lui ai demandé alors Teiplication de la lettre d'Artin 
bey, que j'ai eu llionneur de vous envoyer, ponr saToir d*nne manière 
positive ce que signifiait cette phrase, que leifirettiu SiÊUait mmentdipaMti 
liiltfpk apptU aduellemenl Bir. Il a répondu qu'elles étaient encore sur le 
tern'loire turc. Ainsi il n y avait pas encore de motif pour commencer les 
bostilitéf, et les avant-postes se trouvaient seulement rapprochés. 