

Une lettre de M. Fontanier, de Bombay, en date du a 5 mars dernier, 
m'informe que les Anglais , qui étaient à Aden , paraissaient dégoûtés de 
leur possession; qu'ils y avaient été atteints par les maladies, suites des 
grandes chaleurs et du manque d'eau; qu'ils avaient été bloqués par les 
Arabes et qu'ils parlaient déjà d'abandonner la place. Je ne le pense pas. 



LE VOYAGE AU SOUDAN. 



Je croirais plutôt à la nouvelle qui ma été donnée de Kotseir, le 1 3 avril 
dernier, par M. Lefèvre, enseigne de vaisseau, et qui est ainsi conçue : 
«cUn Anglais qui revient d'Aden m'a assuré que son Gouvernement réclame 
une indemnité pour les frais de Texpédition qui a été chargée de prendre 
cette ville. Une nouvelle expédition se prépare pour appuyer ces préten- 
tions. 11 parait aussi que la possession de la principale position commer- 
ciale de TArabie ne suffit pas aux Anglais et qu'ils convoitent encore la 
ville de Mascate, à l'entrée du golfe Persique ». 

Méhémet Ali parle rarement de son voyage à Fazoglou et à Fazangora 
dont les résultats n'ont pas répondu à ses espérances. 11 me disait cepen- 
dant avant-hier que la hourgade qui porte son nom et qui est située à 
quelques lieues de Fazangora , était déj:^ construite. Elle se compose d'en- 
viron 3oo cahutes pour les travailleurs et de quelques maisonnettes dont 
une lui est destinée; mais il est probable qu'il ne l'habitera jamais. M. 
d'Arnaud, ingénieur civil français, a été l'architecte de la mile Méhémet 
Ali. 

L'exploitation des terrains aurifères du Soudan continuait. Les premières 
expériences de MM. Lefèvre et Lambert avaient constaté qu'un quintal de 
minerai de la couche de la rive droite de VÂdi ne contenait pas un demi- 
grain d'or. Un second rapport a présenté quelques résultats plus satisfe- 
sans. Il est douteux cependant que l'exploitation donne une valeur de plus 
de & âi C piastres (la piastre à raison de 5 sous de France) par chaque 
travailleur. Il paraîtra incessamment une traduction en français du Journal 
de voyage de Méhémet Ali. J'aurai l'honneur de vous la transmettre. 

Je suis avec respect, etc. 

GOCHELBT. 

P. S. J'ai eu l'honneur de vous informer le 1 9 mars dernier, que j'es- 
pérais faire rentrer M. Linant*'* au service. J'ai la satisfaction de vous 
annoncer que sa réintégration a eu lieu aujourd'hui sur mes pressantes 



'*' Linant de Bellefonds , devenu Linanl bey, avait été directeur des travaux hy- 
drauliques , particulièrement dans rétablissement du Barrage du Delta. Il avait été de 
la (rCène napoléonienne » du i5 août i83à. 



16 5 MAI 1889. 

sollicitations après beaucoup de pourparlers et malheureusement de dis- 
cussions assez animées. M. Linant, père de famille de 7 enfants, sans 
aucune fortune, a consacré a a ans de sa vie à TËgypte. Il y a fait d'im- 
menses travaux et il a conçu Tidéc du barrage du Nil. Il aurait été réduit 
au désespoir, si Méhémet Ali ne lui avait pas rendu sa bienveillance. II se 
rendra en Syrie pour rexploitation des bois nécessaires à Tarsenal d'Alex- 
andrie. 