

Le Cabinet russe fera difficilement prendre le change à Méhémet AH 
sur ses intentions, et ne pourra pas le convaincre qu'il a été l'auteur de 
tout ce qui s'est passé h Constantinoplc et dans TAsîe Mineure depuis plu- 
sieurs mois. On sait, à n'en pas douter, et toutes les correspondances le 
prouveraient au besoin, que le Sultan, comptant sur le mécontentement 
de la Syrie et espérant que Méhémet Ali ne reviendrait pas de son voyage, 
a proBté de son absence pour organiser ses moyens d'attaque et opérer un 
soulèvement. On sait que le Sultan, porté principalement vers la guerre, 
et poussé surtout par Hafiz Pacha, a résisté à tous les conseils pacifiques 
qui lui ont été donnés. De son c6té, Méhémet Ali a été calme et prudent. 
Il a été absent pendant six mois. Son gouvernement n'a commencé à en- 
voyer des troupes en Syrie et à rassembler celles qui s'y trouvaient dans 
leurs cantonnemens, que lorsque l'on a appris que des forces considérables 
s'étaient portées dans la Caramanie et le Diarbékir. Il n'y a donc pas de 
générosité à l'accuser maintenant d'un mal dont il n'a pas été la cause. 



20 7 MAI 1839. 



Le Cabinet de Saint Pétersbourg déplace la question. Il rejette sur Méhé- 
met Ali la faute du Sultan. Si, dans la prévoyance des événemens qui 
vont peut-être avoir lieu, on veut d'avance jeter le blâme sur le Pacha 
d'Egypte, pour avoir ensuite un prétexte pour l'abattre, dans le cas où il 
serait vainqueur, on pourrait chercher d'autres motifs; mais il y aurait 
peu de générosité à dire que Méhémet Ali a provoqué la Porte, lorsqu'il 
est certain que son gouvernement, pendant son absence, et lui, à son 
retour, ont toujours dit et répété aux Agens de toutes les Puissances qu'il 
ne serait jamais lagresseur. Si la guerre a lieu , le vrai coupable sera le 
Sultan qui , après avoir fait assurer l'amiral Roussin que Tayar Pacha était 
parti avec des instructions qui ordonnaient à l'armée du Seraskier de faire 
un mouvement rétrograde, paraît n'avoir rien ordonné et s'être joué 
ainsi du représentant de la France. 

11 est probable que Méhémet Ali n'écoutera pas les représentations du 
Comte de Medem. Il aurait tenu la promesse qu'il m'avait faite en pré- 
sence des consuls généraux de Russie et d'Autriche, de ramener à Alex- 
andrie Ibrahim Pacha et sa famille, si l'armée turque s'était retirée, 
comme le Sultan l'avait promis. Mais puisque les troupes de Sa Hautesse 
s'avancent et paraissent se disposer à l'attaque, le moment est mal choisi 
pour obliger Méhémet Ali h faire un mouvement rétrograde, et le Cabinet 
russe, avant d'engager son Agent dans celte démarche, aurait dû se 
rendre compte de tout ce qui s'est passé depuis 8 mois en Turquie et en 
Egypte, ainsi que j'ai eu l'honneur d'en informer exactement votre Dépar- 
tement. 

Les circonstances sont graves. J'espère encore que les troupes du Sul- 
tan n'oseront pas attaquer celles de Méhémet Ali, qui resteront alors sur 
la défensive. Mais, si la guerre a lieu, il ne sera jamais d'une politique 
digne et franche de dire que Méhémet Ali en aura été la cause. Car les 
faits sont là qui démentiront cette assertion. 