

Gorespoadance politique. Egypte , VIII , f" 86-89. 

6. — M. Gochelet à Son Excellence 
Monsieur le Ministre des Affaires Étrangères. 

SoMHAiHE. — Nouvelles de Syrie [)ar le consul anglais de Beyrout : les Tares avaient 

passé rEupfarate k Rlr. — Les Egyptiens avancent vers le nord pour repousser 

l'attaque. 
La l'oile aurait donc pris l'initiative des hostilités : on a peine à concevoir un pareU 

aveuglement. 
L'Europe ne pourra pas savoir mauvais gré k Mohamed Aly de repousser cette 

attaque. — Et le traité d'Unkiar-Skelessi ne pourra pas s'appliquer; car il ne fiût 

pas partie du ndroit public» de l'Europe. 
ANNEXE (traduction). — Communication d'Artin hcy, premier interprète du vice-roi 

sur les événements qui viennent de se produire à la frontière de Syrie : Ibrahim 

Pacha ne fera aucun mouvement avant d être sâr de t'attaque des Turcs et de lenr 

avauce sur territoire syrien. 

Alexandrie, 5 mai iSSg. 

Monsieur lk Duc, 

J'ai rhonncur de vous informer de mon retour à Alexandrie, où je suis 
entré avant-hier, après avoir pris congé le a 9 avril de Méhémet Ali, qui 
est parti le ni<îme jour du Caire pour la Basse-Egypte. 

A mon arrivée ici, lo colonel Campbelï s'est empressé de venir me voir 
et m'a montré une lettre du consul d'Angleterre à Beyrout, en date du 
99 avril, qui est ainsi conçue : «Le bateau à vapeur du Nil cbaufTe pour 
aller à Alexandrie. Je me hâte de porter à voire connaissance que nous 
venons de recevoir l'avis, (|ui a été confirmé par une lettre du consul de 



NOUVELLES DE SYRIE. 17 



Damas en date du 97, que les forces du Sultan avaient passé TEuphrate 
à Bir. Les troupes égyptiennes qui se trouvent sur tous les points ont 
reçu l'ordre de se porter vers le Nord. Les deux fils d'Ibrahim Pacha 
retournent en Egypte par le bateau à vapeur ''^» 

Dans la même journée, Boghos bey a adressé officiellement à tous les 
consuls généraux, la traduction, dont la copie est ci-jointe, d'une lettre 
qu*il venait de recevoir d'Artin bey, premier secrétaire interprète de Mé- 
hémet Ali. 

Il paraîtrait donc que les troupes ottomanes ont dépassé la limite du 
territoire qui a été placé sous le gouvernement de Méhémet Ali, et que le 
êtatu quo a été violé par la Porte elle-même. Il est difficile de concevoir 
un tel aveuglement du Sultan, qui avait promis formellement aux ambas- 
sadeurs des Puissances européennes de maintenir la paix. C'est pourquoi, 
Monsieur le Duc, je doute encore que sa résolution d'attaquer les troupes 
égyptiennes ait été bien arrêtée. Je présume plutôt que l'armée ottomane 
se sera avancée à la frontière, ou Taura peut-être un peu dépassée, pour 
observer les dispositions de la Syrie et voir si elle pourra y opérer un 
soulèvement. Quoi qu'il en soit, la conduite de la Porte est incompré- 
hensible, et contraste singulièrement avec la prudence qui, cette fois, il 
faut l'avouer, a dirigé Méhémet Ali, qui était bien décidé à ne jamais être 
Tagresseur. L'Europe ne pourra pas lui savoir mauvais gré d'avoir repoussé 
la force par la force, et la Porte pourra difficilement, dans le cas très 
probable d'un revers, invoquer le traité d'Unkiar-Kelessi qui ne serait 
pas applicable au cas dont il s*agit, quand même la France et l'Angleterre 
ne l'auraient pas déjà considéré comme ne fesant pas partie du droit 
public de l'Europe. Il paratt au reste que l'Autriche elle-même l'a jugé 
ainsi dans le cas d'une agression de la Porte. 