

11 paraît que l'Angleterre, qui commence à s'apercevoir des diOlcultés 
sérieuses auxquelles son traité doit donner lieu, et de l'avantage de la po- 
sition des Puissances qui ne l'ont pas signé , mettra fort peu d'empresse- 



*'' Traité de commerce signé entre la Poi-le et l'Angleterre ie 16 aoât précédent, 
sur l'initiative de Lord Ponsonby. 



13 AVRIL 1839. 



ment à en demander Texécution, et désirerait que nous prissions Imitia- 
tive de la demande. Le colonel Campbell m'a dit que les Commissaires du 
tarif pour les marchandises anglaises dans TEmpire ottoman, n*avaient 
encore rien terminé et que Lord Ponsonby se proposait de soumettre leur 
travail à Tapprobation de son Gouvernement, lorsqu'il serait fini, ce qui 
entraînerait probablement un relard de six mois dans la demande de Té- 
xécution du traité, puisqu'on ne pouvait exiger que la Porte envoyât à 
Méhémet Ali , son Hatli- Cherif relalii au traité , que lorsque ce tarif serait 
revenu de Londres. Il a ajouté que nous devancerions probablement TAn- 
gletcrrc, attendu que notre tarif était déjà terminé et que nous exigerions 
saus doute de la Porte qu'elle le promutgât incessamment avec le traité 
dans tout TEmpirc ottoman et en Egypte. 

J'ai répondu k M. l'Agent d'Angleterre qu'il me paraissait que !a Porte 
ne devrait envoyer son Halli-Clierif à Méhémet Ali que lorsque le tarif des 
marchandises anglaises aurait été approuvé par son Gouvernement. Le 
colonel Campbell m'a dit alors avec sa franchise toute militaire : «Je vou- 
drais bien cependant que vous fussiez le premier à exiger l'exécution du 
traité , car j'avoue que je ne comprends pas comment elle pourra avoir lieu 
pour deux Puissances et pas pour les autres. Nos négocïans seront forcés 
do faire le commerce sous le nom des Autrichiens, des Russes des Toscans, 
etc., qui ne payent que .'i o/o d'entrée et de sortie. Il est vrai que, puis- 
qu 11 y a un article de notre traite qui dit que nous jouirons du traitement 
de lu Nation la plus favorisée, nos Gouvernemens pourront toujours l'in- 
terpréter dans le sens du payement du moindre droit». Je n'ai pas voulu 
dire au colonel Campbell (|iril ne devait pas se plaindre, puisque c'était 
l'umbussadcur d'Angleterre à Constantinople qui était l'auteur du traité et 
que c'était bien le moins qu'il fiU le preinierà l'adapter à l'Egypte, attendu 
que nous n'avions pas coopéré à sa rédaction. J'espère donc, Monsieur le 
Comte, que nous resterons toujours, en ce qui le concerne, en arrière de 
l'Angleterre, car cette Puissance, après nous avoir engagés dans un mau- 
vais pas, se réjouirait trop de nous voir prendre l'initiative. 

Ma première dépêche, datée du Caire, en vous informant du retour de 
Méhémet Ali vous faisait connaître {|u'il n'avait rien perdu de sa vigueur et 
qu'il m'avait dit <|ue sa santi' ne s'était pas trouvée, depuis longlems, aussi 
bien. Je dois vous dire maintenant que, depuis huit jours, le phisiquc et 



LA SITUATION EN EGYPTE. 



le moral de Méhémet Ali avaient éprouvé une assez grave altération. Le 
Pacha s'est plaint d^une douleur au côté gauche, qui a e^igé quelques 
saignées. Ses médecins disent aussi qu'il a tepris, depuis son retour, 
quelques hahitudes de harem qu'il avait ahandonnées et qui lui sont con- 
traires. Ce quil y a de certain, c'est qu'il s'est fait en lui un changement 
remarquable. Dans les dernières audiences que j'ai eues, il était courbé et 
chagrin. Il avait demandé qu'on ne lui parlât pas d'affaires. Je l'ai vu au- 
jourd'hui et je l'ai trouvé beaucoup mieux. D'un autre côté, Boghos hey, 
dont la santé est fort délabrée , a repris au Caire son habitude des derniers 
mois de son séjour à Alexandrie, c'est-à-dire de s'enfermer chez lui et de 
ne plus voir personne, de sorte que tout est en suspens et traîne en lon- 
gueur. Les agens étrangers commencent à se plaindre hautement de cet 
état de choses qui est effectivement fait pour lasser leur patience. Quand 
on pense que toutes les affaires, si nombreuses et si importantes de ce 
pays, reposent sur deux têtes de vieillards dont l'une dicte sa volonté que 
TauLre exécute, et que ces affaires qui étaient, depuis le départ de Méhé- 
met Ali et la maladie de Boghos bey, dans une complète stagnation qu'on 
espérait voir finir au retour du premier, paraissent en quelque sorte 
abandonnées maintenant, ù cause de l'âge et du iaisser-aller de ceux qui 
les dirigent, on se demande comment cela finira. La situation actuelle de 
ce pays est d'ailleurs déplorable. Les finances sont épuisées. Les revenus 
ne suffisent plus au payement des dépenses. Les employés ne sont pas 
payés depuis longteras. 11 est dû à l'armée plus d'une année de solde, et, 
en Arabie, plus de deux années. La récolte la plus abondante, celle du 
coton, qui suffisait à une partie des besoins de l'Egypte, a éprouvé une 
grande diminution. Le commerce est dans un état de gêne et de souffrance 
dont on ne peut se faire une juste idée. Les marchandises d'importation 
qui encombrent les magasins ne se vendent pas, parce que personne n'est 
payé et que personne n'achète. Quant aux marchandises d'exportation . ù 
l'exception de la dernière récolte de coton que le Gouvernement commence 
à faire emmagasiner, on ne sait pas où elles sont et comment on les vendra; 
si c'est h l'enchère ou à des maisons favorisées. La misère est à son comble 
au Caire et on dit que plus un remonte dans la Hautc-Ëgyptc plus elle est 
grande. Toutes les ressources en hommes et en argent sont affectées à 
i'armée et à la marine. Cette lutte prolongée entre la Porte et l'Kgyple 