

La correspondance de Constantinople lui représente la situation de 
TËmpire Ottoman comme peu rassurante pour le Sultan. Il paraît qu'il y 
a un grand mécontentement contre lui , et qu'on se soulèverait au pre- 
mier revers qu'il éprouverait. L'Albanie est prête; l'Asie Mineure n'attend 
qu'une occasion. On écrit que le Sultan est quelquefois dans un état ou 
d'exaspération, ou d'irrésolution, ou d'inquiétude qui ressemble à de la 
démence. 

Je suis avec respect, etc. 

COCHELET. 

GorrespODdaace politique. Egypte, VUI, t" io8-iog. 
DoeumenU, n' s3. 3 



U 38 UAl 18S9. 



11. — S. E. Le Duc de Dalmatie 
à M. Cochelet, Consul Général d'Egypte. 

SoHHAiBE. — Le gouvernement a demandé des crédits poar renforcer ses escadres. 
— 11 est d'accord avec Londres. — Les provocations k la guerre sont évidemmeat 
parties de Gonstantinople; cependant Mohamed Aly aurait fort de se croire libre de 
pousser jusqu'au démembrement de ta Turqqie et au renversement do trAne de 
Mahmoud : il faut que Tintégrité de TEmpire Ottoman soit respectée et que TAsie 
Mineure ne soit pas le théjlre d'une nouvdle guerre. 

Donc il faut demander au vice-roi de suspendre les hostilités màne si dles sont codh 
menc^, et de se tenir dans une attitude défensive; il doit reqiecter ce qu'on 
peut appeler une trnécessîté européenne" et non la braver. — Mission ipéciide do 
capitaine Cailler en ce sens. 

Annexes. — Bapports austro-russes. — Mohamed Aly'n'oeenpers que Diarl»ékir et 
Ourfa en gage de son hériidité; il ne demande plus son indépendance; il comprend 
son intérêt à rester vassal de la Porte. 

Instructions au capitaine Cailler. — Observer la situation mâitaire en Syrie et ticher 
de suspendre les hostilités si elles ont commencé. 

Paris, 98 mai 1839. 
Monsieur , 

J'ai reçu les dépêches que vous avez adressées au Département jusqu'à 
la date du 7 mai : bien qu'elles n'annoncent point que la guerre ait effec- 
tivement commencé déjà entre les troupes turques et Tarmée Égyptienne, 
elles présentent néanmoins les hostilités comme tellement imminentes que 
le Gouvernement du Roi n'a pas dû perdre un instant pour s^occuper de 
pourvoir aux diverses exigences d'une pareille situation. 11 a donc immé- 
diatement demandé aux Chambres un crédit de dix millions pour faire 
face aux dépenses de nouveaux armemcns maritimes "' : ce qu'il a déjÀ de 
forces à la mer est considérable : très incessamment son escadre recevra 
d'imposans renforts. Nous délibérons en ce moment avec le Cabinet de 
Londres sur les instructions qui devront diriger les mouvemens et les 



''' Cette demande de crédits fut rapportée devant la Chambre par Joufiroy ; die fîit 
Tobjet d'un important débat; elle fut accueillie par une très forte majorité (cf. Vicomte 
de Giiichen, et Thureau-Dangin , IV. 



IL FAUT RETENIR MOHAMED-ALY. 35 

Opérations des deux flottes. Dès que ces instructions seront prêtes, je 
mVmpresserai de vous les faire connottre. 

En attendant, M., je vous indiquerai nettement le but que nous nous 
proposons et que vous avez à poursuivre sans relâche. 