

Au moment oii j'apprenais ces nouvelles, je recevais la correspondance 
du paquebot qui ne m'apportait aucune dépécbc de votre Département, 
mais qui en co'ntenait une de l'amiral îloussin. en date du iG de ce mois, 
par laquelle cet Ambassinleur nie mandait que la Porte, rrinterpellée ca- 
tégoriquement par le premier drogmnn. sur ce qu'elle savait du tItéÂtrc 
de la i^uerre. et de déclarer, par ouï ou par non . si elle n'avait pas Irompé 
les Cabinets, avait répondu par l'assertion formelle que l'armée turque, 
non seuI(Miicn[ n'a pas en Tor-liT d'attaquer, mais qu'il lui avait été dé- 
fendu d'alteindrf la IVonlièn'. r- 

Je me suis empressé d'aller communiquera Méhémet Ali cette nouvelle 
assurance des intentions pacifiques de la PoKe. Il m'a prié de lui donner 
un extrait de la dépêche do l'amiral Roussin. qui a été aussitâl trailuii 
en turc et envoyé à Ibraliim Paclia par un bateau à vapeur qui allait 
partir pour la Syrie. 

Quoi qu'il en soit, les nouvelles qui sont arrivées de Constantinople au 
commerce, sont toutes h la guerre. Le bateau k vapeur le Stamluntl était 
encore parti pour Trébisonde, chargé de troupes et de munitions. Il p.iratt 
donc certain que le Sultan, dont l'exaspération contre Méhémet .AU était 
extrême, ne preiiail conseil que de sa haine, et ipril avait manqué de 
francbise envers h diplomatie (■uropé(3nnc. dont il se trouverait aban- 
donné si, comme on l'assure, la Hussie elte-méme a déclaré que, dans le 
cas ob il prendrait rinïtiallve des hostilités, elle ne se considérera pas 
comme étant dans \f Cnnnx Jneihns Au traité de llunkiar Kclessi. Le mo- 



LE RÉGIME ÉCONOMIQUE DE L'EGYPTE. 27 

ment sera donc favorable pour traiter à Tégard de Méhémet Ali la ques- 
tion de succession des pays qu*il gouverne, afin de mettre un terme à la 
situation actuelle de l'Orient qui menace, à chaque instant, le repos de 
TEurope. Mais, en s'intéressant à Méhémet Ali, les grandes Puissances et 
surtout la France et l'Angleterre , ne devront lui accorder aucune garantie 
qu'autant qu'il aura consenti h modifier son système d'agriculture, de 
commerce et d'administration. Car il est impossible, Monsieur le Duc, de 
laisser subsister plus longtems celui qui existe ^'^ Sous ce rapport, ia crise 
qui se prépare pourra être utile, parce qu'elle permettra, dans le cas où 
l'on en viendra à des négociations, de stipuler quelques concessions avan- 
tageuses, qui n'ont pas été prévues dans le traité de commerce et qui re- 
médieront à tout ce qu'il a d'incomplet et d'onéreux. Ces concessions 
seraient le prii de la reconnaissance de l'hérédité du pouvoir de Méhémet 
Ali par les grandes Puissances. Le Sultan pourrait aussi y ajouter la 
demande d'une augmentation de son tribut. 

A l'égard de ce tribut, l'intention de Méhémet Ali parait être de ne pas 
le payer cette année; et on conçoit facilement qu'il soit peu disposé à 
donner à la Porte les moyens de lui nuire de nouveau. C'est pourquoi. 
Monsieur le Duc, on n'en viendra à une solution plus facile de toutes les 
questions de Iribut et de traité , qu'en résolvant cette politique. Le moment 
est peut-être arrivé où celle-ci sera trancbée par les armes. Il faut encore 
espérer cependant que l'armée turque ne franchira pas les limites, ot 
dans ce cas ii est toujours certain que Méhémet Ali n'exercera aucune 
hostilité soit par terre, soit par mer. 