

Méhémet AU a parlé ensuite de la nécessité d'en finir avec sa position. 
Il paraît avoir renoncé à son idée d'indépendance, et ne désire rien de 
plus que l'hérédité, pour ses enfans, du pouvoir qui lui est confié. 

Je pense , Monsieur le Duc , que le moment est effectivement arrivé d'en 
finir. Il est impossible de laisser plus longtemps les choses dans l'état où 
elles sont. Il faudrait persuader au Sultan de faire pour Méhémet Ali ce 
qu'il a fait pour Milosch^''. H paraît que cette combinaison serait assez 



''' Le hatti eliérif d'août i83o avait établi en dinit comme en fait raiitonomie de 
la Serbie au profil de Milocb Obrenovitcli. Ed 1 835 . le Sultan consenlil que le pouvoir 
passât après sa mort à son fîls. Le i a juin 1 83g , Mîloch devant l'opposition des bo- 
yards serbes, allait être forcé d'abdiquer; maïs le pouvoir passa i son fîls Michel. 



i^ 15 MAI 18S9. 



facile et qu'elle satisferait entièrement au besoin qu'on a d*assarer le repos 
de rOrient en maintenant l'intégralité des Etats de la Porte ottomane. 
Les consuls généraux d'Autriche et de Russie, qui ont reçu, h son égard, 
les premières ouvertures de Méhémet Ali, doivent l'appuyer auprès de 
leurs gouvernemens. 

Méhémet Alt a fait de sérieuses réflexions sur TindépendaDce absolue 
qu'il désirait Tannée dernière, depuis qu'il a vu la tendance et les empiè- 
lemcns de l'An^eterre de ce côté. On lui a fait comprendre qu*il serait 
bien faible pour résister à ses exigences, en étant isolé de la Porte otto- 
mane, tandis qu'en continuant d'être son vassal, il ne cesserait pas d'avoir 
son appui et celui des puissances qui sont intéressées à maintenir l'inté- 
gralité de l'Kinpire ottoman. C'est dans ce sens que le consul général 
d'Autriche a écrit au Prince de Metternich. 

Je suis avec respect, etc. 

GOCUELKT. 

P. S. du 16 mai. Je viens de recevoir la note ci-jointe, qui a été com- 
muni(|uéc par Artin bey aux Consuls généraux des grandes Puissances, 
et qui confirme le contenu de ma dépêche. 

Le vice-roi a déclaré à Monsieur Cochelet, Consul général de France 
en Kgypto : qu'il s'engage, dans te cas où les troupes du Sultan qui ont 
franchi i'Kuphrato près de Bir, se retireraient de l'autre côté du fleuve, 
(le faire faire un mouvement rétrograde ù son armée et de rappeler son 
fils Ibrnliini Pacha i!t Damas; que, dans le cas oii cette démonstration 
pacifi(|ue sérail, à son tour, suivie d'un mouvement rétrograde de l'armée 
dellaliz Pacha au delà de Malalia, Son Altesse rappellera le généralissime 
en Egypte. De plus, S. A. le vice-roi a ajouté, de son propre mouvement, 
que si les quatre Grandes Puissances consentaient à lui garantir la paix 
et s'intéressaient a lui obtenir la succession de sa famille, il retirerait une 
partie <le ses troupes de la Svrio , et serait prêt à s'entendre sur un arran- 
gement définitif propre a jj.irantir la sécurité et adapté aux besoins du 
navs. 



ConespondaDce politique. Egypte, VIII, f" 95-99. 



AVANCE DES TRODPES TURQUES. 35 