

Il serait assurément injuste de ne pas reconnaître d'abord que , depuis 
Tan dernier, les provocations sont surtout parties de Constantinople et 
que Mébémet Ali a rempli assez fidèlement au contraire la promesse qu'il 
nous avait faite. Mais si par là il s'est acquis un titre de plus h la bien- 
veillance du Gouvernement du Roi , ce serait bien à tort qu'il en conclurait 
que désormais ta carrière luî est librement ouverte pour poursuivre sans 
opposition de premiers succès contre les Turcs et pousser soit au démem- 
brement de l'Empire soit au renversement du trône du Sultan Mahmoud. 
Vous devez le déclarer au vice-roi, Monsieur, ce quVvant tout la France 
veut, ce que veut l'Europe entière, c'est que l'Empire Ottoman demeure 
intact sous le sceptre de Sa Hautesse — c'est que Constantinople ne soit 
pas menacé — c'est que dès lors l'Asie Mineure ne redevienne point le 
théâtre d'une guerre entre les armées Égyptienne et Turque. C'est en un 
mot que les hostilités, si elles sont commencé, s'arrêtent et que Méhémet 
Ali ainsi que la Porte s'en remettent au Gouvernement du Roi et à ses 
alliés du soin de rétablir la paix sur des bases équitables et solides. 

Vous demanderez donc positivement au Pacha, Monsieur, si la guerre 
a éclaté, delà suspendre, et si son armée a franchi les limites du terri- 
toire que l'arrangement de Kutaya lui a assigné, de l'y faire rentrer et de 
la replacer dans une attitude exclusivement défensive. 

Je sais que ces demandes paraîtront bien dures au vice-roi, qu'elles 
pourront l'irriter d'abord et qu'il se posera en victime de sa déférence 
pour nos conseils et recommandations antérieurs. Mais sa supériorité 
d*esprit habituelle le ramènera promptement sans doute à reconnaître que, 
malgré des apparences contraires, son véritable intérêt consiste bien plus 
à respecter ce que j'appellerai une nécessité Européenne qu'à la braver. Cette 
nécessité est telle et si nécessairement sentie qu'il se flatterait en vain de 
voir les Grandes Puissances qui sont d'accord sur le but se diviser sur les 
moyens. Un mois ne s'écoulera pas que ces moyens n'aient été régies de 
concert entre toutes. 

Cette dépêche vous sera remise par un de mes oQiciers d'ordonnance. 



30 2» MAI 1839. 



M. le Capitaine Gallier qui d'Alexandrie se rendra en Syrie avec mission 
d'y observer l'état des choses cl de m'en informer régulièrement jusqu'à 
nouvel ordre. Comme je ne prétends pas faire un mystère de cette mission 
au vice-roi, vous voudrez bien en prévenir Son Altesse et procurer d'ail- 
leurs à M. Callier toutes les facilités qui dépendront de vous pour en 
assurer le succès. 

Je vous prie de m'écrire par toutes les occasions directes ou indirectes 
qui s'offriront à vous. 

Agréez, etc. 

Signé : Dec de Daluitie. 

Extrait des rapports de HH. Laurin et Modem , Consuls d'Autriche et de 
Russie en Egypte, annexé & une dépdcbe de rinternoace, du 28 mai 
1839. 

(tSi l'armée ottomane m'attaque, a dit Méhémet Ali , je la poursuivrai; 
mais je me bornerai à occuper les districts de Diarbékir et d'Orfa — voilà 
la seule promesse que je puisse faire. Le désir d'obtenir, un jour, l'héré- 
dité pour ma famille, existe toujours chez moi. Je n'y renoncerai jamais 
et je devrai me prévaloir d'une agression inconsidérée de la Porte pour 
me faire accorder par la suite cette concession. Comment pourrai-je laisser 
échapper une occasion si favorable de l'acquérir? Ce n'est pas dans Tin- 
tentlon de garder ces Provinces que je m'en suis emparé, je vous le jure, 
mais simplement dans le but de m'en sen'ir comme d'un instrument favo- 
rable pour obtenir mon hérédité. Celle-ci obtenue, je les rendrai. Quant 
à mon indépendance, je n'y songe plus : car tout bien considéré, ma 
position de vassal de la Porte me suffit. Je ne m'arrêterai à aucun sacrifice 
d'argent pour atteindre le but désiré??. 