

S.A. Ibrahim Pacha, par sa lettre du 17 Rébiulewel, mande en outre 
que le Pacha qui se trouve à Marach, cherche aussi à soulever la popula- 
tion de Kur-Dack; qu'on a remarqué un des chefs des troupes de ce même 
Pacha parmi ia tribu kurde qui avait saccagé Boulanik; qu'on répand le 
bruit qu'on a vu à Koniah seize mille hommes, à Giftékan le même nombre 
d'hommes sous le commandement d'Aii Pacha de Koniah, et qu'on va 
recruter huit mille hommes encore dans ces contrées; qu'on a vingt mille 
hommes en Caramanie, et qu'on dit que toutes ces troupes sont destinées 
pour le Kalek-Bogaz. Un autre corps d'armée marchera sur la Syrie par le 
district de Nijdé. Le corps d'armée, fort de onze régimens, marchera par 
Kaïsserîe; le Pacha de Marach, avec autant de kurdes et des canons, etc. 



32 il MAI 1839. 

En répandant lous ces bruits, on espère ponroir soulever la population 
comme on l'a déjà fait dans la province d*Aintab. 

J apprends a Tinstant par deux exprès de MageuD bey que cinq esca- 
drons de la Cavalerie turque ont attaqué le corps de cavalerie arabe sous 
le commandement du dit .\lageun bey à Tel Bechîr. Notre cavalerie n'a 
pu résister a leur choc, attendu qu'elle était inférieure en nombre, et 
que la cavalerie turque était suivie de près par des régimens d'infaoteiie; 
pour empêcher que leurs intrigues et leurs menées ne se répandent aux 
ennrons d'AIep. je me suis décidé à aller à leur rencontre, et je suis 
arrivé à Tel-Chaïr avec sept régimens de cavalerie et douze batteries d'ar- 
tillerie à cheval, en donnant l'ordre au général Suleîman Pacha de me 
suivre avec le corps d'année. 

Correspoodance poUliqne. Egypte. VIII, P' 100-107. 



10. — M. Cochelet à Son Excellence 
Monsieur le Ministre des Affaires Étrangères. 

Sommaire. — Nouvelles de Syrie : elles soat meilleures. — Il y a eu senlemeot une 

petite hostilité daos un village près d'Aîutab. 
Mohamed Aly ordoDue k Ibrahim Pacha de se mettre directement en relations avec le 

gÔDéralissime turc Hafiz Pacha pour éviter ces m^eotendns. 
Nombreuses désertions dans l'armée turque. 
La situation est critique k Couslantinoplti : ou peut s'attendre k un soulèvement génénl 

au premier revers du Sultan : notamment en Albanie et Asie Mineore. 

Alexandrie, le 97 mai 1839. 
Mo^siEim LE Drc. 

J'ai retardé le départ du paquebot de a& heures, dans l'espérance que 
Méhémet AU recevrait des nouvelles d'Ibrahim Pacha, et quelles seraient 
d'une nature plus pacifique. Effectivement ce Prince écrit à son père, le 
a de ce mois, qu'il croit maintenant qu'il n'y aura pas de guerre, et lui 
demande la permission de profiter du rassemblement de toutes ses troupes 
pour leur faire faire de grandes manœuvres. II y aurait eu, cependant, 
près d'Aïntab, une petite hostilité. Le général égyptien qui y commande, 



L'OFFENSrVE TURQUE. 33 



en allant au haut d'une montagne observer la position de l'armée turque, 
apcçut quelques cavaliers qui sortaient d'un village dépendant de la Syrie. 
11 s'y rendit et les Gt poursuivre. C'étaient des Albanais. L'un d'eux tira 
un coup de pistolet et tua un des cavaliers égyptiens. Ceux-ci ripostèrent 
et tuèrent un Turc. L'affaire en resta là. Afin de prévenir de semblables 
escarmouches, Méhémet Ali vient de me dire qu'il allait écrire h Ibrahim 
Pacha de faire connaître à Ilafiz Pacha ce qui s'était passé, et de lui dire 
que la volonté des grandes Puissances étant qu'il n'y eût pas de guerre, 
il le priait d'ordonner à tous les avant-postes d'empêcher que des marau- 
deurs de l'armée turque ne vinssent sur le territoire de la Syrie, et que 
quant à lui , il lui promettait qu'aucun des siens ne commettrait la moindre 
hostihté. Les désertions de l'armée turque continuaient toujours malgré 
les précautions prises pour les empêcher. Il y avait près de 5oo hommes 
qui étaient passés dans l'armée égyptienne. Un officier de Hafiz Pacha 
était du nombre. Ibrahim Pacha écrivait qu'il estimait que la force de l'ar- 
mée turque était de 36 mille hommes. Il se fesait une grande violence 
pour ne pas l'anéantir. Mais il était soumis aux ordres de son père, et lui 
promettait la plus grande prudence. Ainsi donc. Monsieur le Duc, il est 
probable que si de nouveaux ordres sont arrivés de Constantînople pour 
empêcher l'armée turque d'attaquer la guerre n'aura pas lieu. C'est au- 
jourd'hui l'opinion positive de Méhémet Aii. H a donc contremandé les 
ordres relatifs au départ de la flotte, et attend maintenant avec confiance 
l'issue des négociations. 