

Lettre du Kaftan bey à S. A. Ibrahim Pacha à la date du 13 Rèbislewel 

(26 mai 1839). 

La cavalerie turque qui se trouvait à Mezar a fait un mouvement en 
avant, s'est emparée hier soir à^Ourout, d'où, selon vos ordres, nos sol- 
dats ont été retirés. Les Turcs ont pris et ont maltraite le Boy bey qui est 
à Ourout. 

Extrait de la lettre d'Ibrahim Pacha à la date du 15 Rebilewel 1355 Haleb 

(27mailS39.) 

Je vous ai fait expédier hier par la poste expresse tous les rapports que 
j'ai reçus par différents points. Aujourd'hui encore j*aî reçu quatre lettres 
de Kerhad bey ainsi qu'une lettre de Mageun bey que vous trouverez ci- 
inclusc. D'après leur lecture, vous verrez que l'armée turque a fait avan- 
cer des délacheniens de cavalerie vers les villages qui sont sur le territoire 
iVAïntab, J'ai fait cheminer sur le champ Kaftan bey avec sa cavalerie pour 
Atntab. Notre cavalerie se trouve donc au village qui se nomme Tel Bechir. 
La cavalerie turque est k Ourout. Les villages qui se trouvent entre ces 
deux points ne seront nécessairement pas exempts de leurs attaques. J'ai 
déjà écrit à Kuftun bey ainsi qu'à Mageun bey de faire évacuer les vil- 
lages et reculer leurs habitants en deçà de ce district. 

TRADUCTION. 

Extrait des rapports qui me sont parvenus de Syrie, aux dates des 15, 16 
et 17 Rebiulewel 1255 (27, 28 et 29 mai) contenant ce qui suit : 

Les quatorze villages du district d'Ourout dans la province d'Aïntab ont 
été occupés par des troupes de Hafîz Pacha. Il a distribué aux babitans de 



L'OFFENSIVE TUBQUE EN SYRIE. 31 

ces villages des armes et des munitions de guerre. Il s'est fait présenter 
les vieillards de ces mêmes villages; il leur a donné des habits d'honneur. 
Trois cavaliers arabes Hénadis ont été pris par les habitans de ces villages, 
qui se sont empressés de les conduire h Hafïz Pacha pour en recevoir 
la récompense promise. En outre, Hafiz Pacha a donné Tordre à ses 
troupes d'arrêter les soldats égyptiens qu'ils rencontreraient ou de faire 
feu sur eux. On a fait tirer à Nezbi (Nézib) des coups de canon pour 
annoncer l'arrivée de Hafiz Pacha dans la dite ville. On a fait courir des 
bruits qu'Ibrahim Pacha ne peut plus avancer, qu'il sera obligé de recu- 
ler devant les troupes égyptiennes jurqu'au Caire, et que le Pacha qui se 
trouve à Mouch, va déserter et venir près de Hafiz Pacha avec la moitié 
des soldats qui sont sous son commandement; qu'un Pacha avec onze 
régimens, vient du côté de Malatia, et qu'aussitôt ces régimens arrivés» 
Hafiz Pacha marchera sur Aïntab avec i^o pièces d'artillerie. En outre, on 
a intimidé les habitans des villes et des villages en répandant le bruit que, 
dans tout village qui ne se soumettrait pas à tems à l'autorité de Hafiz 
Pacha, hommes, femmes et enfans seraient tous passés au fd de l'épéc. 
Le village d'Ouroat est occupé par une partie de leur cavalerie, le chef 
de ce même village a été appelé par Hafiz Pacha , qui lui a fait cadeau 
d'une montre en or. Lorsque ce chef d'Ourout fut de retour k son village, 
il fit venir tous les vieillards des villages du district; il leur enjoignit de 
repousser les soldats égyptiens; il fit réunir les habitans de quatre ou 
cinq villages dans un seul, et il leur distribua des fusils et de la poudre 
qu'Hafiz Pacha lui avait envoyés. 