

Copie. — Instructions pour H. le Capitaine Callier. 

Paris, 99 mai 1839. 

M. le Capitaine Callier se rendra immédiatement à Alexandrie. Après 
avoir remis au Consul général du Roi les dépêches cï-jointes et s'être 
concerté avec lui, il se rendra en Syrie et se dirigera vers les points 



LA MISSION GALLIER EN SYRIE. 37 

occupés par Tarmée d'Ibrahim Pacha. Il observera et suivra, autant qu'il 
en aura la possibilité, les mouvements de cette armée. Il se mettra en 
rapport avec ses chefs; il évitera dailteurs de prendre la moindre part 
directe ou indirecte à leurs opérations; son langage devra être constam- 
ment celui de la paix. Si les hostilités n'ont point commencé, lorsqu'il 
arrivera sur les lieux, il fera tout ce qui dépendra de lui pour les préve- 
nir. Si la guerre avait éclaté déjà, il s'emploierait à obtenir qu'elle fût 
suspendue par un armistice i»^ni, s'il était possible, et que la décision 
de la querelle fût abandonnée aux soins et à l'arbitrage de la France et 
de ses alliés. 

M. le Capitaine Callîer communiquera le présent ordre à M. Cochelet 
et correspondra, aussi fréquemment qu'il le pourra, avec lui comme 
avec moi. 

Je crois, du reste, inutile de lui recommander la plus grande prudence 
et la plus grande mesure dans ses démarches et dans son langage. 

GorrespondaDce Politique. Egypte, VIII, f" iio-ii5. 



12. — Suite des nouvelles de la Syrie. 

Extrait des rapports adressés au Général en Chef de l'Armée Égyptienne, 
en date du 18 Rebiulewel 1255 (30 mai). 

SoHiiAiBB. — Nouvelles de Syrie : l'incident de Teli-Béchir. 

Lettres d'Ibi-afaim Pacha : mouvements de sa cavalerie; villages dévastés par les Turcs. 
— Lettre de Mohamed Aly lui recommandant de prépai-er ses forces, mais de 
manière que la bataille n'ait lieu qu'en territoire égyptien, pour bien prouver d'où 
est venue l'agression. 

Relation russe d'une conférence avec le vice-roi : il se dit irbîen de corps mais fort 
mal d'esprit". — Les consuls lui conseillent une nouvelle explication avec le 
Seraskier, tout en prenant des mesures défensives. — Le vice-roi parle aussi de 
Gonstantinople et de la sortie de la flotte turque. 

Les hostilités que les Turcs ont commises contre la province à^Aïntab, 
vous sont connues par les derniers rapports du 1 7 courant. Depuis on lit 
dans le rapport du Kaftanbey, deMageun bey et du Mutseilim, daté le 



38 29 MAI i839. 



17 courant de Biouk Kizil Hîssar : Un cavalier arabe (henadi), arrivé 
ventre h terre, nous a dit ce qui suit : 

n Nous étions une vingtaine de cavaliers à Tell-Beehir pour acheter du 
puin et d autres provisions de bouche, lorsque nous aperçûmes de loin un 
corps de cavalerie, à peu près i5oo hommes, qui venait sur nous. A* la 
distance d'un mille de la ville, ces cavaliers ont commencé à faire feu. 
Nous avons fait un mouvement en arrière, sans riposter, et nous avons eu 
trois hommes blessés, n 

Aussitât après ce récit (continue le rapport) nous sommes partis pour 
aller à la rencontre de ta cavalerie Turque. Chemin fesant nous avons 
'rencontré un cavalier arabe (sari) qui était blessé. Il nous a confirmé la 
vérité du fait. Un instant après un homme de Mutsellim bey est venu nous 
assurer que les Turcs sont encore à Tell Bechir^ qu'ils envoient à Mezar, 
éloigné d'Aintab d'environ cinq heures, des troupes et des canons, qu'ils 
sont entrés à Kiàl Hissaty grand village appartenant à !a province d'Aïntab. 
Là, ils ont trouvé un homme du Mutsellim bey, qu'ils ont fait prisonnier, 
et ils ont forcé le Boy bey de ce village de se porter vers Aïntab pour 
exciter la population. Le Boy bey est venu jusqu'auprès d'Aîntab d'où il a 
fait avertir le Président du Conseil d'Aînlab des intentions hostiles des 
Turcs contre cette ville; et lorsque ce même Boy bey retourna à Kizil His- 
sar^ il fut enlevé par A à 5 cavaliers turcs et conduit à l'armée ottomane. 
Les arabes qui se trouvaient entre Aïntab et l'armée turque se sont retirés 
vers KilU, de manière de laisser le champ libre aux Turcs qui se sont 
emparés des villages jusqu'auprès d'Aïnfab. Par conséquent la population 
de cette nlle est dans une grande anxiété. 