

* 

9. — H. Gochelet à Son Excellence 
Monsieur le Ministre des Affaires Étrangères. 

Somuiai. — Nouvelles de Syrie. — Les avant-postes se touchent. — L'armée turque 
est dans le dénuement le plus complet. — Mohamed Aly considère la guerre, 
comme inévitable et s'y prépare; notamment il ira lui-même avec sa flotte à la 
rencontre de la flotte turque sur les cdtes de Syrie. 

Cependant , de Constantinople , lamiral Roussin informe que la Porte a déclaré for- 
mellement avoir défendu k Tarmée d'atteindre même ia frontière; il semble que la 
Porte n'avait pas dit la vérité. 

Le moment est venu de régler la question de la succession en Egypte. — Ne la ga- 
rantir à Mohamed Aly que s'il modifie le système économique de TÉgypte. 

Passage du Valonuo : le prince Louis de Sicile malade. 

AinfBUs. — Lettres d'Ibrahim Pacha et rapports de Syrie. — Les Turcs ont avancé; 
les hostilités paraissent imminentes. — Les Turcs ont occupé le district d'Ourout 
et marchent sur Aintab. — Ils excitent les habitants i l'insurrection ; ils répandent 
toutes sortes de bruits et de menaces en annonçant leur prochaine victoire ; leurs 
menées viennent jusqu'aux environs d'Alep. 

Alexandrie, le aâ mai 1839. 
Monsieur le Dic, 

Depuis ma dernière dépêche du i5 de ce mois, Méhémet Ali avait été 
sans nouvelles des événemens delà Syrie, lorsqu'il a reçu hier, Tavis que 
les troupes ottomanes s'étaient avancées très près d'Aïntab, au Nord d'A- 
lep, entre Bir et Marach. II paraît cependant quelles n avaient pas encore 
dépassé la frontière turque; mais d après ce qu'écrit Ibrahim Pacha, les 
avant-postes étaient tellement rapprochés qu'ils se voyaient, et qu'il était 
à craindre qu'une colUsion n'eût Heu entr'eux. Il parait, d'ailleurs, que 
Tarmée ottomane était dans un tel dénuement, sous le rapport des sub- 
sistances, qu'on ne distribuait plus qu'un tiers de ration; ce qui occasion- 
nait une grande désertion; et qu'elle n'avait plus d'autre ressource que 
celle de se jeter sur la Syrie ou de faire une retraite honteuse à laquelle 
Hafiz Pacha, qui paraissait être un des instigateurs de la guerre, se déci- 
derait sans doute difficilement. 

Méhémet Ali, en recevant ces nouvelles, a regardé la guerre comme 
inévitable, et a pris quelques mesures qui montrent l'intention de se 



36 



94 MAI 1839. 



préparer h tout événement. C'est ainsi qu'il n contrcmandé le départ de son 
fds, Saïd liey, tju'il n fait capitaine de corvette et (|ui devait (juitter 
Alexandrie dans trois jours pour visiter les principaux ports de la Médi- 
terrannée, en coimnençanl par les eûtes de la Syrie, et en suivant celles 
de la GWïce. dt> rAutriclu;. de rilulie, dv. la France, de l'Espagne jusqu'au 
détroit de (nliroUar, pour revenir ensuite par Tanger, Alger, Tunis ol 
Tripoli. C'est mnsi qu'il a dit à M. Haussart. qui devait commander cette 
corvette comme second de Saïd liey, qu'il le ferait son aide de camp , diins 
le cas 0(1 il sortirait de la rade, parce que son intention était di> se porter 
lui-même à la rencontre de la flotte ottomane, si elle quittait les Darda- 
nelles pour venir sur les cAtes de la Syrie. C'est à la suite de celle décla- 
ration qu'on H end)nr<|ué d'énormes provisions de biscuits et de riz. 