

Je suis avec respect, etc. 

CoCHRLKT. 

P. S. 11 y a deux jours qu'il est arrivé dans la rade d'Alexandrie un 
Brigantin Napolitain, nommé le Valoroao, ayant à son bord le prince 

''* H faut relire ici le grand rapport de Drovelli du lo juillet i8aa sur ic com- 
merce de l'Egypte, avaot et depuis Métiémet AU (cf. notre volume sur la Formation 
de TEmpire de Mohamed Aly, introduction, p. xlix, et le rapport lui-même, p. s66- 
ayS.) Oo y verra que Drovetti n'avait pas sur le système c-conomique de Mohamed Aly 
b même opinion que Cocbdet. 



28 



sa MAI 1$39. 



Louis de Sicile, comte d'Aquila, un des jeunes frères du Roi de Naples. 
(jui est enseigne de ta marine Royale. Il esl assez série usemeiil mtiUdt' 
des suites d'un ^aslrile itidaninialoire. occasionnée par une course trA< 
fatigante que ce jeune Prince, âgé seulement de i5 ans, a faîte pour Wsi- 
ter les fortifications de Tripoli de Barbarie. Il y a eu une coasullation de 
plusieurs médecins. 

ANNEXES 



TRAODCTION. 



Lettre d'Ibrahim Pacha en date du 14 Rebielewel haleb (28 mai i839)- 



J< 



-joint tous les rapports 



Ti 




vous envoie ci-joml tous tes rapports que j ai reçus concernant 
mée turque. Parmi euï il y a une lettre de Kaftan bey» datée du i3 Hft- 
bielewel, par I<'ii[ueîle il iiùmnonne que la cavalerie turque vient A 
prendre possession sur nos territoires. Ottrout est un village de la prc 
vincc d'Aintab, où se trouve maintenant la cavalerie turque "^ I^ Roi b 
le chef de ce village, a été mallmilé par eux. Notre cavalerie s'est reti 
vers Amtab, d'après leurs instructions. 11 est évident que, demain, 
s'avanceront davantage; ils maltraiteront les Roi beys des villages, 
nous serons obligés dé reculer, (le système peut occasionner une gran 
révolution dans les provinces qui sont sous notre autorité. J ai pensé de 
voyer un ofFicier à llaTiz Pacba pour lui demander quelques esplicallo 
là-dessus; mais pour cela je n'étais pas autorisé. Ils ne sont éloign 
d'Aïnlab que do cinq heures. Cet étal de choses ne pourrait pas contin u 
ainsi. Je présume qu'avant que cette lettre vous soil parvenue, le feu 
la guerre sera peut-être titlunié. Pour éviter tous les soupçons et qu" 
ne dise pas : c'est vous ou c'est moi qui ai commencé les hostilités, j* 
tends la réponse ii celte lettre. Pour accélérer la poste, vous pouvez l'* 
loyer à Ale.randretle ou à Latakié, d'oJi elle me parviendra en peu de t^ 

P. S. Je vous expédie aussi toutes les lettres que je viens de recev*^^-" 
(ÏAdaHa. Leur lecture vous fera connaître que les intrigues des Turcs -J 



«^« 



*'* Ourout ou mieux Ouroul esl i Pouest de la froutière, donc en territoire syria»-' 




CROQUIS DE L'AVANCE TURQUE. 



30 




»0 24 MAI 1839. 



entrent aussi pour quelque chose. Je peux contre-babncer leurs menées, 
comme je lai fait h Aïnlab, à Kurddax, en y envoyant des troupes, mais 
comment empêcher leur avancement? J'ai écrit h Kaftan bejf de se porter 
en avant avec huit cents cavaliers pour protéger les villages d'Aïntab , et 
si les Turcs font encore un mouvement en avant ils vont se trouver pr^ 
d'Aïntab,à la distance de trois heures; il ne nous reste donc que deux 
movens : ou de reculer, ou bien commencer l'hostilité. 