



*'> Le Duc de Montebello avait géré le Ministère des Affaires étraogères entre la 
chute du Ministère Mole (3i mars) et l'avènement du Ministère Soult (la mai). 



Afi 



5 JDIN 1839. 



considérer comme une plaisanterie, parce que Ktiourcbid Pacha, général 
en chef de farm^c du Ncjd , se trouvait en personne à Riaz le i3 avril 
(9*1 Mohnrrein) diite île sa dernière lettre, après avoir fuît prendre des 
cantonnemens dans le iVejd ù ses troupes. 

Relativement au troisième (i^icf cl le plus grave qui est reproché h Ml^ 
h^met Ali, d'avoir voulu Torcer Osman Pncha et Cberrf bey, ooinuiés par 
If^ Siillj^n pour r^'sidcr à M^dine, à quitter cette ville, voici ce qui a eu 
lieu. .Aviint son départ pour le Sennoar, Méhémel Ali me fit des plaintes 
très vives sur lu conduite de ces deux fonctionnaires de la I*orlc cl chargea 
son premier interprète, Arlin hey, de me remettre une note à leur égard, 
en me priant de l'adresser h TAmiral Houssin nlîn d'engager la Porte à 
rappeler Osman Pacha et Chérif hey convaincus de manœuvres coupables, 
et dont il ne pouvait tolérer la présence à Médine. J'envoyai celte noie, 
dont copie est jointe, le (» octobre dernier, h M. l'Ambassadeur du fïoi ?t 
Conslantinopte, qui me répondit, le ah suivant, que la Porte ne lui pa- 
raissait pas très disposée à rappeler Osman Pacha et h repivndre les 
Cbeîk!iiitliarnme parmi les chefs eunuques. Celle affaire en resta là. d'a- 
bord à cause de ta longue absence de Méhémel .Ati, et ensuite parce que 
la sédition des arabes qu'un supposait avoir eu lieu à l'instigation des 
Agensdela Porte, avait été réprimée parSélim Pocha. Depuis lors, Osman 
Pacha et Chérif bcy n'ont pas cessé de résider à Médine. Ils y exercent 
encore leurs fonctions, et malgré !c déplaisir avec lequel Méhéniet Ali 
supporte leur séjour, il ra'a dit qu'il n'avait rien fait pour les renvoyer 
violemment. Je sais d'ailleurs qu'Osman Pacha et Chérif bey ont dit qu'ils 
ne quitteraient Médine que d'après l'ordre du Sultan. 

Ainsi donc. Monsieur le Maréchal, il est évident que les plaintes de 
Nouri Efendi ne sont pas fondées, et que la représentation qui a été faite 
sur Osman Pacha et Chérif bey n'autorisait, dans aucun cas, une agres- 
sion comme celle c|ui vient d'avoir lieu. Il est certain que la Porte cherche 
par tous les moyens possibles à justifier sa levée de boucliers, afîn deo 
rejeter le blAmc sur Méhémet Ali. KUe veut se préparer toutes les chances 
d'accommodement, dans le cas oii son armée sera battue; mais elle ne 
pourra jamais se disculper du reproche d'avoir organisé ses moyens d'al- 
laque pendant l'absence de Méhémet Ali, et fait avancer ses troupes sur le 
lerritoire Syrien, dans l'espérance d'y opérer un soulèvement. A cet égard. 




LETTRE DE SOLIMAN PACHA. 47 

n*y a qu'une seule opinion pour la blâmer parmi les Âgens de toutes les 
Puissances à Alexandrie. Leurs rapports à leurs Gouvernemens sont una- 
nimes sur ce point essentiel. C'est donc maintenant à ces Gouvernemens à 
envisager la question qui leur est soumise sous son véritable point de vue 
politique , afin d'assurer le repos de TOrient. 