

Apr6s avoir longuement discuté leur contenu , ils m'ont dit : 

«I/intérâl de Voire Altesse est toujours de se tenir sur le pied de la 
défensive. Mais, jnec cel.i. Votre Alti-sse repoussera lu force par la force 
par tous les moyens ipii sont en son pouvoir. It est donc esscnliel que 
S. A. Ibraliim Pach» envoie un officier h lliifiz t\iclin pour lu! demander 
des explications de sa conduite; et dans cet ifttenaile, pour proléger la 
province cl la garnison rrAîntab contre un coup de mnin, fortifiez-ia en 
envoyant te nombre su01sant de troupes. Si, m<il|^ré tout cela, les Turcs 
persislenl dans leurs nifnées el marchent vers Arnt;ib, la garnison se re- 
pliera vers le corps (t'.irniée. qui s'avancera en ra^mc lems et marchera 
k la rencontre de l'armée turque. Par celte mesure la batuille n'aura lieu 
que sur le territoire Kgyplien. Par là vous prouverez fucilenienl que la 
première agression a eu lieu de leur part.» 

Cette explication me parut d'autant plus comcnable qu'elle s'accorde 
tout h fait a\ec la conduite moilérée que j'ai tenue jusqu'i*! présent à leur 
égard. En conséquence, je vous invile, mon lils, à suivre exaclomcnt le 
contenu de la présente lettre. 

Extrait des rapports parvenus au Généralissime sous la date du 31 Rebiul- 
ewel et dont il rend compte au vice-roi par sa lettre du 33 du même 
' mois (4 juin). 

Le noronié Kutefiuk Ali Oglou, qui avait passé du cAté des Turcs il y a 
déj^ quelque tcms, a été envoyé au village A'Erzin pour faire soulever les 



LES CONSULS CHEZ LE VICF^ROI. 



monlagnnrds du Guirour l)aghi. \aQ déserteur Kha/fjï Omar Ogîou a été 
aussi expédié h Teherkhil dans le même but. Mustik bey est arrivé à Bûu- 
Itwili et u cherché à soulever les villaf^es dans le district de Piiijaxs. Les 
Akkars qui appartiennent au Sandjak de Tripoh, instijjués p;ir Mistik bey, 
ont lue leur Mufsellim, saccagé sa maison et pillé la caisse puMique, de 
manière que, si Ion n'arrête pas cet étal de choses, la révolte se propa- 
gera de plus en plus. 



Procès-Verbal rédigé par le Consul de Russie. 

Dans la matinée du h juin, le vice-roi fit inWter par son second in- 
terprète, llosreff Eiïcndi, les quatre Consuls généraux d'Autriche, d'An- 
gleterre, de France et de Ilussie, h se rendre chez lui, vers les lO heures, 
en conférence. 

Nous filmes tous exacts au rendez-vous. Aux eompllmens d'usage qui 
consistent ù demander des nouvelles de la santé de Son AllosHe, EWr nous 
répondit qu'elle se trouvait bien tk corp», mah fort mal (fesj)rit, par suite 
des nouvelles alarmantes qui venaient de lui parvenir de son fils Ibrahim 
Pnrha, Méhémcl Ali nous fit nlnrs part des trois lettres ci-jointes en copies, 
reçues simultanément, lo \eiUe, d'AIep. Après lecture faite de ces pièces 
qui annonçaient que les troupes de Sa llautesse, avaient dérintti\emenl 
franchi le territoire de Syrie cl avaient occupé le villaf^e d'i^iirout , il nous 
déclara que l'objet de notre réunion était de nous consulter sur les me- 
sures qu'il se proposait de prendre dans les circonstances du moment; 
et sur les instructions qu'il allait adresser, dans lo courant de lu journée, 
au riénéralissime. 