

Le procès-verhal qui a été rédig/; par M. le Comte de Mcdem à la sortie 
de la séance, tous fait connaître exactement, Monsieur le .Maréchal, ce 
qui avait été convenu et décidé entre Méhérael Ali et les Consuls généraux. 
Quelques heures après un hatrau à vapeur partait pour la Syrie, porteur 
d'une lettre pour Ibrahim Parha, qui a été rommuniquée aux Agens étran- 
gers, el dont ia traduction est ci-joinl<'. Votre Excellence verra par la 
Icclure de celle lettre, en lu rapprochant du procès- verbal de la séanciT 
avec Méhémet AU , (|u'clli' diffère dans quelques expressions ilo notre déli- 
bération; mais qu'elle est positive sur te poinl essentiel qui était d'cmpé- 



1*' Apràa une longue crise ralnislériftll« qui avait n^ceosil^ de nouvelles élecliuiu. 
le ministère Soull avait remplacé le niiuiHlèru Mole lu 19 mai i8.*tQ. 



LES r.RIEFS REPROCHÉS AU VICE-ROI. A5 

cher larmée égyptienne de commencer les hostilités. Malheureusement, 
Monsieur le Maréchal, les événemcns ont marché depuis la dernière lettre 
d'Ibrahim Pacha du 37 mai. Il est arrivé, hier soir, pur un bateau ù 
vapeur, un autre rapport de lui du a g mai. Méhémet Ali en a fait faire 
une traduction qu'il a envoyée aujourd'hui aux Agens des quatre Grandes 
Puissances et que je joins. Vous verrez, Monsieur le Maréchal, que non 
seulement 1 à villages de la Syrie ont été occupés par les troupes de Hafiz 
Pacha, mais encore que l'insurrection était commencée. Cinq escadrons 
de cavalerie turque avaient attaqué le corps de cavalerie égyptienne, qui 
n'avait pu résister à leur choc et qui s'était retiré. En apprenant cette 
nouvelle, Ibrahim Pacha avait marché au secours de sa cavalerie et envoyé 
Tordre à Soliman Pacha de le joindre avec son corps d'armée. Il est donc 
à présumer que les hostilités n'auront pas lardé à être engagées sur toute 
la ligne d'agression de l'armée turque. 

Vous avez reçu , Monsieur le Maréchal , une dépêche du a 7 maj , adressée 
par M. l'Amiral Roussin à M. le Duc de Montebcllo'", et dont il a bien 
voulu m'envoyer une copie afin de lui répondre catégoriquement sur les 
trois griefs dont la Porte accuse maintenant Méhémet Ali dans le but de 
pallier ses torts. Ils sont tous sans fondement, et je vais le prouver. 

D'abord, on ne conçoit rien à l'assertion que 1 5o hommes de cavalerie 
égyptienne sont entrés dans Orfa entre Bir et Malatia, et qu'ils y ont violé 
des femmes et enlevé des bestiaux. On ne conçoit pas également comment 
Nouri Efendi a pu la supposer de bonne foi, lorsqu'il paraît certain 
qu'aucun soldat de l'armée égyptienne n'a passé l'Euphrale , à moins qu'il 
n'y ait eu parmi elle quelques déserteurs, et qu'il était bien positif au 
contraire, d'après ce que j'ai écrit le i5 mai à Votre Département, que 
c'étaient les troupes du Sultan qui, après avoir franchi TEuphrate, s'é- 
taient avancées jusqu'à un petit village nommé Negeb, situé près de la 
rivière Sedjur. 

Quant à l'avis que les troupes égyptiennes avaient envahi le territoire 
de Bassora et qu'elles étaient maîtresses de cette ville, j'ai demandé posi- 
tivement à Méhémet Ali ce qui en était. Il m'a répondu qu'on pouvait le 