

Correspondaoce pohtique. Egypte, VIII, f" iZZ-thh. 



h. 



52 11 JUIN 1839. 



14. — M. Gochelet à Son Excellence Monsieur le Maréchal, 
Duc de Dalmatie Président du Conseil et Ministre des 
Affaires Étrangères. 

Sommaire. — Ordre expédié par Mébémet Ali k son fils de repousser les Turcs et de 

se porter en avant. 
Nouvelles de Syrie : les opérations militaires; les tentatives d'insiurection dans la 

montagne. 
D'où Tordre de Mohamed Aly. 
Démarche inutile des Consuls. — Réponse du vice-roi que irles Turca odI mis le Teu 

k la maison et qu'il faut Téteindren. — Remarque des Gonstds qu'il ne faut pas 

incendier la maison du voisin. 
L'ordre est parti. 

Alexandrie, le la juin iSSg. 

Monsieur le Mar^ch^l, 

Ma dernière dépêche du 5 juin vous a fait connaître ragression, sur le 
territoire de la Syrie, de Tavant-garde turque, qui avait occupé lU vo- 
lages du district d'Ouroul, dans la province d^Aïntab et les moyens em- 
ployés par le Séraskier ottoman, Hafiz Pacha, pour soulever les popula- 
tions et les soustraire h l'autorité de Méhémel Ali. Quelques jours après le 
départ de cette dépêche, il est arrivé ici un courrier qui a apporté des 
nouvelles dlhrahim Pacha en date des 3o et 3i mai. Méhémet Ali en a 
fait donner immédiatement une traduction aux consuls généraux des 
quatre Grandes Puissances, et j'en joins ici une copie. Diaprés la dernière 
lettre d'Ibrahim Pacha, il se portait à la rencontre de la cavalerie turque 
avec 7 régimens de cavalerie et 6 batteries d'artillerie à cheval. Il avait 
ordonné au Major-Générai Suleiman Pacha (le colonel Sèves) <juî com- 
mande l'infiinterie, de conserver sa position et de se porter en avant, si la 
grande armée turque suivait le mouvement de sa cavalerie. On apprit 
ensuite, par un rapport du h juin dont je joins ici un extrait que différens 
agens de la Porte s'étiiicnt rendus au milieu des montagnards de Giaour- 
dagh, h Tchcrtchil, à Boulanik, dans le district de Payas et à Akkar 
appartenant au Sandjak de Tripoly, pour y soulever les populations. 5oo 



DÉMARCHE INUTILE DES GOVSULS. 53 

hommes ayaal à leur tête un nommé Emir djouard, Prince de Balbek, 
dont le frère est dans Tarmée du Sultan , dévastaient la province de Tri- 
poli. 

Quarante d*entr'eut avaient tué le gouverneur d'Akkar et le banquier 
du Gouvernement, pillé l'argent que ce dernier avait en caisse, et détruit 
les registres de la comptabilité. Mébémet Ali jugea qu'on taxerait sa pru- 
dence de pusillanimité et sa modération de faiblesse. Il vit que sa position 
en Syrie était compromise par l'attaque des Turcs sur divers points et 
l'insurrection qui se propageait de toutes parts et même sur les derrières 
de son armée comme à Akkar. II a écrit à son fils la lettre ci-jointe qui 
donne Tordre à Ibrahim Pacha de chasser les Turcs au delà de la frontière 
et de se porter en avant. 

Lorsque j'appris que cet ordre avait été remis à un bateau à vapeur 
prêt à partir pour la Syrie, je me rendis au Sérail, oîi je trouvai le Comte 
de Medem. Nous fîmes d'un commun accord, tout ce qui était en notre 
pouvoir pour engager Méhémet Ali à retirer son ordre. Dans la matinée, 
le colonel Campbell et M. Laurin avaient essayé d'en arrêter Texpéditiôn; 
mais il répondit à tous que les Turcs avaient mis ie feu à la maison et 
qu'il fallait l'éteindre. Ce sont ses propres expressions. 