

Je suis avec respect, etc. 

GOCIIELET. 

P. S. On vient de recevoir des nouvelles de l'expédition Anglaise dans 
TAfghanistan. Elle a été très favorable à la Compagnie des Indes. Moham- 
med Kern avoit fait sa soumission et demandé à être le Vizir du Schah 
Sudjah, qu'on rétablissoit sur le trâne de Caboul. 

Les Anglais disent qu'ils veulent faire d'Aden , le Gibraltar de l'Orient. 
On doit y transporter 376 pièces de canons. 

Copie. — Lettre de Soliman Pacha au Consul de France à Alep. 

Du Camp de Bahwarta 
sfi Rebiulewelia55 
(5 juin 1839.) 
Monsieur le Consul, 

Je remplis avec plaisir la promesse que je vous fis è mon départ d'Alep 
de vous donner quelques nouvelles sur ce qui se passe de ce cdté-ci. A mon 
arrivée à Bahwarta près de Tel el-Scheyr avec l'infanterie de l'armée, jai 
trouvé S. A. le Général en chef qui y était campé avec la cavalerie. Le 
lendemain avant le jour, Son Altesse partit avec ce dernier corps pour Tel 
Bechir afin de décider l'avant-garde turque qui devait se trouver là à un 
mouvement significatif. Ce but a été atteint en ce que cette troupe sans 
attendre nos régimens s'est repliée sur le gros de l'armée et a ainsi évacué 
entièrement notre territoire. Son Altesse est à Tozoul. 

Mais en renonçant, du moins selon les apparences, à nous faire la guerre 
à force ouverte, les Turcs n'ont pas renoncé à leur système d'hostilité 
sourde et constante; vous avez su précédemment leurs menées sur l'esprit 
des populations du côté d'Aïntab ; maintenant c'est dans le Beylan qu'ils 
cherchent à nous susciter des troubles; ils viennent d'envoyer h Payas un 



H9 



3 JUIN 1830. 



certain Mîstik bey ancien Moutsellim de celte ville potir essayer do soulever 
l(.'8 piriipli's; mais un rt^^ment d'infanlmc, nn do cavjdfrîe, eluncballerie 
de canon se rendent à Payas, et leur présence stitTirn pour étouffer prouip- 
lement tous les germes de soulèvement qu'aurait pu répandre cet émissaire. 
Hier âG cavaliers Turcs déserteurs sont arrivés ici, 3o autres sont 
dirigés sur Adana par Aïntiih. 

AgrépK, Monsieur le Consul, etc. 

Signé : Le GéN^HAL Sci.buiak. 

Extrait de la lettre de S. A. Ibrahim Pacha , en date du 37 Bebiulewel 
correspondant au S juin, deTouzel. 

Tes rétiniens qui se trouvaient 2k Aintab ont été retirés par moi. et j'ai 
laissé seulement dans In forteresse de la ville un bataillon d'infanterie. 
Soliman Pacha de Marasch est entré à Aïnlab. Four m'assurer de ce fait. 
j'ai fait ftclieminer Magioun bey vers la dite ville avec 6oo cavaliers arabes 
appelés lienedii^. l.e dit Soliman, avec un égal nombre de cavaliers Turcs 
irréguliers, sortit de la ville, et un engagement a eu lieu entre les deux 
corps; Soliman Pucba s'est retiré en ville avec une perle de &o & 5o 
hommes, et nos arabes ont emmené i5 à 90 cbevaux avec eux, de ma- 
nière que Soliman Pacha se trouve encore h. Aïntah. Le lendemain de cette 
ufTairc. nos arabes bcnedis, non lum Jkî, ont aperçu un corps de cava- 
lerie régulière de l'année tur«|U(S qui a commencé k tirer le canon sur eux. 
Aussitôt j'ai pris la cavalerie et les batteries d'artillerie h cheval et j*ai 
marché sur eux. A peine m'ont-ils vu de loin, les uns se sont sauvés au 
trot et les autres au galop. Je me suis assuré, par des déserteurs cl des 
boinniPS blessés rpii onl clé pris par nos henedis, que Hafiz Pacha se 
trouvait avec. J'ai pris des mesures pour expulser Soliman Pacha d'Aïntab, 
et attaquer b cavalerie susdite de llafi/ Pacha. 