

Nous lui dîmes alors qu'en éteignant te feu , il ne fallait pas incendiei' 
la maison de son voisin. II nous répondit que son fils serait prudent; mais 
aucune représentation ne put le décider à reprendre Tordre qui était à 
bord du bateau à vapeur, dont les feux étaient déjà allumés et qui est 
parti hier au soir. 

Voilà jusqu'à présent, Monsieur le Maréchal, la situation exacte des 
choses. Je continuerai à vous tenir exactement au courant des événemens 
importans qui se préparent. 

Je suis avec respect, etc. 

COCHELET. 

Correspondance politique. Egypte, VIII, f*' i45-i48. 



54 



15 JUIN lK:tu. 



15. — De Paris à M, Cochelel. 

SoHMAiSB. — On n'a pas k Paris <lp nouvolles du comniPDffîmcot dos kostilités. 

On 8 été saisi <l(4 li-ois ^riiTs de la Parle; un accorde di; rîmiiorlaocc lu trotsièmc : 

il «îi-ait regrettable tjiie le vïce^■ui eût ordonné IVxptdsion des représenta «la de la 

Porte h Médine. — Cochelel doit agir en ce sens auprès de Mabamed Ali. 
Knvol h Alexandiie de M. de l.urde. premier aecrélaïrc de l'ainbaande d« France i 

Coiutanlinopli'. 
AKriEx>:. — Lettre du Mulianic-d Alv h li>i-ubini l'acba pour lut auooncer l'amvt.^: du 

capitaine Cfillior, — Il d^dl â'urrOtcr là uû i\ sera pour attendre ce que fera ensuite 

rarmée turque; si etie ne se retire pas, il devra la combattre. 
la flotte égyptienne va pai-tir (tour lea cAtes de Syrie. 



Paris, t5 juin tSSg. 



I 



MoHsiBun, 



J'ai reçu les dépôches qu{' vqus m'avoï fait riioniicur de m'adrcsscr 
jusqu'à lu date du ây mai. ITaprès les nouvelles qui vous éloient pimenues 
de Syrie, à cette époque, les deux armées coiilinuaienl de s'obsener, sans 
en être encore venues uux pmeset aucune d elles navûit franchi les limites 
du territoire légaleincnl soumis h l'jiutorité de son Chef. Je vois cependant 
par la correspondance de M. l'Ainirai Houssin. qu'à Constanlinoplc on 
accusait les K(;jp!iens de s (îlre portt^s sur Orla. On y disait en outre , qu'un 
des généniux de Mt^héniet Ali, Konrschid Pnchn sans doute, s'étjiit emparé 
de Bassora. Enfin , conimr' troisième grîef de récente origine, on rcproehail 
au vice-roi d'avoir \ioIé l'un des droits auxquels en sa qualité de Calife, 
le iSullan dûil tenir le plus, en expulsant delà Mecque deux hauts digni- 
taires de rislnmismc, h. la nominalion tic Sa Haulesse. Les doux premiers 
griefs me paraissent dénuL^s de fondeinent. Il serait en elTet, ^Irangc que 
des faits aussi graves, et aussi insîgnilir'alîrs qu<^ le seraient nécessairo- 
menl l'occupation d'Ori'n et celle do Bassora, par les Égvptiens, euss^'nt 
été inconnus ù Alexamlrie. le 97 mai, lorsqu'on y avait reçu d^iillfur» 
d'Ihraliîm Parha r!es nouvelles de date si récente. Mais, quant au troisiï*mo 
grief, bien que votre Correspondance, Monsieur, n'en fasse point mention, 
je suis jdus disposé à v ajouter foi. et s'il est vrai que Méhéniet Ali ait d/*- 
rrélé l'expulsion ftes deux Personnages dont il s agit, je regretterais vive- 



LETTRE DU VICE-ROr À IBRAHIM-PACHA. 55 