



Lettre de S. A. Ibrahim Pacha à S. £. Haf Iz Pacha , en date du 27 Bebiulewel 

{S juÎD), de Touzel. 

D'après les dépêches adressées de la part des grandes puissances à leurs 
consuls généraux résidant h Alexandrie, je suis persuadé qu'elles n'ap- 



IBRAHIM-PACHA X HAFIZ-PACHA. W 

prouvent pas la guerre, et que Sa Hautesse notre magnanime Maître est 
du même sentiment. Malgré cela : i* Soliman Pacha de Marach a envoyé 
un corps de cavalerie, et il a attaqué le nôtre qui se trouvait à Boulanik; 
9** Vous avez envoyé, avec un corps de Kourdes, Mistek Bey à Payas dans 
le but de soulever la population; 3° Hadji Omar Oglou a été envoyé h 
Kourd-Dog dans le même but; à" Vous avez attaqué, sur notre territoire, 
avec la cavalerie régulière et irrégulière, nos henedis; 5" Vous avez distri- 
bué des armes aux habitans des villages de la province d'i\ïntab, et Soliman 
Pacha est entré dans cette ville et s y trouve encore. Hier aussi, Votre Ex- 
cellence, avec le corps de cavalerie régulière, a fait une excursion jusqu'à 
rapproche de notre camp, et elle a fait jouer son artillerie contre notre 
avant-garde henedis. Jusqu'à présent j'ai souffert tout cela sans aucun 
mouvement hostile de ma part, persuadé que je suis que les hostilités sont 
contre ia volopté sublime de Notre Auguste Maître et contraires aux prin- 
cipes et volontés des grandes Puissances Européennes. Si Votre Excellence 
attribue mon inaction à la peur, elle se trompe. Mon inaction n'est autre 
chose que le désir de me conformer à la volonté de Sa Hautesse, Notre 
Auguste Maître. Au contraire. Si Votre Excellence a l'ordre de commencer 
la guerre, pourquoi ces menées? Pourquoi ces intrigues? Venez, mais 
venez ouvertement sur le champ de bataille; Voire Excellence n'aura pro- 
bablement pas oublié qu'elle a affaire à des hommes sans peur; par con- 
séquent ces intrigues ne seront pas souffertes longtems. 

Enfin, je prends la liberté de vous écrire et de vous envoyer ie colonel 
d'artillerie Mahmoud bey pour avoir une réponse franche de Votre Excel- 
lence. . 



Iiettre de Hafix Pacha & S. E. Ibrahim pacha sous la date du 28 Rebiulewel 

1255 (9 juin). 

J'ai reçu le trésor de la lettre que Votre Excellence avait chargé le 
Colonel d'Artillerie Hazik bey de m*apporter, et j'en ai compris le précieux 
contenu. Dans cette lettre, en témoignant une grande soumission à notre 
bienfaiteur, au bienfaiteur du monde, notre tout puissant et très honoré 
Seigneur et Maître, et en exprimant le désir d'appeler sur elle le bon 

Documenté, n' i3. h 



h JCiN 1839. 



vouloir de Sa Flautessc, Votre Excellence est bien aise aussi de connaître 
mon opinion. 

Que le Dieu bon daigne consenor le corps de notre Auguste Maître, 
aussi longteras <]»e le monde durera , et qu'il fosse que son ombre s'étende 
sur tous les senitcurs et protège ceux qui lui sont dévoués. 

II est liors de dnulc que la soumission ne consiste pas seulement dans 
les paroles, maïs qu'elle doit se manifester par des services effectifs. 