

Lorsque larmée du Sultan est venue à Birr et quelle a planté en cet 
endroit ses tentes vic.lorieust^s, Ma);eoun Akasi, commandant de la cava- 
lerie arabe (Hanadi) s'est avancé jusqu'à demi-lieu de Birr, dans l'inten- 
tion de faire des reconnaissances et probablement aussi de saccager les 
villages. En effet, h leur retour, ces cavaliers ont ravagé les villages de la 
province d'Ourfal et emmené tous les bestiaux. [)eux jours auparavant ces 
mêmes banadis ont volé et maltraité un meunier. Ces deux faits doivent 
être à votre connaissance. De notre côté, forcés par la nécessité et dans 
rihtention de protéger les pauvrets, nous avons fait marclier un corps de 
Spabis comme avant-garde. (Juelqucs-uns de ces Spahis ayant perdu leurs 
chevaux et s'élant avancés à leur recherche jusqu'au Heu qui sépare \intab 
de Birr, où se trouvaient trois cents hanadis, une trentaine de ces derniers 
se sont séparés de leur corps, ont couru sur ces quelques Spabis, en ont 
désarmé un et l'ont mis <i mort, et non contents de cela, ils lui ont ensuite 
tranché la télc. Ce fait, qui est à votre connaissance, ne s'accorde pas 
avec les principes de soumission que vous professez envers noire maître; 
nous avons été contraints d'user de représailles : quoi qu'il en soil, si con- 
formément h la loi pure, Votre Excellence fait accorder les faits avec les 
protestations elle sera un objet d'envie pour tous ses confrères sous looibre 
toute puissante de noire Haut Seigneur. C'est comme un avertissement 
de bienveillance tiue j'ai pris l;i lil)erlé d'écrire celte lettre amicale, et je 
vous l'adresse par le colonel llazik bey, qui retourne auprès de Votre 
Excellence, accompagné par Alimel bey un des colonels <lc l'armée viclo- 
neuse. Lorsque, par la grâce de Dieu, elle vous sera heureusement par- 
venue, l'exécution de son contenu dépendra de la haute opinion de Votre 
Excellence. 



L'ORDRE DU 10 JUIN. 51 



TRADUCTION. 

Dèptehe de S. A. le vice-roi ft S. A. Ibrahim Pacha en date du 28 Rahiulawel 

(10 juin 1839). 

J'ai reçu votre dépêche du a 3 du courant, par laquelle vous m'annon- 
cez que nos adversaires étendent de plus en plus leur agression et leur 
invasion; quils ont armé les habitans de tous les villages situés au delà 
d'Aïntab et ceux de Kizil-hissar, en deçà des villages d'Aïntab; qu'ils ont 
emmené de leur côté les notables d'Aïntab; qu'outre qu'ils ont précédem- 
ment et dernièrement séduit le territoire de Pyass, la montagne de Kurd- 
Daghi et celle de Giaourdaghi, ils ont excité les insurgés à attaquer Akkar, 
dépendance de Tripoli, et à assassiner et piller le Gouverneur de l'endroit. 
L'agression de nos adversaires a dépassé les bornes; avec plus de patien- 
ce nous ne pouvons plus les arrêter; car, peu h peu ils sèmeront partout le 
désordre. Autant nous avons été patients et circonspects pour ne pas agir 
contre le gré des Grandes Puissances, autant nos adversaires se sont avan- 
cée, et ont porté les choses au point oii elles sont : de manière qu'il n'y a 
' plus de remède. En différant davantage, nous perdrons du tems; ce qui 
ne convient pas h notre position. Donc nous n'avons d'autre ressource que 
celle de marcher sur eux, et de les attaquer. Comme l'agression vient de 
leur part, l'état évident des choses démontre qu'après tout les grandes 
Puissances nous excuseront et nous donneront raison. En conclusion , à 
l'arrivée de la présente dépêche, vous attaquerez les troupes de vos adver- 
saires qui sont entrées sur notre territoire; et après les en avoir chassées, 
vous marcherez sur leur grande armée, à laquelle vous livrerez bataille. 
Si par l'aide de Dieu, la fortune se déclare pour nous, sans dépasser 
le défilé de Gulek Boghaw, vous marcherez droit sur Malatîa, Kharpout, 
Orfa et Diarbékîr. 