



GOHHENGEUENT D'HOSTILITÉS. 13 

Ministres et les Pachas de la Porte, dans laquelle Tayir Pacha, récem- 
ment revenu du quartier général, avait rendu compte de l'état de Tarmée 
turque qu'il représentait comme fort peu satisfaisant; qu'un des Membres 
de cette assemblée avait été d'avis que la question Egyptienne devait être 
réglée parle Sultan seul, qu'elle ne regardait que lui, et qu'il ne devait 
admettre aucune ingérence quelconque des Puissances Européennes dans 
celte question; cet avis, ajoute-t-il, avait été goûté par les Grands Digni- 
taires de Sa Hautesse. 

Méhémet Ali ne manqua pas de manifester h cette occasion quelques 
velléités de faire sortir immédiatement sa flotte, mais il y renonça aussitôt 
sur les observations qui lui furent adressées sur l'inopportunité d'une pa- 
reille mesure, et promit de retenir son Escadre dans le port jusqu'à la 
réception de nouvelles plus positives sur la sortie de la flotte Ottomane des 
Dardanelles. 

Correspondance politique. Egypte, VUl, t" 1 16-117, lag-iSa. 



13. — H. Gochelet à Son Excellence Monsieur le Maréchal 
Duc de Dalmatie Président du Conseil et Ministre des 
Affaires Étrangères. 

SoNHiiiE. — Commencement des hostilités entre les Turcs et les bgyptiens, — La 
démarche d'Ibrahim Pacha auprès deHaûz Pacha. — Sur avis des Consuls, Moha- 
med Aly a ordonné k son fUs de ne pas commencer les hostilités. 

Cependant villages occupés par les Turcs en refoulant la cavalerie égyptienne ; Ibrahim 
intervient avec sa cavalerie. 

LeH accusations de la Porte. — Que la cavalerie égyptienne avait la première commis 
des pillages sur le territoire turc. — Que les Égyptiens avaient enlevé Bassorah , 
crune plaisanterie 1 dit Mohamed Aly. — ■ Que Mohamed Aly a voulu faire partir 
les représentanlB du Sultan à Médine. — Toutes plaintes sans fondement. 

Les Anglais veulent faire d'Aden trie Gibraltar de rOrîentn. 

Annexbs. — Copies. Lettre de Soliman Pacha. — Les Turcs se sont retirés devant la 
cavalerie d'Ibrahim. — Leurs agissements font soulever les populations. 

Correspondance d'Ibrahim Pacha avec Haliz Pacha sur tes incidents d'Aïnlab : repro- 
ches réciproques. 

10 juin. — Ordre de Mohamed Aly i Ibrahim Pacha de refouler l'ennemi, de le 
battre et de marcher sur Kharpout, Ourfa et Diarbékir. 



ai 



5 JUIN ISS9. 



MoNSIEin LE MARÉCUiL. 



Alexandrie, le 5 juin i83g. 



La première dup^-che politique que j'ai ThtfnDeur d'écrire à Voire Eirel- 
lence''', est pour lui uiinonuir que les liostilîl^s sont coiiimenct^es rntrp 
les Turcs et les Kgjptiens. IjCs nouvelles parvenues avant-hier et hier soir 
à Méhémct Ali par les lialoaux à vapeur qu'il avait envoyés sur les côtes 
delà Syrie, ne laissent plus aiirun doute à cet égard. Je vais vous donner 
communication, Monsieur le Mnréchal, de tous les incidens qui ont amené 
le grave événement que In diplomatie cliercbait depuis si longtoats h éviter, 
et nue raveuglemeul on la mauvaise foi du Sultan nu pu cmp^clier. 

Ma dernière dépêche, du 97 mai, fesaii connaître à Votre Département 
que ropinion positive de Méhémet Ali était que la guerre n'aurail pas 
lieu, cl que son fils Ibrahim Pacha avait reçu l'ordre d'écrire h Hafi/ Pachu 
qu'il devait ordonner à tous Ihs avant-posles d'emp^chiT que les marau- 
deurs de l'armée turque ni' vinssent sur le l<'rriloire de la Syrie, en lui 
promettant qu'aucun soldat de l'armée égyptienne ne commettrait la 
moindre hostilité. Cet ordre n été ponctuellcmmt expédié; hier malin, 
Méhémet Ali fil inviter les (Jonsuls généraux d^s quatre Grandes Puissances 
h ne rendre iminédlati'mrnt chi'Z lui, où il leur fui donné lecture dt*s trois 
lettres dont la traduction est ci-joinlis qu'il avait renies la veille au soir. 
Il domamla h ces Ag<'ns leui* opinion sur la conduite qu'il avait à tenir 
dans les circonstances graves où il se trouvait. 