

ment l'adoption d'une mesure qui auroit le double tort de constituer une 
véritable atteinte aux droits du Sultan , et d'être tout à fait impolitique 
dans les circonstances actuelles. Je sais que M. l'Amiral Roussin vous u 
écrit h ce sujet et qu'il vous a chargé d'engager Méhémet Ali à révoquer son 
décret, ou h en suspendre du moins l'exécution. Je ne doute pas, Monsieur, 
que vous ne vous soyez empressé d'agir dans ce sens auprès du vice-roi , 
et je serais heureux d'apprendre que vos efforts eussent réussi. 

La présente dépêche vous sera remise par M. de Lurde, i*" Secrétaire 
de l'Ambassade du Roi à Gonstantinople. Sa Majesté sur ma proposition , 
a trouvé bon qu'il se rendît d'abord à Alexandrie et qu'il y vît le Pacha, 
afin de lui parier un langage qui, ne devant être d'ailleurs, au fond que 
la reproduction des avis et des conseils dont vous avez été vous-même 
chargé de l'entretenir, peut ajouter à l'effet de vos propres exhortations, 
comme émanant d'un agent spécialement envoyé, dans ce but, auprès de 
Son Altesse. 

Je vous prie donc. Monsieur, de ménager à M. de Lurde une entrevue 
avec Méhémet Ali, et de lui procurer en même tcms toutes les facilités 
qui dépendroient de vous, pour rendre aussi profitable que possible, au 
service du Roi, le séjour de ce i' Secrétaire en Egypte, séjour qui ne 
pourra être du reste que de forte courte durée. 

Agréez , etc. 

Lettre de 3. A. le vice-roi à S. A. Ibrahim Pacha en date du S Rebiulakhir 1255 

(16 juin 1839.) 

Le porteur de cette lettre est M. Gallier, aide de camp de S. £. le 
Maréchal Soult, Président du Conseil et Ministre des Affaires Etrangères 
de France. Arrivé ici avant-hier, il m'a informé qu'il est chargé de vous 
voir, tandis qu'un autre aide de camp comme lui va h Gonstantinople 
pour se rendre auprès de Hafiz Pacha. Je vous l'envoie donc par un bateau 
à vapeur, accompagné de mon second interprète. M. Husrew Eiïendi. Cet 
officier annonce que sa mission, ainsi que celle de l'aide de camp qui se 
rend auprès de Hafiz Pacha, a pour objet d'empêcher la guerre qui paraît 



56 15 JUIN 1839. 



imminente, et il ajoute que les grandes Puissances arrangeront cette 
affaire. 

En conséquence, si jusqu'à Tarrivée de M. Callier vous navez pas 
encore fait sortir de la frontière les troupes turques entrées dans nos 
limites, cet officier vous fera rester où vous êtes, et après avoir été auprès 
de Hafiz Pacha, vu Faide de camp expédié vers lui, et reconnu ce quil 
aura fait, il reviendra vous en rendre compte. Si, k son retour, il vous 
dit que Tannée ottomane s'est arrêtée où elle est, et que les troupes 
turques entrées dans nos limites vont être retirées, vous ne ferez, de votre 
cdté, aucun mouvement et vous vous arrêterez où vous êtes. Mais si, après 
le retour de M. Callier avec cette assurance, Ha6z Pacha ne s'arrête pas, 
s'il continue les mêmes mouvemens qu auparavant et ne fait pas sortir ses 
troupes de notre frontière, vous marcherez contre lui et le combattrez. 
Dans te cas en6n . où à l'arrivée de cet officier, vous auriez déj^ chaîné 
les troupes turques entrées dans nos limites et où vous auriez marché en 
avant, vous devTez encore vous arrêter là où vous serez, et attendre que 
rarraugnnent que prendront les Grandes Puissances smt connu et vous ait 
été notifié par nwi. 