



58 16 JOIN 1839. 



retrouverez assez si un jour (ce qu^à Dieu ne plaise pour notre saine 
politique Occidentale) cette rencontre vous est imposée. 

Tout cela au reste, mon cher Général, est abstraction faite de vos ins- 
tructions que je ne connais pas et quavec moi vous devez toujours suivre 
iHdèlemcnt, consciencieusement, tant que je ne vous aurai pas dit que je 
prends sur moi la responsabilité entière de leur infraction. 

Recevez, mon cher Général, la nouvelle assurance de ma considération 

distinguée. 

P. G. C. 

B-R. 

P. S. Ci-joint une lettre que je vous recommande pour S. A. R. M. le 
Prince de Joinville. 



17. — H. Gochelet à Son Excellence Monsieur le Maréchal, 
Duc de Dalmatie Président du Conseil et Ministre des 
Affaires Étrangères. 

SoxHiiBE. — Ai-rîvée k Alexandrie du Capitaioe Gallier. Résultats de sa missioD auprès 
de Méhémet Ali, qui Iransmel k son flia Tordi-e de suspendre les hostilités. 

Réception du capitaine Gallier par Mohamed Aly; & ce moment le vice-roi vient de 
recevoir les nouvelles de 1 agi'essinn turque. — Malgré cela, il éconte Ravec défé- 
rencen la communication du gouvernement français, quoique irvisiblemeol agité et 
aflecté. n — Gochelet le prie de compter sur la France pour une solution iréquitable^ 
de la ci'ise. 

l.e lendemain, Mohamed Aly donne à son fils Tordi'e de s'arrêter on il sera; mais il 
ne consent pas k un mouvement rétrograde. 

Nous sommes désormais engagés moralement à assurer son avenir en ^yple, et on 
ne nous pardonnerait pas le maintien dn stniu quo. 

Sortie de la flotte égyptienne. 

Alexandrie, le 1 6 juin 1839. 

Mo>SlElR LE MarÉCH.U, 

M. ie Capitaine d'Etat Major Callier, qui est entré dans ce port le i3 
au soir, m'a remis aussitôt votre dépêche politique du a8 mai. J'ai fait 
prévenir immédiatement Méhémet Ali de l'arrivée de votre officier d'ordon- 



LR GAPlTAITiE CAtUBR CBEZ LE VICB.ROÏ. 



59 



nance, et j'ai conduit celui-ci, le lendemain mnlin. au Sérail, où il a été 
reçu avec distinction par le vice-roi. 

J'ai fait part à Son AIlcssi; de U mission de M. Ciiliier et des intentions 
du Gouvernement du Hni .-i l'égard des éirénemens que l'agression des Turcs 
uv.-iit pu ou pouvait amener. Il était impossîMe, Monsii-ur le Murt-clmKdi) 
faire une communication dont le but était dVhlîger Métiémct Ali h rester 
sur lu défensive, sous des auspices plus menaçuns pour lui. Car, au mo- 
ment où je lui présentais M. Cailler, il lisait une lettre dont la traduction 
est ci-joinlc, apportée par \f balrau à vapeur le A'(7, qui lui apprenait 
que les Turcs étaient entrés à Aïnlab. Il était aussi inroriiié que llafiz 
Pacha avait fait une excursion juscju au camp Egyptien et fait jouer son 
artillerie sur ra\ant-gardt'. Je dois dirn cependant. Monsieur le Maréclial, 
<|ue Méhémet Ali a reçu noire communication avec la déférence qu'il a 
luontrée, dans plusieurs circonstances importantes de sa vie orageuse, 
pour les a\îs du rioiMeriieiiu^cJl Franrais. Au moment uii le Irrrltoii'i; (uii 
iui a été concédé par le traité de Kutahya est envatii par la Porte. <|ui. 
au lieu de lui déclarer franchement la guerre, disait encore, le 7 juin, u 
rAuùral Roussin, qu'elle n'a pas donné et oc donnera pas à son armée 
Tordre d'attaquer, lorsqu'elle devait déjh savoir positivement 4jue soixante 
villages de la Syrie étaient envahis et soulevés pjir elle; nu momentoîi son 
fiU est à la tète d'une armée formidalile, parfaitement exercée et discipli- 
née, qui brAle de combattre et qui est sûre du succès, et lorsqu'il viuiiit 
de donner à lbr<diim Paclin un unlre aussi positif que celui qui est joint 
à ma dernière dépêche, et ipi'aucune représentation n'avait pu IVmpikher 
d'expédier, on ne devait pas espérer qu il écoulerait de snng-froid les de- 
mandes tr^s dures, comme le dit Voire Ëscotlencc, qui lui étaient fiâtes 
au nom du (jou^eniement du lloi. Il a cependant montré beaucoup de 
modération, quoiqu'il fât visiblement agité et alTeclé. Je lui ai dit que le 
Gouvernement du Roi reconnaissait qu'il avait rempli fidèlement la pro- 
messe qu'il avait faîte de ne pas ^ti-e l'agresseur, et que les provocations 
étaient parties de Constanlinople. Je l'ai fortement engagé à sVn remettre 
à lui et à SCS alliés du soin de rétablir la paix sur des bases écjuitidjles et 
solides, en lui i:ilanl, à plusieurs reprises, un passage de bi rjéji^clu' du 
\otre Excellence, et surtout le mol équiiubie, qui était une garantie sulli- 
santc de l'iutenlioD qu'on avait de mettre un terme au sialu quo, et un 