

Je tous annonce aussi que pour faire cesser Tinquiétude que causera 
Tans de la sortie de la flotte de ConstantiDople, je vais «ivoyer ma flotte 
sur les câtes de la Syrie: à cet ^et. une partie est sortie aujourd'hui et 
le re$te sortira demain. 

CoiTei|>oiMfaim politMpie. Egypte. MU. f^ 1A9-159. 

16. — Le Baron Ronssm à rAmîral LaUnde ^^ . 
Ambassade de Fruce i 



Ssmuns. — l'—hitriiiinr «wkww à l'i^'n! le dtp»t de fa iiB« da r*pit*ii Pachi 
pow «ae ■ufisàM «am dcale boil3f aa Pic^ dT^rple. — Apna politesse, le 
bùsvr jAm-. — Smk réKrvv èet iBftewtk<ns da 



- ' OfCIf pMirv. Mtnàl^ 6ei ArAà\ti 6t fa HarÎM-. maà ^me lesBOMTOfi si. 33. 
:$< . S> . ^ 1 . C54 paldM in pMir fa pirmicrv imt far ■atoitabif fpêtâàt de H. le 
MÎMftrr de U HâiÎM. Jnimw y»imdt», Bft. k. %i. »««, €00. 



LE BARON ROUSSIN \ L'AMIRAL LALANDE. 57 

Thérapia, i5 juin 1839. 
Mon cher Géii ^ral , 

J'ai reçu votre dépêche du la juin. 

J'ai l'honneur de vous conûrmer, car sans doute vous l'aurez appris, 
que la flotte Ottomane que je vous ai décrite par ma dépêche du 6 du 
courant a quitté notre rade les 7, 8, et 10 pour se rendre à Gallîpoli et 
Lampsaque pour s'approvisionner de bois et de biscuits, et peut-âtre 
doubler et plus le nombre de ses troupes de débarquement qui était ici 
de 3 ou Itooo hommes et qu'on dit vouloir portera 10.000; à la distance 
oii je suis d'elle, il se peut qu'il y ait du doute dans mes renseignemens 
sur le nombre d'hommes et sur quelques bâtimens, mais ceux-ci sont 
<tu moins de 3o. 

11 est évident que cette flotte a une mission extérieure, et que cette 
mission est hostile au Pacha d'Egypte; c'est là l'ennemi politique contre 
lequel nous luttons dans l'esprit du Sultan , j'ai presque perdu l'espoir de 
le vaincre malgré la ténacité et la persévérance de mes efforts. Ici très peu 
ou point secondé (ceci entre nous). Je viens de recevoir les dépêches qui 
m'ont été apportées par l'aide de camp de M. le Maréchal. Elles ont dé- 
terminé, de ma part, la remise à la Porte d'une deuxième note dans le 
système que j'ai suivi jusqu'ici. J'en espère peu de succès, ou pour parler 
plus exactement, aucun par des motifs qp'il serait trop long de déduire 
ici, cependant ce succès n'est pas absolument impossible. 

Quoi qu'il en soit, si la flotte Ottomane prend la mer, il sera très bien 
que vous lui fassiez admirer les vaisseaux du Roi , mais je crois complète- 
ment inutile pour le moment et même il nous serait nuisible de pavaner 
à vide devant le Capitan Pacha; il ne nous convient à nous France que de 
tirer à fond et jamais en l'air. Soyez donc galant, spirituel (Français 
enfin) vis-à-Ws du Capitan Pacha; il est lui-même un homme d'esprit 
dévoué avec passion à son mattre , il a droit à nos égards au moins pour 
ce second mérite honteusement rare de nos jours! De plus nous sommes 
ensemble dans les meilleurs termes; il m'appelle son collègue; vos bons 
procédés pour lui me feront donc plaisir. Après lui avoir fait politesse 
laissez-le aller, sauf une mouche ou autre observateur léger, vous le 