

Le départ du Paquebot Anglais, qui a lieu aujourd'hui, me permet de 
vous donner quelques nouvelles informations sur les événements qui se 
passent en Syrie. Je suppose qu'elles vous parviendront en môme temps 
que mes dernières dépêches parties d'ici le ly, parce que le Paquebot 
Anglais se rend directement k Matte, tandis que le nôtre se dirige d'abord 
sur Svra. 

J'ai d'abord l'honneur de transmettre k Votre Excellence la copie d'une 
lettre que le Général Suleiman Pacha a adressée, le 5 juin, à M. Werry, 
Consul d'Angleterre à Alep, et qui m'a été communiquée par le Colonel 
Campbell. A cette époque, le Major Général de larmée Egyptienne disait 
(|ue l'avant-gardc turque s'était repliée sur le gros de l'armée et avait 
évacué, de ce côté, le territoire Syrien; Mais d'après la lettre d'Ibrahim 
Pacha, <lu 8 juin, dont la traduction est jointe à ma dernière dépêche, 
les Turcs étaient entrés à Aïntab. 

Ce que j'ai de plus intéressant h vous transmettre, Monsieur le Maré- 
chal, c'est la réponse de Hafiz Pacha, en date du 9 juin, à la lettre d'Ibra- 
him Pacha, dont la traduction est aussi annexée à ma dernière dépêche. 
Vous apprécierez h leur juste valeur les motifs futiles donnés par le Séras- 
kier pour justiBer son agression, d'après les faits que j'ai transmis à Votre 



7(1 19 JUIN 1839. 



Département. Mais ce qu*on peut augurer de cette réponse, c'est que le 
Séraskier Turc ne paraissait pas décidé h livrer bataille. 11 y a donc lien 
d'espérer que les hostilités seront encore suspendues lorsque M. Gatlier, 
qui part ce soir ou demain matin au plus tard par le bateau à vapeur le 
Generoso, entré hier dans le port et qui a besoin, indépendamment de sa 
provision de charbon, de faire quelques réparations, sera arrivé au quar- 
tier général d'Ibrahim Pacha, à moins que ce Prince, qui brûlait depuis 
longtems du désir d'en venir aux mains avec les Turcs, nait exécuté stric- 
tement l'ordre de Méhémet Ali du lo juin, qui lui disait de marcher sur 
la grande armée ottomane et de lui livrer bataille. Mais, dans ce cas, on 
pourrait encore espérer que les Egyptiens n^auraient pas fait de grands 
progrès et que le passage de t'Ëuphrate les arrêterait dans leur marche. 

Je suis avec respect, etc. 

COCUBLET. 

P. S. Au moment où je ferme ma dépêche, je reçois une lettre de M. 
Linant, dont je m'empresse de vous envoyer une copie. M. Linant est 
l'ingénieur que j'ai fait rentrer dernièrement en faveur de Méhéooet Ali , 
et qui a été envoyé en Syrie, pour l'exploitation des bois nécessaires à la 
marine. Il paraîtrait d'après cette lettre que l'insurrection gagne de tous 
côtés. 

Traduction d'une lettre du Consul d'Angleterre à Alep au Consul de Damas, 
en date d'Alep le 23 juin, transmise à H. le Colonel Campbell. 

Je me hâte de vous informer qu'il y a trois heures, un muletier, accom- 
pagné d'un homme appartenant h S. Ë. Ismaïl Bey, qui avait élé envoyé 
avec des provisions, arrivèrent au Quartier Général de S.A. Ibrahim 
Pacha, hier, à une heure après-midi. Ils rendirent h Son Excellence le 
compte verbal suivant, n'étant porteurs d'aucune dépêche : «Que, jeudi 
30, S. A. Ibrahim Pacha, avec toute son armée, s'avança de Tel Becfair 
et, traversant la rivière Sedjour, marcha sur le village de Mizer^'ï; qu'en 
approchant, il observa un corps de cavalerie de l'armée du Sultan, com- 