

Dans la matinée du s5, nous nous rendîmes de très bonne heure au 
Doeumntt, n* i3. 5 



06 16 JUIN 1839. 



Paluis et nous catràmes au Divan en même temps que Son Altesse. Nous 
fûmes accueillis avec une grande bienveillance, et après avoir causé de 
choses indifférentes, le Pacha alla prendre sa place accoutumée et nous fit, 
comme la veille, asseoir à ses côtés. Le Consul général s'informa s'il était 
arrivé quelques nouvelles à Son Altesse, et, sur la réponse négative de 
Méhémet Ali, il demanda à quelle époque il attendait le bateau à vapenr 
à bord duquel il avait bien voulu me promettre le passage pour me rendre 
plus promptement et sans quarantaine, au camp d'Ibrahim Pacha. Après 
la réponse de Son Altesse, je proHtai de ce sujet de conversation pour 
aborder la grande question , et je témoignai à Méhémet Ali le désir d'élre 
porteur de la lettre qu'il adresserait à son fils pour lui faire connaître et 
ma mission et le parti qu*il allait prendre. Son Altesse nous dit que les 
événemens commanderaient la conduite dlbrabim et qu'il agirait selon ce 
que mon camarade, envoyé au camp d'Hafîz Pacha, obtiendrait de l'ar- 
mée turque. Je fis comprendre à Son Altesse que, de cette manière, il 
pourrait y avoir beaucoup de temps perdu et que ce retard pourrait être 
funeste. J'ajoutai qu'il m'était impossible, d'un côté, de quitter Alexandrie 
sans faire connaître à Votre Excellence le parti que prendrait Son Altesse, 
et. de l'autre, d'arriver au camp Égyptien sans de nouvelles instrucUons 
pour Ibrahim. Après quelques difficultés aplanies, je priai Son Altesse de 
bien vouloir donner l'ordre à son fils, dans le cas où son terntoire ne 
serait plus occupé par les troupes turques, de ne pas dépasser la frontière 
et de n'entreprendre aucune hostilité. Son Altesse y consentit; mais Elle 
fît observer que, dans le cas où l'armée turque aurait été battue et oii 
Ibrahim aurait franchi les limites, il devrait s'emparer d'Orfa et de Diar- 
békir. Je dis à Son Altesse que ce dernier plan serait tout à fait contraire 
aux instructions de la France et que je ne pouvais pas être porteur d'un 
pareil ordre. Je la priai de ne point faire cette distinction et d'ordonner 
également à Ibrahim Pacha de s'arrêter, dans ce dernier cas, à l'endroit 
où je le rencontrerais. Son Altesse a fini par accorder aussi ce point, et 
il a été convenu que la lettre adressée h son fils serait envoyée ouverte k 
M. le Consul général pour en faire faire la traduction. 

En accédant h nos demandes, Méhémet Ali s'est plu à rappeler que la 
France lui avait toujours tendu la main, qu'elle l'avait aidé de ses conseils 
et de ses lumières; il alla mt^me jusqu'à lui attribuer toute sa puissance. Il 



LES PROMESSES DE MOHAMED-ALI. G7 

ne saurait jamais assez reconnaître, disait-il, la bienveillance de la France, 
puisqu'en ouvrant ses écoles h ses sujets , elle lui avait donné les moyens de 
former presque tous les hommes de mérite qui l'aidaient dans sa grande 
œuvre de la civilisation de TÉgypte. Son Altesse ajouta qu'Eile espérait que 
la France protégerait son propre ouvrage et comprendrait que cet appui 
serait dans ses intérêts. Son Altesse avoua qu elle devait aussi beaucoup à 
TAngleterre, mais que la différence était immense et que, dans sa recon- 
naissance comme dans son affection , la France occupait le premier rang. 
Après ce succès inespéré, il était prudent de ne pas le compromettre 
par plus d'exigences et en prolongeant plus longtemps la conférence. Je 
dis k Son Altesse que nous l'avions peut-être fatiguée par une trop longue 
conversation, et que, si Elle le désirait, nous lui proposions de lui laisser 
prendre un peu de repos. Cette attention parut faire plaisir à Méhémet 
AU, et au lieu de nous congédier, il nous pria de causer de choses étran- 
gères au sujet que nous venions de traiter, nous assurant que celte nou- 
velle conversation ne le fatiguerait pas. Il nous parla lui-même d'un moyen 
que son médecin venait de lui proposer pour faire sortir ses vaisseaux au 
deik des passes sans décharger les batteries. Je l'entretins ensuite de l'ave- 
nir des bateaux à vapeur, des différens essais pour remplacer la vapeur 
d'eau par un autre agent qui n'exigerait pas une aussi grande consomma- 
tion de combustible dans les machines destinées soit à la conduite des 
bateaux, soit à celle des wagons. Après cette diversion, nous prîmes congé 
de Son Altesse, en nous félicitant de l'heureux résultat de notre conférence. 
J'éprouve la plus vive satisfaction en vous apprenant cet important succès , et 
j'espère , M . le Maréchal , que vous en serez également satisfait et que votre 
approbation sera complètement acquise à la façon dont cette affaire a été 
traitée. Quant à ce qui regarde Méhémet Ali, vous saurez, sans aucun 
doute, M. le Maréchal, apprécier tout ce que mérite de bienveillance de 
ia part du gouvernement du Roi, la conduite sage et modérée de Son 
Altesse; mieux que personne. Votre Excellence comprendra combien est 
grande la déférence de Son Altesse pour les propositions de la France, 
dans un moment où, tout le droit étant de son côté, il consent néanmoins 
à arrêter ses soldats k qui de glorieux succès étaient assurés. Cette con- 
fiance dans la justice du gouvernement du Roi, quand le sort des armes 
pouvait si facilement gagner sa cause, recommande bien vivement Méhémet 