

Au moment où Méhémet Ali vient de donner une nouvelle preuve de 
déférence pour nos conseils, dans des circonstances graves où il pourrait 
facilement anéantir l'armée turque, nous venons, Monsieur le Maréchal, 
de prendre en quelque sorte, Ws-à-vis de lui, l'engagement moral de lui 
prêter notre plus sincère appui lorsque les négociations qui doivent réta- 
blir la paii de l'Orient sur des bases équitables et solides s'ouvriront. C'est 
pour nous maintenant une question de bonne foi et aussi d'avenir en 
Egypte; je dis d'avenir, car si Méhémet Ah, dans les nouvelles combinai- 
sons qui auront lieu, ne voyait pas son sort et celui des siens assuré, it 
est probable qu'il nous saurait très mauvais gré de l'avoir empêché de 
tenter la chance des armes, lorsqu'il était en mesure de le faire avec 
succès, pour obtenir de ia Porte de meilleures conditions; et on ne man- 
querait pas de nous blâmer généralement pour détruire notre influence. 
On commence déjè à dire dans le public que si notre intervention actuelle 
n'a lieu que pour laisser les choses m statu quo, Il était bien inutile d'em- 
pêcher les deux rivaux de se mesurer. Je réponds à ceux qui commencent 
à nous blâmer, que le Gouvernement du Roi, en se hâtant le premier d'ar- 
rêter les hostilités, a voulu empêcher l'effusion du sang et veut aussi, 
d'accord avec ses alliés, assurer pour longtems le repos de TOrient. Si la 
Porte montre autant de déférence pour les conseils de la France que Mé- 
hémet Ali vient d'en témoigner, il faut espérer, Monsieur le Maréchal, que 
la prompte décision et les grands armemens maritimes du Gouvernement 
du Roi, dans un moment où l'incertitude et la faiblesse pouvaient entraîner 
les plus grands malheurs, mettront enfin un terme à une situation poli- 
tique dont l'Europe ne s'était pas assez occupée jusqu'à présent et qui 
menaçait à chaque instant de troubler son repos. 

Depuis deux jours, Méhémet Ali fait sortir sa flotte. Je lui ai demandé 
le motif de cette mesure. Il m'a dit qu'elle n'élait pas prise dans un but 
hostile. Il a l'habitude, chaque ^nnée, à cette époque, de faire manœuvrer 



A3 16 JUIN 1839. 



ses vaisseaux. Il veut donc les faire croiser sur les cdtes de TÉgypte. Mais 
son but principal est, dans Tincertitude où il est sur les dispositions de 
TEscadrc Ottomane, dont on lui a annoncé la sortie, de se tenir prêt k 
tout évtînement, et aussi de diriger quelques forces maritimes sur les 
côtes de la Syrie que l'agression des Turcs a fortement agitée, et qu'il veut 
intimider par la présence d une partie de sa flotte. 

Je joins h cette dépêche, Monsieur le Maréchal, la traduction d'une 
lettre qui a été écrite au Séraskier Hafiz-Pacha par S. A. Ibrahim Pacha, 
et que Méhémet Ali m*a fait communiquer. Il est impossible de mettre le 
bon droit de son côté plus que ce Généralissime la fait. Cette lettre est 
un gage des intentions paciGques d'Ibrahim Pacha et de sa loyauté; elle 
est un mod^e de convenance. 

I«e rAlo que le Séraskier joue dans ces événemens où il a pris lui-même 
une part active, ne donne pas une haute idée de la bonne foi de la Porte. 