



nh 



16 JUIN 1839. 



rOrinnt sur àe.s bases solides et <S(]iiiUhle$. Toiilc espace de lenlalîves 
avaient déjà été faites par M. Cochelet et ses 3 collAgues; le langage que 
nous pouvions tenir élail déjà celui dos /i consuls généraux depuis 1*» com- 
mencemont des événements. Nous avions cependant un nouvel lîléiucnt 
pour traiter avec Méliémel Ali, c*é(ait t'olTre de l'intenenlion de In France 
el de ses alliés pour terminer le dilTérend et fîicr solidement les bases 
d'un arrangement déllnilir. C'était là notre ancre de salut, et nous rump- 
lions sur elle pour le succès de ma mission. M. le Consul général \oulul 
bien convenir avec moi de la manière dont nous traiterions la question avec 
Son Altesse, et nous arrivâmes, le i h au malin , au Palais apr^s nous être 
piirffiitemeiit entendus sur tous les points. Un obstacle imprévu nous allen- 
dait et allait encore rendre notre lâcbe plus diflicile : Méhémet Ali venait 
de recevoir la nouvelle de la prise dWïntab et de Tinvasion du Icrriloire 
de ce nom par Soliman Paclui dr Marach. Cette agression des troupes 
turques lu: laissait plus aucune incertitude sur les intentions bostiles 
d'Hafiz Pacba et rendait la cause du vice-roi si belle et sa défense si 
légitime qu il s'empressa rlc nous appi-endrc cette attaque flagrante et de 
nous en témoigner son contfnitcmenl par dfî longs éclats de riro. Bienl■^l 
api^s tous les visiteurs se rctircyrent et Méhémct Ali prit place au Divan l'n 
nous Taisant asseoir à ses cAtés. M. Cocbfd«'l expliqua avec la plus gr.inde 
netteté le but de ma mission et insista vivement auprès de Son Altesse pour 
rengager à se soumettre aux propositions de la France et de ^^s alliés. 
Mébémet Ali sut faire ressortir avec babiielé les torts rPHafix Pacba et l'o- 
bligation ou il se trouvait de repousser par la force une armée qui venait 
l'attaquer sur son territoire en faisant naître la révolte dans les villages et 
en iirmant les liabitans contre le pouvoir Kgyptien. Il rappela les témoi- 
gnages de sa prudence, de sa modération, et de son sincère désir de la 
paixi et malgré le langage énergique de M. le Consul général, il pcrsisia 
à vouloir laisser au sort des armes le soin de décider la question, assurant 
que les négociations seraient beaucoup plus faciles torstpic l'armée turque 
aurait été battue, et qu'il serait maître du I)iiirb(''l;it*; il ne doutait même 
pas que le gouvermenient de la Porte n'impIorAt alors lui-même l'interven- 
tion des Grandes Puissances, et ii njoulait que sans la défuite de l'armée, 
on ne paniendrail pas à lui faire entendre raison. Rien n'annonçait dans 
le langage du vice-roi qu'il comprit bien les avantages de remettre entre 



CAUIER CHEZ LE VIGE-BOI. 



les mains de la France et de ses alliés le soin de régler le différend et que 
ce partit fAt préférable à celui des armes. M. le Consul général m'engagea 
alors à prendre la parole pour faire connaître plus particulièrement les in- 
tentions de Votre Excnllence. Je crus d'abord nécessaire d'inspirer h Méhé- 
mel Ali de la confiance dans les dispositions favorables du gouvernement 
du Roi. Je lui parlai en commençant des sympathies que devaient faire 
naître ses grands travaux dans l'esprit d'un Maréchal, célèbre comme lui 
dans la carrière des armes et dans le maniement des affaires publiques; 
j'ajoulai que cette sorte de confraternité me paraissait une chose heureuse, 
et que jamais ses intérêts ne pourraient être mieux appréciés et mieux dé- 
fendus. Son Altesse sembla frappée de cet avantage et écouta avec une 
grande bienveillance les nouveaux développemens que je donnai à la pro- 
position déjà si bien expliquée par M. le Consul générai; afm de la faire 
accepter plus facilement par Méhémet Ali, je m'efforçai de présenter la 
proposition de la France comme un témoignage de son intérêt pour la cause 
Egyptienne, et j'appuyai avec une grande insistance sur la nécessité de ne 
pas entreprendre la guerre, et principalement sur celle de ne pas franchir 
TËuphrale, dans le cas où des succès déjà obtenus auraient porté l'armée 
Egyptienne en avant. Je tâchai de prouver à Son Altesse que les négociations 
à entamer pour assurer la paix de l'Orient lui seraient d'autant plus favo- 
rables qu'on n'aurait, dans ce cas, aucun grief à articuler contre Elle; et je 
ne négligeai rien pour montrer tout l'avantage que le vice-roi retirerait de 
son adhésion aux conseils de la France, dont le désir ne pouvait être ici 
que d'avoir une belle cause à défendre. La conférence fut longue et parut 
donner beaucoup de soucis à Méhémet Ah, qui, d'ailleurs, n'avait pas de 
peine à se justifier de sa position défensive, et malgré les vives instances 
de M. le Consul général et les miennes, il nous fut impossible d'obtenir 
aucun engagement de Son Altesse; et il fut convenu que la conversation 
serait reprise le lendemain. L'influence de M. Cochelet décida ses 3 collè- 
gues à voir le Pacha dans la journée et à soutenir le thème que nous avions 
développé. Méhémet Ali fut très préoccupé tout le jour, et son langage ne 
laissa apercevoir aucune chance de le ramener à des sentimens plus paci- 
fiques et de lui faire préférer l'intervention de la France et de ses alliés à 
l'action de ses propres forces. 