



16 JDIN l(tS9. 



gaf{c de la bienveillance que le Gouvernement du Roi naonlrerait k son 
égard dnns le.8 n^gociulions qui allaienl s'ouvrir. 11 nous a deuiandé de 
remettre au lendemain sa réponse définitive sur les ouvertures qui lui 
étaient faites, sous le prétexte qu'il avait besoin d'y réfléchir. 

En sortant de chez Méhémel Ali. j'ui cru devoir fniro connaître à mes 
collègues d'Angleterre, d'Autriche et de Hussie une partie de la conversa- 
tion que je venais d'avoir avec le Paclia, en les engageant à la corroborer 
par leurs conseils. Chargé s(>ul de lu mission assez délicate d'annoncer k 
Méhéniet Mi qu'if dpvail se tenir dans une attitude exclusivement défen- 
sive, lorsqu'il était provoqué et quand on cherchait par tous les moyens 
possibles it insurger le pays qu^il gouverne, il me contenait de cherchera 
associer les Consuls généraux des Grandes Puissances 5 mes représenta- 
lions, avant qu'ils eussent reçu les instructions de leurs GouvernemcDS. Je 
dois dir*?, Monsieur le Marécrhal . qu'ils ont tous fait des représentations 
dans le sens que jp leur avais indicpié. iniiis qu'elles n'ont obtenu de Mc- 
hémet Ah que des réponses évasives qui donnaient lieu de croire que Son 
Altesse ne se n>iiilrait pas ù nos représentations. 

Knfm. Monsieur le Maréchal, je suis retourné hier malin, au palais, 
avec M. Callier, et nous avons fini par obtenir de Méhémet Ali qu*il écri- 
rait à son lils la li'ltn- dont la traduction est ci-jointe. Il a donc été décidé 
que M. Calli'T partirait pour la Syri»^, porteur de celte lettre, sur le bateau 
h vapeur, ti> Genrroso, qu'on atlnnil ilrmain et qui sera aussit(U expédié, 
(loniini' il est probable que le Capitaine Fo!t2. qui doit être expédié au 
quartier général de llaliz Pacha, y sera arrivé quand M. Callier sera près 
d'Ibrahim Pacha, ces deux olliciers se raetti'ont aussitôt en relations, et 
si, comme oti tloil i'esnérci", la Porte fait faire un mouvement rûlrograde 
h son armée, nous obtiendrons alors de Méhémet Ali qu'il se conforme aux 
assurances données par lui-même dans la note qui était jointe h ma dé- 
pèche du ih mai dernier. C'est-à-dire que, daos le cas oii ses troupes st! 
seraient avancées dans le Diarbékïr pnr suite d'une grande bataille livrée 
AUX Turcs, il rentre immédialeinfut dans les limites du territoire qui lui a 
été assigné par le traité de Kutahya cl qu'il rapjielle Ibrahim Pachn à Damas. 
Ouanl h présfMiL, et dans rincertiludi; où est Mt^héniel Ali des disposition» 
ultérieures de la Porte, oous n'avons pu obtenir de lui qu'une suspension 
d'armes et l'assurance que son armée s'arrêterait partout oii elle serait. 



LES DISPOSITIONS CONCILIANTES DE MOHAMED-ALY. 61 

Ce qu'il craint surtout maintenant, c'est Teflet moral, dans le cas où 
son armée se serait avancée , que produirait sur les populations de la Syrie 
un mouvement rétrograde précipité, parce que ces populations, prêtes à 
s'insurger, croiraient que puisqu'il se retire, c'est qu'il est battu, et orga- 
niseraient sur ses derrières une guerre de partis qu'il doit avant tout éviter, 
parce que les conséquences en seraient désastreuses pour lui. 