



i5 JUIN 18S9. 



et je (lirai même la plus soirnnelte, rn se soumcttanl à perdre lous li 
<^tâls ijti'il gouverne si le fait do TenvaliiEsement de Bassora était prouvi'. 
nun Koiircliid Pncha n'avait pas dépasse* la limite du Nejd, et qu'il n''avait 
aucune insttruclion puur aller plus loin. D'oii vient donc. Monsieur le 
Maréchal, <|n« l.ord Palniersion alTirni'' un fait qui est inciacl, et offo'^i 
au Sultan Pintervcnlion armée de l'Angleterre contre l'^g^-pte? CTesl pro-^^ 
Ijalilfini-nt parct; qu'il se serait opéri^ un changement dans la politique du 
Cabinet de Londres h Tégard de Méhémet Ali. dont Tautorité est trop 
forte pour ses vues ultérii'ures. dont elle craint le voisinage du côlé d'Aden 
et du Golfe Persique. CVsl probabienicnl parce qu'on redoute c pouvoir, 
qu'on cherche des griefs pour truuviT une occasion de TalTaiblir. 

Je dois dire cependant qu'ici le langage des Consuls généraux à 
quatre Grandes Puissances a toujours été identique, au moins en appa- 
rence. Les niâmes conseils ont été donnés pur tous les Agents ù Mébémct 
Ali. Ils ont fuit les mêmes représentations, envoyé les mêmes pièces oflî- 
ciellcs à leurs Gouvernemens, et la question de l'hérédité a été fortemen 
appuyée par eux. Il n'en n pas été et il n'en est malheureusement p 
ainsi h Cont<tanlinoplc. Il y a là divergence d opinions, d'intérêts et de 
représentations, ce qui ferait supposer que les instructions données par 
leurs Gouvernemens aux Ambassadeurs d'Angleterre et de ftussie dilTi&reot 
de celles que reçoivent ici les Consuls généraux de ces mêmes Puissances. 
Ce qu'd y a de certain, c'est que Lord Ponsomby promet au Sultan que 
l'Angleterre prendra parti pour la défense de son territoire contre le Pa 
cho d'Egypte, le Colonel Campbell n'a fait à Méhémet Ali aucune repré- 
sentation sur renvabissemcnt de Bassora, et a été jusqu'ici sans instruc- 
tions pour lui faire une communication semblable à celle que j^»i reçue 
parle CapitJiine Callier. 

Ce n'est pas la première fois que j'ai fuit remarquer à Votre Département 
que le Cabinet de Londres se tenait on arriére de nous, lorsque nous p 
nions l'initiative des représentations fortes et énergiques, telle qne celle de 
la note qui était jointe à ia dépêche du ah juillet i838, que l'Agent de 
M. Britanni([ue devait être aussi autorisé i\ romellre et qu'il n'a jama 
reçue. Cependant le Colnnel Canqibelt a toujours appuyé ofliciellemen' 
mes démarches, ainsi que les Consuls généraux d'Autriche et de Russie, 
Il est probable que le moment approche oii l'Angleterre démasquera toute 



LA BATAILLE INÉVITABLE. 7i) 

sa politique, h Tégard de Méhémet Ali, sî elle veut jouer vis-à-vis de lui 
le rôle de la Russie envers la Porte, qui est de n'arriver à aucune solution 
de la question orientale, a6n de maintenir un statu quo profitable aux 
deux Puissances qui convoitent, dans un avenir plus ou moins éloigné, 
la possession du pays situé sur le Bosphore et la mer Rouge. Le Gouver- 
nement du Roi usera sans doute de toute son influence auprès de ses 
alliés pour changer Tétai de choses actuel, qui n'ofl're aucune garantie de 
stabilité pour le présent et qui compromet l'avenir. 