

Je joins à cette dépêche une copie de la notice que Boghos Bey me 
remet, à l'arrivée de chaque paquebot, sur les nouvelles qu'il reçoit de 
Constantinople. 

Je suis avec respect, etc. 

CoCflELET. 

Dua6. 

Je viens du Sérail : un courrier à dromadaire y était arrivé le matin. l\ 
a apporté des nouvelles du quartier général d'Ibrahim Pacha, en date du 
19 juin. Ce généralissime écrit à Méhémet Ali qu'il a commencé, le 18 
son mouvement en avant et qu'il a donné Tordre h Soliman Pacha de se 
réunir à lui avec toute Tinfanterie. La bataille devait se livrer, le ai, sur 
le territoire de la Syrie. M. le Capitaine Callier, qui n'est parti d'ici que 
le 90, ne sera probablement arrivé près d'Ibrahim Pacha qu'aujourd'hui. 
Ce qu'on peut espérer de plus favorable pour le succès de sa mission, 
c'est que les troupes ottomanes soient chassées hors des limites fixées à 
Méhémet Ali par le traité de Kutaya , et qu'Ibrahim Pacha se conforme à 
l'ordre de s'arrêter qui lui a été donné le 16 juin, par Méhémet Ali. 

Correspondance politique. Egypte, VIII, f" 161-166. 

23. — Documents relatifs à la bataille de Nézib. 

SowuiEB. — Circulaire d'Ibrahim pacha ëcrite sous la tente m^me du généralissime 
turc : après deux heures de combat , à Nézib , l'armée turque a été mise en déroute, 
abandonnant tout son matériel. 

Lettre du camp ^yptien : bataille i partir de 10 heures; — la charge & Taile droite. 
— - Résidtats «immenses.» 



60 



•ih JUIN isa9 



Solimnn pacha k M. Cnys, ronsiil de l'Vanre h Alcp. — Ta manœuvra de ftmc sni* 
les (iLMTtères de l'eancmi: diiroutc coniplùle dus Tim-s: t^véoL-incnt qui snas doute 
0161(111 fda h l'ûlat de ci-ise et l'iac^rlilude politique dont soniïrenl tant irintéi-éU.« 

Ortli-e de ItaUille de rarnii'>e éf^yptienne (plao). 

Solimao Pacha à M. Cîuys : — lo.ooo prisonniers. tS.ooo fiuils, pins do loo 
canons. 

Relation de la baUilIc par M. Petit, officier français, senant dans iVlal-major liirr. — 
Les drii\ armées en pré-*i«nce; la canonnade turque du oZ juin au soir jette le 
dc^Burdi'c Jbds le camp f'gyptîen. — Au matin du a&. la oiarcbe en avant des 
Kgypilcns. — Belles manœuvres de Soliman. — La di'ronle des Turcs colralnée 
par la ruile des liacbîbouzouks. — Petit fait prisonnier. — Le baron de Moltke 
tué, dit-on. 

Détails dans une lettre du consul saitlc A Al)*p. — Belles harangues d'Ibrafaira pacha. 

— Alerte dans la nuit. — Ocpupation d'une position sur les derrières de rennemi. 

— La cavalerie éfjyplienne à liavers le ramp turc. — Un baron prussien tiw^ d'un 
roup de pistolet par les Turcs eux-mêmes qu'il voulait empêcher de fuir. 

Enlèvement des munitions turques à Biredjik, le 96. 

Occupation d'Aïntab. Ourfa, Mararh. — Selon M. Petit . Ibrahim peut aller malo tenant 

à Constant infijtle nlambour ballant». — Le r^pitainc Cailinr arrivi> à Alep pour 

apprendre la victoire égyptienne. 
Précis de la canqiagnc de Nt^ïib par M. d'Armagnac , ex-ciRîcier de l'armée l^plipiine. 

— Occupation d'Aintab pur les Turcs. — Les reconnaissances de cavalerie. — La 
situation un moment itidicfle: (grosses fautes commises par Ibralum Paclut; l'armée 
é|jyptiennfl un moment rà la discrétion de rennemi". — Désonlredans la nnit. — 
Iji victoire des Éjjjplicns fut "l'elTel du bâtard plus que de leur valeuf. — d'Ar- 
magnac donne sa démission, convaincu t|ue nie moindre choc ren^ersei'a la puis- 
sance ^'gyplienno au grand jamais.* 