



82 27 JUIN 1839. 



à de graves et rapides événemens. La journée d'hier a répondu à cette 
attente. Avec Tintention d'attaquer l'armée turque dès notre arrivée ài Mi- 
zar, nous avions trouvé sa position trop forte pour l'aborder de front. 
Nous avons dû la tourner. Nous nous sommes donc portés vers la gauche 
par une marche de flanc, de manière à venir ensuite la prendre à revers 
et tomber sur l'arrière de son flanc droit. Notre manœuvre a été heureuse; 
cl dans la bataille que nous avons livrée hier, et qui a duré de U heures 
h à h. i/q avec une chaleur très vive, Tarmée turque a été mise dans la 
déroute la plus compli'te. Tous les canons, la plus grande partie de ses 
fusils, ses tentes, ses bagages, tout a été pris. Je ne puis vous dire en- 
core le nombre des prisonniers; il est si considérable que noire camp en 
est surchargé. Voilà un grand résultat. Je m'empresse de vous en informer, 
pensant que vous apprendrez avec plaisir un événement qui prépare la fin 
de cet état de crise et d'incertitude politique dont souffrent tant d'intérêts. 

Veuillez agréer. Monsieur le Consul, etc. 

Signé i roriginal : 
Le GifitiiiAL Sdlbihan. 

Le Général Suleiman & Honsieur Guys, Consul de France ft Alep. 

Nézib, i6 Rabîaker laSS. 
97 juin 1839. 

MOMSIEDR LB CoNSl'L, 

Avant-hier en vous annonçant le résultat de la bataille de Nézib , je ne 
pouvais encore vous préciser le nombre de nos prisonniers : il'sViève k 
10.000. Nous avons ramassé jusqu'à présent à peu près 19.000 fusils; 
mais beaucoup restent encore dispersés çà et là ou cachés dans la rivière, 
la totalité des fusils perdus par l'ennemi doit aller au delà de jS.ooo. 
Nous avons compté aussi lo/i pièces de canon laissées par lui; mais il 
nous en reste sans doute quelques-unes à trouver, car l'armée turque avait 
plus d'artillerie que cela et je ne pense pas qu'elle en ait rien pu sauver. 

Veuillez agréer, Monsieur le Consul, etc. 

Le Major général de f armée Egyptimuu, 
Signé : Le G^ii^ral StJLEiiiiif. 



LA RELATION DE M. PETIT. 83 

Relation de la hataiUe âe Nitib d'après H. Petit, Officier Français, attaché 
à l'État Major de Hafiz Pacha. 

Le camp Ottoman se trouvait placé face au sud sur trois lignes : les 
deux premières infanterie, la troisième cavalerie. L'artillerie sur les deux 
ailes se composait de i â 6 canons. 

Les troupes ottomanes s'élevaient à 36.ooo hommes : aS.ooo d'infan- 
terie sous ie commandement des Pachas de division , Sadoula , Haidar et 
Kurd Méhémet Pachas; 5ooo hommes de cavalerie commandés par Ghérif 
Pacha; 3ooo hommes d'artillerie commandés par Bekir Pacha, et envi- 
ron âSoo Bachi-Bosouk (irrégulîers), infanterie et Cavalerie, sous le com- 
mandement de Suleimao Pacha. 

L'armée d'Ibrahim Pacha se trouvait campée sur le prolongement de la 
gauche du camp Turc à environ 6000 mètres. 

Le terrain qui couvrait la gauche du camp Ottoman était très accidenté , 
ce qui rendait l'attaque dans cette direction extrêmement désavantageuse 
pour l'armée Égyptienne. 