

En route pour Alep. 

Alexandrette, le a 3 juin 1839. 
M. LK Markchu, 

Nous venons de jeter l'ancre dans la rade d'Alexandrette, après une 
traversée de 78 heures sur le bateau à vapeur le Boulak, appartenant à 



TENTATIVE D'INSURRECTION EN SYRIE. 75 

Son Altesse. Nous avoos trouvé ici uae corvette anglaise, arrivée de Pa- 
ïenne, il y a ï) jours, et qui, dît-on, annonce la prochaine apparition de 
la flotte britannique. Lors de notre passage à Malte, l'Amiral Stopford 
était parti peu de jours avant pour Palerme où il allait faire un voyage 
d'agrément. Ses dépêches lui ont été portées, le jour de notre départ, par 
le bateau à vapeur la Confiance, et c est sans doute la réception de ces 
dépf^hesqui laura déterminé à expédier ici un bâtihient de son escadre. 
Il y a également sur cette rade une corvette autrichienne, venue do Smyrne 
en touchant Ji Beyrout; elle attend le retour d'un courrier qu'elle a envoyé 
à Alcp, et elle mettra ensuite à la voile pour retourner à Smyrne. 

Le gouverneur d'Alexandrette na aucune nouvelle de l'armée; je n'ai 
donc rien à ajouter. Monsieur le Maréchal, à ce que j'ai eu l'honneur du 
vous écrire dans mes 3 premières dépêches. J'ai cependant obtenu quelques 
renseignements sur la tentative de révolte faite par un certain Mastik-Bey, 
ancien gouverneur de Payas et appartenant à une famille princière du 
pays; et je ne crois pas inutile de vous les communiquer. Ce Mastik-Bey, 
après avoir quitté le service égyptien, a proposé k Soliman Pacha de 
Marach, de rentrer dans le district de Payas et d'y soulever les popula- 
tions contre le pouvoir de Méhémet Ali; ses anciennes relations et la 
noblesse de son origine ont secondé ses projets, et il a facilemerit entraîné 
les habitans des Montagnes de l'Amanus, où l'autorité Égyptienne n'avait 
jamais été franchement acceptée. La prise de Payas n été son 1*^ acte 
d'bostilité, et de là, il menaçait Alexandrette et le Beylan. Des troupes, 
venues d'Adana et d'Alep , ont immédiatement repris la petite ville de Pa- 
yas, ou il y a encore, aujourd'hui, le 11' régiment d'infanterie, le 5° de 
cavalerie et 6 à 800 soldats irréguliers. Cette forte garnison est cliargée 
de maintenir Mastik-Bey et de s'opposer à toute entreprise hostile de sa 
part. Deux régiments, envoyés d'Egypte, le 97' et le 3i' d'infanterie, sont 
arrivés ici, peu de jours après la fuite des révoltés, et ont été immédia- 
tement remis en mer pour se rendre dans les montagnes de Tripoli où 
quelques mouvemens de rébellion avaient également inquiété l'autorité 
égyptienne. On ignore, aujourd'hui, le lieu où s'est retiré Mastik-Bey; 
mais depuis sa fuite, la révolte règne encore dans toutes les montagnes 
du district, les routes n'oifrent plus aucune sûreté; les courriers sont assas- 
sinés; les villages restés dans l'obéissance sont dans de vives alarmes et 



k 



76 



33 JUIN lfi39. 



craignent, h chaque inslanl, à'éire livrés au pillage, lin pareil élat de 
choses, (lA entièrement aux instigations do la Porte, est un des griefs dont 
Méliémel Ali se plaint à juste litre et dont il voudrait se venger sur l'ar- 
mée oUomanc. sit n'avait cédë aux instances du gou\eraement du Roi, 
qui a su faire |)ré\aluir dans son esprit des idées de uiodértitiou pI de 
paix. Il paraît tpjc la Porte avnil organisé, sur plusieurs points de la Syrie, 
des mouvenu-ns de révolte qui devaient seconder la marche de ses troupes 
en obligeant Ibrahim Pachn h employer une gronde partie de ses soldat» 
h maintenir les rchtdies; niais ll;diz Pacha a manqué de r^olulion en 
face de larmée égyptienne, et tout se borne, aujourd'hui, à un étal d'hos- 
tilité (|ui tient en échec l'autorité de Méhémet Ah, sans menacer cependant 
de conq> ru mettre son existence. Malgré cela, une pareille situalioD ne 
peut se prolonger longtemps sans devenir fort dangereuse. Une victoire 
d'ihrcihim pouvait faire rentrer dans l'ordre tous les révoltés et n>ndre 
toute sa force nu pouvoir éf^ptien; mais cr moyen ne sera plus permis au 
fils de Son Altesse, dès que je lui aurai remis les ordres dont je suis 
porteur, ('/est h vous, M. le Maréchal, de décider maintenant comment on 
pourra mettre un terme à la position critique de Méhénict .Ali, qui, plein 
de confiance dans la justice et dans h bienveillance du gouvernement du 
Roi, a consenti h remettre entre ses mains la défense de sa cause el h le 
faire l'arliiln; de son avenir. 