

Quelque impalieul que je sois d'arriver au camp d'Ibrahim, Télat du 
pays ne ma pas permis de me mettre en route dés ce soir; les clievaui 
de In poste ont été pris au\ courriers que les révoltés ont nssasstnés; il a 
fallu envoyer dans les villages des environs pour nous procurer des mon- 
tures, et nous ne partirons que demain matin pour Antiocbe. Le chemin 
direct d'Aïolah esit impraticable; nous sommes obligés de prendre pur 
Anliofhe et Alpp, ce qui retardera mon arrivée au ramp, sans rendre mon 
\oyngc cependant beaucoup plus sûr. Je m'empresserai, M. le Maréchal, 
de vous informer de tout ce que j aurai observé et appris durant mou 
séjour aupriîs d'Ibrahim Pach». 

Veuillez agréer, M. Ii^ Maréchal, etc. 

CmniHR Callibr. 



CorreepoDclaDce poliljt^tie. Egypte. Vlll. 1^* 33ç^3&t. 




L'ANGLETERBE CONTRE MOHAMED-ALY. 77 

22. — H. Gochelet à Son Excellence Monsieur le maréchal, 
Duc de Dalmatie, Président du Conseil et Hinistre des 
Affaires Étrangères. 

Sommaire. — Premiers indices d'une ligne de conduite hostile à Méhémet de la part 
du Cabinet Anglais. — Désaccord à Con8lantino]dc entre les ambassadeurs des 
grandes puissances : Lord Palmerston a offert le concours anglais au Sultan pour 
reprendre Bassorah aux Égyptiens. — Mohamed Aly nie ir solennellement « cette 
occupation. — Sans doute TAngleterre commence à redouter la puissance de Mo- 
hamed Aly et s'eObi'cera d'y faire obstacle. 

Le slatH qm est favorable aux ambitions de la Russie et de l'An^eterre , qui con- 
voitent, l'une des pays du Bosphore, l'autre ceux de la mer Rouge. 

Nouvelles de Syrie : marche en avant des troupes égyptiennes. 

Alexandrie, le ^5 juin 1889. 
Monsieur ig Mabéch4l, 

Depuis ma dernière dépêche « on n'a reçu aucune nouvelle de la Syrie; 
mais on attend, À chaque instant, un bateau à vapeur qui doit en apporter. 
La correspondance de Constantinople qui est venue hier par le paquebot 
Français, ne laisse plus aucun doute sur TintentioD du Sultan de faire ta 
guerre. On devait s y attendre, d après tout ce qui s*cst passd dans ces 
derniers temps; mais ce qui a lieu de surprendre, c'est le peu d*accord 
qui paraît exister entre les Ambassadeurs des Grandes Puissances pour 
l'empêcher. 

Celui d'Angleterre, en communiquant à la Porte une lettre de Lord 
Palmerston qui l'informe que des troupes Egyptiennes occupent le terri- 
toire de Bassora et qui lui offre le concours de l'Angleterre pour le con- 
sen'er par la force au Sultan, a fait une démarche qui a dA encourager 
la Porte à la guerre et qui paraît être l'indice de la politique que l'Angle- 
terre suivra dans les circonstances actuelles. Aussitôt que j'ai été informé 
de cette communication , je me suis rendu chez Mébémet Ali aHn de l'obliger 
à s'expliquer catégoriquement sur cet envahissement du territoire de 
Bassora par ses troupes, quoiqu'il m'eût déjà affirmé, ainsi que Votre 
Excellence l'aura vu par ma dépêche du 5 juin dernier, qu'il n'en était 
rien. Méhémet Ali ma encore assuré hier, de la manière la plus positive 