

Cest alors qu'un olËcicr d'ordonnance de Hafu Pacha lui cooseilU avec 



LES RÉSULTATS DE LA BATAILLE. 85 

les plus nves instances de marcher h la bayonnelte sur les Egyptiens. 

Pendant ce moment d'hésitation, Soliman Pacha aidé de ses aides de 
camp, le sabre à la main, contraignit les fuyards à rentrer en ligne sous 
le feu terrible de iartillerie turque. 

Les cartouches à canon du parc de réserve dlbrahim Pacha étant arri- 
vées un feu bien nourri à mitraille s'engagea de nouveau à 5oo mètres. 

C'est dans ce moment que les Bacbi-Bozouks du Sultan se retirèrent. 

Hafiz Pacba et ses officiers d'ordonnance sabrèrent les fuyards pour 
les faire rentrer en ligne, mais cela devint inutile; les troupes de Hafiz 
Pacha qui se trouvaient sous un feu terrible de mitraille commencèrent k 
lâcher pied. 

Le désordre grandissait toujours malgré l'activité et la bravoure de 
Hafiz Pacba et le dévouement des 5 officiers Européens à son service, la 
déroute devint complète. 

Presque toute Tinfanterie Ottomane abandonna ses fusils sur le champ 
de bataille. 

La cavalerie turque qui n'avait pas donné fut entraînée par la fuite 
des Bacbi-Bozouks et de l'infanterie. Elle seule de toute l'armée turque 
exécuta sa retraite avec ordre. Le Séraskier Hafiz Pacha se retira sur 
Marach. 

L'armée turque laissa également sur ie champ de bataille plus de 100 
pièces de canon, ses bagages de campement et ses munitions. Son trésor 
s'élevant à AS.ooo bourses (5. 600. 000 fr.) fut sauvé. 

Sur les ^ Officiers Européens, M. Petit a été fait prisonnier, en voulant 
remettre en ligne plusieurs batteries qui étaient en retraite et rallier (juel- 
ques tirailleurs sous une charge de cavalerie. On a de fortes raisons de 
croire que M. le Baron de Moltke, Officier distingué d'Etat Major, ait été 
tué. 

Les Ottomans ont eu iï5oo hommes hors de combat, et leurs blessés 
l'ont presque tous été mortellement. 

Dans l'armée d'Ibrahim Pacha il y a eu environ 3ooo hommes hors de 
combat. 

La bataille fut très sanglante puisque l'armée ottomane perdit un sep- 
tième de son effectif. 

La perte de la bataille peut être attribuée à trois causes. 



\ 



86 1" JUILLET 1889. 



Les troupes ottomanes n'occupèrent pas un mamelon qui se trouvait à 
8oo mètres en avant du centre de leur ligne. 

L'on n'exécuta pas la charge h la bayonnette lorsque l'armée Égyptienne 
avait quatre régimens en déroute. 

La cavalerie ne donna pas. Elle aurait pu en se déployant en échelons 
par régimens lé gauche en tête former un ordre concave sur les têtes de 
colonne d'Ibrahim Pacha et produire une grande action de force. 

Alep.le 99 juin i83g. 

Détails de la bataille de Nhih, extraits d'une lettre du Consul Sarde à Alep, 
sous la date du i'' juillet 1839. 

Dans la soirée du dimanche a3 juin dernier, S.A. Ibrahim Pacha dis- 
posa son armée pour attaquer l'ennemi le lendemain. Ce généralissime 
commença par réunir les officiers de son Etat-Major et les harangua en les 
excitant ù combattre vaillamment et à soutenir avec honneur et courage 
les intérêts de son gouvernement. Tous ces ofliciers jurèrent et promirent 
de mourir les armes à la main plutôt que d'abandonner un seul instant 
leur place. Son Altesse réunit ensuite les autres officiers de l'armée qu'elle 
harangua de même, et un témoin oculaire assure que ce moment a été 
vraiment remarquable par la grandeur des expressions d'Ibrahim Pacha 
et par l'enthousiasme que ces paroles excitèrent dans toute son armée. 