

Hafiz Pacha étant informé que plusieurs régimens composés de Syriens 
avaient imtention de passer dans ses rangs fit canonner le â3 à 1 1 heures 
du soir le camp Egyptien. 

A cet effet, U batteries se portèrent dans !e plus grand silence è 1 000 
mètres du camp Egyptien et lancèrent 960 obus. Ces projectiles jetèrent 
le trouble et le désordre dans le camp d'Ibrahim. 

Les points de direction du tir qui avaient été relevés à 5 heures du 
soir par les Officiers d'État Major de Hafiz Pacha, étaient les tentes d'Ibra- 
him et de Soliman Pachas. 

Ceux-ci se hâtèrent de monter à cheval pour empêcher la confusion qui 
devenait très grande. 

Plus d'une centaine d'Égyptiens désertèrent dans le camp ottoman. 
Plusieurs pelotons étaient déjà en marche dans ce but, mais l'activité que 
Soliman Pacha déploya aux avant-postes empêcha qu'un plus grand 
nombre ne sortît du camp. 

Ibrahim Pacha sentit la nécessité d'en finir par une grande action. Â 
cet effet, le camp Égyptien prit les armes à l'aube du jour et se dirigea 
en bon ordre sur 6 colonnes sur les derrières du camp Ottoman. 

6. 



8i 



97 JUIN 1839. 



La première colonne étiiil composée deiGo bouches h feu marcliant 
par sections. 

Lu 3* colonne d'infanterie, colonne de direction . composée de i s batail- 
lons, marchnil par divisions, à distance entière. 

Les 3" el h* colonnes d'infanleriv (choque colonnt? de la balaillons) 
triarchaient par colonnes doubles serrées en masse à dislauce de déploye- 
menl. 

Les 5" et 6* colonnes composées de 9 régimens de caralerip marchaient 
en colonnns par escadrons à demï-ilistnnce. 

Sulinuiii Pacha avait intcrcalù mire les distances des lignes trinfanterie, 
en tête et en queue, 8 hnliitllons en rulunnes doubles, serix^es en masse 
pour soutenir tes attaques que les Ottomans auraient pu exécuter sur la 
tête ou sur lu queue des 6 colonnes. 

It avait également placé en tête deux batlenes de 13 obusiers de 36 
qui tirèrent avec beaucoup de précision. 

Le but de Soliman Pacha fut de suite deviné par un officier d'ordon- 
nance de Hafiz Pacha. 

Il avait Tintention de former une ligne oblique sur lextrî^me gnucbe de 
la ligne ottomane qui uvaîl fait un changement de direction à gauche sous 
un angle de /i5 degrés fait en arriére. Mais les têtes de colonnes d'Ibra- 
him Pacha n'ont pu se prolonger a la hauteur du vUtagc de Néxib en ayant 
été empt^chées pur rarliilcrie Ottomane. 

Alors Soliman Pacha donna l'ordre à toutes les troupes Kg)'pLiennes de 
se former face h gauche en bataille, et ce général manœuvra sous le canon 
Ottoman, et chose remarqunblc avec autant d'ordre que sur un terrain 
d'exercice. 

Un feu très vif de 3oo bouches )\ feu s'engagea à laoo mëtres* Ce 
combat d'artillerie dura 1 heure Z/U. 

l/urtilleric Égjplienne ayant épuisé ses caissons et ses coiïrets de mu- 
nitions fut contrainte de ralentir son feu en attendant que des munitions 
de la réserve arrivassent. 

Ce moment devint très cntique pour Tormée Égyptienne, 1 9 bataillons 
de la droite des i" et a' lignes avaient déjà pris la fuite dans le plus grand 
désordre. 