

Pourtant, selon Ibrahim pacha, une sorte d'armistice s'est établi. — Callier espère 
arriver k temps au camp égyptien. 

Alexandrie, le 19 juin 1889. 

MONSIECB LE MARécHAL, 

FjC bateau à vapeur attendu par Méhémet Ali est enGn arrivé hier dans 
la journée. Quoique les nouvelles communiquées par Son Altesse n'aient 
pas tout rintérét auquel on pouvait croire, elles ne manquent pas cepen- 
dant d'une certaine importance. M. le Consul général vous transmet une 
copie de la réponse d'Haliz Pacha au généralissime Egyptien; clic vous 
montrera, ^f. le Maréchal, combien les événements sont différemment 
appréciés par les deux parties. Voire Excellence jugera mieux que personne 
la valeur des explications données par le Séraskier et la confiance que mérite 
sa bonne foi. 

D'après les communications de Méhémet Ali, son fils se serait borné à 
n'écrire, par ce dernier paquebot, qu'une simple lettre d'envoi, dans la- 
quelle il annoncerait cependant que les s armées sont à trois heures Tune 
de l'autre, et que la rivière du Sadjour les sépare. Il est singulier qu'Ibra- 
him ne dise pas un mot des mesures qu'il annonçait devoir prendre (dans 
sa lettre du 8 juin) pour obtenir l'évacuation d'Aïntab et pour combattre 
la cavalerie turque qui se trouvait sur le territoire égyptien. Ce silence, 
inexplicable dans des circonstances aussi graves laisse dans une grande 



i 



là 23 JUIN 1839. 



incertitude sur les événements qui ont dû avoir lieu entre le 8 et le 1 1 
juin (dates des 'j dernières lettres d'Ibrahim). Si, selon toute probabUité, 
Méhémet Ali n'a point fait de mystère, on doit croire qu'il n'y a encore 
eu aucun engagement bien sérieux entre les s armées, et que Hafîz Pacba, 
un peu déconcerté de trouver Ibrahim parfaitement préparé à une vigou- 
reuse défense, aura modifié son plan et attendu d'autres ordres de Cons- 
tantinople. Cette sorte d'armistice (si toutefois elle existe) me donnera 
sans doute le temps d'arriver au camp égyptien avant qu'aucune grande 
affaire n'ait eu lieu, et une fois auprès d'Ibrahim , j'espère être assez heu- 
reux pour calmer son ardeur, et empêcher toute hostilité entre les a 
armées. Je dois partir, ce soir ou demain matin , par le bateau à vapeur 
de Son Altesse. Dans six ou sept jours, je serai probablement au camp et 
je vous informerai, M. le Maréchal, du vérilablc état des choses et de tout 
ce que j'aurai pu obtenir d'Ibrahim. 

Veuillez agréer, M. le Maréchal, etc. 

Capitaine Cillibr. , 

Correspondance politique, Egypte, VIII, f^ 337-338. 

21. — M. le Capitaine Callier à S.E. H. le Maréchal, Duc de 
Dalmatie, Président du Conseil, Ministre des Affaires 
Étrangères. 

Sommaire. — On annonce à Atep la prochaine apparition de la flotte anglaise, sous 
l'amiral Stopford, 

Tentative de révolte de Mastîk-bey, dans la montagne de l'Amanus. — Les ti*oupes 
égyptiennes l'obligent à fuir; cependant la révolte persiste et se répand. 

Ces mouvements sont suscités par la Porte et fournissent des griefs i Mohamed Aly. 
— Une victoire égyptienne serait nécessaire pour rétablir l'ordre. — Elle ne sera 
plus possible après l'arrivée de Callier au camp. — Et il appelle Tattention da 
gouvernement français sur tria position critiquen où on réduit ainsi Mohamed Aly. 