

Instructions en 9 articles dacnées par le Sultan au généralissime HaGit pacha. — Il 
faut empiS:bei- rËgy[ite de proclamer son indépendance. — Composition de l'armée. 

— H faut prendre Acre et marcher aussiifll sur l'Egypte. — Tâcher de g^ner 
Soliman. — Promesses de grades à faii-e ani déserleure arabes. — Paire appel aui 
Druses. — L'escadi-e tun^uc h Trijwlî atec des troupes de dt-barqucment *''. 

S. A. Ihrnliim Pacha a écrit h Ahbas Pacha en date du 1 3 Kebiulakfair 
ia55 (a5 juin iSSji) que s'élanl rencontré avec l'armée turque h \ezib 
au delà d'Aiep, apr^s un combat do deux heures, les Irnupcs de Cons- 
Uinlinople m oui pu résister à la bravoure des Égyptiens et ont toutes pns 



"> Voir plus loin te récit de la bataille de Nézîb par Soliman pacha lui-même dans 
une lettre du capitaine Callier, en date du 1 1 aoûL 





LETTRE DE SOLIMAN-PACHA. 



81 



la Tuile en désordre, avec leur généi-al en Chef Hafiz AU Fucba, aban- 
donnant au pouvoir des vainqueurs toul leur malériel en fusils, canons cl 
munitions. S.A. Ibriiliiui Pacha a écrit celle lettre sous la tente même du 
Général en Chef Turc. C'est pour vous faire part de ces heureuses nou- 
velles que la présente circulaire vous est adressée. 

Copie d'une lettre du Camp Égyptien en date du 25 juin 
au Consul de France à Alep. 

Nous avons marché à l'ennemi sur sept colonnes en bon ordre, A 
(j heures, nos bédouins éclaireurs étaient aux prises avec les irrégulici's 
du Sultan; h lo heures, la canonadc a commencé, une canonade magni- 
fique; 160 canons de notre càté, i/io du cA(é de Pennemi. Le nombre et 
rhiibilelé de la nôtre ont ou ravanlagc; à 1 1 heures, la fusillade sur toute 
la Lgne : à 1 1 heures et demie noire cavalerie a chargé sur It'S deux ulles; 
notre aile droite, apr^s avoir enfoncé la première ligne, a été rppoussée 
par ta seconde et s'est retirée au galop et en désordre. Mon régiment, qui 
éUil de réser>*e avec les lanciers de la garde, s'est porté au trot pour sou- 
tenir ta droite qui commençait h ployer. La charge a battu sur toute la 
ligne; mon régiment et les lanciers de la ^arde ont enlevé la charge; les 
Osmantis ne nous ont pas attendus, ils ont tous jellé ictir^ fu»its et se sont 
échappés. Nous n'avons eu qu'à poursuivre et à sabrer des fuyards. Les 
résultats de cette bataille sont immenses; Icnncmi a eu i^ooo hommes 
hors de combat. Nous avons fait 6000 prisonniers, pris toute leur artil- 
lerie et munitions. Nous n'avons perdu que tooo tués el blessés. 

Le Général Suleiman à Monsieur Guys, Consul de France à Alep. 

Nézib, th Habi Akeriâ55. 
aS juin 1839. 
ftlo^siEra LB CoKSCL, 

En apprenant notre départ du camp de Donelek, après qu'Aïntab eâl 
été pris par l'armée turque, et qu'un bataillon Égyptien y eut été fait 
prisonnier, lorsque sur tous les points les mouvements de l'armée turque 
étaient hostiles, et obligeiiient Son Altesse le général en chef à se porter 
en avant, en apprenant notre départ, dis-je, vous avez dû vous attendre 
Doaimtnti, a* s3. 6 