

'•' Ou Mezar. 



73 19 JUIN 1839. 



La Botte est toute sortie. Elle consiste en 99 navires, dont la majorité 
de grande portée; dernièrement une portion était mouiltée à Gallipoli, le 
restant avait la même destination. 

Vendredi dernier, le bateau Autrichien Stamboul est parti d'ici pour 
SamBoun, noiisé expressément pour y porter Méhémet Ali beglierbeg 
expédié au quartier général avec des ordres particuliers de Sa Hautesse, 
que l'on assure pour commencer les hostilités. Quelqu'un bien informé 
m'a ajouté qu'il doit rester huit jours à observer bien l'état des choses, 
après quoi il doit écrire soit pour faire des observations, soit pour annon- 
cer qu'il a agi. J'apprends que cet bomme n'a pas de vastes connaissances 
et qu'il employera aisément les ordres les plus rigides dont il est porteur. 
Nous avons toujours ici conseils sur conseils. 

Par le dernier bateau h vapeur français est arrivé ici, venant de Paris, 
un envoyé extraordinaire; on comptait qu'il trouverait encore la flotte ici 
et pourrait empêcher sa sortie. On dit à présent qu'il a aussi Tordre de se 
présenter au Sultan. Nous apprenons qu'un envoyé pareil a été expédié 
chez vous. Nous verrons ce qui en résultera et si la Diplomatie pourra 
prévenir une rupture qui semble inévitable, si toutefois elle n'a pas eu lieu 
jusqu'à présent, comme il est à présumer. 

lia flotte est sortie. Sur le vaisseau à U ponts et sur celui de 3 on a 
placé quatre mille hommes de troupes régulières; en passant h Kawak- 
Galessi on doit embarquer encore quatre mille hommes expédiés d'ici 
depuis peu de jours. Mais au lieu de huit mille hommes on fait courir le 
bruit qu'on en embarque vingt-cinq mille; soit avec plus ou avec nnoîns, 
rintenlion est de débarquer à Beyrout puisque vos mauvais procédés envers 
Notre Seigneur l'ont contraint de décider ainsi .... Rien ne s'était fait 
encore au quartier général d'après les nouvelles que nous avons de dix- 
sept jours de date, mais il y avait grand espoir de faire vite bien du che- 
min à cause des intrigues nouées depuis longtemps et beaucoup de pro- 
vinces qui ont promis bon accueil dès qu'on sera arrivé. 

Sur les bonnes espérances que Ton a de voir Ha6z Pacha s'avancer vers 
vos pays et même vers votre capitale, ainsi que pour les progrès déjà 
faits, on lui a oxpéilié le s 6 du mois passé le très aimé Méhémet Ali Bey 
avec le Kiliz Caftan et beaucoup d'autres présents ainsi que la bénédiction 



VARIATIONS DANS LES NOUVELLES. 73 

suprême pour aller en avant avec ie titre de Misiir Valessy : et on dit que 
ces querelles entre nous menacent de troubler la paix générale dTurope, 
il faudra que les puissances Européennes interviennent après deux ou 
trois combats pour nous arranger. 

Correspondance politique. Égyplc, VIII, f" i56-i6o. 

20. — M. le Capitaine Callier à S.E. M. le Maréchal Duc de 
Dalmatie, Président du Conseil, Ministre des Affaires 
Étrangères. 

SoMiuiftB. — Nouvelles de Syrie. 
Dispositions belliqueuses du généralÎRsime tura. 