

Article 5". 

Selon les notions que nous avons, Soliman Pacha n'est pas content de 
sa position; un homme si important est nécessaire qu'il soit éloigné du 
camp. II faut donc envoyer auprès de lui un officier pour tâcher par tous 
les moyens de le faire venir dans notre quartier. Soliman Pacha étant 
Européen, il faut envoyer auprès de lui un de nos officiers Français pour 
tâcher de le faire passer chez vous. * 

Article 6". 

Méhémet Ah, jusque présent, n'a donné des grades aux Arabes que 
jusqu'au grade de Capitaine, tandis qu'aux Chrétiens il donne ceux de 
Colonel, Général et Pacha. Dans notre camp, il y a des Arabes qui ont le 



yà 26 JUIN 1839. 



grade de Pacha : par conséquent, celui qui déserte vers nous avec 3o 
soldats, il faut lui donner le grade de Lieutenant, et celui qui désertera 
avec 3o à loo soldats le faire Capitaine, et si un Commandant déserte 
avec son bataillon , le nommer Colonel , et ceux qui intrigueront dans Tar- 
mée Égyptienne pour révolter les soldats, soit officiers, soit colonels, 
obtiendront chez nous de*'bauts grades. Afin que ce projet ait son exécu- 
tion, il est nécessaire d'écrire des proclamations et de les faire parvenir 
au camp Egyptien par des espions. 

Article 7*. 

Les Druses, les Mutualis qui se trouvent dans Tarmée Egyptienne, les 
chefs de peuplades, et les peuples qui sont sous la domination de Méhé- 
met Ali, doivent être encouragés par des promesses pour embrasser notre 
parti. Il faut donc seconder leurs intentions et leur accorder tout ce qu'ils 
désirent, et pour mieux réussir dans cette entreprise j il est nécessaire 
qu'Hafiz Pacha porte avec lui 7 h 8000 bourses pour distribuer là où il 
le jugera convenable et utile. 

Articlb 8*. 

Dans Tarmée de Mébémet Ali Pacha il y a beaucoup d'Employés Euro- 
péens par le moyen desquels on pourra connaître tous ses plans et projets. 
Il est nécessaire pour être bien informé d'envoyer auprès d'eux des espions 
afin que le succès de la guerre qui va s'ouvrir l'été prochain ne laisse 

aucun doute. 

Article 9'. 

Pour faire un débarquement de 10 à is.ooo hommes k Tripoli, il faut 
que l'escadre se mette en mouvement, et aussitdt que le Corps d'armée 
marchera de Marasch, il est nécessaire d'entrer en intelligence avec les 
Druses, les Mutualis, avoir recours à toutes les cabales, et pour le succès 
de cette entreprise, il faut préparer 3o à ûo pièces de campagne, 1 o à 1 5 
mille fusils avec les munitions et matériel pour être expédiés par mer à la 
première demande. Les personnes chargées de cette entreprise doivent 
employer tous leurs soins pour que ces affaires puissent se terminer le 

plus tôt possible. 

GorrespondaDce politique. Egypte, VlU, f" 165-179. 



mSTBUCTIONS DE L'AMLBAL LALANDE. 95 

24. — Le Hinistre de la Marine, à M. le Contre Amiral, 

Commandant les forces navales françaises dans le Levant. 

D" des Ports et Cahinet du Ministre. 

SonHAiftB. — Le but de la France et de se» alliés est d'éviter toute collision en Orient. 
• — Se concerter avec l'amiral aurais en toute franchise et confiance. — Se rendre 
sur les cdtes de Syrie, empêcher toute collision entre les escadres turque et égyp- 
tienne, ohtenir un armistice entre les armées en présence. — Mesures à prendre 
dans le cas de refus. 