

Vers minuit de ce même jour, pendant que toute l'armée Egyptienne 
reposait, un coup de canon fut tiré des avant-postes, et on apprit que 
l'ennemi avait surpris quelques corps avancés et se dirigeait sur le camp 
avec deux batteries et quatre régimens. On appela aux armet, et dans un 
clin d'œil tout le camp fut sur pied. Il y eut cependant beaucoup de con- 
fusion et d'épouvante, parce que deux bataiNons de la garde, 3* régiment, 
composé en grande partie de Syriens d'Alep, de Damas, d'Antioche et des 
Druses, cherchèrent de passer à l'ennemi. Son Altesse ordonna à l'artillerie 
de la garde de répondre h celle de l'armée turque et dans un quart d'heure 
on parvint à démonter 3 canons des assaillans, et on força l'ennemi à la 
retraite. Dans cet intervalle. Son Altesse avec une autre batterie, se porta 
au devant des deux bataillons insurgés (Syriens) et obligea les déserteurs 
à rentrer dans le camp. Son Altesse en tua cinq de sa propre main et sept 



66 



39 JOIN 1639. 



sont ici prisonniers. I! y a parmi eux M. Petit, Officier d'État-mojor, 
Fronçais. 11 a été compictemcnl déviiiisé par les Arabes après la bataille. 
Tous Ifs prisonniers sont conduits ici; le gouvernement leur accorde la 
liberté et leur donne di_is passeports pour où ils veulent. Plusieurs désirent 
rester ici pour travailler, et d'autres se sont enrôlés dans la cavalerie 
irnSgulîAre. 

Mercredi qG, Son Altesse est partie k la tête de 3 réginiens d*lnf;inte- 
rie, de deux batteries d'artillerie, et avec les Bédouins commandés par 
IMageun Dey, pour lliredjîk au delà de TEupbrale, où elle savait, cjue se 
trouvaient Sa pièces de canon et un régiment d'Infanterie. A l'approche 
d'ibrabim Pacba, rinfanterie se mil en fuite et abandonna les armes et 
les canons dont Sou Allessc s'empara. On y trouva aussi beaucoup de 
munitions de guerre et on ramassa !j à (iooo fusils sur tout le chemin 
de Néxib à BircdjiL 

Son Allessc expédia ensuite son corps d'armée u Orfa où nous savons 
qu'il est arrivé au milieu des acclaniatians de toute la population. Ouanl à 
Jbraiiim Pacha, il s'en relournu à Nézib avec une petite suite de cavalerie 
et partit pour Aïntab, le a 7 au soir avec quatre régiuiens d'infanterie, 6 de 
cavalerie et (i batteries; il y arriva le vendredi et y trouva la place enliére- 
menl évacuée par l'ennemi qui y avait laissé 5 pièces de lanon. Le samedi 
matin, Son Altesse se dirigea avec le même corps d'armée vers Moracli 
oii Ton soit qu'Haûz Pacba s'est retiré avec les restes de son armée, et 
nous sommes impatients d'apprendre son arrivée en la dite ville et de 
connaître si les Turcs auront eu le courage do se battre r'ncore une fois, 

M. Petit assure (jue l'armée du Grand Seigneur est tellement frappée 
de terreur qu Ibrahim Pacba pourrait, s'il le voulait, aller à Constantinopb* 
tijuibour battant. 

Après la défaite de l'armée turque, la trantjuiliilé est rétablie dans les 
environs, et les routes sont de nouveau sûres. 

Extrait d'une lettre du mâme, en date du 29 juin 1839. 