



Réponse d'Ibrahim Pacha au vice-roi en date de Eara Bounar, 
le 19 Rebiulakhir 1265 (1*' JulUet 1839). 

J'ai pris connaissance de la dépêche que Votre Altesse m'a adressée le 5 
Rebiulakhir labS (17 juin iSiS;)) par M. Callier, aide de camp de Sun 
Excellence le Maréchal Soull, Président du Conseil et Ministre des Alfai- 
res Étrangères de France. 

Ilafj): Pacha ayant envoyé contre Aintab Sulejman Pacba de Marach, 
et s étant empai*é de cette place en y faisant bloquer notre garnison, j'ai 
attaqué, le 12 IWbiuiakhir (ai juin), le gros de l'armée turque, et mes 
pr^cédens rapports ont rendu compte de celle affaire dont les résultats 
sont aujourd'hui connus de Votre AUe&se. 

Elle m'ordonne par la dépêche précitée de m'arrÔler là oîi je me trou- 
verais el de ne point avancer. (Cependant les observations que je vais lui 
soumettre la convaincront de la nécessité absolue oîi je me suis vu de 
<juitli}r mes positions el de uie diriger sur Marach. 

7- 




100 27 JUIN 1839. 



1** Le lieu où je me trouvais étant à 5 ou 6 heures au delà d'Aîntab, 
et une autre portion de mon armée étant campée à Ouroutprès deNézib, 
en gardant nos positions, nous aurions péri infailliblement par le manque 
de vivres. Ainsi, la nuit que Monsieur Taide de camp s'est trouvé auprès 
de moi, c'est avec mille peines que Ton a pu fournir k chaque cavalier la 
demi-ration pour sa monture, et si nous étions demeurés jusqu*au lende- 
main , nos chevaux seraient restés k jeun sur nos derrières , Alep est la seule 
ville un peu voisine d'où Ion pouvait tirer des vivres, et elle est encore k 
une distance de quatre jours. Pour faire transporter des vivres d'Alep, il 
aurait fallu attendre dix jours, quatre pour Taller, quatre pour le retour, 
un pour le chargement à Alep et un pour le déchargement au camp. Je 
n'avais d'ailleurs k ma disposition ni charrois, ni bétes de somme, et il en 
eût fallu pour la subsistance de mon armée 7 à 8000 qu'il m*était im- 
possible de me procurer. 

9" Ainsi que Votre Altesse a pu le voir par les lettres reçues d^Adana, 
qui lui ont été transmises par le dernier courrier, l'ennemi faisait des dis- 
positions pour marcher aussi par Kulek. On ignore encore s'il a opéré ce 
mouvement, ou non. Mais s'il vient à l'opérer, de la position où je me 
trouvais il m'était impossible de l'atteindre, ni à pied, ni à cheval. 

3" Enfin, en retournant à Alep, j'avais l'air (ce qui serait inouï) de 
reculer après la victoire; mes rôtés resteraient découverts, et IVnnemi 
pourrait encore nous inquiéter, en repassant la frontière avec un reste de 
troupes plus ou moins disposé à revenir. 

Marach et Orfa étant bien fournis de vivres, il devenait indispensable 
pour moi de les sauver, afin de faire subsister mon armée, sans compter 
que, dès que l'ennemi attaquera Kulek, j'aurai de Ik l'avantage de pouvoir 
l'atteindre. 

Tels sont les motifs qui m'ont absolument forcé d'occuper Marach et 
Orfa. J'ai fait part de toutes ces explications à M. l'aide de camp, qui a 
pu juger par lui-même de l'état des choses. 