

On assure qu Hafiz Pacha est blessé au bras; deux Pachas ont été 
trouvés parmi les morts; un autre a été faîl prisonnier^ et deux autres sont 
blessés. 




LE RÉGIT DE M. D'ABMAGNAC. 89 

Les Egyptiens ont perdu Méhémet Bey, Colonel du a* régiment de la 
garde; Kaled Bey, Colonel d'artillerie est blessé h la cuisse; Helky Bey, 
Colonel d'artillerie légère blessé h la jambe. 

M. Collier est arrivé ici, mais trop tard pour l'objet de sa mission; le 
bruit du canon et la joie générale lui ont appris en arrivant la nouvelle 
de la défaite de l'armée Ottomane. Malgré cela, il est parti pour le camp 
de Nézib avec le Drogman de Son Allasse. 

aS juiu 1839. 

Précis de la campague de Nézib d'après H. A. D'Armagnac, ex-officier 
de l'armée Égyptienne. 

Notre avant-garde se trouvait h Tazel, sur le petit Sajour, à une dis- 
tance de cinq heures de l'avant-garde turque campée à Mézar. Le gros de 
l'armée se trouvait à Baourta. L'avant-garde était composée de huil régi- 
mens, de cavalerie, deux d'infanterie, 1 5oo Hanaâé», 3oo cavaliers garde 
d'Ibrahim Pacha et de 68 bouches à feu. Ce corps était sous les* ordres 
immédiats d'Ibrahim Pacha. 

Quelques jours après l'arrivée de l'avant-garde à Tazel, le général en 
chef Turc, à la tête de toute sa cavalerie et ayant avec lui une bat- 
terie d'artillerie ,_fit une reconnaissance oifensive à l'eiTet de connaître 
exactement quelles pouvaient être les forces Égyptiennes sur ce point : il 
était en vue à deux heures de l'après-midi; à trois heures la cavalerie 
Égyptienne monta à cheval; à trois et demie elle effectua le passage du 
petit Sajour avec son artillerie; à ^ b. 1/3 les Hanadès étaient aux prises 
avec les Bachi-Bozouks du Sultan. Hafîz Pacha ayant acquis une connais- 
sance parfaite de notre avant-garde commença à se retirer. Ses cavaliers 
dans leur ignorance de la guerre attribuèrent à la peur une retraite qui 
était indiquée après avoir pris connaissance de nos forces. Nous apprîmes 
bientôt que la ville et la citadelle d'Âïntab avaient été occupées par les 
ennemis. 

Ibrahim Pacha n'avait qu'une très faible idée de la position de l'urmée 
turque et n'avait nulle connaissance exacte du terrain sur lequel il allait 
opérer. On représentait le front de l'armée turque comme formidable. La 
distance qui séparait Nézib de Biredjik est de trois heures. Le chemin de 



M 



35 IVm t8S{>. 



Taxe! à Biredjilc élait des plus faciles; celui du Îil4jar olTrait des difficultés. 
Le bon sens devait porter le général en chef à se jetter immédiatemeul 
entrt! Biredjik et N^-zih; de cette manière il coupait les commuaicattoiis à 
l'année lunjue. rall'araailel l'obllgeail à accepter la kilailleoii il désirait; 
mais le général Ëg)'ptien en avait décidé autrement, il voulait prendre le 
taureau par les cornes. L'armée de BaourtA effectua sa jonction avec Tavan 
garde sur le grand Sajour, le passa rI te lendemain nous entrâmes 
Meid.T qui venait d'elre abandonné par l'avant-garde du Sultan. Le sur- 
lemlcmain une grande reconnaissance fut faite, c'est alors Cju'on reconnut 
l'énorme faute de lu inurcbe !>ur Mezar. La position de rennemi étnit des 
plus fortes. Cependant il fallait se résoudre : il fallait ou attaquer, on 
retirer, ou par une marche de flanc se porter sur les derrières de Tenne- 
ini. Le premier purli était courir h une ruine certaine; le second était igno- 
niinieus: et itiipraticable; le troisième était périlleux, mais il ofTrait dea^ 
chances \\i Tincapacité militaire des officiers Turcs. ^| 