

J'ai riionncur, etc. 

Correspondance politique, Egypte, VIII, f" i8o-i8.3. 



CALL1ER EN SYRIE. 101 



26. — H. le Capitaine Gallier à Son Excellence Monsieur 
le Maréchal, Duc de Dalmatie, Président du Conseil, Mi- 
nistre des Affaires Étrangères. 

SoHMuu. — Nouvelle de la victoire égyptienne. 

Gallier a passé k travers un pays bouleversé par la révolte. 

Détaik sur la bataille du a 6 juin et la déroute des Turcs. — Les divei'ses phases de la 
lutte. — L^armée turque a perdu son matériel de guerre et ses approvisionnements. 

Gallier espère rejoindre dès le lendemain le vainqueur à Nézib et arrêter sa marche 
en avant. 

Cette victoire déjà rassure les populations chrétiennes menacées par le fanatisme mu- 
sulman. — L'Asie Mineure appelle la domination égyptienne de tous ses vœux. 

Alep, le 97 juin 1889. 
Mo»siBUB LE Maréchal, 

Je ne comptais avoir Thonneur de vous écrire qu'après mon arrivée au 
camp Egyptien y mais les événemens ont marché plus vite qu^on ne pouvait 
le supposer et je dois vous annoncer, aujourd'hui, la victoire remportée 
par Ibrahim Pacha sur les troupes ottomanes. Je ne vous parlerai pas des 
difficultés de mon voyage, des pillages, des assassinats commis par les 
Turkmènes et tes Curdes de la plaine d'Antiocbe et des montagnes de 
Curd-Sagha, où la révolte a été organisée par un certain Hadji-Omar- 
Oglou , venu récemment de Constantinople. Ces faits n'ont plus qu'une im- 
portance bien secondaire depuis les événements dont je dois informer Votre 
Excellence dans cette dépêche. 

Au moment où j'arrivais, hier soir, dans le voisinage d'AIep, le canon 
du château annonçait les récens succès de l'armée égyptienne. Je m'em- 
pressai de me rendre au palais du gouverneur Ismaïl Bey (cousin d'Ibrahim 
Pacha) pour obtenir des renseignements, et je trouvai partout sur mon 
passage les préparatifs d'illuminations et de fêtes. J'appris, au Sérail, que 
lundi dernier, s 4 juin, Ibrahim avait remporté une victoire complète sur 
Hafiz Pacha et que l'armée ottomane était en pleine déroute. J'ai l'honneur 
de vous envoyer ci-joint la traduction de la lettre adressée par le généra- 
lissime au Mutsellim d'AIep , cette pièce donne peu de détails. Voici ceux 



ins 



37 JUIN 1S39. 



i|iir j*ai pu me procurer, soil auprès des Consuls de ma connaissance, soil 
aupl'^s des ofliciers du pol;iis. Après plusieurs engagemcns partiels, dans 
lcst|ucb te succt's est toujours resté aux troupes de Mi^'liéinel Ali, il paraft 
que, dans lo nuit du a.t au u/i, le» hoMuts d'Ilalîz Vuvha sont venus sur- 
prendre les avant-postes égyptiens, et que, cette utiaque positive ne lais- 
sant plus aucun doute sur les projets liostiles du Sérasliier, Ibrabica s'est 
décidé à lui livrer batjiille. Dans la ntatinée du a/i , le généralissime égyp- 
tien a fait avancer ses llanadès (cavaliers irréguliers) sur les relranchemens 
de^ri^^c lesquels se trouvait l'aniit'e lurque; celte reconnaissance fut ro- 
poussée par la mitraille et Ibrahim lit immédiatement marcher son artil- 
lerie pour soutenir ses bédouins. I^s Hanadès, menacés par les canons 
égyptiens, se portèrent de nouveau en avant et enlevèrent la batterie turque 
qui tirait sur eux; Ibraliîm engagea aussi sa cavalerie et fit prenilre k 
revers les relranchenifns ennemis. Toute rarlillerie des deux armées fit 
feu pendant deux heures, au bout de ce temps, le désordre se répandit 
dans les troupes ottomanes, i-l li's suidais sVnfuirent de tous côtés, aban- 
donnant canons, tentes, bagages, et jetant leurs fusils sur la route. Il 
parait que 1 30 canons et aS.ooo fusils sont tombés au pouvoir du vain- 
queur; on ignore le nombre exact des morts et îles blessés dans les deux 
armées; mais on ne le croit pas considérable. On prétend que les prison* 
niers faits par les Kg>'pliens sont très nombreux et que tous les upprovision- 
nemens de l'armée tunjue sont égulrmenl tondiés entre les mains d'ibni- 
him. J*en ai vu plusieurs, hier soir, au palais et dans les rues. On annonce 
la prochaine arrivée de tous ceux qui ont été pris. On ne dit point de 
quel câté IlaOK Pacha s'est retiré, mais on assure qu'Ibrahim va marcher 
immédiatenn^rit .sur di'ui colonnes : l'une se dirigeant vers Maracb, oii il 
aurait, dîl-on, déjà des troupes, l'autre prenant la roule d'Orfa et de 
Diarbékir. Je pars, dans un instant, pour rejoindre le général égyptien, 
et j'espère le rencontrer demain h peu de dislance d« ^é7,ib où la bataille 
a eu lieu. Vous ne douiez pas, Monsieur le Maréchal, de tous mes efforts 
pour arrêter la myrrhe du vainqueur et pour faire cesser toute hostilité. iSi 
j'obtiens d'Ibrahim ce que demande In France, j'aurai complété le surcés 
déjà obtenu i\ Alexandrie, et terminé heureusement la mission importanle 
que je dois k votre bienveillance. J'aurai l'honneur d'informer immédin- 
Icment Votre Excellence du résultat de mes conférences avec Ibrahim. 