



99 



35 JUIN 1R39. 



turque fuyait, la droite Égyptienne fuyait aussi et que si la victoire resta 
à coux-ci ce fut IVITol du hasard bien plus que celui de leur valeur. 

Telles ont été les principales opérations de cette fameuse campagne de 
Nézib qui a eu tant de retentissement en Europe, mais selon moi on a liien 
tort d'en utlnlitier le résultat au talent des généraux, ou à la valeur des 
soldats. Les généraux n'ont fait que des fautes, les soldais se sont toujours 
montrés prêts à fuir, mais la Providence avait arrêté que nous devions 
Hre vainqueurs et nous l'avons été. 

Je donne ma démission et me relire convaincu que je suis que le 
moindre choc renversera îa puissance Égyptienne au grand jamais. 



95 juin i83«|. 

Copie de l'instruction donnée à Ha!i2 Pacha par sou Gouvernement, 
et trouvée au quartier général Turc après la victoire de Nézil). 

Plan de la marche de l'armée du Sultan contre l'Égyple en neuf articles. 

Puisque le Gouvernement Egyptien ne se soumettra jamais h son Sou- 
verain, Tété prochain, il est bien probable qu'il se déclarera et obtiendra 
rindépcndance. Comme tous mes efforts et tous mes calculs ne m'ont ap- 
porté aucune utibté, il n*y aura que la guerre qui me rendra maître de 
celte province et qui la réunira à l'empire des Osmanîis. Pour son exécu- 
tion et son succès il faut prendre de bonnes dispositions. 



AitTICLE 



1". 



J 



Pour le bon succès de cette entreprise, il faut établir des lois rigou- 
reuses dans ce règlement II sera promis des grades de Séraskier h tous 
les Fériks Pachas, s'ils ne trahissent et n'intriguent pas; mais s'ils man- 
quent k leurs devoirs, ils seront immédiatement renvoyés du sep\ice. 

Abticle a". 

D'âpre ce plan. Tarmée doit être composée de 6o ou •jo mille hommes 
avec lao pièces de canon, ainsi qu'il suit : !io mille Infanterie, i5 mille 
Cavalerie, 5 mille artilleurs et corps du Génie, et ic reste lo mille troupes 
trrégulières. 





LES IN3TBUCTI0NS DU SULTAW. 93 

Article 3'. 

Partout où rennemi sera rencontré, il devra être battu par Tartillerie; 
il est nécessaire que le Généralissime exerce journellement Tartillerie en 
ligne de bataille. 

Article i^ 

Pour empêcher les Égyptiens de faire un coup de main sur Maracb, 
il est nécessaire que cette ville soit fortifiée et gardée par beaucoup de 
troupes. Après avoir pris ces mesures , le Généralissime marchera droit 
sur Alep, et de là à Damas, et ensuite à Acre, pour prendre possession 
de cette forteresse et ne pas perdre de tems pour s'emparer de toutes les 
dites villes. Après la prise d'Acre, il faut laisser dans cette place grand 
nombre de soldats et marcher en droite ligne sur l'Egypte. La prise d'Acre 
sera considérée la première conquête de cette guerre ; cette entreprise pourra 
avoir son succès peut-être avant A à 5 mois, et si le Gouvernement Égyptien 
ne rentre pas sous la domination de l'Empire, que le Généralissime sache 
que la guerre sera indéfinie, et il faut qu'il prenne des mesures en consé- 
quence , car la prise de TÉgypte étant la seconde conquête , il faut au moins 
& à 5 mois pour le succès de cette seconde entreprise; à ce compte l'impor- 
tante possession de la Syrie et de l'Egypte emploiera en tout onze mois 
ou un an. 