

N. B. — Ces instructions, du 96 jnin, ne sont parties que le 10 juillet, et ne sont 
donc arrivées & l'amiral Lalande qu'après sa rencontre avec l'escadi-e turque. 

Paris, le a6 juin 1839. 

Monsieur le Contre Amiral, déjà quelques actes d'hostilité paraissent 
avoir eu lieu en Syrie entre les troupes du Sultan et celles du vice-roi 
d'Egypte. 

Un puissant intérêt Européen existe à prévenir ou arrêter les effets 
d'une collision; c'est là le but que se propose la France aidée de ses alliés, 
c'est celui que vous devez chercher à atteindre avec l'Escadre sous votre 
commandement, soit isolément, soit par votre coopération avec l'escadre 
de Sa Majesté Britannique et avec la station navale de TAutriche dans le 
Levant, si cette station, comme il y a tout lieu de le croire, a Tordre de 
se joindre aux forces navales française et anglaise. Vous aurez donc à 
vous concerter avec leurs commandans sur les moyens de rendre la coopé- 
ration efficace. 

De son côté sans doute l'Amiral Sir Robert Stopford aura reçu des 
instructions conformes à l'intérêt puissant qu'ont les deux pays dans la 
conduite d'une affaire dans laquelle leur vue et leur but sont identiques et 
leurs mesures doivent être semblables. 

Il doit donc y avoir entre les deux amiraux communication réciproque 
dé leurs instructions et il doit s'établir entre eux toute la confiance et toute 
la franchise propre à amener dans leurs opérations le même accord qui 
subsiste entre les deux gouvernemens. Lorsque le cas exigera concert et 
coopération, la direction supérieure appartiendra à l'officier le plus élevé 
et le plus ancien en grade. 



•.10 



iÛ JUIN 1S39. 



A la réception des présentes instructions l'Escadre sous vos ordres devra 
se diriger vers les côtes <lc Syrie. 

Dans le cas de la rencontre des Escadres Turque et Égyptienne» vous 
vous attacherez à rendre impossible une collision en vous interposant entre 
elles et pressant les Amirau!E de rentrer dans leurs ports respectifs et 
vous empf'clicrer. tout arrivage de troupes et de munitions de guerre, par 
mer, sur le ihédLre de la guerre. 

Vous devez chercher h vous oiellre immédiatement en communication 
avec les deui Généraux en chef, soit dans la baie d'Aloiandrctle soit sur 
tout autre point le plus rapproché des lieux occupés par les deux armées. 

Vous ferez tous vos efforts pour leur faire accepter une suspension 
d'armes p'ndunl laquelle tes puissances entreront en négociiilioiis pour 
amener un arrangement mutuellement satisfaisant pour la Porte et pour 
le Pacha d'Egypte. Il conviendra de faire remarquer que cet arrangement 
devant être fondé sur une large aprécialîon des grands intérêts de TEu- 
rope et non pas sur les éventualités de la guerre, aucune des deux parties 
n'a intérêt à continuer les hostilités qui, qu'elle qu'en fût Tissue, ne pour- 
raient en définitive améliorer sa situation. Il sera également important 
d'insister pour que les deux armées se retirent h une certaine distance 
l'une de l'autre. 