

L'armistice sera constaté par uni' convention militaire portant que lo 
reprise des hostilités, si eHe avait lieu, devrait être dénoncée an moins un 
mois il l'avance. 

Ces démarches, ces dispositions, soit qu'elles proviennent d*un des 
deux commandants des Escadres agissant isolément, soit (en cas de réu- 
nlon des deux Escadres) qu'elles aient lieu de concert cl avec la partici- 
pation de l'un et de l'autre, ces dispositions, dis-je, devront 6lrc portés 
immédialemenl a la connaissance de notre Ambassadeur à Conslantinople 
et du Consul général à Alexandrie, et l'avis en sera transmis en France 
par la voie la plus prompte. 

Si les deux Généraux ou l'un d'eux se refusaient ît accéder h cet armis- 
tice, l'ambassadeur à Constanlinople, le Consul général à Alexandrie en 
seraient immédiatement informés, comme dans le cas précédent, afm 
qu'ils eussent h réclamer l'envoi aux généraux en Syrie des ordres néces- 
saires pour les faire consentir à la suspension d'armes. 



INSTRUCTIONS ADX AMmAUX. 97 

Si le refus venait du Général Turc, on appellerait son attention sur la 
grande responsabilité qu'il assumerait en cas de revers. Il lui serait signifié 
que dès ce moment la voie de mer serait fermée à tout secours destiné à 
Tarmée Ottomane , tandis que notre Ambassadeur, informé du refus , agirait 
auprès du Sultan pour vaincre cette résistance. 

Si le refus, au contraire, provenait du Général Égyptien, des repré- 
sentations analogues lui seraient faites et toute communication maritime 
outre la Syrie et l'Egypte serait immédiatement fermée. 

Dans Tun ou Tautrc cas, les deux Amiraux se concerteraient sur la ré- 
partition des forces qu'il serait nécessaire de placer soit à l'entrée du 
détroit, soit devant Alexandrie, soit enfin sur tel point du Littoral de 
l'Asie Mineure qui serait jugé convenable pour y établir un blocus étroi- 
tement serré et ne permettre la sortie d'aucun bâtiment de guerre ou 
autre. 

Outre le concert établi entre les Gommandans des Escadres Française 
et Anglaise et même le Commandant de la Station Autrichienne , il serait 
peut-être possible qu^une Escadre Russe offrit son concours; il doit être 
bien entendu qu'il serait admis dans un but pacifique et conforme aux 
présentes instructions. 

Ces instructions ont pour but de pourvoir aux éventualités qui ont pu 
être actuellement prévues. 11 en est d'autres qui, par leur nature et leur 
gravité, exigeront des instructions ultérieures; elles vous seront adressées. 
Le Roi s'en rapporte pour tout le reste au zèle et à l'habileté du Comman- 
dant de son Escadre aidé de sa connaissance locale, et de la vieille expé- 
rience de l'illustre Amiral avec lequel il va se trouver en rapport de 
service. 

Recevez, etc. 

l'Amiral Ministre de la Marine, etc. 

Signé : DuPEBRé. 

25. — De Paris à M. Gochelet, Consul Général de France 

à Alexandrie. 

SomiiiRB. — Efforts k faire pour arrêter la lutte et amener les deux parties à s'en 
remettre aux Puissances. — Agir en ce sens auprès du vice-roi, d'accord aver les 
Doemintntê, n* t3. .^ 