



9R 



27 JUIN IRS9. 



autres Consuls. — Instruclions conformes donoces i rAmiral LalaDtle. — Rappeler 
i Mohamed Aly ea promesse, en ca» de victoire, de n'aller pas plus loin qu'Orfa ci 
Diarl)4>kir. 
AxKBXB. — LelU'e d'Ibi-ahiiu Pacha iiu vice-roi, en réponse & la lettre apportée {utr 
M. Callter. — Absolue nécessité luililairc de ne point s'arrêter où l'on est, en 
pleine marche, — DÏHiinillés de tavilaîllcment. — f^'est pourquoi il a dà occnper 
Orfa et Maraclt en sauvant leui's H^pAte. 

Paris. 97 jaÏD i83(). 

MoïfSIBl'B , 

J'ai roçu la dépôclii.' que vous m'avez fait Dionneur de mVcrire le i> 
juin. J'y ai vu avec un regret cxtrÔmc que les hosUlilés avaient commencé 
en Syrie. Je ne mets pas (rnilleurs en doute la véracité des rapports d'ï- 
hraliini l^acha sur le fait de rinttîalive prise par l'armée du Sultan. Mais il 
n'en importe pas moins, Monsieur, de faire les plus grands efTorts pour 
tirrêlcr la lutte, d pmir amener les dcu\ pariies U convenir d'un urniiïitice. 
h s'en remettre au\ Puissances du soin de terminer, par la voie des négo- 
cialions, le malheureux dilTérend qui divise entreux le Sultan el son re- 
doutable vassal, L'inléi'él de Mi^liéniet Ali el celui de In Porte doivent leur 
conseiller, h l'un el à l'autre, de déférer sous ce rapport, à notre demande. 
Vous devez donc. Monsieur, vous appliquer à la faire prévaloir aupr^ du 
Wce-roi. Je me persuade que vous trouverez tous vos collègues disposés 
à joindre leurs instances et leurs représentations aux vôtres, .^fin que 
vous puissiez d'ailleurs parler fn pleine connaissance de cause, des vues 
et des intentions du Gouvernement de S. M. je vous envoie ci-joint copie 
des instructions que M. le Ministre de la Marine adresse aujourd'hui mémo 
à l'Amiral Luiande. Il vu sans dire que vous n'avez point à les communi- 
quer fi Méhémet Ali : mais vous préciserez uu besoin ce qu'elles vous pa- 
raîtront contenir de plus propre à agir sur son esprit el ù le disposer en 
faveur de nos desseins. Quant h vos collègues d'Angleterre et d'Autriche, 
je ne vois aucun inconvénient h ce que vous leur donniez confidenlielte- 
ment lecture des dites instructions. Il me parait même convenable qu'il en 
soit ainsi. Mais à l'égard des Agens de Huasie el de Prusse, je vous laisse 
entièrement à ju{;er de l'utilité d'un<' pareille communication. 

Je vous recommande, Monsieur, de vous mettre en rapport avec l'Amiral 
Lalande et do le tenir cxactemenl cl aussi proniptemenl informé que pos- 



LE COMMENCEMENT DE? IIOSTILIT|fS. 



09 



sible de tout ce qui serait de nature à I éclairer tant sur les intentions du 
vice-roi que sur ses actes et ses anneniens do mer et de terre. 

J'ai reniaif|ué, dans une dépêche adressée Ip 97 mai au l'rince de 
Metternicli par l'Internoncc Impérial à Constanlinople, que Mébémot Ali, 
s'ontreleiianl avt-c vos collrgues d'Aulriclie et de Itiissii*, leur Eiurait pusîii- 
vement déclaré que, le cas échéant, oii son année attaquée par celle du 
Sultan obtiendrait la victoire, il n'élendrnit pas le théâtre de la guerre au 
delà des districts d'Orfa et de DiarbéLîr — , tpnl se contenterait d'occuper 
provisoirement ces deux provinces et qu il attendrait dans celle position 
que la Porto consentit h entrer en arrangemi-nt avec lui — . S'il devenait im- 
possible, -Monsieur, d'arrêter la lutte avant quelle ne s'étendit au-delà des 
frontières dr in Svrie. et je le répAte, ce doit être là le seul objet de vos 
elTorts, il serait du moins bien essentiel que Méhémet Ali restreignit ri- 
goureusement son action dans les limites qu'il indiquait à vos deux collègues 
et que. dans aucun cas, il ne fraticlift te Taurus et ne fit prendre a son 
armée la route de Conslanlinople. Vous devez, dïins t'occasiari. Monsieur, 
ne rien négliger pour l'en détourner. 