

Le ravin en arrière de Mexar fut repassé par les doux ailes d'armée en 
bon ordre, mais avec une lenteur désespérante. Le mouvement coinmcnça 
au jour cl ne linit (ju'à trois heures après-midi. L'armée se disposa on cin([ 
colonm^s, convergea à une distance de deux heures du cjimp ennemi et à _ 
10 heures du soir elle arriva sur le ruisseau de Nézib à une distance dc^^ 
quatre mille mètres au-dessous du camp lurc. A cet endroit im pont joi- 
gnait les deux rives; celle par laquelle arrivait l'armée Egyptienne élail 
plus élevée et conimandaif l'autre; toutes les règles de la guerre défen- 
daient le passage du pont (\ une heure aussi avancée aussi pr^de l'ennemi , 
avec une armée fatiguée; mais celte fois encore te général en chef qui ne 
devait faire que des fautes, ordonna immédiatement In passage de la 
rivière, qui fut effectué au bout de Irois heures seulement el en assez 
mauvais ordre. Les premiers régimens qui débouchèrent allumèrent des ^Ê 
feuY el avant que le niuuvemt^nl ne fi\t complètement lerminé il& se luii-enl 
h cuisiner ou 5 dormir. I( est bon de dire qu'aucune garde nn fut placée 
pour observer les dispositions que pouvait faire l'armée ennemie. Elle ne 
doima aucun signe de vie et resta dans su torpeur habituelle. Si dans 
moment elle se fut décidée à marcher contre nous c'en étiiihfait; u 
marche d'une demi heure les menait h notre armée, coupée en deux, ha- 
rassée, trouvant la bataille U où elle croyait trouver le repos. 




DÉSORDRE DANS L'ARMÉE ÉGYPTIENNE. 91 

Le lendemain fut employé à nettoyer les armes et à se préparer au 
combat. Le général en chef malgré les représentations de plusieurs offi- 
ciers Européens ne voulut ni de grandes gardes, ni de postes, ni de sen- 
tinelles, disant que ça aurait Tair de craindre l'ennemi. L armée resta donc 
en présence de celle de Hafiz Pacha à une demi-heure de distance sans 
une seule sentinelle. Elle était dès lors à sa discrétion. 

La nuit qui précéda la bataille, le général en chef Turc fît prendre 
position à trois batteries d obusiers et ouvrit son feu sur les minuits. Toute 
Tarmée qui dormait se réveilla épouvantée et il y eut un désordre affreux. 
Le 3* régiment de la garde et le i o* de ligne se sauvèrent. Tous les régi- 
mens curent plus ou moins de fuyards. Si, dans ce moment, un seul 
régiment de cavalerie ennemie nous eût chargés, Tarmée Égyptienne 
n'aurait plus existé. Mais les Turcs, toujours stupides, se contentèrent de 
nous envoyer des obus. Quelques batteries d'artillerie commencèrent à 
riposter; les Turcs cessèrent alors leur attaque et se retirèrent en désordre. 

Le reste de la nuit fut employé à rétablir Tordre et au point du jour 
Tarmée s'ébranla sur cinq colonnes d'infanterie. La cavalerie était divisée 
en deux corps; deux régimens protégeaient la gauche. Six régîmens sous 
les ordres immédiats d'Ibrahim Pacha devaient effectuer une attaque sur 
la droite. L'intention du général en chef était d'appuyer fortement à droite, 
d'exécuter un changement de direction demi ài gauche et de tomber sur la 
gauche de Tenncmi en refusant sa gauche et son centre. (]e mouvement 
fut exécuté avec ordre et ensemble, vu qu'avant la campagne on avait 
répété sept ou huit fois à Alep ces mouvements de marche et ces déploie- 
ments. La première Hgne d'artillerie ouvrit son feu. La position de l'ennemi 
qui en avant de son front était formidable était très faible en arrière. Dé- 
concerté par cette attaque sur sa gauche il ne fît aucun mouvement et 
assista pour ainsi dire l'arme au repos à la défaite de cette gauche qui , 
d'abord foudroyée par les feux convergents de lartillerie, fut chargée par 
le 3' et le 8° régiment de cavalerie et en définitive mise en déroute et 
suivie dans sa fuite par la totalité de l'armée turque. Mais il ne faut pus 
en conclure que l'armée Égyptienne fît des prodiges; la droite composée 
des 6° et 34' régimens lûcha pied, tous les régimens d'infanterie eurent 
plus ou moins de fuyards, la cavalerie de la droite fut mise en déroute 
sans avoir presque combattu, de telle manière qu'au moment où la gauche 