

Mais nous n'avuns pu obtenir jusqu'à présent de Méhémel AH rien de 
plus que ce qu'il a prescrit h son lils par son ordre joint à la dépêche du 
iCjuin. Malheureusement, Monsieur le Maréchal, nous agissons encore 
seuls, dans celte circonstance. Les Cahincts de Londres et de Vienne n'ont 



h JUILLET 18S9. 



Mébémet Ali. Il est véritablement fâcheux que la Porte ait ëlé obligée de 
recourir ù de sembbibles moyens pour justifier son agression, lorsque les 
motifs en sont pHrlViilemenl connus, el quand les pièces olBcielles n'ont 
laissé aucun doute j\ cet éganl. Dans tout ce qui s'est fait, on ne peut que 
regretter Tordre de Méhémct AU du i o juin, puisqu'il a été lu cause de la 
bataille qui vient de se livrer le a& suivant; mais il était justifié en quel- 
que sorte par suite de l'invasion des Turcs. 

Il parait, Monsieur le Maréchal, que vous avez communiqué à Lord 
Granville le passage fort important de ma dépêche du iTi mai dernier, 
relatif aux empiétemens de l'Angleterre. Ce qu'il v a de certain, c'est que 
le colonel Campbell, que je n'ai fait quenlrevoîr hier chez Méhémel AU, 
m'a dit que ma dépêche lin a été envoyée. J'avoue, Monsieur le Maréchal, 
que je me suis trouvé assex embarrassé vis-à-nsde M. l'Agent d'Angleterre, 
avec lequel je suis dans de très bonnes relations. Dans l'étal actuel de dos 
rapports avec le (îûuvernemnnl de Sa Majesté llrîlannîque, et afin ào les 
maintenir, je dois me borner ici au r6le d'observateur de la conduite de 
l'Angleterre sans paraître la fronder. Je crois donc que celles de mes dé- 
pêches qui vous en rendent compte, ne doivent Hrn communiquées qu'a- 
vec beaucoup de circonspection à Lord Granville, ainsi qu'au Comte de 
Mcdem , qui parait quelcjnefois assez bien informé d'après ce qu'il écrit ici 
h son frère. 

M. de Lurde m'a dit que Votre Excellence désirait avoir l'état actuel de 
la Marine Égyp^i^'nne. Je arcmpressc donc de vous l'envoyer, Monsieur le 
Maréchal, quoiqull soît peu diETérent de celui que j'ai transmis à Votre 
département uu commoncement de cette année. Du reste, toute la flotte 
est sortie du port, et fait des manœuvres en vue d'Alexandrie. 

Je suis avec respect, etc. 

CocnBLBT. 



loiu; 

H 



Du 6 juillet. 

P. S. Deux bateaux à vapeur de la marine Egyptienne viennent d'arri- 
ver du i^Ôlédc la Syrie. On a appris parla correspondance qu'ils apportent, 
que M. Callier n'était arrivé à Alexandrelte que le a3. Il devait être pro- 
bablement encoresix jours en route avant d'atteindre Ibrahim Pacha. Oc 



U FLOTTE ÉGYPTIENNE. 115 

Généralissime était revenu à Aïntab le s 8 juin, d'où il demandait des 
moyens de transport pour conduire à Alexandrie les troupes turques qui 
étaient passées à son service. Il avait donné Tordre à trois régîmens d'in- 
fanterie et trois de cavalerie de se porter au delà de TEuphrate, entre 
Orfa et Diarbékir. Il devait aussi envoyer des troupes à Malatia. 

Le rapport général sur les opérations de Tarmée Égyptienne n'était pas 
encore arrivé; mais le Consul général d'Autriche a reçu une dépêche du 
Consul général d'Autriche h Alep, qui donne des détails intéressans, et 
dont je joins ici une copie. 