pas encore arrivés h Son Altesse, cl comme on ne les a pas enterrés, on 
na encore aucun moyen d'étaluaLion. Les Turcs comptent 3 pachas panni 
les morts et pluaicur» nlïlciers jjénéraux et colonels; les É^ptiena n'ont 
h regretter que la morl d'ibralnni Hey- colonel d'un régiment de la garde. 
Voilà, Monsieur le iMnréchiiL comment s'est donnée celte fameuse ba- 
taille de Nézib, dont l'issue vajeler lu conAternalion dans tes conseils de la 
Porte el renverser sans doute bien des illusions que les puissances Euro- 
péennes n'avaient pas pu panenir à détruire. Celle victoire ouvrait de nou- 
veau les portes de l'Asie Mineure à Ibrahim Pacha, et sans la prompte inter- 
vention de la France, h; général égypti^Mi allait encore menacer le Sultan 
jusqu'au sein de ses Êlats el le forcer à reconnaître la faiblesse de sa puis- 
sance militaire, en l'obligeant à recourir à des secours étrangers, dont 
l'emploi peut compromettre la paix de l'Europe. Votre Excellence avaîl 
prévu les diin^jers que pouvait susciter, en Occident, le commencement des 
hostilités entre l'I'^gypte et la Turquie; Elle a voulu que le gouvernement 
du Roi s'interpostU entre les deux parties belligérantes pour éviter ce pérU; 
et tout semble faire espérer aujourd'hui que Votre Excellence aura parfai- 
tement réussi. Celle intervention a été franchement acceptée par Méhérael 
Alt; el son fils, quoique tout enivré encore par une grande victoire qui ne 
laissait plus entre lui el Cunslanlînople que des soldais en fuite et démo- 
ralisés, a cnlin consenti, apr^s une longue résistance, à entrer dans les 
idées pacifiques de sqii ptïre. Si la Porte Ottomane, sourde jusqu'à présent 
aux conseils et aui averlissemens des puissances, veut enfin écouler te lan* 
gage de îa raison, et accepter, comme Méhémel Ali, l'arbitrage des quatre 
grandes puissances, Votre Excellence aura atteint le but qu'KUo s'est pro- 
posé. Dans ce cas, la défaite dTlafiz Pacha pourra tître regardée comme 
un événement heureux, si, en faisant cesser raveuglement du Grand-Sei- 
gneur, elle permet d'asseoir l'avenir de l'Orient sur des bases solides, sans 
être obligé de recourir à des moyetis qui menaceraient la paix de l'Europe. 
Si cette grande oeuvre depHcification s'accomplit, j'nurai à vous remercier. 
Monsieur le Maréchal, de m'avoïr choisi comme le porteur de vos paroles 
h Méhémet Ah et à Ibrahim Pacha, el de m'avoir, pour ainsi dire, associé 
h la solution d'une des plus graves questions de politique étraogître. 

Veillez agréer, M. te Muréclial , etc. 

Capitaue Callibr. 



POUR 1.A PACIFICATION. 



111 



P. S. Je n^ervc les nouvelles du camp pour une autre diîpôche, celle- 
ci n'avanl d'autre liut i|ue de présenter h Votre Exccllcdce le récit de la 
bataille de Nézib. 

Conespondancc poilUqiie. Egypte. VIII. f" 3^8-353. 



29. — M. Cochelet à Son Excellence Monsieur le Maréchal, 
Duc de Dalmatie, Président du Conseil, Ministre de's 
Affaires Étrangères. 

SoHiuiBi. — Première aoiivelle de la bataille du a 4 juio. — Imminence de la morl 
du Sultan. — Le 3 juillet, le vire-roi a eu la pj'emièi'e nouvelle de la Italaillc de 
Nézîb: il attend les lapj^iorts tlétiiiillés des commandanl» des diiri'renlii carps. 