

Mobamed-Ali . avec le plus grand calme, se n.^f^rc k la lettre que poric Callier. 

Mais les événemenls semblent encourager ses pins hautes ambitions. Il dit frunchc- 
meot que la puissance du Sultan n'existe plus; que son tîls ne fera pas un mou* 
vemcnl réti-ogi-ade. — Si lei; Russes occupent Conslantinople, il fera avancer 
llirafaim pclia; car il n'a pas peur d'eii^i. — La nioi-t iuuitinenle du Sultan assu- 
rera les chances de Mohamed .\ii: il se voit n-cbai'gc tlu soin de régéoérer l'Empire 
OtlomaDi». 



Alexandrie, le 5 juillet 1839. 



MoKsiRun LR Maréchal, 



Je suis arrivé, hier matin, i\ Alexandrie, au moment oii les navires de 
1h flotte et les salves des forts annonçaient h la populution Egyptienne la 
rirloire remportée le a5 juin par Ihrahim Pacha sur l'urmée turque. On 
n*Q jusqu'à présent que peu de détails sur celte afFaire. Il paraît que l'ar- 
mée turque, ntlatiuie par Tarmée Egyptienne à Xézib (h 1 g heures d'Alep) 
a fui dans le plus grand désordre, après avoir été canonnée pendant deux 
heures dans son camp retranché, abandonnant tout son matériel, ses 
armes, lentes, caisses nulitaires, i-^.ooo prisonniei's, etc. 

M. Cochelel, à qui jai remis la lettre quo vons m'aviez confiée, a eu 
reilréme complaisance de mélablir chc2 lui, à mon débarquement. Kn me 



tid 



5 JIJILIET IftSU, 



faisant conniitlre ces nouvelles, arrivées la veille, il a bien voulu me four- 
nir tous les renseignements qui pouvaient m'ôtre utiles avant de voir Mé- 
liiWnel Ali. Mous avons pensé que ma visite ne devait soulTrir aucun retard» 
ufin djirràlor iininé(iiatcmenl les couséqiietjces d'un événement qu'on n'a— 
vail pu empêcher, et. que Tenivrement du triomphe pouvait rendre ptu 
grave encore. 

Son Altesse avait étiî prévenue du mon arrivée; à i heures j'ai clé inlro— 
duil près d'elle par M. Codielel et reçu avec une bienveillance extrême. 
Après uvoir annoncé au vice-roi que vous m^aviez chargé, Monsieur le 
Maréchal , de murrdler à Alexandrie, avant de me rendre à (ionslanlinople. 
pour le complimenter, î'assurer do nouveau de toute la bienveillance dn 
Gouvernement du Roi, de ta confiance qulnspiraienl ses intentions modé- 
rées, et de la satisfaction qu'on avait éprouvée de l'empressement qu'il 
avait mis à prescrire à Ibrahim Pacbn, sur la demande de In France, de 
s'arrêter ù l'endroit même où le capitaine Cellier le rejoindrait, je me 
suis hMé d'ajouter qu'il était à craindre malheureusement que le bon eflel 
produit par ces preuves de ses dispositions personnelles, ne fiU détruit, 
ou, au moins, fortement ébranlé, h la nouvelle que ses troupes avaient 
attaqué, le a^ juin, l'armée turque, malgré toutes les espérances qu'on 
avait dû concevoir que les deux années n'en viendraient pas oux mains : 
que dans cette circonstance, lu loyauté de sa conduite allait, peut-t^trc 
même, être soupçonnée; puis4[u'en remettant au capitaine Callier la 
lettre que nous demandions, celte lettre, comme Tévénemenl l'a prouvé, 
devait arriver trop tard, Son Altesse ayant prescrit directement à ILra- 
bim Paclia, le lo juin, ccsl-à-dire i o jours avant le départ du capi- 
taine Callier el itmigré b's elTorts des consuls des grandes puissaDces, 
l'ordre d'attaquer l'armée turque. Que le vice-roi ne devait pas se dissi- 
muler, quelque glorieuse que fiU pour ses armes raffairc du aS, qu'elle 
allait donner lieu îi de nouvelles et graves complications qui lui seraient 
reprochées, puisque c'était lui qui avait attaqué, el surtout au moment où 
ta nouvelle de la maladie du Sultan venait de créer de nouveaux embarras. 
Que son propre intérêt, la confiance que les Puissances avaient dons sa 
sagesse, exigeaient maintenant des preuves évidentes de sa modération. 
Que ces preuves, il lui était facile de les donner le lendemain d'une vic- 
toire, quand il n'avait plus d'ennemis devant lui, et sans crainte, par con- 