



i 



I 




120 



5 JUILLET 183». 



iN;iri|iiiinles (|iii> j'ai entendues traduites par son Drogman pendant noire 
longonlrctien^et ([ui réponihiienlntix ililTéronlesiiucstions que M. CocheK't 
et moi lui adressions. Cesl donc, en quelque sorte, le propre langngc de 
M^liéinet Ali que j'ai Tlionncur, Monsieur le Mar^cliiil, de vous rapporter. 
Et avant tout, Vidée pi-inripal<! qui, rtiRi: lui. sendiJc dominer toutes les 
autres, i-elle, ;iu moins, qu'il s'attache u bien iHablir, c'est que lii puis- 
sance du Sullnn n'existe ptus. finlce à une romp^raison passablement 
arabe, il ohercbait i nous le prouver, en nous dis;int : il en est de la puis- 
sance turque comme dune denl arrachée à un umladc et que les mi'dc- 
ciiis veulent remplacer pfir un corps (étranger; c'est inutile, la dent n'ciislc 
plus. Il en est de môme du Pouvoir du Sultan, malgré les efTorts de la 
France et de l'Angleterre. Par les réponses de Mébémel Ali vous jugerez 
uisémeni. Monsieur le Maréchal, dirs questions que nous lui adressions 
et de l'insistance de nos observations. 

rVous demandcx que mes troupes ne s'avancent pas au delù de l'Eu- 
phrate, ou repasi^enl ce (lenvc. Je ne puis donner d'ordre h mou lils à cet 
égard. Le capitaine Cnilier l'aura sans doute n'joinl. cn-deçA do l'Kupbrale, 
el il s'urHIIera au plus tdl^s'il ne le rencontrait quau delà du lleuve, il 
sVrréterH également, mais ne fera pas un mouvement rélrogrudf^. Pour- 
quoi? les populations m'accuseraient de faiblesse el pourraient agir contre 
moi. On ne pourra pas croire que je veuille soulever les populations tur- 
ques par ia présence de mes troupes sur leur territoire et me tenir prêt h 
marcher sur Constantiiiople. J'ai fait au Sultan la guerre franchement, ^Ê 
sans vouloir imiter sa conduite quand il cherchait à soulever contre moi * 
les populations de la Syrie. Ainsi, quand des émissaires Albanais sont 
venus dernièrement m'olFrir d'agir en ma faveur, j'ai même refusé de les 
voir. J'aimo mon Pays; cet amour fait partie de ma religion, et je le prou- 
verai. Il est ù peu pr^s certain que. diins quelques jours, tes Russes se- 
ront à Constantinople; j'iruî alors au secours de mes compatriotes, et mon 
(ils recevra l'ordre de s'avancer «m Anatolie. Outre mon armée, j'ai une 
réserve toute proie de 70.000 ouvriers qui travaillent dans mes ateliers; 
ils seront soldats le lendemain. La Krance et l'Angleterre ont peur de la 
Kussie, je ne la redoute pas. La présence des Hussesh Constantinople, la 
défoitc de l'armée turque, la mort du Sultiin peuvent faire naître des sou- 
lèvements partout el à Constantinople même, qui seraient en ma faveur. 




DÉCLARATIONS DE MOIIAMED-AirT 



L'effel naturel d'un soulèvemenl îi Const.iiilinople sérail de créer une Ké- 
gence, de metli'e le lils à ta pluce du père et de in envoyer quelques UliV 
mas pour traiter avec moi : tinus nous mdiMulrionH nîsérnenl. 

Telles sont, en résumé, Monsieur le MnréclinI, les graves questions 
qu'a discutées le Wce-roi. sans la moindre liésitalion, pendant un entre- 
tien df! plus d*unc heure, et les principoui arguments pur lesquels il ré- 
pondait h nos conseils de prudence et de mudéralion. Aujourd'hui quoique 
rartillerie des forts continue à lui rappeler sa victoire, il se nionlre. dit-on , 
préoccupé, soucieux mtîme. LYventuulité de la mort du Sultan parait le 
frapper viveinenl. Il s\)C4-up<' cl^jà du choix des hoimiies appelés à com- 
poser la Hégence . et dont il voudrait voir élaigner ses ennemis personnels : 
tleschid Pacha el Kosrcw Pacha. Peut-âtre même qu'il calcule les chances 
qu'il pourrait avoir lui-mAme d'être tuteur du jeune Prince et qu'il se 
voit déjà, dans l'avenir, chargé du soin de régénérer l'Kmpire Ottoman! 