

On il peine à concevoir comment le^ Turcs ont laissé envahir dens fois 
les approches de leur position sans chercher à inquiéter les filgypliens dans 
des passages diihcties oîi on aurait pu les arrêter longtems et oii une dé- 
fense énergitpie, secondée d'ailleurs par l'avantage du terrain, aurait pu 





108 3 JUILLET 1839. 



leur faire perdre beaucoup de monde. Quelques avantages obtenus dans 
de pareils combats auraient pu remonter le moral des soldats d*Hafiz Pacha 
et leur donner plus de chances de succès pour le gain de la grande bataille. 
Il est surtout difficile d'expliquer comment le Séraskier, à la vue du mou- 
vement rétrograde des troupes d'Ibrahim , n'a pas su deviner les inten- 
tions du généralissime Égyptien, ou bien, dans la supposition où il les 
aurait comprises, comment il ne s est pas opposé à Texécution du plan de 
Tennemi , en gardant fortement le seul passage par lequel il fallait arriver 
pour le faire réussir. Quoi qu'il en soit, Tarmée Égyptienne traversa sans 
coup férir le défilé dont le libre passage assura le succès de ses manœuvres, 
et elle se reposa toute une journée en avant du pont, sans être inquiétée. 
Cependant Hufiz Pacha fit attaquer durant la nuit suivante , et son artil- 
lerie avait déjà causé quelque désordre dans le camp égyptien, lorsque 
tout à coup il fit cesser le feu , au moment où cette surprise avait quelques 
chances de réussir, si elle avait été dirigée et continuée avec vigueur. 
Après cette dernière attaque , le reste de la nuit se passa tranquille , et , le 
lendemain matin, le soleil était à peine levé que les soldats égyptiens 
occupaient déjà tout le terrain en arrière du camp de l'armée ottomane. 
Hafiz Pacha, n'ayant pas su s'opposera l'habile combinaison d'Ibrahim, 
fut forcé d'accepter la nouvelle position qu'on lui faisait et de renoncer à 
profiter de la plupart des ouvrages qu'il avait élevés à grand'peine pour 
couvrir tout le front de son armée. Il fut obligé de faire face en arrière et 
de tourner le dos aux redoutes sur lesquelles il avait fondé son espoir et 
à l'abri desquelles ses soldats auraient combattu avec plus de confiance un 
général dont le nom seul leur inspirait de grandes craintes. 

Les deux armées occupaient une ligne d'une égale étendue, et leurs 
forces étaient à peu près les mêmes. Celles d'Hafiz Pacha se composaient 
de 1 7 régiments d'infanterie , 9 ré^giments de cavalerie , plus de cent pièces 
d'artillerie et d'un grand nombre de Bachi-bouzouks et de Seïmans (infan- 
terie irrcgulière). Ibrahim Pacha avait sous ses ordres 1/1 régiments d'in- 
fanterie, 8 régiments de cavalerie, It régiments d'artillerie et 1 a à i5oo 
llanadés. A 8 heures du matin, le canon égyptien commença le feu par la 
droite ; bientôt après , toute l'artillerie des deux armées se fit entendre. Celle 
canonnade dura environ une heure 1/2 ; mais celle des Turcs était devenue 
beaucoup moins vive; plusieurs caissons avaient sauté au milieu de leur 



no 



s JUILLET 1839. 



