

I,e capitaine Callier a dît airivcr tivis jours après. 

Arriver de M. de I,iinle. — Assista de Coelielel il rlemantle que l'arnii^e (^{jyplienne 
ne friiiDcbisse pa;^ riDupbratt*. — ICspoir que le rapilaiiie (allier oliliendra d'Ibraliini 
qp'il s'arrtfle. 

Imminenee de la moH du Sultan Mabmond. — Les jp-ands desseins de Mobamed 
Aly : aller h Constantinoplc . prendre la régence du nouveau Sullaii . assurer ainsi 
l'intégrité territoriale de l'erapirH ollnman selnn le désir atlii-mé pai' tes firandes 
Puissances; il se déclaix le <léreni!eur du l'Islani; il n*oulilie pas ipi'il est Turc. 

On regrette Tordis du lo juin qui a dt!ci<lê \a LalaiUc. 

Iji lettre de Cocbelet sur Iqs dispositions de l'Ang^leterre a été communit^piée ou Cabi- 
net de Londres : indiscrétion reg^rettable. 

AftnsiES. — Joint l'état actuel de la maiine égyptienne. 

Dii Consiibt général d'Autriche nouveaux détails sur lu Ijalitille : la joie h Alep. 



Alexandrie, le 5 juillet iSSj). 



Mû>siEt]n LB MinéciiAL, 



Ma dernière dépêche infoniiuil Votre Excellence qu'Ibrahim l'acbn avait 
/ïcril à son père que les bostilitds devaient commencer le a i juin. Rilcs 
ont eu lieu la veille au soir. La prenti^re nouvelle en a été doum'^e par la 
lettre dont copie est ci-joinlc, adressée à M. Werry, Consul de Sa Majeslé 
Hritannîqno à Damas, qui n été envoyée au Colonel Canipbcll ci commu- 
niquée par lui. Le .H, nu malin, Mébémel Ali reçut, pur le lélé|rrupli£ du 
(iaire, l'avis qu'une alTairc générale et décisive avait eu lieu lo ^5 juin, et 



t!3 



5 JUILLET 1839. 



que rarmée turque, soub le commandeinonl du Séraskier Hafiz Pacha, 
avait abandonne' le champ de bataiflc, en laissant au pouvoir des Egyptiens 
tout son niatéincl en fusils, canons et muniliona. Ibrahim Pacha a rendu 
compte de celte afTaire en peu de mois, sous la lente même du Général 
en cbcf turc, oii il a écril à Abhas Pacha la lettre qui a été transmise par 
ce fiouvcrneur du Caire; Ibrahim Pacha ajoute qu'il a chargé Abmet P;icha 
Menelcii, Soliman Pacha et Osman Pacha, commandants du centre de la 
droite et de la gauche de son armée, de lui faire chacun un rapport dé- 
iHillé. qu'il transmettra nussitâl qu*il sera rédigé. Ce nVst donc qu'à l'ar- 
rivée de ces rapports qu'on pourra bien juger de toute l'étendue de la perte 
de r.Arméc Oltoniane. Mais on peut alhrmcr, dès ce moment, qu'elle a 
lâchement déserté le champ de bataille, et <|ue tout ce qui se trouvait do 
ce côté de l'Euplirale a été anéanti. 

D'après ce qu'on peut supposer, M. Calticr, parti d'ici le 30 juin, ne 
sera arrivé au Camp Egyptien (pie le 38 suivant, et par conséquent trois 
jours apr(!s la bataille. Il est ù désirer qu'il soit venu assez h tems pour 
empJ^cber Ibrahim Pacha de poursuivre ses succès el surlout île traverser 
l'Kuphrate. 

Au moment oîi l'artillerie des forls et de la flotte égyptienne qui est en 
croisière en face d'Aleiandrie, venait de se faire entendre en signe de 
réjnui-ssance sur te succès de la bataille, le paquebot h vapeur de l'ËlaL 
qui conduisait h Alexandrie M. de Lurde. premier secrétaire de l'ambas- 
sade à Constaulinoplc, entrait dans le port. J'ai condutL cet Agent Diplo- 
matique, le jour même de son arrivée, cheit Méhémel Ali, qu'une uiahitlic 
d'irritation de poitrine, suite des longues fatigues de ma mission, m'avait 
empêché de voir depuis quelques jours. Nous l'avons trouvé dans l'enivre- 
ment de la Victoire. Cependant celle-ci ne lui a pas fait oublier l'ordre 
qu'il avait donné h M. Callier pour Ibrahim Pacha. Nous b' lui avons nip- 
pelé en termes formels, M. de Lurde et moi; et nous avons même insisté 
à diverses reprises pour que l'armée Egyptienne se retirât derrière l'Eu- 
phrate, dans le cas oii elle aurait traversé ce fleuve après la bataille. 