




VkmÈE ÉGYPTIENNE S'ARRÊTERA. 105 

N'étant pas satisfait du résultat de cette première conférence, je de- 
mandai, ie lendemain matin, dès que la diane eut sonné, une autre au- 
dience, dans laquelle je repris toute la question avec plus de vivacité 
encore, et je fis peser une telle responsabilité sur la tête d'Ibrahim, qu'il 
finit par se rendre sur le point important de l'occupation de Malatia et 
sur la continuation des hostilités. 11 fut donc convenu que le corps de 
Soliman Pacha aurait ordre de s'arrêter à Orfa, et que Soliman lui-même 
serait rappelé auprès de Son Altesse. J'ai obtenu qu'un courrier fût im- 
médiatement expédié à Soliman pour lui faire connaître ces nouvelles dis- 
positions. Ainsi donc. Monsieur le Maréchal, l'armée Egyptienne n'entrera 
pas en Asie Mineure; elle occupera seulement Marach, Bir et Orfa, posi- 
tions jugées nécessaires à l'entretien de l'armée cl à la sûreté du pays; elle 
n'y commettra aucun acte d'hostilité et n'entreprendra aucun mouvement 
en avant, à moins quelle ne soit de nouveau attaquée. Je ne pense pas, 
Monsieur le Maréchal, qu'au point oii en étaient les choses, on pût obte- 
nir davantage d'Ibrahim : j'espère donc que Votre Excellence sera satis- 
faite du résultat dont j'ai l'honneur de l'informer. 

Je pars, à l'instant, avec Ibrahim pour Marach; son corps d'armée se 
compose de & régimens d'infanterie, dont un de la garde, d'un régiment 
de cavalerie et du régiment d'artillerie h cheval de la garde. Le reste des 
troupes est avec Soliman Pacha qui a ordre de les échelonner depuis Orfa 
jusqu'à Aïntab et au camp d'Indjà-Souyou que nous occupions hier; il est 
remplacé par un simple Brigadier sous les ordres d'Omar-Bey, et par les 
Hanadés, commandés par Mandjoun-Bey, le petit corps occupera Bir et 
Orfa. 

Veuillez agréer, Monsieur le Maréchal, etc. 

(ÏAPinnB Callibr. 

P. S. Son Altesse vient de me donner, à l'instant, sa réponse à la lettre 
de Méhémet AU, apportée par moi. Cette réponse est à cachet volant, 
comme la lettre de Méhémet Ali; je l'adresse à M. Cochelet, qui en fera 
faire la traduction et qui la transmettra à Votre Excellence. 

Gon-espondance politique, Egypte, VIII, f" 345-347- 



iim 



3 JUILLET 1»39. 



28. — M. le Capitaine Callier à Son Excellence Monsieur le 
Maréchal, Duc de Dalmatie, Président du Conseil et Mi- 
nistre des Affaires Étrangères. 

SoNHURE. — KsMÎ cîe rwil nilîthoiliqiic de la batailie. 

Reconnaissfinre il'abcrd a» viJlaf^e fie Meur, fl'où les irrëgiiliers liircs sont rarilemeul 

(Ifilogtia. 
ËxccHeules positions des Turcs, fortement nr^stn'uéea. 
Manœuvre égyptienne à Test ponr jii'endi-c la position à revers. — Ibrahim occupe 

le délilé qui y mène et attend Soliman paelia (S^ves). — 11 est étonnant qu' 

pa<^ha n'ait pas su prévoir et prévenu* ce mouvemcnL 
Au malin du 9^1 . l'armée égypticunc occupe tout le Icrraio en arrière des posiliom 

Ittripies. - Ainsi Hafiz pacha est obligé de làciier ses retrancbemenls dès lors 

inutiles. 
Ti-oupes à peu prfrs égales en nombre. 