

Engagement d'artillerie : r<irtilleric égyptienne- supéiieure à sou adversaii'e. — L'in- 
fanterie en action, notamment A droite. — Relie défense des Turcs; la situation un 

momunt critique. — Vigueur penjonnellc «l'Ibraliim. — I.c camp turc tout entier 

enlevé. 
Victoire et biilin. 
(iraves conséquences à craindre. — II faut se féliciter que l'intcrvcution de In F; 

les .lit sans daute prtWcnMes et ronjnrées : l'avenir de l'Orient pourra être établi *»r 

des bases solides, en garantissant la paix de l'Europe. 



9 ■ 

I 

n 
ïnticr 

4 



Au Camp de Marach, le 3 juillet 1839. 

MOTtSIRDR LF. MAnÉCClUI.. 

Le départ priî<:ipité du 1" courtier ne m^ti pas permis de vous informer 
lies détails que j'ni recueillis, depuis mon arrivée, sur la bataille de N6xib. 
Vans Tespoir qu'un récit succiucl de cet événement mililnire ne vous parat- 
Irail pas sans inti^rt^l, j'ai coordonné les divers renseignemens que j^aî pu 
obtenir, l-L j'ai cberctié à composer un ensemhle qui donnilt à Voire excel- 
lence une idée exacte de lu manière dont ci^tle inipurlante nlluire a eu lieu. 

lions s;i morcbc vers l'armée turque, Ibraliini rencontra d'abord l'en- 
nemi à Mezur, village situé à 9 h. i/â au Sud-Oaesl de Nézib. Celte posi-' 
lion était occupée par deux régiments de cavalerie et par un assez fp-mid 
nombre de Bncbibouzouks (cavalerie irré^lière] soutenus par quelques< 




POSITIONS AVANT I,A BATAILLE. 



batteries. Un pont sur la rivière df Mézar el un chemin fortRnienl enciUKsd 
rendaient la défense de ce village tnH facile; on devait donc sallendre à 
se voir disputer le passage du pont et do la gorge; on lira en effet quel- 
ques coups de canon; mais t'approclie des K^yplicnSt dont rartltlerie ré- 
pondit à celle des Turcs, sulFil seule pour pITrayer les soldats de cet avant- 
poste, qui senfuircnt tous, en abandoiinnni leurs tentes et leurs effets. 
Ibrahim entra donc à Mczar sans couibiitire, et fil ensuite, presque sans 
opposition, la l'econnaissance du camp d'Ihifiz Paclia. 

Les troupes ottomanes avnient pris position à droite et h gauche de la 
rim-re de Aézib. Elles occupaient les summil^'s de collines élevées, appu- 
yant leur droite h une haute niontagne el leur gauche ù la rivière. Le front 
(le leur ligne de bataille était défendu, sur toute ïa longueur, par des 
ouvrages parfaitement construits el fortement armés. Cette position, déjà 
excellente par elle-même, éliût devenue formirlablc par la construction de 
nombreuses redoutes, l.'alliiciuf^ d'une lellc nosilinn ne paniissuit olTrti* 
aucune chance de succès. Ibrahim se décida à la tourner et ordonna aus- 
sitôt d'opérer un mouvement en arrière. On repassa la rivière de Mezar 
et Ion marrha vers l'Est pour prendn? ensuite le camp u revers. Le géné- 
ralissime Kg>'ptien s'avança avec l'avanl-garde et traversa, sans aucun 
obstacle, une longue gorge el un pont au delii duquel il posa son camp, 
en attendant que Tarmée, commandée par Soliman Pacha, l'eût rejoint eu 
cet endroit. Il n'avait avec lu! que deux régiments di; cavitlerit', cpieiques 
centaines de Hanadès el k batteries d'artilierie à cheval. Dès qu'il eut oc- 
cupé l'entrée du (îélilé t|u'il venait de passer si heureusement, il aperçut 
(levant lui des troupes tur([ues qui venaient sans doute pour défemlre le 
passage; mais il était déjà trop lard, elles avaient commis l'énorme faute 
de se laisser devancer. La présence des soldats égyptiens, ici comme à 
Mexar, suffit h elle seule pour les arrtler, el elles n'osèrent même pas 
tirer un coup de canon. La confiance et le cafme d'Ibrahim étaient tels 
<]u'ii se coucha cl dormit jusqu'à Tarrivéc du gros de l'armée, t|ui ne le 
rejoignit que deux heures après. 