



NOnVELLES DE LA BATAILLE. 103 

Je VOUS prie, Monsieur le Maréchal, d'excuser la rédaction négligée de 
cette dépêche, écrite à la hâte entre deux relais, et dont le but était seu- 
lement de vous faire connaître la victoire d'Ibrahim. On regarde générale- 
ment ce succès comme un événement heureux pour les populations chré- 
tiennes des villes de Syrie, oîi le fanatisme musulman règne encore. On a, 
dit-on , trouvé des listes des victimes qui devaient être sacrifiées , dans le cas 
où le sort des armes aurait favorisé les troupes du Grand Seigneur. La dé- 
faite d'Hafiz Pacha va imposer silence h toutes les haines religieuses, et le 
pouvoir égyptien va reprendre toute sa force dans ce pays. On prétend, 
ce matin, que les villes turques voisines des frontières ont déjà envoyé 
faire leur soumission à Ibrahim et que TAsie Mineure, épuisée par un 
trop long séjour de l'armée du Sultan , appelle la domination égyptienne 
de tous ses vœux. 

Veuillez agréer, M. le Maréchal, etc. 

Capitaine C allier. 

GorrespondaDce politique. Egypte, Vlll, P' 3^3-344. 



27. — H. le Capitaine Gallier à Son Excellence Monsieur le 
Maréchal, Duc de Dalmatie, Président du Conseil et Mi- 
nistre des Affaires Étrangères. 

SonmiBE. — Rapide dépêche sur les premiers entretiens avec Ibrahim pacha. 

CaUier a rejoint le généralissime égyptien k cinq heures au N.-O. d'Aïntab. — Ses 
efforts pour empêcher Ibrahim de marcher de l'avanl. — Ibrahim, encore échauffé 
de sa victoire, fait valoir la nécessité d'assurer ses approvisionnements et de prendre 
une forte position défensive. — 11 lui faut occuper Marach. — Si on Tatlaquait de 
nouveau, il entrerait en Asie Mineure et marcherait sur Konieh. 

Meilleurs résultats d'un second entretien. — Soliman pacha sera i-etenu k Orfa. — Et 
l'armée égyptienne s'arrêtera sur la ligne Orfa-Marach. 

Lettre d'Ibrahim pacha à Mohamed Ali en ce sens. 



idi 



i« JoaLET lasfi. 



Au camp ôg>'plien de Kiiru-bounâr (pn^s de Maracli), 
!o i* juillet iS.lg. 

J'aurais une longue dépêche a écrire h VoU>e Excellence sur uies deux 
conférences avec Ibraliiin Paclui; mais le déparl précipité d'un courrier 
que Son Altesse expédie, h l'inslnnt, en Kgypie, ne me laisse pas le temps 
de vous en donner les détails, Je ne vous informerai donc, Monsieur If 
Mitréclial, nue du résultat délinitiï; ma lettre sera presque une dépAclie 
télégraphique. 

Arrivé, le 29, dans la soirée au camp d'Ihruhim ^ liidjù-Souyou, h 5 
heures au \ord-Ouesl d'Aïntob, jaî obtenu une audience de Son AUcïsw 
uvec qui je me suls^ entretenu du sujet df nia mission pendant cinq heures 
consécutives. J'ai insisté avec force sur Tobligation oij me paraissait être 
Son Altesse, d'obéir aux ordres de Méhémcl Ali; j'ai développé longuement, 
les uvanliigcs (|ue Son Altesse aurait auprès des qualrf grandes puissances 
dans les négociations à ouvrir pour fixer le sort de l'Orienl, si Elle sC' 
montrait soumise à son ptre; j'ai hcflucoup parlé des dangers qu'aurait à 
courir la cause égyptienne par la continuation des hostilités; je n'ai rien 
négligé, en un mot, pour obtenir qu'Ibrahim renoai;At h entrer en Asie 
Mineure, comme î! l'imnonçait dans sa lettre au gouverneur d'Alep. Sonj 
Altesse était encore si échauffée par la victoire de Nézib dont le résultat a 
été la destruction complète de Tarmée d'Hafiz Pacha, la conduite de la 
Porte l'indi^rnait si fortement, qu'il m'a élé impossible de La ruinf*ner 
à des idées tout à fait pacifiques. Klle insista sur l'impossibilité où Elle 
était de nourrir son armée dans les positions qu'KUe occupait, et sur la 1 
nécessite de prendre une position défensive qui la mît à l'abri de toute ^| 
agression de la part du (inmd Seigneur. Ktle me promit cependant qu'une , 
fois arrivée ^ Marach. Elle s'arrêterait et ne commettrait aucun acte d'hos-^H 
tilité, si Elle n'était pas attaquée; mais Elle m'assura que si on veniiit de^^ 
nouveau enguger le combnt. rien au monde ne lempérheraît d'entrer on 
Asie Mineure et d^aller ù Koniah. Un 9* corps commandé par Soliman 
Pacha (Sèves) avait ordre de s^eraparer de Malatia et d'y attendre lesévé- 
nemens, Son Altesse ne voulut rien changer à cette disposition, que jei 
combattis cependant par tous les moyens possibles. 