

État des Navires de divers rangs composant la Marine de S. A. Héhémet Ali 

au 5 juUlet 1839. 

ONZE VilSSBADX. 

Mahauet et Roubra loo bouches k feu. Croise devant Alexandrie. 

Manvmra i oo — — 

Skander loo — — 

Aboukir 8o — — 

Man I oa — — 

Âkké 103 — — 

Homs 1 00 — — 

Beylan 8o — — 

Alep 1 00 — — 

Fa^m 100 — — 

Béni Souef loa — — 

CIHQ FB^GiTES. 

Chiriffihad 6o bouches à feu. Croise devant Alexandrie. 

Baekid 6o — — 

Bahiré 6o — — 

Damietie 5û — — 

Ménoujié 6a — — 

• CINQ COHVETTBS, 

Gihad Bekr aa caronades. En Gr^le. 

Tanla a& — A Alexandretle. 

Pelenkigihad aa — Croise devant Alexandrie. 

Geuah Bakri a a — — 

DamanKour a6 — — 

Commandée par Saïd Bey. 

8. 



116 5 J01LLET 1839. 



SIX BBIGS. 

Ckaîndéryé ao Caronades Croise devant le port. 

Saika aa — En Crète. 

Semendigikad qo — — 

Waskingrion a a — — 

Chttkbazigihnd .... 1 6 — — 

Tinuah 19 — & Beyrouth 

9 Cutters, cliaciin de la bouches à feu, en rade. 

3 Bâtimens à vapeur, /-« Nil, Boulae, L'Égyptien. En rade, faisant le service de la 
correspondance avec la Syrie. 

Certifié par nous Consul général de France en Egypte et dépendances. 

COCHELET. 

Copie de la lettre de H. Picciotti. Consul général à Alep à H. Laurin, 
Consul général d'Autriche à Alexandrie. 

Monsieur , 

L'armée de Hafiz Pacha n'existe plus. Hier, après une canonnade de 
trois heures, elle a jeté bas les armes et a abandonné l'artillerie et les 
munitions en fuyant de toutes parts. Aucun ne pourrait rejoindre TËuphrate 
si Ibrahim Pacha voulait sérieusement s'y opposer. La ville d'Alep adresse 
à Ibrahim Pacha des prières afin qu'il fasse en sorte que la soldatesque 
désarmée soit obligée de repasser i*Ëuphrate pour ne plus troubler la 
sécurité dont nous jouissons. 

La population de cette ville se rend en masse sur la route de Messir 
pour aller à la rencontre de divers prisonniers de haute distinction qui 
sont attendus. Plusieurs Dt/e/fflnft' anglais, que la curiosité avait attirés dans 
le camp, furent recueillis sur les fieux.'Ils se disent fort sufpris de ce 
résultat malencontreux. 

Le pauvre grand Seigneur devra probablement faire de nouveaux sacri- 
fices pour ramener son puissant vassal à des sentimens pacifiques. 

Le peu de troupes qui restaient ici se sont dirigées vers le camp qui est 
précisément celui qu'occupaient hier matin Hafiz Pacha et les siens. 



U MISSION DE M. DE LUnDE. 



117 



Demain nii apr^s-domain, Tavant-gardc KgypUenne commandée par 
Osman Pacha tentera de repasser ITuplirate. Tout porte à croire que telles 
sont les intentions du Séraskier Kgyptien. 

CorreiipoiHltince |ioliti(|itu. Hgyple, VIII, f" 18&-189. 



30. — M. A. de Lurde à Son Excellence Monsieur le Maréchal, 

Duc de Dalmatie. 

Sojiiuuti. — AiTÏvée *lc M. de Luixlc à AlexniiJrie parmi les nouvelles delà vicluin.'. 
— Néeessilé de parer aux conséquences de cel ffenivrpment". 

L'audience ilii vice-roi : espoir (pir l'BrnXTfi ^f^yplierttie s'arrêtera A l'endroit où M. 
Callier la rejoindra. — Hegrel (juc les lnm|ics égyptiennes aient ntlaqué; la loyaut^^ 
du vice-roi sera soupçonnin; par suil« de son ordre du 1 juin. — r.ontpitcal[un$ 
à pri^voir; nécessité de la modt^'ratïon. — Lunle demande danc le repli de l'armée 
égyptienne en-deça de l'Etipiirate et le retour de la flotte à Alexandiie. 