



Recevez. 



DupERné. 



34. — De Paris à H. Cochelet, Consul général de la France 

en Egypte. 

SomuiB. — Mainteair le vice-roi dans nies voies de pradence et de modératioon. 

Les nouvelles de GonstantiDopIe sont toutes à la guerre (avant la bataille). — Le 
départ de la flotte turque. — lostractioDS aux amii'aux anglais et français d'empê- 
cher un conflit sur mer. 

S'informer exactement sur Taffaire de Bassora, — sur une demande de passage en 
^ypte pour les troupes anglaises se rendant dans l'Inde : le vice-roi aurait refusé , — 
sur le bruit d'une collision entre les troupes anglaises et égyptiennes aux lies 
Bahrein. 

Annexe. — Copie d'une note ofllcielle au gouvernement britannique que le vice-roi 
n'a aucune intention sur Bassora et Bagdad. 

Paris, 7 juillet iSSg. 

Monsieur , 

J'ai reçu les dépêches que vous m'avez fait l'honneur de m'adresser sous 
les n" 1 1 0- 1 1 1 et 1 1 a . Je les ai lues avec un très vif inlérêt ; et ce bien 
que j'y aie remarqué une différence assez sensible entre les assurances ver- 
bales que le Pacha vous a données et les instructions évidemment plus res- 
treintes qu'il a transmises à son fils. Je n'en suis pas moins disposé. Mon- 
sieur, à vous féliciter de ce premier et important résultat de vos démarches. 
Je ne puis d'ailleurs que vous engager à maintenir Méhémet Ali dans de 
telles voies de prudence et de modération. Il lui importe au moins autant 



128 



1 JUILLET 1W9. 



qu'A l'Kiirope que la lutte engagée de nouveau enli*e lui el le Sultan s'ar- 
rête le plus tôt possible et que dans tous les cas le théâtre en soit étroi- 
tcmcnl limité. 

liiîs i]('rni^iTfi nouvelles de (JnnRtnnlinopIfî sont tontes à ta guerre. L'A- 
uiiral Houssin vous aura mandé sans dnule t|u*au moment où le Capitaine 
Koltz arrivait dans cette Capitale, il en parlait un envoyé turc chargé dt 
porter à Ilafu Pacha l'ordre d attaquer; vous aurez également appris qu'à] 
la m^me époque la flollf Ollamane était déjà rendue aux Dardanelles, oil! 
elle embarquait un supplément de troupes el de nuinitions. L'Amiral Ir- 
lande s'altendiiil ;\ la voir sortir du détroit vers le 'i'6 juin, el se dirigei 
d'abaril sur Metelin. Il est bien à souhaiter que la marche de celle Huile 
iioit assez lente pour laisser aux Amiraux français et anglais le lems df 
recevoir les instructions qui leur prescrivent d'empôcher un confll sur mer 
entre \f% hgypliens el les Turcs. Ces instructions. Monsieur, je vous lésai 
déjà fait ronnoitre. Nous espérons (luc Mébémel Ali, en ce qui a rannnrl 
îi son escadre, aura pour nos averlissemens et nos demandes une tléférenc 
au moins égale à celle qu'il nous a témoignée, au sujet de la lutte enga- 
gée sur terre. Son tnlérét bien compris lui en Tait une loi. ^ 

J'ignore. Monsieur, si l'Amiral Houssin vous aura écrit, comme le tenant 
du Ministre des Aiïaircs Étrangères ottoman, (jue TAngleterrc aurait pro-i 
posé à la Porte de fnin^ occuper Bassora, par des Iroupes anglo-indipnn**8, 
afin do mettre celte place h l'abri des i-ntropriscs du vice-roi. Je dois, i" 
celte occasion, vous recommandtT, d'une part, de me tenir exactement 
inforiiié ilu vérilablr état des choses, dans les contrées voisines do golfe 
Persique, el, en second heu, d'appeler Tiitlention la plus sérieuse de Mé- 
hémel Ali, sur le pressant inlér^l qu'il a, dans ce moment surtout, à ne 
point ajoulL-r aii.\ coiiqdications d'une situation déjà si délicate par des 
opératitKis el des lentcilivs qui si-niiL particulièrement de nature à porler^j 
ombrage aux Anglais, et à provoquer de leur part quelque acte aus^H 
tranchant que le serait le fait de l'occupation militaire d'un point quel* 
conque de rKmpirf Ottoman. 