

L'étal de ma santé ne m'ajîint pas permis d'aller aujourd'hui au Sérail, 
j'ai cru devoir engager M. de Lurdc à s'y rendre : il vous fera connaître, 
Mouâicur le Maréchal, sa touversalioa avec Mébéniel Ali; elle se résume 
ainsi : l'Armée nlgyplLeitne sarrt^ti^ra quutid M. Callier aura remis son 
ordre. M y aura occupation provisoire de tous les pays qui auront été 
occupés au delà de rKupbralo, si i'arn»ée s'esl avancée. Elle y i-eslera 
jusqu'il ce que les Puissances Kuropéennes aient arrangé les atraires d'O- 
rient. 

Méhémet Ali <lemandc pour les siens l'hérédité du paysijuil gouverne, 
c'eal-à-dire l'Ëgyple, la Syrie et l'Arabie, sans en retrancher un seul 
village. Il espère qu'on lui ahandonnern l'enclave apparli'nant h lu Porte 
jusqu'à la rivière Sedjour, nlin d'yvoir l'Kupbrale pour limite naturelle. 
Voillà en quelque sorte son ultimatum. 

Je suis a\ec respect, etc. 

(loCHELET, 



t36 



« JUILLET IS39. 



P. S. Une dépêche de M. Callier pour Voire Excellence me panienl à 
rinsUinl sous cachet volanl. Je la joins ici. M. Callier était à Alexîtnrlrelte 
le q'6 juin, Ihrahim Pacha a écrit le a8 d'Aïntnb et il n'était pas encore 
arrivé! 

Les Consuls de Syrie ne m'ont rien écrit. 

Corresponilance politique. Égypto. VIll. f^* igg-ioo. 



MIKISTfellE DK LA MAItlKC 
BT DBSCOLOrtIBS, 

UlTI8ia<l 0K.4 PORTR 
n CitllFifT liD HIHMTIIt. 

Copia. 

33. — Le Ministre de la Marine à l'Amiral Lalande. 

Très secrète. 

SoMHAiBR. — Dédaration sera faîte h la Porte que. sur la pi-emière invitation 
Sullaii , des flollos anglaise et ri-aiiçai&[; [m'aura lit «levant Cûa3tuntiiio|ilu. 



Paris, le 7 juillet 1839. 



MoKSIRCR LB CottTIIE-AMinAL, 



Je ne suis point encore en mesure de pouvoir vous adresser le complé- 
ment d instructions qui devait fuirc suite à celles que je vous ai fait parve- 
nir sous la date <lu a 6 juin dernier. 

Néanmoins je dois vous prévenir que, par suite des communications 
qui ont eu ïieu et des dispositions concertées entre le Cabinet du Hoi et 
celui de Su Majesté BriUinnique, il a été convenu que, dans le cas d'un 
recours de la pari du Sultan h. Tintenention armée d'un pouvoir Ruropéeu 
quelcon<|ue, notre Ambassadeur à Constantinople ne devrait point hésiter 
à fairt; iiuprAs de lu Porte Ottomane, de concert avec l'Ambassadeur d'An- 
ylelurre, une démarche qui auroil pour objet la déclanlioti suivnnte : 

One, dans la confiance où sont les gouvernements de France et d'^Vn- 
gleleri*c qac le SuIUin serait prêt à s'adresser en même tcms ^ eux, les 



LES INSTRUCTIONS X L'AMIRAL ULANDE. 127 

amiraux commandant les deux escadres ont reçu l'ordre de paraître devant 
ConstantiDopie avec leurs vaisseaux à Veiïei d'offrir à Sa Hautesse un 
appui matériel et moral, aussitôt que l'invitation leur en serait faite par 
l'intermédiaire de leurs Ambassadeurs respectifs de la part du Sultan. 

J'ai cru nécessaire de vous faire immédiatement cette communication 
(pour vous seul) en attendant Tenvoi des instructions complémentaires 
que je vous ai annoncées. 