

«Hier, lorsque vous demandiez que d'après un nouvel ordre positif, 
l'Armée Kgyptienne s'arrêtât à l'Euphrate, Son Altesse vous a dil f|uo cet 
ordre était inutile; que si l'armée avait passé ce ileuvc avant Tarrivée du 
capitaine Callier, elle ne pourrait faire un pas rétrograde, utaisqu'lbruhint 
Pacha s'arrêterait aussilât qu'il aurait été rejoint par cet officier. Son Al- 



I 



I 




124 



6 JUILLET 1S3». 



r|u*il demande, el qu'il ne reculera devant aucun des efforts même les 
plus désespéi*és pour arriver ti ce buL 

l.a santi* d*'. VI. Gicheli^L, altérée depuis quelques jours, ne lui a pi 
permis de m'accompagner ce malin, chez le vice-roi; niais nous pourrons 
sans doute bientôt reprendre nos visites en commun et continuer ii réunir 
nos efTorts pour Taire entendre ensemble le mâme langage, les raémi 
conseils et la même désapprobation, si elte était nécessaire. 



Veuillez agréer, Monsieur le Maréchal, etc. 



A. de Llrde. 



Corres|M>ndaDce politiqtie. Egypte, VUl, S" 196-198. 



32. — M. Gochelel à Son Excellence Monsieur le Maréchal, 
Duc de Dalmatie, Président du Conseil, Ministre des Af- 
faires Étrangères. 

SoHHArRE. — Renseignements sur la situation de l'erméd lnn]uc au 3o mai; ils prou-^ 
vent Bon agiresKÏun. — Ses posilions alors k fiézth , Otiroiil . Tel-Bécbîi- sur leiritoÏT 
syrien. 

Mouvements pnstéricurs de t'orniL^e t!gy[)lienuc. 

Voir d'aiilre piirt rcnfrelien de M. do Lurdc avec Mohamed Aly, et ce qui est ou 
quelque sorte r^l'iiilimatumn du vice-roL 



Alexandrie, le ff juillet 1839. 



MONSIBIJR I.B MaBSCHAL, 



Jfi viens de recueillir h une source certaine quelques renseignemens sut 
la siUialion et la U\ixt^ dv. l'année Ottoninriii au 3o iiuti dernier. Je ruVm< 
presse de vous les envoyer, parce qu'ils constatent d une manière pusilin 
Pagressiun des Turcs. 

lifl quartier général de l'armée Oltonianc élait établi, le 3o mai, 
Néxih sur le Sedjour. H y avait ig escadrons de cavalerie el i4 battenes 
(i'arlillerie. Le Séraskier HaHz Pacha s'y trouvait. 

X Ouroul, il y avait, sous le commandement de Kbor. Mobamnied Pa- 



L'ULTIMATUM DU VICE-ROI. 



125 



cba, 8 bulaillons d'infanlene. 5 escadrons de cavalerii', i â pièces d'arlil- 
lerie* 5 mîllo hommes de Iroupcs irrêgulièr^ïs. infanleric et cavalerie. 

10 bataillons, 8 escadrons, .^ooo lioiumes de cuvalcnc et d'infaDtcnc 
irrégulières, avec i4 pièces d'artillerie légère, compusaietil la garnison do 
Tel-Béchir sur le lerriloîre Syrien. 

Soliman Paclio de Maracli se dirigeait sur Aïntab, a la iHc d'une petite 
brigade avec H pièces de campagne. 

Voici, maintenant, le mouvement qui a é\é opéré par Tarmée Kg)'p- 
tionne, avant la bataille du aa juin. 

I,.e 17, Sfdimnn Pacba (Sèves) avait quitté Tolcbtr, el étnil venu à 
niarcbes forcées camper le iH pirs rie la rivière Sedjour. 

Ibrnbim l*acba. qui avait été faire une reconnaissance sur Aintab, s'é- 
tait réuni le m^me jour à Soliman Pacha près de la rivière. 

Le 19, toute l'armée Égyptienne se mît en mouvement, et Ol halle è 
Messir et Mehar en face du Camp Ottoman. Ktk- fut pur \li en mesure 
(l'attaquer l'armée (ur<]iie le ai, ainsi (pie l'avait annoncé Ibrahim Pacha; 
uiais les premières bosLililés curent lïeu le uo un soir. Les pièces jointes 
à ma dernière dépêche font connaître leur résullai. J'ai Ibonneur, Monsieur 
1c Maréchal, de vous tran!>niettre un plan, qui vous indiquera Tordre de 
li:it;iille de l'Armée Egyptienne. 