

Je trouvai nu umuillnge les vaisseaux Viiercule, le Jupiter, le Trûient, et 
le Oénéreujc. VHetxHle avait déposé sSo hommes plus ou moins alUqués 
du scorbut, sur t'tle Itondi;. î^es autres vaisseaux s'étaient aclivemeni 
occupi's d'exercice et de tenue. Je pensai d'abord îi faire égaliser les vivres 
des vaisseaux qui aujourd'hui sont tous h 8o jours de vivres conaplels, 
plus un certain nombre de rations incomplètes qui serviront en grande 
partie k entretenir les bAtimens légers, qui en proportion consomment 



I 
I 




10 iniLLET IfiflO. 



37. — M. le Capitaine Callier à Son Excellence Monsieur le 
Maréchal Duc de Dalmatie, Président du Conseil, Ministre 
des Affaires Étrangères. 

SoHUAtne. — Envoi d'un dupliuiU. 

CoDftrmaliun i\p l'engagninenl iribraliiin «le suitpfndre loiit« hostilité. 

Au Camp de Marach, le lo juillet i83(). 

Umaïl-ReVi |ï"uv{?rneur dWlep, vient (récrire à Ilirahim Pacha tjuc i 
pli contenant ma dépêche n" 5 n'avait point trouvé à Alexandrette le 
teaii h vapeur de Son Altesse et qu'il était le seul t{ui ne fAl pas rcvco 
par 1p r.nurrier c.liiai-gé de porter en l'Egypte les lettres de Son Mtes&e. 
Dans la crainte que ma dépêche ne soit égarée, je m'empresse d'en expé- 
dier do suite un duplicata à \'otre Excellence et de lui confirmer renga- 
gement pris par Ibrahim de ncï point envahir l'Asie Mineure et de suspendre 
toute hostilité. 



Veuillez agréer, Monsieur le Maréchal, etc. 



terres |>oo(lan ce poliliijuc. Egjrpte. VIII, i^ 33A. 



H 



38. — L'Amiral Lalande à Son Excellence Monsieur le Miaistre 
de la Marine et des Colonies, à Paris. 

Coulidenttelle. 



led'O^ 



SoHiiAiKE. — C<Dni|)lo-rf^mlii de In rencontre avec l'ciicadru lunjuc. — L'i visite 
roan-hey : ses ùifornialioas sur la situation h Coiistiintinople; les raauvai&es inten- 
tjoDS de Kliosi'Ctv-|)aclia; il prie l'ainti-al Lalande de ne pas s'opposer au passage 
de ta flotta turque. — L'amiral (viande i-épond tpi'il n'a jias d'instruction en 
si-n». — ' Li! (lapilan-pachu muutiicc son projet de 8*act.'or<lei' avec Mohiimed'Alv. 
L'amiral Lalande se contentera de faire ot}server ses démarches. 

Il c\p'ii|iie sa position par la niicessilë de v<;il[er surtout aux suites de la mort (Tii 
Sultan , nulamnient en ce <jui concerne le daii^r d'une inlet-vcnlion russe. — Il v 
le C8pitan-|iaelia qui n'ajoute rien aux nouvelles données par Osman-bey. 



1 




U RENCONïKE AVEC LKSCADRE TURQUE- 



(»1 



L'ambassaiJeur amiral Rousstn regrette e«lle espace de connivence avec la démarche 

Idii Gapilan-pacha. — U est Jh ci'aindre ipie Khosrow-paclia. en haine de Mohamed- 
Aly. ne fasse appel aux (tusses. — Il aerail utile i|ue la flotte s'nppt-pcMl pkis pr^s 
lie CoDstaalinopk*. 
léna, rude d'Ourlac, lO juillet iSSg. 
Le ^1 de ce mois je fus iiiruriiiô pnr If fiougniiivilh de In sortie de In 
Hotte ottomnne, et de son mouillage h Bésika. Le 5 ou matin je vis sortir 
du canal de Ténédos, d abord le vaisseau anglais te YmguarJ, (|ui est resté 
toute la journée en ohservalion cl ensuite la llollr ollomaiir; y nu; diri- 
geais sur elle lorsque je fus joint p;tr un bateau du pays, m'apportani une 
lettre de notre consul aux Dardanelles, qui me donnait Tavis oiTiciel de 
Ju roorl du Sultan Malmioud. et quebiui'^s détails sur lu formation d'un 
nouveau ministère turc. Au moment où jo venais de saluer ïe f^apiUin- 
Pacha, je fus joint par un bateau ;i vapeur portant le conlrc-amita! Osman 
Rcv que j'avais oonnu à Tunis, et qui venait me porter les complimens du 
Capilan Pacha . et me demandant de sa part un cntretieu parliculicr. \ uici, 