



I 
I 




\hO 



10 JUILLKT 18:1». 



fui trislc, el il ne fui en aucune façon question de ce que venait Je iii« 
dire O^man Bcy c|ui lui en rendit compte en particulier. Je vis clairement 
alors que c*étnil parce {|uV\c)imipI Parliîi se méfiait de son entourage iju'il 
m'avail envoy*^* Osman-Bey avec \m drogman de confiance. Le Capilao 
Pacha paraissait fort atTeclé de la mori de son Souverain. Cependant il 
fut Irî's gracieux, cl parut Irha flatte de vuir Monseigneur le Prince dr 
Joinvitle. qui m'avail accompagné dans celle visite. 

La flotte fit roule pour passer en dehors de Scio, el je fus prends 
mouiliafTc au cap Baba, pour donner des vivres et de Tenu au Bougattu^ 
que jVxpêdini vers tn floUo qui élail encon^ en vue. 

Pensant que Monsieur l'Ambassadeur ignorait les intentions du Capiun 
l*acba. et qu'il sérail fort ijilércssant pour lui de les connaître, ainsi i]ii^ 
les nuances de l'entretien (|ue j avais eu avec Osman Bey, je lui eipédiii 
aussitôt le Papiti avec Monsieur Guyel qui avail été présent à noire entre- 
lien et je fis nioî-nu^me roule pour Ourlac nii j'arrivai le lendemain. 

Monsieur Guvel avant fait diligence est arrivé ce malin par Ir* Poftn. 
que j'ai réexpédié nussiliU pour Alexandrie. 

A iarrivéc du Papin à Con^tantiiiople personne ne se doutait du dépirt 
de la (lolle que l'on s'attendait au contraire h voir remonter au premier vml 
favorable, el Monsieur ratiibassadeiir en fut Irt's surpris et tn^s contrnrté. 
Après celte nouvelle et celle do la défaite de l'armée Turque le ai juin, 
le Divan accueillit rinlervention de Messieurs tes Ambassadeurs, pour 
trailor de la pnix avec Méliémel-Ati; en conséquence te Pnpin était cbar^ 
de leurs iiistnicliuns pour les consuls d'Aleiiandrie. Il avait aussi h bord 
un envoyé du Divan auprès du Capital) Pacha. Enfin je l'ai chargé d^| 
Iftllres pour Messieurs Cocbelcl et les capitaines de la Favorite et du Bou- 
gaiiieiUr. 

Monsieur rand)assadeur avait trouvé fort heureux que j'eusse détour 
Achmet Paclia d'aller en Candie, mais il regrettait que j'eusse mis 
HougrtitivUfe H la disposition du Capilan Pacha, pour lui faciliter les mi 
yens dVntrcr sans danger en cninmuniration avec Mébéniet Alî, po 
Irailer di- la paix, craignant que cette démarche ne fAl conipromcttaril 
J'jii expliqué cî-dessus ii Votre Ex^'cllence comment le BougainviUr avait et 
expédié et j'espère que les espiiailions que je viens de donner à Monsieu 
Tambassadcur l'auront tout à fait rassuré sur la portée exagérée qu^ 






,ES DE CONSTA.NTINOPLE. 






avait donnée h cette adhésion de ma pari aux désirs du Capitan Pacha, qup 
je ne puis considérer comme un rebelle, tant que la Sublime Porte ne 
Pauru pas déchiré Ici. Toutefois j'ai prescrit au Capitaine Oelaage de cesser 
la mission <jue je Itii avais (]onné<.', cl d'iilier jiMndre i^ lUnroiilh lu l'itvorite, 
afin de coopérer h lu sécurité de nos nationaux, qui pourrait ^ïre compro- 
mise par l'effet de la guerre de Syrie. 

Doprès ce que m'écrit Monsieur Pûiubfissadeur, et ce que m'a dit Mon- 
sieur Ouyet, il parait qu'à la mort du Sultan il v a eu fort peu dVkéculions, 
et seulement parmi les ennemis reconnus do la reforme. Monsieur him- 
bassadeur ne pense pas que khosrew et llalil-Pacha, qui sont à la tétc du 
gouvernement soient du parti russe, et que Khosrew soit pnrltsan de hi 
erre, et certes il est en meilleure position que personne pour connaître 
la valeur, les dispositions el les inclinations dn ces hommes; cependant 
comme il est do notoriété publique que Khosrew-Pacha. pnnf'mi particulier 
de Méhémet-Ali, dont d a été le compétiteur au gouvernement de rKgjpte, 
est vendu à la Russie, et comme depuis 1 833, je n'ai pas entendu émettre 
une opinion contraire, je dois craindre que des circonstances analogues ci 
celles de i833 se présenliuit Khosrew ne sVmpre.sse d'appeliT les Hussea h 
Constanlinople; et que ceux-ci, mieux avisés sans doute que la première 
fois ne s'arrêtent pas au Bosphore et viennent sVmpnn^r des Dardanelles. 
Aussi en pensant comme Monsieur l'ambassadeur qui- lu présence de 
l'escadre à t entrée des Dardanelles seru un appui moral pour le gouver- 
nement du jeune Sultan, je crois i|Uh l'escadre serait bien plus convena- 
blement mouillée au delà qu'eu deçà des Dardanelles. Je partirai pour 
Ténédos inuaé<lialerneiil iqires l'arrivéi" ilii nacruehdt du i -j par le^iuid 
j'espère recevoir iles nouvelles iuLéressantes d'É^ypte et de Malte, et peut- 
être des renseignements particuliers qui me permettront de mieux apprécier 
la portée de ces trois grands événemens : h mort du Sultan, la déroute 
de l'armée, el la défection de la Hutte, 