

Je dois aussi. Monsieur, vous engager A me fain* connaître s'il est vra 
que ïe Cabinet de Londres ait jamais demandé à Méhémel Atî passage 
travers l'Egypte pour un corps de troupes anglaises destinées à se reudi 
aux Indes. Les journaux d'Europe ont accrédité ci/ bruit et Ton a niém( 



j 



Ll 




BOGfiOS-BEY ABI COLONEL CAMPBELL. 



1» 



VU figurer, comme grief, dans un prclcndu manifeste de la Porte, publié 
par eux, le refus que le vice-roi oiirail opposé h la demande du Gouver- 
nement Britannique. Je mets beaucoup <Ie prix à siivoir perâonnetleiiienl 
ce qui eu est. 



Agréez. 



k 

F P. S. Veuillez aussi me dire s il csl exact» ainsi quon lalTirme h \a 
I Porto, que les tsies Huhrein, uprès avoir été comprises il y a -jo uns en- 
viron^ au nombre des licu\ soumis par le Sultan î) l'adminislration du 
Pacba d'Kgypte, lui auraient été retirées depuis pîir Sa Hautesse, et si, de 
plus, il y a quelque t:bose de fondé dtins le bruit répandu d'un»; collision 
entre les troupes du vice-roi et un détacbi'ment anglais qui t^e serait pré- 
senté devant ces îsles pour lonlcr de les occuper. 



Copie d'une noie adressée à H. le Colonel P. Campbell, 
Agent et Consul général de S. M. Britannique eu Egypte et dépeudances. 



Alexandrie, le ^ juillet iSS^. 

D*après le désir manifeslt^ par M. le Colonel ('atnpbell , Agent et (>onsul 
général de S. M. Britannique en Kgyple et dépendimces, le soussigné s'est 
fait un religieux devoir de placer sous \c.s veux de S. A. le \ice-roi sa note 
du 3 judlet courant, ainsi que la Lradiiclion de lu dépécbe do vS. E. le \i- 
comte Palmersion, Minisire des Affaires Etrangères h, la Cour de Saint 
James, datée i& juin dernier sub. n** 17. 

S. A. le vice-roi a expressément cbargé lo soussigné Je déclarer à M. 
le Colonel Camphelt dn la manière la plus expltcite qu'il n'a jamais eu et 
qu'il n'a point aujourd'hui la moindre intention de faire des opérations 
militaires contre Bassora et Bagdad, ni de Annparer de ces lieux, ainsi 
qu'on le suppose gratuitement. 

Monsieur le Colonel Campbell est prié de porter au plutôt celte décla- 
ration formelle h la connaissance de S. E. le Vicomte Palmcrston et d'agréer 

I DocumâHU, D* i3. ^ 



130 » JUILLET 1839. 



les nouvelles assurances que le soussigné lui oiïre de sa plus haute coitsi- 
tiérahon. 

(Signé) BocHos Youssovp. 

Pour copie conforme. 
CocnstET. 

Correspondnncc ]»olitii|iic. Egypte, Vltl, (" 90t-ao8. 



35. — M. de Lorey à Monsieur le Maréchal Duc de DaJmatie, 
Président du Conseil, Ministre des Affaires Étrangères. 

Sommaire. — {.e signatain^ rappelle son si^jonr iIp deiiï .ins en Egypte, comme i 
[rucleur lit' cavalerie. — t n iiiémoire aalttriciir sur les nntalussemenls tie l'An 
lerrc. 

Crise à riJiinHrc en Ég^jitc i h mor( de Mohamed Ali. — Pousser Soliman peeha M 
pouvoir : sa baille silii.ntion; le sotilcnir «le (oiile l'itutonlt^ de la France. — Oi 
ré«iiltiiU i eu nllendrc pour le prestige et l'influence de U Prince en Orient. 

Écarter les Turcs au piijfil il^-s Arabes. 