

y- 




que d'espéror h la mort de Mt^hémel Ali une l'évolulion militaire, lu seul 
laus un pavs où la nation c'est l'armée, el 



ibie dj 



irmi^i 



qui sou possinie dans un pavs ou la nalion cesl lartnce, el ou i armi»^ 
esl arahc. Elle déteste le pouvoir qui l'opprime parce que ce pouvoir qt»/ 
est Turc ne {» considiire i|ue comme un composé d'Esclaves. 

Dans la constitution de l'arcnâe, TArahs quoique plus inlelligonl quel? 
Turc ne peut devenir oflîcier. Les commandements sont exclusivement ré- 
serves à un las d'aventuriers albanais, arnools, etc. Avec de tels éléments, 
il est aisé de* compn-ndre IVirel étecirique d'une mesure (|ui i-.\pntseruit 
les Turcs et meltroit à leui-s places les sous-ulUciers les plus cxpuriniculis 
et les plus inHuenls. 

Kt remarquez que ce mouvement sopéreroit dans le pays sous des influ- 
ences nationales satis {]ue la France soit obligée dy prendre une pari 
ostensible, bien qu'elle dîJl en i*ecupillir tous les fruits; pour cela il ne 
faut qu'un bornme, e^ct bommc existe, admirablement placé, il suffit de 
savoir luLiliser ^•i lappuyer à propos. 

Je sais bien que derrière cet immense événement s'agiteroit infailIiMe- 
ment la question de Téquilibnivuropéen. muisjene voispasià un nbslacle, 
la suzeraineté de Conslantinople sur le Oairc n'en cxistcroii pas moins, el 
je suis convaincu que le Sultan dans l'impuissance de placer sur le trdne 
d'Ëf^vple celui qui lui conviendroit h mieux préfércroit Sotyman l'aclia à 
un d<rs iîU de \lébémi-l Ali, i-t ipriniporteroit l'i la Ennici; un simuhicre 
d'investiture, un vain formulaire, qui salisferoit la susceptibilité musul- 
mane, sans nuire aux intérêts, el h l'action prépondérante de la France,.] 
sur rAnfjleterre! 

Mon projet. ^loI]^«i<■t)^ te Marérhid. nt' contntne en rien les dispositions 
que lu Cbaudïrc et le gouvernetnent viennent de prendre de concert, 
puisque son exécution est subordonnée à la mort de Mébémet .Ati et au 
rus plus f[ue probable d'une (guerre de succession qui si Ton n'y prend 
garde tournera Inrailliblemenl au profit de l'Angleterre. 

O projet, s'd est goûté par vous, Monsieur le Maréclial. comoiande' 
bcuucoup de prudence et de réserve. îl faudroit que les agents qur> vous 
enverriez sur les lieux en fussent bien pénétrés, i.'ar In moindre indiscré' 
tion compromettroit bien des tètes dans un pays oîi la justice est si e^pé- 
dilîve. C'est parce qu'il présente dans son exécution quelques dangers à 
courir, el de ta gloire à acquérir et que par dessus tout It exige la coo- 



t3it 



9 Jt ILLET 1830. 



Le 6 je fus joint par le voisseau le Généreux^ ^ui s'était séparé du 
TriffeiU en quittant Syra, et que j'expédiai au&silAt à Ourlac. 

Sachant la flotte ottomane parée depuis le a/i juin, je commençais à 
croire que la maladie du Sultan la retiendrait indéliniment nux I)ar(la- 
nelleSt lorsque li^ /i je fus uvisé de m sortie c-l de son mouillage à Besika. 
par le liriç le UougainvxUe. Le 5 je lu vis sortir du canal de Ténédos, 
précédée du vaisseau anglais le Vattguartit qui après l'avoir beaucoup Ac- 
vancée resta en observation et ne fit route que le soir. En me dinge^ot 
sur le vaisseau aniinil turc, je communiquai avec un bateau du pays qui 
me remit une lettre de notre l'onsiil aux Hardanelles, m'inrormant de la 
mort du Sultan, et de la composition du nouveau ministère ottoman. Peu 
après je fus joint par un bîili^au à vapour portant le Contra Amiral Osman 
Bey chargé de m'otTrir les complimens du Capîtan Pacba et de oie de- 
mander de sa part un entretien particulier, dont je rends aussi un compte 
•particulier il Votre Kxeellcnce. Après avoir salué le Capitan Parba jp me 
rendis à son bord, je le trouvai très aflligé de la mort de son Souverain. 
et dons des dispositions tn^s pacifiques; malgré sa douleur et la préoccu- 
pûlion de sa position il fut très gracieux et particulièrement avec M. le 
Prince de Joinville qui m'avait accompagné dans cette visite. Aussitôt 
après mil visite la flotte lit route vent arrièi'e pour passer en dehors de 
(ibio. l'iutenlion du Capilun Pucba étant de se rendre à Rhodes ou à 
Marmarisse, et je fus prendre mouillage au Cap Raba; jV donnai des 
vivres au Uongainvilk et l'c^tpédiai aussitôt en observateur à la suite de 
la flotte ottomane, j'expédiai en même temps Monsieur Guyet sous-chef 
d'État Major de l'escadre à bord du Pufiin, afin de donner le plus promp- 
tement possible connaissance à Monseigneur TAmbassadeur à Constaoli- 
nople do la sortie de la flotte ot des dispositions du Capitan Pacha. Diifin je 
lis roule moi-même pour Ourlac, oti je nioudtiii te lendemain soir (î juin. 