

É Monsieur TAmiraU le résumé de cet entretien. 
k Osman-Bev mcxplit^ua dVl>ord que kbusrew-Pairtia et lïalil-Pai-ha. uniis 
dévoués des Busses et ennr-niis de loua ceux qui avaient été atlacbés au 
Sultan Mahmoud, ayant pris les précautions nécessaires pour s'emparer 
du pouvoir aussitôt après la mort du Sullnn. avaient hâté cette morl pjir 
le poison, et aiissiltU aprt'rs fait étrangler les personmajjes les ptus impor- 
tants de Constantinopic (leurs noms m'ont échappé), et que tous les amis 
du défunt Sultan devaient s'attendre au môme sort; qu'enfin ils gouver- 
naient au nom du jeune Sultan . dans un intérêt untinalinnal , que Khosrew- 
Pacha étant l'ennemi particulier de Méhémel-Aii, on ne pouvait espérer 
«iii'il voult^l arrêter celle guerre de musulmans i\ musulmans^ qui acbève- 
ruit la ruinr> de t'Kinpire bien compromis déjii, s'il r<;sl;iit dans les mnins 
de gens dévoués aux Busses; que diin» cet état de choses, le Capitan-Paclia 
n'avait trouvé rien de mieux à faire, que d'agir lui-même pour t;khcr d'ar- 
rêter la guerre cnirc les Kgjptiens et les Turcs; que depuis la maladie du 
Sultan, il avait expédié plusieurs courriers à llafiz-Pacha. pour l'engager 
à suspendre U guerre, et tjuil allait lui-même traiter de la paix avec Mé- 
hémci-Aly, qu'il était sorti de suite, autant pour ne pas être entravé dans 




138 



10 JUILLET 1839. 



ce dessein, que pour sa sûreté pci-sounclle et pour le inuinlien de lu disci- 
pline de ses i^quipages que Ton pouvait tenter de séduire, qu'il nVail 
piis cru comme on le lui avait dit que je voulais m'oppuser à s^ sortie; 
qu'au contraire il nie priait do raccompagner en Candie, oîi il comptait se 
rendre pour entrer en relation avec Mélirniel-Ali. 

Je repondis h celle première ouverture, que je n'avais de mon gouver- 
nement nucun ordre qui pût s'appliquer a la circonstance actuelle; que je 
savais que dans Tintérôt du repos de l'Europe nous tenions au maintien di' 
la paii en Orient, et à ce que la Turquie reslilt un Klal Tort et puissant; 
qu'il ne pouvait donc nous convenir de la voir de nouveau foulée cl 
spoliée par la Kussie. maïs que nous ne voûtions nous mêler on aucune 
façon d^ leurs alTaircs intérieures; que je trouvais très bonne t'intentioa 
du Capitan Paelia d'arrêter la guerre, et que je l'y encourage-ais, mais 
que je ne raccompagnerais pas. qu'au reste je ne l'engageais pas à aller 
en Candie. 

A ce point de noin; entretien, j'observai à Osman-Rev que puisque !<• 
tlnpitan-1'acha réclamait mes bons oHîcps. j'avais besoin de bien connaître 
sa position el ses intentions, li me répondit qu'Achmet-Pacba n'avait 
aucune grke à espérer de Kbosrew Paclia, mais que l'intérêt de sa con- 
versation n'était que secondaire, puisque dès à présent il pouvait sauver 
sa vie ei) fmc demandant a/tfe, mais qu'il voulait délivrer son pays avec 
Mébémet-Ali et (|u'ensuite il s'enlendriiil avec HafîiC-Parba pour qu'il 
marcbitt sur ConsUintinople avec l'armée du Taurus. tandis qu'il s'y ren- 
drait avec la flotte. Sur son obsenalion que te trdne et les jours du jeûna 
Sultan pouvaient être compromis dans ce conflit, il m'assura que tout ca 
qui se ffrail serait dniis son intérêt. Je ne voulus puinl discuter ces points 
délicats, et lui répétai que tout en ne vouinnt point me mêler dans leurs 
affaires intérieures, je ne pouvais qu'engager fortement le <'.apit;iD-Pacl)a 
à commencer par arrêter I» guerre. O^iiiini Bev me dit alors que puisqu'il 
ne convenait pas d'ailer en Candie le Capitan Pach.i irait à Hliodcs ou h 
Marmorisse pour être plus à portée d'entrer en relations avec .Méhémel- 
Ali; mais que pour cela il avait besoin de mon secours, el qu'il oie priait 
de le faire nccûinpngiier pîir un de mes bâtîmens pour lui servir de ga- 
rantie, el de mettre un de iiifis officiers h son hord pour lui servir d'in- 
termédiaire; je répondis que justement pour ne pas déplaire au Gipita 