

Le sigriiilaire s'ofTi'e & reiêciiUou île re plan. 

8 juillet 1839. 

Une question du plus haut intéri^^l occupe en ce moment tous les esprits, 
et en pr^^senre des éventiiulil^is inc-ilculublcs qui peuvent résulter de la 
Mliialioii des rlioses eu Or'tenI , les pnuvuirs lé^isliitifs se sont associés à la 
pensée du gouverneuieiil pnur imprimer .-1 la politique de la France la 
direction qui convient h un grand peuple. Celte question qui n'est pAs^i 
nouvelle pour mu! est depuis longtemps l'objet de mes méditations. U^^| 
séjour (!*' prt^s de deux uns en K^'yple nr» permis d'îipprécîer la situation 
des esprits, et nta posilioii d'inslrueteur de c;i^alerie au service du Pacha 
en m(^ metlant en contact continuel avec les troupes m'en a fait connatlre^H 
h fond lu constitution, Ica besoins, et le curactère. ^^ 

Dhs la première nouvelle des mouvements de troupes, désireux d'offrir 
au Gouvernement les fruits d'une expérience acquise sur les lieiu, j'ai 
présenté » M. le Ministre de la gnerrc un mémoire dans lequel j'appelois 






LE PBESTIGE DE SOLIMAN-PACHA 



131 



son nltenlion sur les projets d'envaïiissement il« l'AngleleiTe. T.es projets 
sont notoires el n'atlenJenl pour t'claler quo In mort do Méhéincl Ali, ri le 
conflit inévitable qui s'élèvera entre ses fils nu sujet du droit de succession. 
Je n'oi Tiulenlion ni la pri^tention d'exnniiiier la ligne pnlilique qu'il con- 
vient de suivre en pr<^senr:e des événements actuels; une discuï^sion mé- 
morahle a mis en relief tous les sistfeines cl Je gouvernement a pu les 
apprécier. La question n'est pas là pour moi, elle est dans un avenir plus 
ou moins rapproclit^ ({u'il itnporli; ;in plus l)»ut dei^rt^ dr pr/'vnir, c'est de 
se préparer dès ci présent dans le pays nii^iiie un puissent auxiliaire contre 
les prétentions anglaises el un allié fidiîle et dévoué à la Kriince. 

Un de nos compatriotes a su se créer en Kffyple une haute position et 
pon*enir aux premit^res difpiités du piiys. Stilyman Pacha, resté Français 
Je Cfpur au sein de sa nouvelle pairie, homme de guerre distingué autant 
que brave, estimé île 1>'l nation Kgvplienne. el possédant sans réserve la 
confiance de rormée qu'il a formée, disciplinée, et sisonvrnL conduite à la 
victoire, entouré du prestige que donnent auprès des armées musulmanes 
les succès militaires, mérite une attention particulière de la part du gou- 
vernement français. C'est h mon avis sur lui qu'il faut jetter désormais îes 
yeux, dans les prévisions d'avenir; quelques ouvertures que je lui ai faites 
dans ce sens lorsque je servois sous ses ordres ne me laissent nuoun doute 
sur ses dispositions à servir activement el énergiipienn'iil ia politique fran- 
çaise contre ses adversaires quels qu'ils soient. Son influence est immense 
aujourd'hui et deviendroit plus grande encore si investi de l'autorité su- 
prême, et ayant à sa disposition une flotte considérable, et une armée de 
cent mille hommes, il se sentoil appuyé par la France. 

Quel avantage immense ne résulleroil-il pas pour la prépondérance de 
ta France dans la Méditerranée de l'appui d'un homme ainsi placé? L'K- 
gypte devenue parle fail son alliée fidèle et dévouée, elle se vcrroit mat- 
tresse d'une immense étendue de cAles depuis Tanger jiisqu'A Beyrul, 
des porls, des forteresses maritimes qui en dépendent , tics fsles de Catidie, 
tic (Chypre, etc., de la Syrie jusqu'à rKuphrotc. et avec tout cela d'une 
flotte Bjomhreuse qu'il seroit facile de rendre [dus imposante encore en en 
confiant en temps de guerre le commandement à des otHciers espérîmen- 
tés pris dans le personnel de la marine française. Rien ne seroit plus 
facile à Solyman Pacha entouré des sympathies de l'armée Kgyptienne, 