

Son Altesse in'ayant dit qu'idle me recevrait avec plaisir toutes les fois 
(lueje désirerais le voir, je prolilerai avec empressement de cette facilité 
pour me ménager de nouveaux entretiens avec Elle pendunt le reste de 
mon séjour ici. Je me vois forcé d'attendre pendant i a ou 1 5 jours l'arrivée 
du hiltiment à vapeur Autrichien qui se rend directement d'Alexandrie à 
Conslantinople, afin d'éviter, par suite di' quelques cas di; peste, de re- 
tourner à Syra pour y faire une quarantaine de 2 5 jours avant de pouvoir 
me rendre ù Constantinople. 

^^ Veuillez agréer, Monsieur le Maréchal, etc.. 

^B A. de LuRDE. 

^^K Gun'cspoiidBnce pDliliqtic. hgypts. Vllt. f" i^Q-t^h. 



31. — M. de Lurde à Son Excellence 
Monsieur le Maréchal, Duc de Dalmatie. 



SoHiJuu. — .Nouvelle cnticvue avec Mobaiacd-Ati; il met ses iatenlions a découvert. 
Larde demande que l'arrru^e «égyptienne s'nrréle i {'Kiiplirale. — Le vice-roi pflile 
oiigiiemenl k son «irognian, qui rtîpètu : iprihraltini doîl occuper ttiDomentan^- 
niento Orfact DiaL-b)''kir; qiie ces pays seront évacués moyennant l'Iié-édité de la 




vico-rn vaille pour l'Egypte, l'Arabie et U Syrie, avec la limite naturelle de TEa 
pbi-sle. 
Liirrfo s'exclame contre de parclHcfi cxigCDccfl. qui pciivcDt ealralner les plus grave-s^ 
complication!:; il tient an vice-roi lun langage aussi (ligne ipie sévère*. — Répoas&« 
évasives de Mohamcd-Ali. 



Alexandrie, le 6 juillet i83 



NfonsiF.cii I.R Maiikchai. , 



i 



Le paquebot de Syrie tétant arrivé ce malio, et apportant quoiqun 
nouveaux rcuseigncments sur les mouvcmenis d'Ibrahïm-Pacbu depuis ta 
balaille de Nézib. j'ai voulu voir de nouveau Méhéniel Ali, et je m'em- 
presse de vous rendre coniple de ce second entretien, dans lequel ses pro- 
jets se sont montr<îs plus a découvert encore qu'bier. Je le quitte ù l'ins- 
tant niénic. «près filn; rfsti; au Sénui plus d'une hcun'. 

J'ai ehtamé la convei'salion en exprimant à Son Altesse tous mes regrets 
tics malbeurcux retards qui n uvaieul pas permis à M. Callier de rejoindre 
Ibruliita Pocba avant la Itatmlle, et je lui ai (Umandë si File avait reçu de 
son iils h rtiponse îi la lettre dont cet aflicier était porteur. Mt'b<^met AU 
m'a répondu (ce que je savais à l'avancej que les lelti-es d'ibrabiin Pacha , 
datées cPAïrilab ilu a8 juin, ne parlaient pas de M. Callier. J'ai renouvelé, 
alors, ma demande que l'Armée Égyptienne s'arrêtât au bord de l'Euphrate. 
Le vice-roi, s'adressant h son Drogman, avec une sorlc d'apparat qui 
m'annonçait que tout ce qui allait m'élre dit avait été soigneusement pré- 
paré depuis liier, l'a cliargé de me prier d'écouler irh attentivement tout 
ce qu'il allait dire, et qui me serait ensuite traduit, et d'en informer le 
Gouvernement du Mol. Après aïoir entretenu en langue tun|ue son Drog- 
num pendant cMivïron 8 à i o iiunules, pendant lesquelles Boghos Bev, qui 
assistait h notre entretien , approuvait souvent par signe, Mébémct Ati s'est 
tu, et voici, prcsijue littéralement, tes paroles que m'a adressées Tiiiter 
prMe. 