



*'' Exactement le 3a juin. Voir les clrcoDstances de la maladie et de la mort dans 
Cadalvèno et BarraulL 



1 




LA FLOTTK OTTOMANK A ALEXANDRIE. 



151 



lu 



el d'y rester maître de Iû |)osilton de lîir cl de M.iracli. H a fait tirer le 
canon pendant trois jours en signe dr réjouiRSJiiiice de ravéïienicuL iiu 
Irâae de son jeune Mattre. H n parM dVnvoyer Habib bllTendi, l'ancien 

uvcrneur du Caire, pour le complimenter. Mais tout restait en suspens 
t aucune réponse nMiait fuit»' fi KIiusre\*' Pacliu. Méhtîmel-Alî Hllcndail 

ns doute quc)(|ue grand événement avant de se décider, il ne tarda pas 

se présenter. 

Le lA» & 3 heures, on signale la Hotte ottomane; clic est bientôt en 

e d*Aloxandrie. Le bateau ù vapeur te Nil la pnktVie et entre dans le 
port. La flotte resle sous voiles pW's des eûtes. L'escadre égyptienne s'en 
rapproche, et toute la force maritime de la Tur<juie et de l'Egypte se 
trouve bientôt réunie l*e i5, le bateau à vapeur le AV/ amène le Cnpitan 
Pacha dans le port. Méhémet-Ali s'nppnUe à lui faire rendre les honneurs 
us h son rang, i 9 coups de canon sont tirés par la corvette de guerre 
ue commande Saîd-Bey, fds de Mébémet Ali, lorsque le Capitan Pacha 
entre dans la chaloupe qui lut a éWi envoyée. It vient débarquer sur le 
quai du Sérail; il se ri'nd nu Palais entre une haie de soldats el suivi par 
une foule d'ofHciers égyptiens en grande tenue. Quand il arrive sous le 
nd vestibule du Palais, il ôte son sabre qu'il remet h Habib ËITendii 
!Méliéniet Ali sort de son appartement; le Capilîin Pacha se prosterne; le 
ce-roi le relève et lui donne l'accolade, en lui disant : tt Soyez le bien- 
venu, mon frère, n Toute la foule se précipite dans le grand salon. On ap- 
porte les pipes et le café, (^léiiémet /\li fait en¥;uitH un signe. Chacun se 
relire; le rideau de la porte d'entrée est tiré, et la conversation commence. 
I J'avais vu Mébémet Ali avant cette réception, et j'ai vu, au milieu de la 
foule, Tarrivée du Capitun Pucba. Je n'ai pas niantiué de dire au vïce-roi 
combien la démarche du Grand Aniirnl ottoman serait jugée sévèrement 
à Constantinople et en Europe, en l'engageant i^ ne pas se tromper sur 
les conséquences qu'elle pourrait avoir relativement k l'empire turc et k 
lui. 

D'après re que l'on peut déjà juger des intentions de Méhémel Ali, il 

ut multriser les événemcns, et voici probcihlement les réflexions qu'ils lui 
suggèrent. Il sent que la hiihuile de N'ézih lui a livré Tannée ottomane et 
que son chef Hafiz Pacha, auquel le CitpiUm Pacha a écrit d'agir de con- 
cert avec lui, lui fera sans doute les mêmes propositions que ce dernier. 



t 







163 



\T, JOILLET 1839. 



Ut flolle ollomane est réunie A celle é^ptienne «l le Capitan Pacha luis 
Tait so soumission. Du Mté de Conslanlinopic, il voit h la t<^le des a\h\m 
son tincion anta|;oniste, khosrcw Pacba. t|ui lui écrit apW-s avuir appris U 
perle de l'année attoniam^. (pioi <|u'it n'en Tasse aucune mention daos a 
lettre, el 4|ui. sous un faux-semblant d'aniilié, lui oiTre des avantagn 
moins grands que lors d<' la mission de Sariin Klfendi. puisnit'alurs il 
était c|ueslion du pachalik d'Acre en y comprenant Sevde. On lui dit aussi 
que Kliosrow-Paclin est vendu k la Russie, cl qu'il est prêt h lui livrer la 
capitale de TEmpire Ottoman. Méliémcl-Ali serait donc appelé par tes 
circonstances et par sa volont»^ à régénérer cet Empire. 