

Hier 9 juillet, Ibrahim a roçu des n^nsrigin^mi'nts de Mnlatia cl iti' 
Dérendé. village situé à rj heures 11 lest d'AI-lîistan. Les pr»Muiers coii- 
(ïrmenl la destruction presque complète de l'armé'' de Halh-l^acha jur 
les Kurdes; lui-même n'- leur u échappé qu'avec pt'ini* <'l n''est arrivé a 
Mnlatia qu'avec tto cavaliers. Si Votre Kxci'licnce «' ruppt'Jle que h'S Kanilrt 
ont à se venger sur Haliz-Pacho et sur ses troupes de la perlo d'un grauti 
nombre dos leurs et de presque tout le territoire qu'ils occupaient «"n M 
.Anûtolii'. Elle verra dons ces représaïllns un événement très probable el 
au<|uel on peut njouler quelque fui. Il paraîtrait que U h âooo hommes _ 
seulement ont pu gagner le quartier général, et que, sur ce nombre, ily B 
en a h peine 1000 avec des armes. S'il en est ainsi, il semble difficile que 
le Grand Seigneur puisst^ continuer la campagne. Hafiz-Paclia avait avecH 
lui l'élite de l'armée, et l'on assure qu'il était obligé dp faire garder son 
camp pitr des Baehi-bozouks pour empAcber b-s désertions. Il donnait, 
dit-on, mille piastres pour choque déserteur qu'on ramenait. S'il fallait, 
avant la défaite de Nézib, prendre de telles précautions pour maintenir 
les meilleurs soldats à l'armée, en trouvera-t-on maintt»nant pour arn^er 
les effets de la démoralisation et pour conduire les troupes à de nouveaux 
combats? 



L 




LES TUACS EN ASIE-HCNEUBE. 



!47 



l*es renscigneinonis di' Diîn'inlé iippreiincnt qu'HaKz Pacha d'Angora osl 
passé dans cet endroîl avec i o ou i 9,000 \izanis et a 1 pièces dfi canon. 11 
se rond, rlil-on , ou quartier gt''n(;r.'d et laisse beaucoup de déserteurs en 
route. On rapporte .lussi qu'Osman-PucIia de Trcbùonde était en marche 
pour Malatia avec U ou 5ooo Raclii-bozuuks el 3 pièces de canon, lorsque 
la nouvelle de la défaite de i'armée turque est venue jeter l'épouvante dons 
son cannp. IKaprcs les m/imcs bruits, le feu aurait pris aux caissons , le village 
Di'i il était riuiipr iiuraîL brûlé et tous <)cs ravulii'rs Tauruient abandonné. 
(^uanl à Hiidji-Ali. l'ncha de Koniab. il paraît qu'il conservera sa position, 
pour étri> priH soil à francbir le Taurus, soit h s'opposer à t;i marche des 
Égyptiens, s'ils faisaient un mouvement en avant par le kulek-boghaz. 
Les deux grands centres de réunion pour l'arniéi' lurfjue seraient donc 
koniah et îMalatia, On estime le premier corps à q5.ooo honimes et 3o :i âo 
pièces de canon, le deuxième à 18 ou no. 000 hommes avec environ a5 
à 3o pièces d'arlillerie. Ibrahim se plainl vivement de ce que l'inlerven- 
lion de la France lui enlève îa gloire de vaincre ces deut armées el l'o- 
blige ;i ne faire aucun mouveuïent, lorsque les Turcs gardent la liberté de 
préparer de nouvelles attuques el de menacer encore ia tranquillité des 
possessions de Mébémel Ali. Je cherche à calmer son inéconlentemenl el 
à fortifier sa confiance dans la justice de hi bienveillance du gouvernemonl 
ibi Hoi; mais il a peine k croire qu'il soil dans ses inléréts el dans ceux 
de la France de lavoii' empêché dVnvnhir l'Asie Mineure el de détruire 
les dernières forces du Grand Seigneur. Il pense que si la Russie ne se 
joint pas aux autres grandes puissances, on ne parviendra pas à faire en- 
tendre raison au SulUiii, et (pie si on nvaii laissé marcher l'arrnéu égyp- 
tienne, c'eût été le plus sûr moyen de faire accepter l'intervention euro- 
péenne à Constantinople. Il cile, à l'appui de celle opinion, lu dernière 
guerre avec la Russie, ralTaire de Morée el la canqiagne de Koniab, oîi le 
Grand Seigneur n'a cédé que lors^juc ses forces onl été épuisées el qu'il ne 
pouvait plus rien par lui-même. Ibrahim persiste à croire que. dans les 
circonstances actuelles, comme dans les trois guerres de Russie, de Morée 
et d'Asie Mineure, il fallfiit aussi réduire le Sulbn h. se reconnaître incapa- 
ble de résistance pour qu'il acceptât l'intervention des puissances. Je suis 
aussi impatient qu'Ibrahim d'apprendre le parti auquel se sera arrêté le 
firand Seigneur, après avoir reçu la nouvelle de la défaite d'Hafiz- Pacha; 