

11 se monlrerti plein de suuiuission et de respect pour son jeune Maître; 
mais il veut briser le pouvoir qui le dirige. 

Voici, Monsieur le Maréchal, ce (jue 1 on peut augurer de tout ce (jae 
Méhémet-Ali « dit jusqu'à présent. Sa volonté n'est pas encore bien arrê- 
tée : il hésite, il bahince, sa conversation avec le (Capitan Pacba l'aura 
peut être dt'ct4lé. Je connaîtrai, au reste, ce soîr, so résolution défmilivo. 
Il a donné rendez-vous aux consuls généraux des quatre grandes Puis- 
sances : tout doit Hm discuté entre lui et eux, 

J*ai riionueurde vous transmettre ci-joint. Monsieur le Maréchal. i)«u 
relations de la bataille de \ézib. L*une d'elle vous aura été sans <loulc 
déjà envoyée par M. Guys. Vous y i*emarquerei: que t'attaque a eu licuiîi' 
la part de l'armée ollomane. 

(ii-joinl aussi à coltc dépêche lii .réponse quia été faite par Ibrahim 
Pacbu à la lettre de Méhémel Ali (pii lu! a été portée par le capitailK 
Callier. 11 s'étnit décidé h s'arrêter h Marach et à Orfa, avant de connaître 
les grands événements qui ont eu lieu. H se retirera maintenant derrière 
TRuphrate. d'iiprès les luinveauK ordres qu'il » rerus. à moins «nir les 
événeiiiens n*' préripilent sa marche sur Constantinople, de concert .n« 
llafiz Pacha , ce qui ne serait pas invraisemblable dans le cas où les Kuss«s 
6e raontreraicnt disposés a s'en emparer. 

Je suis avec respect, etc. 

I^HRLET. 

GoiTcspondance politique. Egypte, Vlll, P' 9o6-30(). 



* 



1 



41 — M. Cochelet à Son Excellence Monsieur le Maréchal, 
Bue de Dalmatie, Président du Conseil, Ministre des Af- 
faires Étrangères. 

SoMHAiBE. — ConKrcncc entre le vice-ioi et le» consuls généraux des grandes Puis- 
sances, relativement il h llolle, à riiéi-édiM. îiii renvoi de KIiosr-ew-1'acliii. 

Kn tmnsmeltanl le. procJïK-verbal de h ronfiéronre dti vtre-roiavec l«s quatre fonsids, 
M. Cocbelel i-ésunie les revendications de Mohamcd-Aly, la puissance effertivc dont 
il dispose, son atiitiition de légt^noier l'empire ullomnn. — 11 suuliailc que la 
France prenne le pnrfi di-cisif di* le siitilrnir. 



Aleiiandrie, le if> juillet 1839. 



MoTtSISrR LE MAnécuAL, 



eti lieu f'nire Méliémel-Ali cl les consuls généraux des grandes Puî&sonccs 
relatitemcnt à la flotte oUomanc, à la question de riit^rédilé et au renvoi 
de Khûsrcw PuchEi. Les développemenH (mil conlifiit lue disin'useiîl li'a- 
jouter d*nutres réflexions à celles qui ont éié Faites psr moi et mes col- 
lègues, et rendues fidèlement par M. le Comte de Medeiii. rédacteur du 
procès verbal. Le départ précipité d'un bateau à vapeur de notre escadre. 
le Payin, dont je profite, parce ipie !<■ pa(|uebot ordinaire qui devait être 
ici avant-hier, n'est pas encore arrivé, ui'cmpécbe d'ailleurs de vous sou- 
mettre de nouvelles et longues oliservalions. Je me Inirnerai à les exposi^r 
souiinairement. 
^ft Méhémet Ali vient de vaincre larméc Ottomane et peut en réunir ti lui 
tous les débris. II est possesseur de la flotte turque. Il a donc maintenant 
une puissHnr:e inariliine de presinie soixante bîîtimens de guerre. U peut 
réunir plus fie 900.000 hommes sous les armes. Il a un fort parti dans 
Tcmpire. il lui est facile {[a soulever Ions les méconlens et les ambitieux 
au nom de la religion, et de faire une guerre rie fanatisme. Il sent que le 
moment est trop favorable pour le laisser échapper, pour se soumettre aux 
volontés de Khosrew Pacha et pour accepter do lui l'hérédité de l'Egypte, 
lorsque le Sultan Mahmoud lui avait oiïert diivantage. fl demande donc 
qu'on lui accorde ce qu'il a toujours désiré, et de plus que Khosrew Pacha 
soit éloigné des aiîaires, A ce prix il devient le vassal le plus soumis et le 