

Veuille/, agréer, Monsieur le Maréchaî. etc. 

Capitaine Calubr. 

Corresponde ace politique. Egypte. VIII, t" 355-363. 

40. — M. Cochelet à Son Excellence Monsieur le Maréchal, 
Duc de Dalmatie, Président du Conseil, Ministre des Af- 
faires Étrangères. 




SnnuiBi. — Nouvelle de la mort du Sultan . reçue h Alexanflric. — Arrivée de la 

llolle ottoDiune è Aiexantiric. — néponse d'Ibrahim à la mission dri capitaine 

('allier. 
Mort du Siiïtafi Malimoitd le i*' juillet. — Abd-ul-Medjid Sultan. Khosrew-pacbn 

Gnind-Vizir. 
La flotte turque se livre k Mnhamed-Aly pour défendre le jeune Sidlaii contre les 

entreprises de la Russie. — Ménage de Khosrcw- pacha è Molianied Aly : promesee 

de l'bi^iTdité. 
Moluuned-AIy doute de la sincérité de ces offres; û ïm i Conslanlinople. — Ordre à 

Ibrahim de se replier derrièi-e rKujdirate. 
La réunion des deux flottes turque et égyptienne le ta juillet. — Le (^apilan-pacha 

.ehct le vice-roi. rSoyei le bienvenu, mon frèrci» — Manifestations populaire». 




150 



t5 JUILLET tSaO. 



La sitiiatioa infinimenl grave; Haflt-pacba prêt aussi A s'accorder avec Moliained>Ali 
pour Taire l^le aux Russes. 



Alexandrie, te 1 5 juillet 183^. 



MOKSIKUR X,E MitRBCHiL, 



lies événemcns ont miirché avec rapidité depuis mes deux dernières 
di^pôclies. Au moment où je les écrivais, le Sullun Mahmoud était mort 
le i" juillet"', son fils était monté tmnquillenienl sur le trdne sousie nom 
d'Abd-ul Mcdjid; Kliosrew Pacha avait été nommé Grand-Vizir, et s'élail 
emparé de Tespril du jeune Sultan. La nouvelle de ces événcmens est par- 
venue le 8 au soir h Alexandrie, par un hùtinient grec. Kilo a produit la 
plus vive sensation. Le y, au malin, il est entré dans la rade unt' concile ^ 
turque, ayant le pavillon amiral au jjrand-mâl et à bord le Kiaya du Ca-fl 
pitan Pacha. Il venait offrir à .Méhcmct-Ali de lui amener la flollc otto- 
mane, et de se réunir à lui pour délivrer le jeune Snltun du ministère qui 
lui avait été donné, et que Ion supposait vrndu h la Hussie. Méhémel All^ 
avait fait partir immédiatement son huleau a vapeur le Nil avec le Kiaya™ 
du Capilan Paclin, pour informer ce dernier qu'il pouvait se rendre à 
Alexandrie avec toute la Hotte. Leio, un bâtiment à vapeur oltomatl( 
(raiicicn llxQcéeu de Marseille) est entré dans le port. Il avait à bord un 
secrétaire du Divan, porteur d'un message de khosrew-Pacba pour Mébé- 
met-Ali. Le Grand-Vizir rappelle au vice-roi d'hgypte son ancienne amitié. 
<]iiii diHo de plus de ^lo ans; il lui demande d'oublier les dissensions qui 
ont eu lieu; il hiï offre amnistie pour le passé, et lui envoie Pordiv du 
^icbam Iftikar. 11 lui promet Thérédilé du gouvernement d'Egypte. ^| 

Méhémol AU a reçu les deux communications qui lui ont été faites, en 
ne sVxpliquanl d'abord Ix leur égard qu'en lermes généraux. Il a parlé de 
son dévouemeitt pour le ji'une Sullnri et du désir ({u'il a de consolider son 
Irûne. lia exprimé des doutes sur la sincérité des prnposilions de kbosrew- 
Pacha , son ancien ennemi , et les trouve d'ailleurs insuffisantes. 11 annom 
l'intention d'aller lui-même à Conslanttnople. Il a expédié à son fils Ihra- 
bim-Pacba l'ordre de se retirer avec toutes ses troupes derrit*re rKiipbrale, 