




je désire comme lui que Mahmoud consente à écouler le langage pacifi- 
(|UH des puissances européennes; je Tespèrc; mais Son Allasse croit que 
le Sultan persistera dans son refus. 

En attendant l'arrivée de cette importante nouvelle, Ibrahim restera 
fidèle à son engagement. J'ai déjà des preuves de sa lionne foi dans la 
marche rétrograde du corps d'armée commandé par Soliman-Pacha et 
dans la division des forces placées sous ses ordres, Votre Excellence ppul M 
donc avoir confiance dans h's promessi's rlf Son Altesse. ' 

Voici ù peu prf;s coiimiont 1<'S lrou[K>s <|ui devaient s'empjirerdi* Malalia 
ont été réjMirties : h Orfu, i brigade d'infanterie el i di' ravalerie sous les, 
ordres d'Osman-lîey; ta àiSoo Hanadés, commandés par Mandjoum-i 
Bfv et h batteries d'artillerie. Dans le camp retranché de Bir (celui 
qu'Hafii: Pacha a construit) nno brigade d'infimterie. A \ézrl>. un seul 
bataillon: à Ainlab, g brigadi-s il'infanterie et plusieurs batteries sous les 
ordres directs dn Soliman-Pacha; aux redoutes élevées dans le voisinage! 
des frontières, sur le chemin d'Aintub h Maracb. i brigade d'infanleric 
el a batteries; à Marntrb, u brigades d'infanterie, i régiment de cavalerie, 
I régiment d'artillerie . des détacbeni(>ns d'Ilanadés et de |)ruses, 5 régi- 
ments de cavalerie et i o batteries, sous les ordivs d'Abmed-Pacha-Ménikli, 
ont été envoyés à Adana par lu route d'Alexandretle. il y aura à Adana 7 
régiments de cavalerie, !t d'infanterie et i3 batteries d'îulillerie a cheval, 
(l'est à peu près ainsi, Monsieur le Marécbalf que les troupes d'll>r.ibim 
sont échelonnées sur toute l'étendue de la ttgne occupée par les Turcs, 
entre Mabitia el Kuiiiiih. Poiii- forlifiersa position défciisiv. Son Allesse se- 
propose encore de faire {jarder deux passages : celui de Besné qui conduit 
d'Aintab h Malalia, el celui d'IldiMe. voisin de Kulék-boghus. Il est pro- 
bable qu'Tbrahim ira lui-nii^mi- fain* la recnnnaissiince de ce dernier pas- 
sage, et qu'il attendra à Adana le résultat des négociations. Son Altesse 
craint que la durée de ces négociations et ratlitude hostile des troupes du 
(irand Si-îgni'ur ne le forcent à passer l'hiver dans les positions qu'il occupe 
aujourd'hui. Il siM-ail ù désirer que l'on p(U décider la Porte h éloigner U 
ses troupes des frontières, afin que Son Altesse piU aussi donner à ses V 
soldats des quartiei*s d'hiver où les approvisionnemens fussent plus faciles 
et où la saison fût moins rigoureuse. Ce serait aussi un moyen de rendre 
la confiance aux populations et de faire cesser Tétat de crise où se trou- 



R>!PAnTITION DES TnorPKS ÉGYPTIENNES, 



U9 



venl les deux gouvernemeiiU. J'.'ii promis à Ibrahim que je soumellrai ce 
projet h Votre Excellence, afin qu'EUepùt en presser Icxi^cutioo, si Elle 
ic jugeait convenable. 

■ Voiià une bien longue dépt^che. Monsieur le Maréclial, j'aï cherché à y 
placer tous les faits qui m'ont paru ovoir .issez d'importance pour vous être 
prôscnlcs. Je me suis clîorcé de vous ffiire cuiinaitrc exaclenu^iiL Tt-lal iicluel 
«les clioses, les divers rensoigt)eni»;rits propres j\ vous «éclairer sur ia posi- 
tion et les Forces des deux nrmc'es, les idées d'Ibrahim sur rinlén'-L euro- 
péen, et sur les moyens d'arriver à une prompte solution de fa question 
d^Crîenl, et quelques événetnens secondaires pour compléter l'iiistoire des 
dix premiers jours de juillet. J'espère, Monsieur le Maréchal, que vous n y 
trouverez cependant rien d'inutile ni d'étranger ù la mission <{ue vous 
m'avez conliée. 