

Ibrahim a envoyé k Soliman Parlia dt; Mnrach le chef des Arinéiiicna 
pour le faire pxpliquep sur ses icitenlinns et pour Tongager à s'éloigner ou 
à se rendre auprès de lui, suivant qu'il le jugerait convenable, fie premier 
messager a été assassiné sur la route, et Son Altesse a dû en expédier 
tin second qui a trouvé SoHman Pacha dans une grande hésitation. Il 
pandl que ce Vizir veut attendre le dénouement des affaires alin de prendre 
un parti h coup sûr. Il a tenu déjn une conduite pareille loi*s de la cani* 
pagne de Koniali. C'est un lionmie sans foi et avide; son administration 
ëlait détestée cl fait regarder la domination égyptienne comme un événe- 
ment heureux. Les chrétiens, surtout, se réjouissent de ce changement. 
Quant aux musulmans, une grande partie ont pria la fuite; mais on a tout 
lieu de croire qu'ils rentreront bient<H. 





Depuis son arrivée ic:i. Ibrahim a envoyé un grand nombre du messa- 
gers pour riiïfornier des mouvi^meni: des forces turques et pour s'éclairer 
avjinl de prendre ses dernières disposilions défensives. ï^es premiers qui 
sont revenus du c^lé de Malatia, se sont accordés à rapporter que Pamiée 
d'Hafiz-Paclia avait été presque enti^renle^t détruite par les Kurdes, H^ 
que le Séraskier luî-niâme devait /Itre mort, car tout le monde ignorait ce 
qu'il était devenu. Ceux qui avaient été du cAté d'AI-Bistan, parlaient tous 
de la niarch*^ des Pachas de l'Analolic <|ui , selon leurs renseignements , se 
dirigeaient vers Malatia. A chaque nouvelle de cette nature, Ibrahim m«^ 
reproche de l'avoir arrêté, et se plaint du tort que lui a fait mon arrivée 
au camp. Pour répondre h ces reproches, j'ai seulement h lui parier des J 
(iroiu inconlesl.-ihles (iiie son arci'plalion de l'intervention française et soa 
engagement de ne point t-nvaliir l'Asie Mineure lui donnaient à la bien- 
veillance du gouvernement du Hoi, quand on aurait h défendre la cau! 
égyptienne dans les négociations où l'on allait s'occuper de fixer l'état doi 
l'Orient. Mais res vagues pronie-sses ne paraissent pas rassurer complète- 
ment Ibrahim, qui aurait préféré qu'on le laissj^t lui-m^me terminer cetU 
grave alfaire. 

Le 6 juillet, les habitons de Zeiloun, petite ville arménienne où l'on 
exploite des mines de fer, et située dons In montagne, h i/i heures d< 
Maracli, vei*s le Nord-Ouest, ont envoyé une députalion pour faire leui 
soumission à Ibraliini. Son Altesse s'est peu occupée de cette acquisition, 
et a seulement traité de l'achat d'une assez grande quantité d'orge pour 
nourrir les chevaus de son armée. Kilo a renvojé les députés avec des 
cavaliers chargés d'escorter le grain qu'on doit apporter des environs d'Aï- 
Itislan; ou les attend ici de jour en jour. La population de /eitoun se 
compose de mille maisons arméniennes et de ho maisons turques; il y 
environ mille mules pour le services des mines. 

Le 8 juillet, larrlvée d'un courrier d'ÏLg^ pie a jeté de nouvelles inquié- 
tudes dans l'esprit d'Ibrahim et a été pour moi la cause de iiouveaut 
reproches. Le courrier apprenait otliciellement h Son Altesse que la Porte 
avait ouvertement déclaré tn guerre à Méhémet Alï et qu'Kllc avait donné desj 
ordres pour réunir toutes les forces de l'Kmpire contre l'armée égyptienne.) 
La plupart des détails s'accordaient parfaitement avec les renseignements 
que Son Altesse avait obtenus de ses messagers; sa correspondance 