




154 



16 JUILLET ISSO. 



plus lidèle. Il va offrir ses scnice* el ses conseils k son jeune Matire. Il 
régf^nère TËmpire et devient le principal pivot de h puissance ottomane. 

Le moiûcnl est donc arrivé, .Monsieur le Maréchal, de prendre ua parti 
dérisif. Il fiiul accorder à Méliémet Ali ce (pril d*?niande, ou ïn soumfllrp 
par la force. Je crois (jue toutes les représenlalions, même les plus «ner- 
{jifjues, qu'on pourra lui faire, seraient inutiles maintenant. A toutes coUes 
(|uc mes collègues et moi lui faisions hier sur le renvoi de la flotte otto- 
mane , en disant que peut-être les esciidres anglaise et françaîst^ rifii- 
draienl la réclamer, il répondit qu'il se défendrait. 

La question relative h Méhéniel Ali sera sans doute envisagée difTémi- 
ment pur \n puissance qui a un intérêt direct à ce que l'empire otloiaflO 
reste fail>tu, et celles qui veulent le régénérer. If est certain que. dans les 
circonstances actuelles. Méhémet Ali semble <ie$tiDé à cette régénératiog. 
.\ous convient-il de l'appuyer? Peut-être une politique bien entendue et 
Viritérél de nos relulioiks dtins te Levant nous en prescriraient le devoir. 

iMéhémcl Att l'a compris ainsi, lorsqu'il nie disait, il y a quH(]Ut! 
jours, en présence de M. de Lurde, el d'un air qui semblait assurer qu'on 
ne pourrait pas IVmpécher, que nous aurions maintenant la première iu* 
llucnce ^ Conslantinople. mais les exigences de la politique Kuropéeno'' 
nous empêcheraient de jouer le râle qui nous semble destiné au milieu ili» 
c^LTieinens (»raves (jui se préparent. Puissions-nous au moins ne pas cflin- 
promettre la position qu'ils peuvent nous donner, en nous montrant trop 
sévères à l'égard de Méhémet-Ali qu'il est de notre intérêt de iw fw* 
abandonner dans la nouvelle lutte qu'il paraît vouloir engager. 

Je suis avec respect, etc. 

Cor.HBLn. 

Cnrrespoadaocc politique, bg'yptc, VIU. î*' «io-sii> 

42. — Résumé succinct de deux entretiens qui ont eu lieu 
entre le pacha d'Egypte et les Consuls généraux des quatre 
grandes Cours. 

SuMMjuni:. — Ce résumé a été rédigé par M. de Medeni , Consul de Russie. 
Ijd Consuls relèvcDt h QvunU de la cooduilc du Capiton -pacb^i Aclunet; 



1 




Iiaitcnt la bonne entente dn vice-roi avee le sultan, qui vient de lui accorder 
l'hérédité: il doit donc d'aliord i-envoyei* In flolle. 

Mohamcd-AU répond qu'il ne peut avoir conSaiice cii Khosrew son ffennemï mni-tel.') 

Les CoasuJs disent les troubles à craindre : ie vice-roj doit faii-eactc de sountission h 
son ftouveraio ; Arhmet-pacha a cominis un acte de haule trahison. 

Mobanied-Ali déclare que les ministres du Sultau sont des usurpateurs. — Les Con- 
suls observent au eonirairo la forte silualtoii de Klicisrntv-paelia à Constanlinoplc. 

Mobamed-Ali enverra k CoDslanlinople Akif-efTenrli pour faire ncle de soumission : il 
demandera rhërédité pour l'É^ypte, Li Syrie et Candie. Alors il rendra h Hotte. — 
D^ que KbosL'CW anx-a été éloi|^né il ira à Conslanliaopic rciuli-e lionmiage au 
Sultan. 