




158 



16 JUILLET 1839. 



de Candie, c'esl-à-dire, de tout ce que je possède maintonaDt, comme 
je l'avais énoncé précédemment; 3" qu'à cette condition, et sî l'oii trait 
agir de bonne foi envers moi , je ser^i le plus fidèle des serviteurs cl des 
vassaux de Sa Itnutrsse el je la défi-ndrai (juand et contre cjui elle vonilra. S 

Ti C'est dans ce seul but que je me propose d'écrire à Constantioople; 
je ne ferai point mention, dans ma lettre au Grand-Vizir, du la flotte, 
par bienséance; niuis. je vous prie de vouloir bien assurer MM. les Aml»s- 
sadcurs et Ministres que je n'ai jamais eu l'intention de ta garder, ou et 
m'en ser>'ir dans un bul bostile contre le Sultan; je m'engage » ao cun- i 
Iraîre, formellement a la restituer, dès i|uc mes proposition;» uuront été H 
acceptées. Dans ce cas, tous les bAlimens composant l'escadre de Su Hou- 
lessc ju&qu'jiu dernier, seront renvoyés h Constantinople. Quant aui atni- 
rain ottomans, ceux qui craindraient de retourner en Tur(|iiie pournint ^ 
rester en l'gjpl*' qui r<'>il purtif^ de la inJ^me monurchit;. V 

R Une fois cjue le Sultan aura consenti k ma prière et que Kliosrew Vtch 
aura été éloigné de la direction des alTaires, je n'hésiterai pas, sur la pre- 
mière invitation de Sa HuuLe&sc, à me rendre à Constnnlinople, et noe 
M'ni pas îwtx IVsradre i^\u'. jo m'y tniiisporterai, mais seul sur un haivatï 
h vapeur et dans le but unique de présenter en personne mes homoiDgn 
à mon Souverain ni de lui odrir mes services. 

«Blnfiii, je vous déclare que st l'on n'agrée pas mes propositions, je ne 
ferai point la guerre, mais jo me maintiendrai dans ma position arlufUe 
et j'attendrai. îT 

Ainsi se termina noire première conversation avec Méhémet Ali. 

Notre seconde réunion, lixée d'abord au lendemain matin, fut ntiiise 
ensuite h l'après-midi, h cause du débarquement d'Acbmet-Padia, i{ui 
fut reçu, le même jour, par le vice-roi. Deux heures avant le coucher <Iu 
soleil, les quatre consuls généraux d'Autriche, d'Angleterre, de Franco pI 
de Russie, se rendirent simulliinérnenl chex le Parba. Dans cet polrclioii. 
des tentatives furent renouvcliics pour engager Méhémot-Ali à se désister, 
des h présent, de la flotte et a la rendre à son légitime propriétaire; mais, 
celte fois encore, nos représentations furent en pure perle. 

Il protesta de ses intentions consenalriccs, récapitula de nouveau b 
déclaration qu'il nous avait faites la veille, y apporta quelques oiodiBcatio 
dans les expressions, et s'efforça surtout de nous convaincre de la n 



I 



L 




LES PRÉTENTIONS DE MOUAHED-ALY. 



1&9 



siié de la chute Je Khosrew-Pacha. H disait, h ce sujet : «Aussi longfems 
i|ue le firand-Vizlr restera en [ilace, il n'y uura pas de vt^ritaMc raccom- 
niorlerneiit entre le Sultan et moi. Que Sa llaulesse nunini(> Grand-Vizir 
qui elle voudra, et je senti le premier à coopérer à la consolidation de 
son Irône. Je ne brigue point pour moi ce poste, car je ie refuserais, 
si on me rolTrail; mais je désire ardeininent l'éloigneinent d'un homme 
qui est détesté ptir In nation eiiEière et auquel tous les moyens sont hons 
pour arrivera son liul. même h; fer et \<i poison. Tant qu'' les représen- 
Ifiiis lies ijiiatre grands eahinels âouticndronl Miûsiv»--|'acha, il pourra 
rester t^n place, mais Ih jour où il ne juuiiii plus de leur proteclton, il 
tombera. Aujourd'hui, si la tranquillité n'est point menacée k Constanli- 
nople, c'est giilce à l'appui des grandes Puissances. Que Khosrew-Pacha se 
n'iire, et la Iratiquillitt; m- iiiuintifndi'ii dans la eapilide ^a^s leur coopéra- 
lion. Je lii'ns décrire uu ïlrarid Vizir une b'ilrc parlirulière pur laquelle 
je lui donne le conseil de quitter les all'aires et de demander sa démission. 
Celte lettre sera remise h \liif KlTcndi que j'espédic demain pour Coiistan- 
linnple. Par Ir prochain bateau à vapeur français, j'i^cririti dans le m^mc 
sens a la sœur du Sultan Mahmoud et à la Validé Sultane, car, en leur 
envovant mes lettres par Akif KlFendi. Khosrcw-Pacha serait homme à les 