



17 JUILLET 1S39. 



► 



I 



rrçurs rAiiiiruI Slopfûitl, qui. dans h- cas où tes par(i«-s conteodank 
voiidroicnt conliiiui'i* \t's hoslililés, est autorisé à ust^r contre rÊg^plcd* 
moyens coorcitifs bii'n antronn'nt directs fl efficaces que cpux qu'il pourrait 
rraplovor contre lu Porlr. Nous répondons jusqu'à présenta ces rcproch<^ 
qu'il Hst pnrraitcnu'nl simple de ne pas traiter rÉgvpte. alors qu'elle si^ 
montre pacifique, concilianlft «l modéré, plus rudement que la Porte 
agressive et menaçante. Mais si tes râles venaient à changer^ ce moyen Af 
pticirication nous serait enleva-, <■! nous nous trouverions désarmés. '■n 
(lUi'Itiuc sfirlt'. ri\ présence ilfs réscdulions rigoureuses que les Cabinets 
croiroienl sans doute devoir prendre contre Méliém(»t-Aïi. 

Nous avons, je le répèle, la ferme espérance que les choses n'iront pis 
jus<]ne là. Les hostilités seront arrêtées, el les Puissances rassurées surin 
présent, pourront aviser, en liberlé, aux moyens de ganmlir la pais do l'a- 
venir, en régularisani les rapports du vice-roi avec le gouvernement di^Sa 
ilaulcsse. L'hérédité du pouvoir dans la famille de Méhémct Ali. sous la 
suzeraineté du Sultan, (elle semble devoir être, on en tombe généralement' 
d'accord aujourd'hui, la hase de cet arrangement. Mais après cette ques- 
tion >ient celle des limites du lerrïtoire auquel pourra s'étendre cette h 
riVIilé, ndie de l'étendue des sacrihces que Méhémcl-Ali devra faire po 
l'obtenir. II doit comprendre, en eifet, qu'on ne peut songera demand 
une telle concession à la Porte sans lui ûlTrir im dédommagement; et 
dédummagenient ne peut guère porter sur autre chose que sur des rétro- 
cessions territoriales. Bien que cette quesliun n'ait pas encore été discu 
à fond entre les Cabinets Européens, je puis vous dire qu'ils ne sont 
tous portés a la résoudre de la même manière. Il nous importerait 
siivoir (pielles sont, sur ce point, les vues de Méhémel-Ali. Il est inip 
sible qu'il ne les ait pas arrêtées, au moins éventuellement; et je ra'élon^^ 
de n'en trouver aucun indice dans vos dépêches. ^| 

Je ne sais sj vous avez connaissance de la correspondance que Boghos- 
Bey entretient , par l'ordre du vice-roi, avec M. le Duc de Raguse, depuis 
le voyage que ce dernier a fait en Egypte. I.e Maréchal s'en prévaut pour 
faire parvenir au gouverneiiicnl Kgyptien des avis très exacts sur les dis* 
positions de fKnrupe à son égard, et des conseils eiiipreinU d'une granda 
sugesse. Dans une lettre, datée du mois de février dernier et que j'ai so^| 
les yeux, il lui conseillait de se contenter de l'investiture de TEgypte pour 



Iro- 



L 




m 



17 JUILLET 1839. 



Iruliison. Méhémct-Ali u dit i[iril n'accoiitail pas celle i-pilht-te {lotir le 
fii-arul-Ainirat, (|ui avuil cru. au contraint, i?n niettanl hi llolte sons ts 
proteclion d'un Vassal de la Porte fort el puissant, l'arracher des mains 
de Khosrew-Pnclia, qui aurait pu lo livrer. Il a ajoutr qu'il y aurait ou 
Irnhi^on <Iit la purL du Ciiiiitan Paclia, s'il avait remis ta llollp aux Russes 
ou aux Anglais, et que l'opinion unanime de tous les oiTîciers qu'il v^iuit 
de recevoir, était que Ui llottc devait resler h Alexandrie jusqu'à ce ({ue 
khosrcw filt éloigné des alTairos. rCc Pacha est le seul obslaclc à toute 
réconciliation. AvanI <|u'il approchât Ir Sultan Malmioud, j'étais dauf.1» 
nif'illi^un's relations avec Sa llaulesse. Je lui avais rendu de grands services, 
elj'élîiis disposé h lui en rendre encore. Qu'on éloigne Khosrew-Pacb. 
(|uon le remplace par qui Ton voudra, et aussitM la flotte retourne li 
Ooiislanlinonlf. J'irai mui-mt^nn^ sur un bateau à vapeur, accompagné seu- 
lement de quelques ollïciers de ma maison, présenter l'hommage di' mon 
dévouement et de mon respect à mon jeune Matire. Kiiosrcw est détesté 
par le peuple turc. Le (îoips dipluinatiqur U: soutient. Que l'Aniirul Houssta 
dise un mol, el il se retirera. Je le recevrai en Kgyple; j"' l'enverrai à M 
iline pr^'S des Siiinls-liieus. Sjiiis le renvoi île Khnsrew. il ne peut y avoîi 
di' réconciliutiuu sincrre. Je suis assuré qu'il chercherait toujours k nie 
nuire. Je ne puis pus d'ailli'urs forcer lu Hotte h se rendre à Oonslanlî- 
nople. Klie est venue ici par sa volonté; elle peut y retourner de inén 
Ce qui prouve rtHianimîté de vues des ofliciers et des équipages, c* 
qu'Ahniet pHcha n'est (îrand Amiral que depuis quelques années si^ul 
ment, el qu'il n'aunn't pu forcer la volonfé de toute Ti'sradre, si elle n'a- 
vait pus craint, couune lui. les menées île khusrew-Pacha'). 