



J'ai l'honneur, etc. 



Signé PtLNERSTO?). 



Le Prince de Hetternich à H. le Comte de SaintÂnlaire. 

l.e soussif^niî, (Jiiiiicclier di' €nur ri d'Ktal, a riic>niii;iir traceuser h 
Son Eïcellence Monsieur l'Ambassadeur de France la réception de foflice 
qu'il lui a fait celui de lui adresser hier, et il s'empresse d*y faire la réponse 
finivanle : 

L'Kmpennir ayant à rreur ric s't'\p!it|uer, en louft' occiision, avec une 
entière francbisc sur ce qu'il croit |>ouvou- àirc utile au maintien de la 
paix générale, et ayant considéré l'événement du décès du Sultan Mali- 
moud comme pouvant faire naître des chances de perturbations graves 
dans lEmpire Ottoman, dont la réaction ne larderait pas à se faire sentir 
bien au delà des f^onti^res de cet Empire, n'a point bésité à charger le 
soussigné, au moment mémo oii Sri Majesté Impériale a eu lieu de se con- 
vaincra (juc la vie df Sa llatitesse était dans un danger imminent, de 
faire condattrc aux Cours de France, do Grande-Bretagne, de Russie et 
de Prusse, sa ferme détermination de suivre la ligne politique clairement 
délinie dans les points suivants : 

■ ** Sa Majesté Impériale a déclaré (ju'plle éU-iil décidée à ne point s'é- 
carter de la résolution qu'elle avait prise de vouer tous ses soins et ses 
elTorts à la conservation intacte de l'Empire Ottoman, sous la dynastie 
actuelle, et à vouer à ce but tous les moyens d'influence et d'action dont 
elle pourra disposer. 



168 




23 JUILLET 1839. 



a" Ou'il résiillail de celle (t^Lerminalloii. cpic Sa Majesli^ lii)|ii!rtaIrH! 
(Irciarerail contre loule combinaison (lui porlerail alloinle à l'inrlrncii- 
danw de Tatitoritc souveraine du Sultan cl à l'inlt^grilé de son Empire. 

3" Ouel'Kmpereur dt^sirail t|ue les uulres Puissances prissent une (dé- 
termination semliliihlp à c<'lk* tju'il venait d'énoncer, et qu'à rel effet Sa 
Majeslé Impt'riaïe sera constamment pi-^te h s'enlendr»» avec Klles, alin *\f 
s'assurer par la franchise de leur concours les movens d'atteindre le Imt 
qu'elle se propose. 

Kion ne saurait être plus satisfaisant pour l'Empereur que Tenlier as- 
senlirnent du (iabinel Français aux principes qui, dans une circonstance 
aussi riche dans ses conséquences possibles, serviront de règle à la con- 
duite du Cabinet Impérial. Le soussigné prie Monsieur l'Ambassadeur de 
France de vouloir bien transmellrc cette assurance à son Gouveroemcol. 
cl il siiisit en m^me temps celle occasion pour avoir l'honneur de renou- 
veler à Son Excellence celle de sa haute considération. 



Vienne, le ah juillet 1 83(|. 



Signé MiETTEitïfioii. 



Copie d'uue dépêche adressée au Comte de Hedem, en date de Saint-Péters- 
bourg, le 25 juillet 1839, et communiquée le 7 août à Bl. le Maréchal- 
Duc de Dalmatie, Président du Conseil et Ministre des Affaires Étrangères. 



I 



M. le Bnran de Baranle t-ient de me c^immuniquer d ordre do m Coi 
la dépêche de M. le Duc de Oalmalic, ci jointe en copie. 

Elle attesle la délerniicialion du (!!abiiiet Français de porst'véï'er, 
concert avec les autres Puissances de l'Europe, h consacrer son indiiencê 
nu maintien de l'indépendance et de i'intégrilé de l'Empire f)ttonian. sous 
la dynastie actuelle; elle exprime en même temps le désir il^obtetiir d' 
notre Cabinet une réponse qui manifeste, au nom de la Hussie, des i 
(entions également conservatrices. 