



1 
1 



Veuillez agréer. Monsieur le Maréchal, etc. 



A. de LcRDB. 



P. S. 7 heures du soir. Je sors de chez le vice-roi : malgré tous 
eiïorts, je n'ai pu lui arracher aucune explication satisfaisante au sujet de 
la flotte turque. Il exige, avant tout, le renvoi du Graud'Yisir, et seule- 




166 



33 JUILLET MiMh 



le maintien rlc cet élémenl essentiel de l'équilibre politique, et ils nb^si- 
leraicnt pas h se décbrer contre une coinliinaîson quelconque qui y poK^- 
rail atteinte. Un pareil Hccord tle sentiments el de résolutions devant wU 
4ire, lorsque personn»' ne pourra plus en douter, non seulement pour 
prévenir loulf,' tenlutivc contraire à ce gr^nd intiîrél. uuiis utèmc- imt 
dissiper des inquiétudes dont In seule existence constitue un danj^'r v^ri- 
Udfle, par suite de l'agitation qu'elles jettent dans les esprits, le (îouvfrae- 
ment du Roi croit que les Cabinets feraient quelque chose dimportant 
pour l'afTcrniissemcnt de la paix, en constatunl dans des documents éctits 
qu*ils se conimuniquertueni réciproquement, et qui. nécessairement, ne 
tarderaient pus ù uvoir une publicité plus ou moins complète, l'exposé des • 
intentions que je viens de rappeler. En ce qui nous concerne. Monsieur,! 
je déclare formellement que ce sont, que ce seront invariablement les 
nôtres, et je vous autorise à laisser à M. une copie de la présente 

dépêche, après iiii en avoir donné lecture. Je ne doute pas que le Gou- 
vernement , dans la r»''ponse qu'il croira sans doute devoir faire 
à la lellrc par fuquellc vous lui transmettrez cette dépécbe, n'adhère, 
son cAlé, de lu manière la plus formelle, à cette profession de foi. si pi 
raltement conforme à l'expression souvent reproduite de sa pidilique. 
romiue j'ai lieu de l'espérer, les Cabinets de . tie 
et de répondent de mt^me aux communications semblables qu? 
je vais leur faire parvenir, le but que se propose le Gouverneinent du 
se trouvera atteint. 



tA 



Lord Palmerstou au Baron de Bourqueney chargé d'aflalres de France. 

Foreign Office, aS juillet iSSj. 

MONSIKIR LE BAnO.I, 

J'ai l'honneur de vous accuser réception de votre note du 1 9 de 
mois, contenant par ordre de voire Gouvernement, une copie de la de- 
p^-he datée du 17 courant que vous avez reçue du Duc de Dfdmatie, tl 
qui est relative h la situation présente des alTaîrcs en Turquie. ^M 

Jai it vous exprimer en retour la grnnde satisfiiction avec laquelle ^^ 
Gouvernement de Sa Majesté a reçu cette communication, et je ne pen 




pas de temps pour vous autoriser à donner h voire Gouvernement Tassu- 
ranre <{ue le Cjiliînet Anglais désire, comme le Cabinet Frunniis, soutenir 
rinlégritéel rinili'pcnilnnrr de l'Rtnpirf! Otloiiwn, sou» sa dynastie nctueîle, 
et est prêt à user de son inlliience et de ses moyens d'action dans le but 
de maintenir cet «élément essentiel de la bainnce des pouvoirs en Europe, 
et i|uc le (iouvernetne]!! di^ Sii Majesltî, comme le flouvorneuient Français, 
n'bésiterail pas à se dtk-larer contre toute combinaison qui pourrait i^lre 
conçue dans un esprit dliostitité aux principes ci-dessus mentionnés. 