



4 




M. DE LUBDE CHEZ LE VICE-ROI. 



IGt 



(loil, p.'ir siiilo, lui faire obtenir les conililioiis Irs plus avaiiUi(;euM.'s [jour 
lui-même. Le l'i . lu (lotte turque s'est montrée à riiorizon, el, le t5 au 
malin. le Capilan l'ucba est descendu à terre, à hi tôle de plusieurs de ses 
olliciers. Les bâtiinenls de sa floUe. à l'exception du sien, sont restés 
sous voiles. Méhémet Ali a reçu Ki Miipitiiri Paclia nvec heaiieoup de 
pompe, el est venu au-devant de lui Jusqu^uu haut de l'estyilier du Sérail 
en l'apercevant le Capilan Pacha s'est dépouilliS de son sabre qu'il a remis 
à l'uu de ses oITiciers, et sVst presque proslerni- devani Son Altesse, qui 
l'a relevé en l'embrassant, el en lui disant : «Soyez le bienvenu, mon 
frère !n Le Capilan Pacha est logé dans une des maisons du vice-roi, et 
on lut fait des coslunies égyptiens. Su llotte est mainlcnaut mouillée dnns 
les montes eîiiu i|ue I» llnlte éjjyplicnne. 

Le mAme jour, les quaire consuls généraux se soni réunis en conférence 
chez Son Altesse pour l'informer, d'après les instructions de leur ambassa- 
deurs. <les dispositiuns de Ui Porte à son égaril el oblenir de lui, avec com- 
munication de sesprojels, celle de ses intentions à l'égard delà llolle lurque. 
M. de Medum n'avait pas reçu d'instructions de l'ambassadeur de Russie; 
mais le colonel Campbell lui ayant coniinuniipié celles ijui lui avaient été 
adressées par Lord Ponsonby, il n'a pas bésilé à se i-éuair à ses collègues. 
Méhémel Ali connaissait déjà les dispositions de la Porte, un bâtiment 
turc étant arrivé a Alexandrie quelques jours aupiiravtinl. jiorlcur d'une 
lettre au firand Visir pour Son Altesse, dans laquelle Kliosrew Pacha lui 
écrivait : que le passé devait ^Ire oublié; que l'ordre venait d'être donné 
à la flotte turque de rentrer et n l'armée de s'arrâter : que la mort du 
Sultan devait faire disparaître le» molifs de haine qui existaient ^-ntre lu! 
et le vice-roi : que le jeune Sultan était disposé à lui accorder sa con- 
fiance; que, comme première récompense de ses services, il lui envoyait 
la décoration du Mscliam cl qu'on lui accorderait Vhéréiiité df rhgjfpte. 
L'offre de î'bérédilé. rédnile au gouvernement de TÊgypte, a prol'ondé- 
menl blessé Méhémel Ali. qui a dit hautement <|uil avait refusé les offres 
plus considérables que la Porte lui EivatLiaites il y a deux uns. H ne vou- 
lait même pas répondre à la lelCre du (îrand Vizir, qu'il regarde, depuis 
longtemps, comme son ennemi mortel. Mais sur les instances des consuls, 
il s'y est cependant décidé. U lui a écrit, en termes vagues, au sujet de 
ses offres et il t'engage fortement h (juitter la direction des affaires. Il 

ÙocumenU, n* a3, li 




i6Û 



16 JUILLET 1839. 



écril 



Stilh 



proli-slfr 



i 



ni^nn' temps ;i la mère cl à U lan!e du jeune 
de son respect pour lui. et annoncer (|u'après te renvoi de khosrew donl 
tous les dif^nilaircs de ITntpire ne veulent pas, et lorscpi^on lui iiura ac- 
cordé ses (leniundes, il sera le plus fîdèle Viissiil du Suttau. En léinoignafi* 
de ces dispositions, Méliémet-AIi a fail tirer des salves ici pendant trois 
jours, pour proclamer l'avi-nemenl du jeune Sullnn, pour la pcrsouiie 
duquel il iiiïecle un pruruiid respecl. Kl il a envové à Ibrahim Parlii 
Tordre de faire repasser rKuplirale à ses troupes, en occupant Maracli. 
position, m'a-t-il dit. qui lui est absolunienl nécessaire, et quil vait 
garder. 1/occupalion de Maracli, on livrant à TlCgyple des délitt^ iinpor- 
tans du Taurns, lui assure un moyi^n prompt et facile de se metlre eii 
conuniuniralion avec koniah. Knlin Son Altesse annonce qu'elle atleodra. 
Ii's armes ;i la main, que ses demandeis soient accordées par la Vor\e. 
mais sans l'iiUaquer el sans rcrnouvcler les liostililés. 