

Sans doute on pourra s'eolemirc sur l'héi-i^ililé de l'Egypte : Mobaïucd-Aly devra "p 
faire des saorifiws. 

Correspandancc du duc de Ragiise avec Bnglios-liey. dans le seas de la modération ï1 
que Moluuncd-Aly se contente de rinvesliturcdc l'Egypte |>otir sa posténlë. 



Paris, le 1 7 juillet 1 889. 



Mn:istEi'R, 



J'ai rer;u 1h dép^clie que vous m'avez fait rboniieur de lu'adre&scr le 'î6 
juin. J'ai éprouvé quelque surprise de ne trouver, dans votre correspon- ^ 
dance. aucune information sur l'effet produit h Alexandrie par la nouvelle^| 
de rélflt d(^sespéré du Sultan, qui, à celte époque, devait cnrlainement v 
Atre c<miuie. 

Il est encore impossihie de prévoir les conséquences de la rnorl de ce 
Souverain. (Cependant le premier ordre donné au nom de son siirce&seur, 
celui de suspendre les boslilitéa en Syrie, est d'un augure favorable. Il est 



M 




LES INSrmiCTloNS DE t\ KRANCK. 



171 



iiiulheureuseaicnl probable (juil sera arrivé Irop lard pour empÔcher le 
choc au({uel on s^altendalt; mnis, quel cgirBil pu Mre le résultat d'une nre- 
niière collision, ce nouvel élal de choses empêchera sans iloute quelle 
n'amène une conflitgralion mcnaennte pour ta paix du monde. Si le succès 
a couronné les arrix'e.s di' Mrlu-niet-Ali. nous coniplnns fernifiniiMU sur sa 
promesse de ne pas laisser son armée victorieuse s'avancer sur un terri- 
toire où sa seule apparition ramènerait, arec bien plus de gravité, la crise 
de i833. Les enfjagcmcns qu'il u pris en font un devoir à sa loyauté. J'a- 
jouterai que la prudence ne lui permettrait pas de s'en écarlcr. 

Kn effet. Monsieur, vous ne pouvez trop le redire h Méhémet-Ali : s'il 
est un point sur lequel il règne un accord absolu entre les gouvcmemens 
européens, c'est !a volonté bien arrêtée de ne tolérer ni la. renversement 
du IrÂne du Sultan, ni le démembrement de son Empire. Toutes les com- 
munications échangées depuis deux mois entre les Cabinets partent de 
celle base; et, en ce moment même, je puis vous annoncer confidentiel- 
lement (|ue nous travaiHons à la faire consacrer par un échange de \(ites 
dipluinattques oii les grandes Cours exprimeroieiil b'ur ferme déluniùna- 
tion d'employer lous leurs moyens d'aetioii et d'influence à maintenir les 
élémens essentiels de l'équilibre pnlitit|ui% ces précieuses garanties de la 
tranquillité du monde. Il pourrait arriver sans doute i[ue la forme que 
nous proposons, bien qu'approuvée d'avance par rAngletcrrc et l'Autriche, 
ne fut pas adoptée; mais tenez pour certain ([ue le dissentiment ne porte- 
rait pas sur le principe. 

Méhémet Ali est trop éclairé, d'ailleurs, il connaît trop bien sa situation 
et celle des divers gouvernements, pour se faire aucune illusion à ce sujet. 
Il sait que la France, malgré la sévérité du tangage quVIle lui l'ait quel- 
riuefois entendre, dans son propre ititén^t jiulntit (pie dans l'intérêt, géné- 
ral, est de toutes les Puissances la miiux disposée en sa faveur. Le fait 
est si notoire (|u*il devient même quelquefois pour nous un objet de 
reprocbe.s de ta part de nos alliés, avec lesquels nous nous entendons par- 
faitement h tous autres égards. A Vienne, à I^ndres, on nous acruse de 
portialîté pour Méhémet-Ali; on nous blùme de mettre sur U même ligne 
le Sultan et le Pacliu. le Suzerain et le Vassal, et tout récemment encore, 
cette objection nous a été faite à l'occasion de quelques passages des ins- 
tructions données à M. l'amiral Lalande, Jiirérenles en cela do celles qu'a 