

Le langage (ju'il a tenu ii M. de Lnnle est cerhiinement peu en accûnl 
avec l'intention si récemment exprimée par lui, dans les inslructions envo- 
yées à Ihrahîm-Pacha, de s'en remettre, pour la conclusion de sa querelle 
avec la Porle, aux négociations qu'allaient entamer les puissances euro- 
péennes. Ces instructions, par cela même quelles nous avaient été oHï- 
cietlement communiquées el qu'un de mc^s officiers d'ordonnance en avait 
été rendu porteur, ronslitueal ii notre égard un cngtigeHirnl (jui n'a pu 
ilre rompu par des faits au\qu*>ls nous sommes complètement étrangers. 

Le Gouvernement ilu Koi veut croire que le vice-roi promplemenl remis 
de l'exaltation qu'ont pu lui causer des succM aussi rapides que complets 
reviendra à des dispositions plus dignes de sa sagesse et de son expérience, 
qu'il ne voudra p;is poursuivre par la force le but de son amhillon, et 
qu'il comprendra que les conditions même cjue la violence pourrait arra- 
cher h In détresse et aux terreurs de la Porte, n'auraient en réalité aucun 
caradùre définitif, et ne doiuu'raienl k \n puisHjiuce qu'il a fondée tiue des 
bases hien insuffisantes, si elles n'élaienl sanctionnées par l'approhation 
des grandes puissances européennes. 

La nécessite tie celte i>f>prohaliun ne résulte pas. Monsieur, d'une pré- 
leution arbitraire du ctis puissances. S'il ne leur est pas possible de laisser 



"t Du 6 juillet. 





193 



27 JUILLET ISSy. 



les alTaires de l'Orient se régler sans leur convenance, c'est que leurs înlc- 
réls essenliels et directs y sont trop fortement engages. cVst qu'elW nr 
pourrdienl tolérer uueiine conihiiiuisori iiiiî. iluiis tine furnip ou sous db 
prétexte ([udcunque, porterait atteinte a l'indépendance, à l'intégnlé (le 
l'Empire Ottoman, ou au\ droilsdela dynastie nîgnante. Cet empire, iJ]n> , 
l'étut de faiblesse auquel il se trouve rt^duil. n*u pourtant pas cessé dclrr ■ 
un des éléments essentieis de. réi|iiilihre poliLifpie, une des garanties de In 
p«ix )fén^r»ie. et à ce litre, ii n un droit absolu n notre protection. 

l'our vous prouver ù tjuel point les vues des puissances sont arrilèos'i 
ce sujet, je vous envoie lu copie de deux déclarations qui viennent A'Hîr 
^ciiaufî/'Ps entre les (iOurs de Londnv et de Paris. Celle qui porte uw 
signature n été envoyée aussi à Vienne, à Berlin, h Saint Hétersbourg.el 
je puis d'autant moins douter de l'adltésion du cabinet autricbien *|u« | 
c'est lui (|ui \v premier n eu l'idée de celte espèce d'engagement rki- 
p roque. 

Veuille!!. Monsieur, faire part à Méhémet Ali du contenu de celte dé- 
pêche. Appelez toute son attention sur les consid<irations si graves (|ui i 
sont dévelunnécs. Dilcs-luï (iiie (luel)e uue soît Is sévérité de notre lunj^g'.'. 
elle est encore fort «u-dcssous du degré de mécontentement que sa persis- 
tance dans des tirétirntioEis incoiupiitiblcs avec Tïntérét général, inspin^niil 
aux autres cabinets, déjà Iron portés à se définr de ses inilialives. iHlo- 
lui que si en cette occasion comme en beaucoup d'autres, la France ^slU 
première à lui faire entendre des conseils que peut-élre, dans le prpmi«r 
moment, il trouvera rigoureux, c'est précisément parce que la btenveil-fl 
lance dont nous sommes animés h son égard nous fait voir avec un vif < 
regret les voies dungereuses où il commence à entrer, et parce que nous 
voudrions qu'il ne s'y engageât pas au point de compromettre ses grande» 
et belles destinées. 