

Dan» le nouvel état des choses l'Ambassailcur a pensé que la prf*sen< 
de votre escadre à rentrée des Dardanelles serait un appui mor^l pour le' 
(iûuveriK'ment du jeune Sultiiii; je rcj^rctle qu'il vous ait donné cette dï- 
reiiion. l.'appui II- plus eflicace (pie bi Parle pouvait recevoir en ce mo- 
ment, tie l'escadre combinée, devait ôlre de lui conserver sa Hotte; puis- 
que celle ci avait trompé votre prévoyance, ce qu'il était le plus important 
de faire. Hprès avoir reconnu la défection du (^apjtan Pacha, îipris avoir 
pént'Iré ses desseins, i:'était de ehercher parlons les moyens à l'en détour- 
ner el h le ramener; il fallait donc suivre ses mouvements, s'en rendre 
quelque soric maître , empêcher toute communication de sa pari , soil av^ 
la flotte égyptienne, soil avec Alexandrie, et enfin le faire rentrer dans 



ne 

I 



1 




REMONTRANCES À L'AMIRAL UUNDl 



Darduncltps; cW ec qu'il ruiiiJrnil fain^ encore-, s'il pouvait en Mre tems. 

L Mais aujourd'hui I^'s deux flollfs auront sans doutp effeclué leur jonc- 
tion. Si vous U's Irouucz r^'uni-'s li h mer, vous aipricz de oono-rt avec 
l'Amiral Slopford. pour réclamer la ât'paralion dr la flultL' lurquc et sa 
rmlr^H dans un dt^s porLs Av rKmpirc; vous auriez tous deux l juger 
d'après les circonstances du munipul. du point le plus favorable uîi elle 
devrait se rendre; vous l'y acconipagnfriex, et vous y surveilleriez ses 
mouvcmens. 

La (lotie lunpie a nu égHJeiiutitt se réfugier h Alt^xandrie, pour v 
rejoindre ou y attendre l'escadre égyptienne; dans ce cas, de concert avec 
nos alliés, vous inellre:: tout en œuvre, soît auprj^s du Capitan Pacliu.soit 
auprès de Méliéniet Ali, pour obtenir la sortie de la (lotie turque et sa 
rentrée dans un des ports de l'Kmpire. \ ciilà les deux cas que j'ni pu pr^^- 
voir: s'il s'en pr<isentail quelc|ue outre pour ietpieî.cn raison des distances 
et de l'ignoramc toluk" des circonstances qui seront survenues, le Gou- 

[ verneinent du Uoi n'ait pu rien préciser, il s'en rippcirte h votre sagesse, à 
voln* activité el à l'eJipéneni'e de l'illustre Amiral avec lequel vous devez 
toujours agir de concert. 

Vous avez dit voir par mes instructions qui vous seront tardivement 
parvenues le i y . que l'Arnirul Sir Hoberl Stopford avait reçu de son 
(jouverncmeni des instructions ;i peu près conformes aux v^^tres, el que 
les vues el le but des deux Cabinets étant identiques . les mesures à prendre 
|>ar leurs amiraux devaient être semblables. Dans les circonstances pré- 
sentes, ces instructions conservent toute leur force. 

Déjà je pense, vous serez entré en communication avec l'Amiral Slop- 
ford qui. vers le lO de ce mois, devait ^'tre vers les eûtes de l'Egvpte ou 
de la Syrie; el peut-être déjji aurez-vous pourvu aux moyens dfî prévenir 

I la jnnclinn des deux flottes. M s'agissait primitJvement d'empi^bcr une 
collision: aujourd'hui la jonction des deux Hottes n'aurait plus qu'un but 

I de perfidie et de trahison; il est de l'honneur et de l'intérêt européen do 
s'y opposer. Agissez donc, dans ce sens, de concert avec l'AniIral f'-om- 