




L. 



1 




VOITAMED-ALY AU CÎTOKH-nL-ISLAM. 



179 



a (Jus h mon aoiiliû, lorsqu'il est venu ici en lado ^^\ avec la llotlc impé- 
riale, il n'a su répondra que par un redoublement dn haine. De retour ù 
Constantinople, il m'a indignement calomnié nuprès ilu trône, et, faisant 
disgracier un riche et puissant Vassal tel que moi, il n'a pas craint de 
ruii*e deux fois couler le sang entre Musiulmans. Je ne rappellerai pus ici 
toutes les familles dont il a causé la ruine. Aujourd'hui encore, tout an- 
nonce qu'il va profiter de la jeunesse de notre auguste souverain pour sa- 
tisfoire librement ses passions haineuses. I/Amiral Ahmet-Pacha a, le 
premier, pressenti ses coupables desseins; afin de se soustraire au danger, 
ainsi que la Rolle impériale, il l'a dirigée sur Alexandrie, de Tavis una- 
nime des Cominandans, de sorte que les deux escadres, réunies sous le 
ni^nic pavillon et appartenant toutes deux h notn' glorieux Monarcjue, 
croisent et manœuvrent ensemble, en vue du port, tandis que l'amiral 
reçoit chez moi l'accueil aflcctueux et hospitalier qui lui est <iî!t. Bref, 
comme mon dévouement à mon pays et à ma nation ne jne permet pas de 
les voir plus longtemps li\rés au pouvoir arbitraire d'un Kliosrew, je lut ai 
lécrit, par le retour d'Akif KfTendi, une lettre qui le pressait de donner sa 
démission du poste de (irand-Vizir. Plus récemment j'ai adressé des sup- 
pliques h LL. AA. la Sultane Esma et la SulUme Mère, et une dépêche 
h Khalil Pacha, afin d'obtenir (jue, dans l'intérêt du peuple et pour pré- 
\i'nir les malheurs qui le menacent, ce dignitaire soit renvoyé de In place 
ïiii'il n usurpé*', vl remplacé par une persomie conveiniblf, Knliti, jVcris, 
relie fois, à tous les Vizirs de la Hamélie et de l'Anatolie pour leur faire 
part des vues qui m'anlrneat, et, dans ma sincère amitié pour tous tes 
l*ons serviteurs de TËtal. j'ai cru ilevoir ffiiiT la même rnmnmnicalion ù 
Voire Excellencj», en léinoignage de respect et (raflrectinn. Lorsqu'elle con- 
Tialtra ces détails, honorée comme elle l'est, depuis longues années, d'une 
«les premières charges de IKnipire, elle voudrai bien concourir, de son 
cAté, à éloigner absolument ce personnage du posie de <irand-Vizir et k 
rassurer ainsi les Minïstri's de la Sublime Porte et tonlH la Nation Musul- 



mane. 



Cori*tM|>oiidancti pulitlque. ligypte, VIII, f^' ti3tJ-9'io. 



''• C'est-à-dire en t8fl5, pentJaut riusuiTecUon de la Grèce. 




is. 



180 



19 JCIUBT 1839. 



48. — M. le Capitaine Callier à Son Excellence H. le Haré- 
chal, Duc de Dalmatie, Président du Conseil, Ministre des 
Affaires Étrangères. 

SoHilAinR. — PropoMlioas rie fioiimission de plusieiii-s villes d'Asie Mineure. 

Les nouvfliles rie la mnrt tie Mahnioiul. — lliratitm-|)iiclia en e^pi-re les plu^gnodei 

raeiliU's pour aiTanger ie diflëifiiii enUe la Porte el l'Égyple. 
Salves pour l'avéncnicnt du nouveau SulUn. — l^a lâche de la diplomatie euro]>éciiDe 

sera sans doute aisëe. 
HhIîz paclia sérail à Malatia. — Préi!aiitions prises par lliraliim-parlia cootr» tuulr 