

Hier, un régiment d'infanterie et un régiment de cavalerie, accompa- 
gnés d'un détachement de Bachibozouks, sont arrivés au camp; ils venaient 





tnt 



23 JCIUFT ÏM9. 



IIUD 



de Paia§ avec RusUn-Ber (]ui t comniandail. J'ignore pourcjuoi Ibrah' 
a Tait rejoindre » renfort. Son Allesw \ienl de faire rentrer à AinUb U 
brigade qui occapail les redoutes entre celte ville et Marach; le ninn^ui' 
d'eau somhle être le seul motif de celle m»ure. Je ne connais aucun 
autre rhangement dans le$ dispositions des troupes que j'ai eu l'honnfur 
d'indi({uerà Votre Eicellencc dans nta dernière dépêche. Vous êles don": 
exactement informé. Monsieur le Maréchal, des campemens occupés niaio^l 
tenant par l'année d'iltraliiro. et vous connaisses aussi les renseign 
que Son Altesse a pu se procurer sur les positions des troupes turques. Je 
o'ai rien autre à transmettre aujourd'hui. 




Veuilles agréer, M. le Maréchal, etc. 



CàriTAL^e Ci 



CofTeipofid«Dce politique, ^pte, VIII, E^ 363-365. 




ë 



49. — H. le Capitaine Callier à Son Excellence Monsieur le 
Maréchal, Duc de Dalmatie, Présidenl du Conseil, Ministre 
des Affaires Étrangères. 

SoMMAïu. — On aaooDce les dispositiom ptcîBqnes du nooveiu Sultan. — CuUia^ 
va donc rentrer en Egypte et en Fraoee. — Le nouTeau Sultan aurait offert i H 
liaiiied-Ali l'hérédité : ou lun sans doute bienlAt une beurense solution. 

Ibrsbim demandera probablement k porter les Iivuliëres de la Syrie aux sommets 
Tinnia et i Orfa. 



Xu Camp de Marach, le !i3 juillet i83(|. 



Mo:isEsii 



M 



Dans la crainte qu*un événement imprévu, auquel les dispositions 
hostiles de la Porte, pernieltaîenl de croire, ne Wnt engager de nouveau 
In guerre entre les troupes turques et l'armée d'Ihrahim, je iu*étâis décidé 
à rester au camp égvptien jusqu'à ce que l'acceptation de la médiation 
française à Conslantinoplc ne fût connue; cette nouvelle o*esl point encon: 
parvenue à Marach, mais un courrier d'Alexandrie, arrivé hiersoiri avant 





CHANCES DR PACIFICATION. 



183 



constaté les disposilions puciliques du nouveau Sultan, j'ai jugé i|u'un 
plus iong s(-jour au camp serait inutile, et je pars deoiiiiu puur PEgyplc, 
où je prendrai le bateau à vnpeur pour retourner en France. 

D'apffîs les lettres «rrlv/'cs lii<'r, le Grand Seigneur uurail envoyé un 
ambassadeur à Méliéniel Alî pour lui olfrir l'bérédité cl pour lui faire 
connatlre son désir de se lier a^ec lui d'une étroile et slnctVe amitié. Une 
pareille proposition témoigne trop des dispositions paci6ques du nouveau 
Sullon pour craindiv maintenant aucun engagement entre les troupes 
turques el égypliennes. Cet heureux acheminement h une prompte solution 
de la question d'Orient devait me décider à ne pas prolonger davantage 
mon séjour iiuprès d^brahim, et je lui ai annoncé, ce matin, mon départ 
pour Alexandrie. 

S'il devait surgir quelqu'' dilHculté qm r<>tardât la conclusion d*un 
arrangement définitif entre les deux parties, ce serait sans doute la pré- 
tfiilion avouée d'Ibraiiim de reculer 1rs frontiènîs du territoire éfjyplien 
jusqu'aux sommets du Taurus vers le ÎSord, el jusqu'à Orfa vers l'Kst. 
Cet obstacle à ta signature du traité ne sera-t-il qu'un relard» ou sera-l-il 
un empêchement? Les puissances européennes aideront probablement h 
le lever. 