

, mandant l'Kscadre de Sa Majesté Hritanique et avec nos autres alliés. 

L'Ambassadeur du Roi reçoit par ce courrier des instructions du Prési- 

I dent du (Jonsed; suivez les directions que sâ position le mettra en mesure 
de vous donner. 




I»0 



37 JUILLET 183». 



Les démarches d( 



?ngugéo5 dans la question d'Oficnl, 



uissanc 
remploi de leur intluence et des forces navales dont elles disposent, dot- 
vi'nl ti-ndro f'xiMiisivemfnit, jn le repèle, à mellrc un Inruii* aux cbaiicra 
d<* la lutle sanglante qui aurait pour effet de compromettre tous les inté- 
rêts européens. 

Jus<jiies là le Roï et ses alliés muintiendront une forte escadre comki* 
née dans les mers du l.pvant. Vous ne tarderez. paB à être rallié par les 
vaisseaux le Monlebello et !«: Diadèmr, le Santi-Pelri les suivra de près, 
jiinsi que la frégate la iieîle-ihute. 

On prépare, une t^scitdre de réserve de quatre vaisseaux, dont trois 
Brest et un à Toulon. J'adjoins à votre escadre un second liâlituent 
vapeur, pour faciliter vos communîtations et celles de notre Ambassadeur, 
soit entre vous, suit avec la France. Tenez-nioi exactement informé 
chaque événi>men( qui pourra survfiiir et de tous vos mouvemi'ii». 



I 
1 



Agréez, etc. 



Pour copie 
L'Amiral Minisl 

DtPEflRB. 



52. — De Paris à H. Cochelet Consul Général de France 

en Egypte. 



SoMMAiiK, — On rtigrclle le peu tic moiloratinn de MoliameU-Al). 

U s'était engage i 9>n remellre k la cU-cisioTi ilos (îi-.mclfîfl Piiissance& 

Kspnjr qu'il se lieiulra h tles ndîspositions plus clif^ies de sa s^esse et dn son ex[ 

rienee*. 
I<es Grandes PuîsMnces ne peuvent pas se «It^sinléreaser des aflaii-e* d'Orîent ; rinlê-' 

grité el l'indf'ponilancc de l'Empin'" <Ut(ini.in sous sa dynastie artuelle. condition de 

l'i^quîlibi-u et de la paix générale. — CiniiUire en re sens entre les divers Cabîoets. 
li» l''ranrc, tpii lui est atUtcbéc, veut le dt^toiirner "des voies dangerease^" où il ooi 

nien^e d'entrer. 
Que lii liïttre de Khosrow à Mohameil-Aly peut être au moins la base d'une 

tiou siii-ieuse; il ne faut pas que Mobauicd-Aly com promette rrses grandes et belles 

destinéean. 
Mobame<l-AI) doit se dispenser de tout acte qui uieltj*ail obstacle au retour de U flotta 

turque. 



Ù il OOD^H 

négocia^ 




APPEL À U MODÉRATION DU VICE-ROI. 



tfil 



Noie adressée k la Sublime INirtu par les rim| ambassadeurs annonç-ant l'acconl des 
PnîfnDCM et rengageant i suspendre toute iléteiminalîon définitive. 



Paris, le 97 juillet 1839. 



MONSIKDR , 



J'ai reçu les dépêches <^ue vous in avez fait l'honneur de m'écrire jus- 
qu'au n" 1 1 5 "'; inclusivement, celles de M. rie Lurde me sont également 
parvenues. 

Le (louvernement du Hoi voit avec peine que les avantages ohlenus par 
Méhéniet Ali, loin de lui inspirer In modération qui conviendrait si hien 
h la position forte el glorieuse dans laquelle il se trouve pincé, semblent 
avoir éveillé dans son esprit et des espérances el des projels dont rien, 
dans ces derniers t«mps, n'avait indiqué rexistcnce. 