

A la réception de votre dtfp^chc du 7 de ce mois, je me suis empres&û 
d obtenir de Mébémet Ali lui-même des réponses aux diverses demandes 
que vous me- failcs. ^M 

J'avais déjà eu l'iioiiiieur de faire connaltn* à Votre Eicellencç qu'ff™ 
n'avait pas été question de Tenvabissement de Bassoru pur les troupes de 
Mébémet .\li. Par conséquent lu proposition faite par l'Angleterre à U 
Porte et dont jaî eu conmiissance par M. l'Amiral Roussin, de faire occu- 
per ce point par des troupes A nglo- Indiennes n'était qu'un prétexte qui 
Il fiiil roniinllre la polititjue du Cabinet de Londres. Cependant Ir Vicomte 
Pabnerstun ayant conçu de nouveaux doutes sur la sincérité dus intentions 
ife Mébémet Mi, le Colonel Campbell a été chargé de le faire expliquer. 
En conséquence, cet agent a passé, le 3 de ce mois, une note à Bogbos- 
Bey <^ laf]uelle il a été répondu le (j suivant. Méhémet Ali 111'» fait remettre 
une copie de celte réponse. Vous y verrez, Monsieur le Maréchal, que 
Mébémet Ali n'a jamais eu et n'a pas, aujourd'hui, la moindre intention 
de faire des opérations militaires entre Bassora et Bagdad. 

Je n'avais pus entretenu Vulre Département de la prétendue demande 
faite par le Cabinet de Londres à Méhénict Ali de laisser passer un corps 
de troupes anglaises qui se rendrait aux Indes à travers TËgypte. parce 
<niVll(ï n'a jamais été faite, malgré tout ce que les journaux en ont dit 
Le vice-roi, auqui'l j'en ai parlé, m'a confié iiiie si elle avait tïu lieu, Î^b 
m'aurait consulté pour savoir ce qu'il devait faire, et comme il a vu qu^l 
je montrais un peu d'élonnemenl, iî a ajouté : ttMaîs. si effectivement celte 
demande m'était fuite, que me conseillcriez-vous?» Je lui ai répondu que 





188 



27 JniLLET 183». 



Se teuir d'iccoi-d avec l'amiral anglais, enipi^-cher la jonction des deux flottes lunjue 
et égyptienne. — L'amirâi Lalande va recevoir des renforts. 



Paris, W 97 juillet i83i|. 



MortSIRIR LK CONTRK AutRtl.. 



J'ai reçu la lettre en date du j ode ce mois, par lacjuelle vous me 
rendez compte di* l'entrevue que vous avez eue le 5 arec le Vice Amiral 
Osman-Bcy, puis avec le (^upilun Paclto que vous avez rencontré avfc sa | 
(lotte, sous voile«, en delinrs th's Dani^inHIrs. 

Les détails (|up vous me donnez sur votre longue conversation avec 
Osman-Bey, sur votre entrevue avec le Capilan Pachn , les déclarations qui , 
y ont Hé ffiiles, toul vous a fait connaître Tétai de rébellion ouverte clam ■ 
loHLicI s'rljiit placé ce Pacha contre le riouvcîrnf'uicnl du Sultan et de w» 
Ministres, et dont la suilc probable était la défection de la llolte; il était 
de votre devoir de tout faire pour vous y opposer; et il ne suffisait pa? 
seulement de chanf!;er la direction de Candie pour celle de Rhodes <|u« 
vous avez fait prendre h cette flolle; il fallait qu'elle rentrât dans les 
Dardiinelles. ^Ê 

Loin de l:i . vous avez fait accompagner le Captian Paclia à sa demande 
p;ir un liiUimotit léger, pour lui servir do (piratilic, ft FacililtT ses com- 
munications a\ec l'escadre égyplîennf. Vous avez été bien mal inspiré; déjà 
notre Ambassadeur vous a témoigné les regrets qu'il en a éprouvés; je ne 
puis vous laire ipie le Hui et »e» Ministres les onl vivement partjigês. 