

agicssion. — Aucun t-liangemcnt iiiiporlniil itans les [lositions ik-s livu|»es. 

Au (liinip lie Miir.'irli, le i tj jiiilliM i8'^j^- 

MoNsiBiit i,B iVUnécuiii., 

Jf< suriiiunt<>, ntijourd'liiii. [e» «oufTntnces d'iiiu* lît'vre bilirusc dont f 
suis atteint depuis plusimirs jours, pour iip pns laisser partir le cooniT 
que Son Altesse expudic en Egypte, sans, informer Votre ExcoUence de« 
t|Ue j'ai pu apprendre .iprès le dépiirt de mes dernières d<^*pMies. 

Le I I juillet, l'antien gouvfrneur de Itoum-Kidub était auprès d'Hira- 
him pour lui uïïrir lii ïiuumission cbs liabilimsdo cetto ville. Ce chef a ^1^ 
parfiiilement accueilli pnr Son Altesse, qui i'» f^ardii justju'h présent. Il 
parait qu'un grand nombre de villes d'Asie-Miiieurc- ont aussi propiiw 
leur soumission » Ibrabim; mais rengagement qu*il a pris envers U 
France ne lui permet pus de les accepter. 

Ne ui. un messager venu de Kayscr (Césarée) a dit h Ibrahim qu'on 
avait lir*^ Ip ranon dans celle ville pour célébrer lavénement du lils de 
Mahmoud au Irùne des Ottomans. Celte nouvelle fut confirmée le lende- 
main par un courrier de Malatia. qui annonçait qu'on y avait aussi tirt 
canon pour célébrer le même événement. Son Altesse témoigna le plus 
conlenlensetit , (^l a dit. depuis, h plusieurs de ses officiers, que la mort 
de Mahmoud levait tous les obstacles entre la Porte et l'Egvple; que pour 
lui. il mrtti-iiil à la disposition du nou\eau Sullan sa fortune, sa familh' 
cl sa personne, dès cpit* les inlértMs des deuK pays auraient été concïb 
Son Altesse m'avait déjà tenu ce langage quelques jours auparavant, k p 



I 



I 



I 




SITUATION MILITAIRE f-N SYniK. 



pos de bruits sur tu inuladie gruve ào Mahmoud. Ibrnluni ne doute pa» 
que son père ne soit aussi disposé que lui à lémoignersun dévouement au 
nouveau chef de i'lsl;imisme; et il fonroit les plus grandes espérances sur 
la possibilité d'un arraogcmenl prochain entre tes deux gouvernements. 
Si Son Aitesse est bien inforniéf des sentiini^nts de Méh^met Ali, la tâche 
pacifique des cabinets européens deviendra beaucoup plus facHe qu'on ne 
devait l'espérer avant la mort de Malmioud. Je parte de cet événement 
coinruc d'un fait assuré, parce i|u'faier, deux lartarcs de lu Porte en ont 
apporté la nouvelle oirit:ii-iti- à Ihriiliiin, qui. aussitfU, a fait tirer cent 
coups de canon et des milliers de coups de fusil pour célébrer l'avènement 
du jeune Abd-ul-Medjid. Si, comme on le doit penser, tes sentimens de 
vengeance, que Mahmoud nourrissait, depuis longues «nnées, con]r<^ Mê- 
hémet Ali, ne sont point partagés par son lils, les espérances d'thrabim 
se réaliseront sans doute, et la diplomatie européenne n'aura plus que des 
négociations ordinaires, là où aupiiravant il y avait un nœud gordien ii 
trancher. Il sera toujours fort heureux qu'lbndiim, docile aux ordres do 
son père autant qu'au langage pacifique de la France, ait consenti h ne 
pas donner suite h son projet d'envahissement de l'Asie Mineure; car que 
n'aurait-on pas eu à redouter de la présence des Busses à Constantinnpie, 
au moiMf'nl de la inoH de MalLUioud tM iji* son reiiiplaremenl par un lils 
dont la jeunesse et l'inexpérience vont donner pleine carrière aux intrigues? 
Après ce grave événement de la mort de Mahmoud et de Tarrivée au 
Irônc d'Ahd-ul-Medjid, il est presque sans intérêt de dire à Votre Excel- 
lence que le mouvement d'Izél-l'acha sur Malalia ne s'est pas vérifié et 
qu'il pnraft s'^tj-e arrêté hSiias. On n'a pas reru non plus la confirmalion 
de la fuite des soldats d'Osman-Pacha fie Trébij^oude; mais on t^st à peu 
près certain (pi'HaJiz-Pacha t'st à Malatia, avec, tout au plus, ic ou 
1 11.000 hommes, dont la plupart sans armes. Bien qu'Ibrahim n'ait pas 
grand'chose à craindre de ce côté, d vient cependant de faire faire la re- 
connaissance des routes dV^întab et de Marach k Besné, petite ville située 
à aa heures d'ici dans les montagnes du Taurus et \crs le Nord-Kst. Son 
Altesse a le projet de fain* défendre 1rs ptissuges dilïiciles de ces routes 
pour arrêter une agression qui se dirigerait de ce côté. 