

COGHBLIT. 



Lettre du Gardien de Terre-Sainte & M. Gochelet Consul Général de France 

& Alexandrie. 

Illustrissimo Signore, 

Gon somma mia consolazione vengo ad annunciarle, cbe i Padri di 
questo venerabile Discretorio lianno decretato di donare a Vostra Signoria 
Illustrissima il diploma di Cavalière del Santissimo Sepolcro in vista dei 
suoi impegni, e fatiche fatte a pro di Terra Santa, e degli ospizi di questa 
Santa Custodia. 

Con questa mia oQicialc invito formalmente Vostra Signoria Illustris- 
sima a venire qui in persona per esserc investita del medesimo ordîne 
giachè Ella ben conosce, cbe la Corte Reale di Francia non permette di 
portare la detta decorazionc per procura. 

■La sua venuta qui potrà , anzi è necessaria per far eseguire ^i ordioi 
délia Sublime Porta in favore del Latini. Siccbè io, e tutti i sallodati 
Padri Taspeltiamo quanto prima, tanto più, cbe la peste è capata già 
totalmente. 

NeU'atto, cbe mi congratulo secolei, bo ancbe l'onore di rînnovarie i 
miei sinceri sensi di stima con cui mi proteste. 

Délia Vostra Signoria Illustrissima. 

Gerusalemme, lo aprile iSSg. 
Umibssimo ed Ossequissimo Servitore, 
Fr. Pbrpktdo di Solbr. 

Custode di Terra Santa. 

Pour copie conforme, 

COCBBLBT. 



Gorrespoudance politique. Egypte, VIll, (^ a6i-365. 



UlRlVfÎK DK t.A FLOTTE TUR<>UE. 



303 



ff: 



65. — De Paris à M. Cochelet Consul Général de France 

en Egypte. 



iHHiiiiR. — Sur les circonstmccs de i'arrivée de la Hotte hircpic k Alcxandn'c. 

Le Saltan aecepternit les condiliri^ns di> Moliamed-AIy et t'appeiluraJl ini^ine h Constan- 
tinojtle pour ri^argantsvr l'Étal. 

A^ntRxi. — Copie : La réponse de Kliosrcw à Mohamed-AIy ; — sur son éluniiciueut 
qu'on ne lut accorditi l'hi^r«'*dit«^. qn'cn Egypte, on allait prendre avec lui les arrân- 
g^eincnts di^sirables. — Mais alors intcrvtïnlion iinanimc* des Pirinsances : r>n n'a pas 
cru pouvoir la repousser. — On Itii en fuîL part en L-ipt^diaut k cet efTet un eovoyiî 
e^ilraordioaire. 



Paris, 3o juillel 1839. 



Monsieur . 



J'ai reçu do M. Kabri'gut'tl*' des nouvelles d'Alexandrie apportées à 
Malle par le steamer anglais l'Acltéroti qui avait quitte le premier de ces 
porïs le 1 (i juillet. Je regrette que vous n'ayez pas profité de celle occnsion 
pour m'écrire. Uans ce que M. Kabroguelle m'a mandé, je remarque que 
Nedjib-elTendi, Kiaya du Capilan Pacha, était arrivé le 9 en Egypte, à 
bord d'une cervelle turque, que le but prt^sum^ de sa mission était de 
placer l'escadre ottomane sous la protection du vice-roi, que, d'après sa 
déclaration , le Capitan Pacha u'allendait que les ordres de Son Altesse 
pour se diriger sur Alexandrie cl que le uu^me jour, 9 , le bateau à vapeur 
le Nil avait été expédié à Hbodes. Je remarque encore, dans la lettre de 
notre Consul à Miilte, que, le lendemain 10, avait également paru à 
Alexandrie Akif etfendi venant de Constantinoptc et chargé, disait-on, 
d*annonccr h Méhémet Ali que le nouveau Sultan, le conlirmail dans les 
gouvcmcmens de l'Egypte, de la Syrie, de la Crète, etc., et lui accordait 
l'hérédité dans sji famille : que, de plus. Sa Hautessc lui conférait le tilre 
rie Cénéralissimc et de soutien do l'Kmpire et l'invitait mâme à se rendre 
dans la Capitale pour y diriger lu réorganisation de IKtat. Ces nouvelles 
sont fort exagérées sans doute : du uiuins sï j'en juge par ce (pie la lettre 
visîrielle dont copie était annexée à ma dernière dépêche, nous a fait 
connaître des disposilioos de k Porte, ^ la date du 7 de ce mois. Quoi 