

Vous verrez, Monsieur le Maréchtd, d'après celte lettre, qu'il est bien 
difficile qu*une réconciliation ait \\'*u entre Vléhémet Ali et Khosrew Pacha. 

Votre dépêche du 17 juillet vient de me parvenir aujourd'hui. Lu 
mienne du 5 précédent n répondu nu reproche que vous me faites de ne 
vous avoir pas donné, îk l'époque du uG juin, des informations sur l'enfet 
produit h Alexandrie por la nouvelle de Tétai désespéré du Sultan, que 
nous no connaissions pas alors. 

lien est de même de l'observation de Votre Excellence, relative aux 
concessions territoriales qu'on pourrait obtenir de Méhémét Ali, dont il 
vous importe de connaître les vues h cet égard . et dont vous vous ét<mnez. 
Monsieur le Maréchal, de ne trouver aucun indice dans mes dépêches. 
Diverses parties de ma correspondance avec votre déparlemcnl depuis 
lieux années, ont ceperulani fnil nonnnflre, liieii positivement, ipie Méhé- 
mét Ali était décidé à ne pas abandonner un s^ul vîUage des pays qu'il 
gouverne; il n'a jamais eu d'autre langage depuis la niiijsion de Sarim 
eflendi, en décembre i836, et le procès-vcrbol joint à ma dépêche du 
f 6 juillet dernier, vous aura prouvé «qu'il sollicitait toujours rbérédité de 
rKgypte, avec celle de la Syrie et de (landie, c'cst-ii-dire de tout ce qu'il 
possède maintenant, comme il l'avait énoncé pi-écédemmontT!. 

11 est arrivé aujourd'hui, à M. de Medeni. une dépêche du Comte de 
Nesseirode en date du ai juin, qui a été apportée par un courrier h 
Constanlinople en 7 jours. Le trajet de Pétersbourg à Odessa n'a été que 
de A joure et demi. Celte dépêche, dont il ma été donné lecture, félicilo 




1 



ns 



h kOtt !8S9. 



te consul général de Hussie de ses démarches, que l'Empereur a loules 
approuvées, du bon accord qui existe entre lui et ses collègues, ainsi i{uf 
de l'unanimité de leurs représentations. Le secrétaire d'Étui des affaire 
étrangères de Pétersbourg aflirrne cependant que, dans le cas oîi \Uïi- 
met Ali poursuivrait ses succès au delà du Diarbékir, il trouverait l'ar- 
mée russe sur son chemin. Heureusement la prudence et la modération 
du vice-roi n'ont laissé aucun préteite ii ia Russie pour intervenir. L'inci- 
dent de ta (lotte ottomane et l'insistance que te l'acha met h obtenir Ir 
renvoi de Khosrew l'acha sont seuls à regretter. \ous avons encore, w 
soir, moi et mes trois collègues, essayé de faire changer les résolutions ilf 
Méhémel Ali, nous l'avons trouvé inflexible. Il a pris Dieu h témoin da 
juré par sa barbe blanche qu'il ne reviendrait pas sur sa décision. 



Ja suis avec respect, etc. 



C0CRBI.RT. 



I 



Traduction de la circulaire adressée par Son Altesse le vice-roi d'Egypte 
aux diiféreus Pachas de l'Empire , sous la date du 13 Gemmad-auel 125&. 
(Suivent les titres). 



1 



Sans doute qu'à celle heure Votre Excellence est informée que le Sultan 
Abd-cl-Mcdjid khan, noire loul puissant Seigneur, s'est assis sur le Irôiifl 
lie son vénéré père, passé h meilleure vie. Cette nouvelle me fut apportée 
par Aliîf effenJi, Secrétaire Ju haut Conseil de ta Sublime Porte, envoy* 
auprès de moi en mission. Aussil<^t après que ce glorieux avènement mV-ut 
été notifié, tous les forts d'Alexandrie et les biUimens de la rade l'annon- 
cèrent à la population joyeuse, par des saluts d'artillerie qui conlinucrcnl^ 
trois jours consécutifs, se répétant trois fois entre le lever et le coucheiV 
du soleil. Il en a été de même au Caire et dans tous les clicfs-tieux des 
pays que je gouverne. J'écrivis, en même tems, à mon fils hîen-aimé tbra- 
Fsjm-Pacha et aux autres gouverneurs des Provinces qu'ils eussent à faire 
faire, dans toutes les Mosquées grandes et petites, tes prières usitées 
pareille occasion pour Notre nouveau Seigneur très haut et très pur. 