

Si les circonstances n'avaient pas été aussi graves, j'aurais déjà demandé 
à Voire Excellence la permission de me rendre en Syrie, mais comme 
est à supposer qu'elles cesseront bienlAt d'avoir un caractère hostile, j'e 
riionneur, Monsieur le Maréchal, de vous prier d'avance de m'accordcr 



déj 

I 




COCHELRT DEMANDE DN AUTRE POSTE. 



90t 



l'autorisation de faire ce voyage, lorsfjue je jugerai que ma présence ici 
ne sera pas indispensable. Je suis surtout porte à vous faire cette demande 
à Cause de l'état de ma sanlt^ r|ui depuis quci(|Lie temps a bt-aucoup souf- 
fert et qui nécessite un changomiMil d'iiir. J'îii depuis deux mois une forte 
irritation de poitrine ^ suite des fatigues de ma mission et de l'activité 
qu'elle nécessite. Je sens même, Monsieur le Maréchal, que ma constitu- 
tion ordinaiii'uicnt robuste* uprfis avoir résisté depuis trente ans, à des 
climats bien différents dans les dilTérenles parties du monde, est fortement 
éprouvée par les cbalcurs do l'Afrique qui ont été excessives celte année. 

Peut-être me serait-il permis, apri^s avoir rempli ((uatorze missions, 
de demander un poste moins fatigant que celui d'Atesandrie. Peut-être 
est-ce le moment, Monsieur le Maréchal, de vous faire connaître la pro- 
messe qui m'a été faîte par M. le Comte Mole, lorsqu'il m'écrivait le Do 
novembiv dernirr : pijuc les nécessités ïtapéricust's du service avaient 
seules empêché qu'on me confîAl le poste laissé vacant par l'envoi de M. 
de Varennes h l.tsbonne, parce qu'il avait été impossible dans un moment 
«il les affaires d'Orient préoccupent aussi vivement et à aussi juste titre 
tous les esprits, df m'éloîgner d'un postf^ aussi imporlîiiil que celui d'A- 
Iciandrit». mais (pi'it désirait que {'occasion se prést'nt;U bieutùt de me 
dédommager de ce retard, n 

En mettant sous vos yeux cellR promesse de votre prédécesseur, Mon- 
sieur le Maréchal, j'ai l'honneur de réclamer la bienveillance de Votre 
Excellence pour un poste quelconque de Ministre Résident en Allemagne, 
qui sera toujours beaucoup moins inq)ortant <mm' celui (iiie j'occnpe, et 
offrira moins d'avantages, mais qui afl'eclera moins ma santé, et me per- 
mettra de me réunir à ma femme malade depuis de longues années et qui 
ne pourrait jamais venir ici. Je ne profilerais cepeodanl de lu faveur qui^ 
vous jugeriez à propos de me faire accorder par le Hoi, que lorsque les 
nécessités du service permettraient sans aucun inconvénient mon éloigne- 
ment d'ici, si l'état de ma santé ne m'en imposait l'obligation un moment 
plus tôt. 

Je serai très reconnaissant. Monsieur le Maréchal, de l'intérêt que vous 
voudrez bien me témoigner. Je ne crois pas qu'il y ait dans votre Ministère 
un agent qui y ait plus de titres, et par srs longs services, et par les 
emplois nombreux et importants qu'il a remplis ainsi que vous pourrez 





302 29 JUILLET 1839. 



VOUS en convaincre par mon état de services déposé au Ministère, et par 
sa position particulière. 

Je suis avec respect , etc. 