

Le ao Djéma/iuiewcl ia55. 
(3o juillet 1889). 

P. S. On vient de décidm* quel» Kapi kialiya de Votre Altesse. Mulid 
Bey lui serait envoyé pour lui communiquer de vive voix ce qui fait l'objet 
de cette lettre; et il s'embarque pour cette mission sur le bateau à vapeur. 
Lorsque le rapport verbal de ce liey aura fait connaître îi Voire Altesse 
J'élat des clioses, Elle aura In bonté de m'écrire ce qu'Elle aura décidé. 

Con-espomlaoce potïlif^ue. Egypte , VUI, ?" aG6-s68. 



fl 



206 



S AOUT 1839. 



56. — M. Cochelet à Son Excellence Monsieur le Maréchal, 
Duc de Dalmatie, Président du Conseil, Ministre des 
Affaires Étrangères. 

SomiiBR. — Envoi de la Irailuction de ).i lellre de Mohamed-Aly aui pachns. 
Lettre du Gran(l-Vii:ir KKost-ew aux amiraux de In nnlte; mah ils sont d'arconi im 

le vicci-oi. — Irriliiliui) i-edoidildc de Voliamed-Aly conlrc Khosrew. La récoacib- 

Uon désormais bien dilEcile entre eux. 
Que Molianied-AIy est rt^sulu k np pas abandonner min seul Yillafr«> des pays qa'fl 

possède. — Kl il veul rbérikliLé en Egjple. Syne et Candie. — Le comte île 

Nesseirode a infoi-mf^ le consul russe qno, si l'amiéo égyptienne avance en Aiie 

Minenre, dic trouvera Vai-mée rume sur .ton rhemin. 
Copie : La circulaire île Motumed-Aly -aux par!ias de U Porte — La TÎcloire de ftôzib: 

mais Ibraliim-jknclia a leçii l'ordix' de revenir en de(;À de l'Kupbrate. — Les mcfaits 

de Khosrew-pacba : c'e^t lui f|ui a ponssc' k la guerre. — La noble initiative do 

Capitan-pacba : les deux Hottes confondues. — ^lohamed-Aly a demandé la dcnî»- 

Moti de Klioïircw; il espi^rc l'apput des pacitas. 
Réponse h Kbosrcw au sujet de se« lettres aux amiraux turca. — Son irritation : î 

n'ont p»s commis cun acte de félonie". — Il insiste pour que le (ïrand-Viiir àk- 

missionne. 



I 



Alexandrie, le ^i aotU iSSg. 



MoxsiECR I.R Maréchal, 



Vûi eu rbonnoiir Je vous informer pur ma dépêche du aG juillet qui 
Méhémcl Ali avait éerll aux Pachas de la Porte pour les engager h s'unir & 
lui afin d'i^'loignor kbosre\v-F*aciia des alfnirea. Je nu* suis procuré une 
traduction de la lellre qui leur a clé écrite, cl je m'empresse de vous eiL 
envoyer une copie. \ 

L*animosilé de Méliémet AU cotitre Kbosrew Pacha s'est prononcée d'une 
nianiJTC encnre plus vive, il y a quelques jours. Le firand Vixir avait fait 
remettre h TAuiiral Houssin. au moment du départ du paquebot, qnaln^ 
lettres de lui, adressées aux Amiraux de hi Hutte Ottomane, par lesquelh>s 
il les exhortait h se saisir du (^upiiiui Pucha et h retourner à Constanti- 
noplo avfc l'Escadre. Ces lettres me furent envoyées, j'en ignoi-ais le con- 
tenu, et je ne savais pas, d'ailleurs, oîi se trouvaient les Amiraux auxquel 
elles étaient adressées et dont les hâtimens étaient encore hors des puss^j 





ÏIOHAMRD-ALY KT LES AMIRAUX DE LA FL01 



Je les remis au i* Secrétaire interpr^>le du vïce-roi, en rimilant à m'en 
donner un reçu et h les faire consigner à leurs adresses respectives. CVst ce 
que 6t Méhémel Ali, après les avoir lues. Je l'jii forlemenl blAmé de son 
indiscrétion, en lui observant qu'il aurait dû mieux comprendre le senti- 
ment de délicatesse qui m'avait fait agir, en faisant remettre par son inter- 
médiaire des lettres que j'aurais pu envoyer direrlement et m^me secrè- 
tement. Il ma répondu que tous les Amiraux étaient parfailemcnt d'accord 
avec le Capilnn Pïiirhn. KlT4?c:liv<^-!iiU'iit l'un il'i'ux et le priMiiicr apr^s lui, le 
(iénéral Mustapha l'nclui. Kéric tles troupes de Marine, déchira la lettre 
de Khosrew Patlia. quand on la lui remit. Cependant Miihémet Ali se 
montra fort irrité de la démarche du Grand Vizir cl lui écrivit aussilât la 
lettre dont je joins ici une traduction. 