

î/ambassadcur de France à Cous ta ni in a pie. amiral Roussin. h M. Coclielot : — L'ac- 
cnrd des ambassadeurs léaltsé h ConstanIino|ile; leur d«.^marclic & la Porte. 

Que Mo(ianied-AI\ nuiui s'en rapporte aux grandes puissances; leiu* arbitrage sen 
décisif; appel h sa niod'^ralioa. — ■ Déniarcbe â faire auprès du vice-roi en lui fai- 
sant connai(i-c la nnle remise à lu Porte. 



Alexandrie, le 37 juillet 1839. 



MoNSIKl-R LK MaBi£cHAL, 



Je ri^ponds à la dépêche que vous m'yvex fait Ibonncur de m'écrîre 
98 juin dernier, pour appeler mon attention sur le service des paciuobota 
dunl Tf^xpi^diliuM ne doit jamais ^^trc suspendue, sauf des cas furt rares et 
de la plus haute gravit»^. Je partage enlifVement l'opinion de Votre Eïccl- 
lonce il col égard, eljc voudrais pouvoir m'y conformer; car je suis sui 
tout l'bonuiie de lu poncluulilû dans les aiïaire&. Mais il est niallieureu! 
nient impossible à Alexandrie de ne pas dire quelquefois dans l'obllgatiosl 
de relarder le dépari des paquebots, cl je vais en donner les molifs 
Votre Kscelleiice. 

Ici, depuis'près de deux ans que je m'y trouve, les affaires onl loujoui 
eu un cerluin caractère de gravité, et elles ont exigé, surtout au moment 
de l'arrivée et du départ des paqucbuts, une activité dont je vais chercher, 
H donner une idée ^ Votre Excellence. Ainsi, Monsieur le Maréchal, U 
paquebots qui doivent arriver les /i , i/i et ah de chaque mois, ne vien- 




SDR LES BETABDS DES DIÏPÉCHKS. 



TQS 



nent l'hiver que te Ipncicmaiu et quelquefois, quand il arrive des accidens, 
comme dernièrement au Dante, c'est le surlendemain, qu'ils entrent dans 
le port, pour repartir les 7, 17 et 27 à 9 heures du malin. Lorsque la 
correspondance est distribuée, il faut souvent dans une journée voir le 
Pacha plusieurs fois pour ohtenir des explications, faire en quelque sorte 
h la hâte et après des courses très fatigantes en plein midi sous un soleil 
d'Afrique, les dépêches pour Votre DL'parlement, TAmbassade, le Com- 
oiaiiduiil (te l'Escjidre, ulc. , les livrer a respédîtion, et tout cela souvent 
en qU heures. Méhémet Alî remet quelquefois ses réponses eu lendemain : 
elles peuvent être très importantes. Je liens à les envoyer à Votre Dépar- 
tement par le même paquebot (pii m'apporte ses dépêches. De \h vient la 
nécessilé de relarder son départ de quelques heures. Mais je ne le fais 
jamais qu'aprAs m'ôlre bien entendu avec le Capitaine, et avoir obtenu de 
lui l'assurance que {0 service ne sera on aucune façon interrompu. Cap si 
je n'avais pas ci-tti; certitude, je préfén^rais envoyer des lanib(Miii% de ciéj>A- 
ches dont Varrlvl'fi serait certaine, el je remettrais h un autre paquebot 
les explications. Ainsi par exemqde. nujourd'iuil le paquebot qui devait 
partira 9 heures, ne sortira du porl qu'i^ ^ heures de l'après-midi; mais 
j'ai calculé avec le Capitaine que le mois avait 3i jours, el c'csl lui qui 
m'a certifié qu'il avait tout le leras d'arriver. Ce qu'il y a de certfiln, c'est 
que depuis que je suis ici , la correspondance des paquebots n'a jamais été 
interrompue â Sjra par un acte de mon fait. Les départs ont toujours eu 
lieu de manitTe que leur arrivée a concordé avec celle des paquebots 
venant de Constantinople. 