

C'est, Monsieur le (jonsul général, ce que, de concert avec mps col 
lègues, il' vous invitti ;i fain* entendre au vice-roi dans les tenues les pt 
catégoriques. MM. les Keprésentanls d'Autriche, d'Angleterre, de Russie 
et de Prusse écrivent aujourtl'bui, pour le même objet, k leurs Agens 
respectifs d'Aleitandrie; ainsi votre démarcdie aura l'ensemble le plus 



I 

Ire 

i 

1 



té 

1 




COMMUNICATION DE U NOTE COLLECTIVE. 199 

complet et le moins douteux. Il faut, avec eux, remettre au vice-roi une 
note semblable à la nAtre et obtenir qu il s abstienne de tout acte aggressif 
et de toute détermination qui pourrait gêner la marche des Cabinets. 

Tel est. Monsieur le Consul général, leur vœu identique; il y a, on 
doit le reconnaître , quelque chose de providentiel et d'éminemment satis- 
faisant dans cette unanimité de résolutions, entre les cinq grandes Puis- 
sances , et nous devons nous efforcer d'obtenir le résultat qu'elle promet; 
la question d'Orient menace le repos de l'Europe, et il est donc heureux 
quelle soit soumise au jugement d'un tribunal si élevé que qui que ce 
soit ne puisse appeler de sa décision. Ne négligez rien de ce qui dépend 
de vous pour engager le vice-roi à l'attendre. 

Recevez, etc. 

Signé : B"^ Rodssin. 

Pour copie conforme, 

COCHELET. 

Les soussignés ont reçu ce matin , de leurs Gouvernemens respectifs des 
instructions en vertu desquelles ils ont l'honneur d'informer la Sublime 
Porte que laccord sur la question d'Orient est assuré entre les cinq 
grandes Puissances, et de l'engager à suspendre toute détermination diji- 
mtive sans leur concours en attendant l'effet de l'intérêt qu'elles lui portent. 

Constantinople, 97 juillet 1889. 

Signé : PonsoNBY, Ambassadeur d'Angleterre. 
B" Roussin , Ambassadeur de France. 
B*" de Stûrher, Internonce d'Autriche. 
A. BoDTBHBFF, Mioistre de Russie. 
C" de KoBNiGSHABCK , Mintstre de Prusse. 

P. C. C. 

Signé : B" Rodssin. 

Pour copie conforme, 

CoCHELET. 

Correspondance politique. Egypte, VIIl, P' 953-a6o. 



2fl0 



nu JlJiaET 1839. 



54. — M, Cochelet à Son Excellence Monsieur le Maréchal, 
Duc de Dalmatie, Président du Conseil, Ministre des 
Affaires Étrangères. 

SouiuiAK. — Aiîaii'es particulières : M. Cochelet a reçu de Jérusalem la déconlioo Ab 
Chevaïier du Saint-Sëpulcre. — il demande la permission de faire ce voyage. 

Son état do fwnU^. — Il demando un aulrc poste, de prâfi#renr« en Allemagne, où il 
ponira rejoîmirc sa femme malade. 

Aknbxe. — Copie de la lettre do Jérn&alcm lui annonçant sa décoration. 



1 



Aleiandrie, le a^ juillet iSS^. 



MoHSlEtlIl LE MAnicDtL, 



Los événcmcDs important c^u'i se sont passés depuis r|ucl<]ue temps. 
Taclivité de In correspundnnce à [aijucllc ils ont donné lieu, m'ont lais>« 
peu de momens pour vous entretenir de quelques affaires parti eu lièresJ 
Dans leur nombre il y en a une qui me concerne. 

Au mois de mai dernier, j'ai reçu d<» Monscif/ncur \f. Révérendîssîme 
Gardion du Sainl-Sc'pulcre, la lettre dont copie est ci-jointe, par laquelle 
Sa Grandeur m'informait c^uc h:s Pères du Discrétoirc a Jérusalem m'avaient 
nommé (lliev;ilier du Sai[it-Sé[>tiîi:re, en récompense des semcos que j*a 
vais rendus aux couvents de la Terre Sainte. En m'accordant cette faveui 
qui ne se donne ordinairement qu'à quelques personnes qui ont été visitej 
le tombeau de Jésus-Christ, les p^res du Discrétoire ont voulu sans doute' 
faire une distinction entre l'usage et des services réels. Cependant Mon- 
seigneur le Hévérendissimt' m'invite k venir en personne pour ma réceplioi 
parce quM pense que le Roi n'accordera sa permission de porter la déco- 
ration qu'après que cette formalité a été remplie, quoi qu'il y ait d< 
exemples du contraire. Sa Grandeur écrit d'ailleurs que ma présence sera 
très nécessaire pour faire exécuter les ordres de îa Porte en faveur dea^ 
relijjieux latins. ™ 