





aoi 



30 JUILLET 183(1. 



qu'il en soit, je suis très impatient de recevoir vos rapports et j'insisle 
pour que vous m'écriviez par toutes les occasioas. 

Agréez , etc. 



Copie. — Lettre de Khosrew-Pacha à Mobamod-Alj. 

3o juitleU 

J'ai pris connaissance de la réponse que Votre Altesse ma adressée par 
ie retour d'Akif eifcndi, et du rapport que cet envoyé a rédifjé sur s« 
entretiens avec Elle; leur contenu a été placé sous les yeux de Sa Ilau* 
tesse, et il en n été donné lecture dans son conseil privé. 

Votre Altesse rappelle Tavantago qu'elle a, étant un des anciens MinislM 
de la Sublime Porte, el celui ([ui lui a rendu les services les plus signa- 
lés, de se trouvi^r aujourd'hui notre principal coltégue; et Klle offre au 
ciel ses vœux pour la prospérité de l'Empire Ottoman, en prometlant 
d'exécuter les ordres de Su ilautcssef notre nouveau Souverain et notre 
Auguste Bienfaiteur, et de s'unir en tout avec ses Ministres pour l'iolénH 
de son (iouvemement. La réponse de Votre Altesse renferme quelqiiP.^ 
reproches sur ce que, dans tu lettre dont AUf elTendi était porteur, t'U- 
rédilé ait été liornée seulement à rÉgjpte. Si l'on a omis de s'expliquer 
clairement à cet égard, c'est que c'était le premier avis de la rentrée en 
grâce de Votre Altesse; c'est que cet envoyé avait pour seule mission de lui 
en porter la nouvelle, sans être autorisé à traiter; c'est enfin parce que 
l'amnistie impli<]uait évidemment que les désirs de Votre Altesse seraient 
satisCiits. Quoi qu il en soit, je me disposais, d'accord avec tous les Ministres, 
à tranquilliser Voire Altt-sse pur tous les moyens, t-l ii l'inviter à l'union 
i>t i^ la concorde; déji\, conformément aux ordn^s île Sa Hautesse, Son 
Excellence Saib Effendi , un des premiers Dignitaires de la Sublime Porte 
et Ministre actuel de la justice, était désigné cl allait être envoyé sur un 
bateau à vapeur pour négocier et régler avec Votre Altesse tous les nrraii- 
gemens relatifs à ses demandes, aux services qu'elle veut rendre et i ce 
qu'exigent les circonstances, lorsque l'on a reçu une note signée des Am- 
bassadeurs des cinq Puissances, dont la traduction est ci-joiote. Cette 
note, d'après laquelle les cinq Puissances auraient commencé À Lrait4ïr 



I 



* 



1 



L 




KITOSREW-PACHi À U0HAMBD-AL1 



fnlr'elies un urningeincnl ilérmllif, a été sourinst! aux tlûlibcrulions d'un 
conseil des Ministres. Bien qu'on n'ait pu admettre le principe d'une inter- 
vention étrangère dans une affaire à n.'gli;r entre un Souverain et un 
Vassal, du moment que les cinq Puissances se sont mises d'accor<l et ont 
entamé des négociations, comme un rt'tus pariiHrail grave aulanl qu'op- 
posé au système de l'Europe, et qu'il pourrait même, si t'on réfléchit aux 
leçons de l'expérience , devenir une cause d'inquiétude pour toute la Nation 
Musutmam:; considérant, d'un autre celé, que, du jour que Votre Altesse 
est n-nlrée en grâce, quels que soient les arrangcmens qui seront pris 
avec Klle, soit directement, soit indirectement, la sécurité, objet de tous 
les vœux, n'a pu que s'accroître h proportion des gages qu'elle a donnés 
de son uniou; les Ministres de la Sublime Porte, aussi résolus que dési- 
reux de n'avoir jamais, s'if plaît à ilieu, besoin d'aucun recours, n'ont pas 
rni pouvoir, dans ces conjonctures délicates, refuser celte offre inespérée, 
ne fût-ce que par déférence pour les senlimens d'amitié qui l'ont dictée. 
Ils ont jugé à propos de commencer par vous en faire part. Tel a été 
également Tordre de Sa llautesse. Ku conséquence, l'envoi du susdit 
commissaire a été, pour le moment, ajournée, et la présente lettre nmicale 
a été écrite et expédiée en toute haie par le bateau à vapeur. S'il plaît à 
Dieu, a sa réception. lorsque Votre Altesse connaîtra l'état des cboses, 
par cette lettre et par les comiimnications des consuls résidant à Alexandrie 
auxquels chacun des cinq Ambassadeurs a écrit séparément h cet égard, 
j'espère i[u'Ette voudra bien nie faire part de ses intentions. 