

a' Comme nous avons eu l'honneur de le dire à Votre Altesse, dans de 
précédentes dépêches par la voie d'Adana, si nous étions restés dans la 
position (|ue nous occupions, on faisait des préparatifs pour s'avancer du 
cAté de Kulek , et nous ne pouvions alors savoir si l'on avait ou non marché. 
Dans la supposition quon elH marché, nous n'aurions pu, ni à pied, ni à 
cheval, nous porter dans cette direction. 

3" It nous restait de revenir droit sur Halep. Mais une armée vîclo- 
rieuse se retirer en arrière est chose (jui ne s'est jamais vue. De pîus, tout 
était ouvert autour de nous : h peine nous serions-nous mis en marche, 
que, pouvant passer les frontières avec une partie de leurs troupes, ils ne 
nous auraient pas laissé de repos. On trouve des vivres h Marach et à 
Biledji^; et cependant nous n'aurions pu nous y nourrir sans être maîtres 
du pays et sans nous y arrêter. En nous établissant , rien ne nous manquait. 
Puis, s'ils s'étaient emparés de Kulek, d'ici nous pouvions aller à eux. 

P'uprès ces motifs, nous avons été impérieusement contraints de nous 
trouver du cité d'Orfa et de Marach. (^ette explication de notre conduite 
B été donnée au susdit aide de camp; il est au fait de tout. 

Ainsi se trouve exposée la nécessité qui nous a forcés de sortir de la 
position où nous étions, et de nous porter droit sur Marach. 

Tout commandement ultérieur appartient h qui dn droit! 



le 1 ^ de Rehiu! Akhèr ia55 
(qK juillet 1839) 
Traduit du Turc par le Soussigné. 
Signé : Alix Drsgiukges. 
Secrétaire interprète du Roi, 
Professeur au Collège Royal de France 
Paris, le 16 août iH'Sij. 




2R JDILLET 1*139. 



Le Baron Roussin, Ambassadeur de France près de la Sublime Porte 
à H. Cochelet, Consul Général de France à Alexandrie. 



TMrapia, 38 juillet 1839. 



MoKSIRVH I.R CoRSUI. GÉKKRAI, 



J'ai riionneur de vous informer i|ue. pur un heureux concours deTT 
constances, nous avons reçu, nies coII(^jJUC8 (rAutriclie. d'AngliUcrre, At 
Hussie, de Prusse et moi, des instructions qui nous donnent l'assurance 
que les cinq Cabinets sont d'accord pour résoudre, dans rinlérêl Européen, 
le débat existant entre le Sultan et le (ïouverncur de l'Egypte. Nous ^tant 
en conséquence, concertés ensemble, cl ayant reconnu à quel point 
était désirable de conserver à nos Gouvernemens la plus enlitre libe 
d'action pour ÏVxamen et la solution do ce débat, nous avons résolu 
faire une démarclic collective auprès de ta Porte pour l'inviter à suspendre 
toute détermination définitive, et h sen rapporter h l'intérêt que les cin 
Cabinets lui accordent. Nous avons rédigé en commun et signé la noie 
jointe qui a été remise aujourd'hui par nos Drof^mans. 

Nous ne doutons pas (ju'elle n'obtienne le résultat que nous en alteii? 
(Ions, et que lu Porte sentant l'intérêt rju'elle a de se confier h l'arbitra 
des puissances, ne fasse tous ses efforts pour attendre leur décision. 

Ce qui pour la Porte est une nécessité est un devoir pour Méhéme 
Ati; car tl ne doit pus se dissimuler que, du moment que les cinq pre- 
mières puissances de l'Europe sont d'arconl, elles résoudront la question 
Orientale dans l'intérêt Européen. II ne peut pas douter quelles n'aient 
égard aux faits existants et n'accordent une juste part aux droits qu'il s'est 
acquis; mais il ne justifierait pas l'opinion qu'il a donnée de son habileté 
s'il récusait ie puissant arbitrage qui fait appel à sa modération, cl 
comprendra qu'il ne peut pas se dispenser de lui prouver sa déférence. 