

J'ai reçu , Monsieur le Maréc:)ial, votre dépêche du y8 mai, qui prescrit 
de nouvelles mesures pour l'i-nvoî et In roniise île ma rorresponilauce 
officielle à Marseille. Je la remets maintenant à l'Agent des Postes h Alex- 
andrie h votre adresse, et je mets sur l'enveloppe des dépêches impor- 
tantes : Il expédier par ntajetle, M. l'Agent du Département des AlTaircs 
Etrangères à Marseille pense qu'il serait plus convenable et plus régulier 
de pincer la correspondance sous son couvert comme auparavant, et de 
charger les Capitaines des paquebots de la lui remettre dire4:lemenl. L'in- 
convénient que je trouve actuelleineni diins l'ecivoi de ma correspondance, 
est relativement à Malle, où la suscription de mes dépêches doit attirer 
diivanlage l'allention des officiera de la quaranlaine. et peut donner Heu 

ta. 





m ^M JDIUBT Î8S9. 



à quelques infidélilés. fl Faudraîl qu'on recommandai aux Capitaines dei 
paquebots de fûîre parfumer les lettres ministi^riclles d'Alexandrie eo wi- 
sence d'un olTicier du bord. 

Je suis avec respect, etc. 

CocRLir. 

Traduction d'une lettre de S.E. Ibrahim Pacha à S.A. Méhemmed Ali. 

(du a 8 juillet}. 

Voici ce que vous expose votre serviteur : Il a pris connaissAnc? ilw 
ordres df son bienfaiteur, Votn; Altesse, ordres contenus dans In t^Ilr^ 
quVlle lui a fait riionneur do lui enroycr sous la date du 5 Rébiul AUit 
(i/i juin) avec Monsieur Callîer, aide de camp de Son ExccHenoe le Pmi- 
dent du Conseil, Ministre des aHiiires Ktrangères de France, Son Excel- 
lence le très magnifique Morëcbai Soult. 

S. E. Hafiz Pacba avait détiitbéSuléiman Pacha, gouverneur de Mamli, 
sur Aïntab; il avait fait assiéger nos troupes dans cette place; elle aiail 
été prise; nous avions marché, le i a , de Kcbiul Akbi^r (ai juin) contre 
leur principal corps d'armée; une bataille avait eu lieu. Ces év^^DcmeD» 
ont Hi' préci^-demment annoncés h Votre Altesse. Elle aura daigné connailn^ 
la |>osiliun (luVIie avait oîilenue. 

Conformément aux ordres illustres de Votre Altesse, à leur réception, 
nous aurions dn rester ûù nous citions, sans nous avancer; mais nous nous 
trouvions à cinq ou six beurtis au delà d'ATntab, et une partie de uolrt 
armée était à Oroul , lieu situé près de Nezib. Nous arrêter dans cette por- 
tion n'cftt été rien autre chose que de conjurer nous-mêmes noire perle 
par le manque de vivres. 

Aussi, la nuit où le susdit aide de camp nous rejoignit, c'est à peine 
Ton avait pu trouver une demi-ration par choviil; et si l'on eût voulu i!e^ 
muurer là, le lendemain, nos chevaux n'auraient rien eu pour se nourrir. 
L'endroit le plus voisin d oii nous pouvions tirer des subsisUmoes éta^ 
Halep, et cette ville était située i!i quatre journées. 

1* Si nous avions pris le parti d attendre et de faire venir des viv 
d'Halep, les bétcs de somme auraient mis quatre jours à aller, quatre 



I 

ic 

I 

ir. 
Uit 

J 




jours à venir, un jour pour cbargcr ù Ilalcp. un jour dans le camp pour 
le (ïëcliargcment. On devait ainsi compter sur dix jours. El des b^tes de 
somme et des chariots, nous n'avions ni les uns ni les autres, pour appro- 
visionner notre camp, le moins qu'il eût fallu de bittes de somme cAl Hé 
de sept à huit mille; il l'ttait impossible de se les procurer. 