




CONTRE LES EXIGENCES DE MOHAMED-ALY. 



219 



d« (a modér^lion donl il alTeclail d'abord les .apparences. Une puissance 
iadi^pcndanlc qui voudrail imposer à un ennemi vaincu la condition de 
changer son raiaist&re, sérail «onsidiîr^-e , i'i bon droit, comme Taisant de la 
victoire un hIuis exorMlarit, et je ne puis penser que Méhémet-Ali puise, 
dans sa quaîttt^ de sujet de la Porte, le droit de pousser jusque là ses exi- 
gences. Ce qui est certain, c'est que la France qui, tout en ne lui épar- 
^çnant pas, dans loccasion, tes avertissements sévères, ne cesse de le dé- 
fendre contre les préventions peu Favorables de certains Oiibincts, éprouve 
en ce moment beaucoup d'embarras dans les efforts quVIle fait, non pas 
pour le jUBlificr, cela serait impossible, maïs pour atténuer se» torts, pour 
prévenir les conséquences fâcheuses auxquelles ils peuvent lexposer. L'An- 
gleterre, particulièrement, ressent de tout ce qui se passe, une irritation 
que nous nous efforçons de calmer sans avoir encore la certitude d'y par- 
venir. Quelque confiance qu'aiïerte Mphémet Ali, il est impossible ciu'il 
ne comprenne pas ce qu'un tel i^tal tle choses a de dangereux pour lui. 11 
est impossible, je vous l'ai déjà dit, qu'il ne se rende pas compte de ce qu'il 
y aurait d'incomplet et de fraf'ile dans les arrangements (lu'il parviendrait 
à imposera la faiblesse de la Porte, sans l'asscntimcnl des grandes Puis- 
sances européennes, et ccl assentiment ne sera jamais donné à des stipu* 
latious qui auraient pour résultait de préparer la ruine de l'empire ottoman 
en avilissant son gouvernement. 

Encore une fois, Monsieur, que Méhémet Ali rentre donc en lui-ni^me, 
qu'il se rappelle ses engagements, et qu'en revenant à des dispositions 
plus modérées, il nous donne les moyens de plaider sa cause auprès de 
nos alliés. Ccst surtout en renonçant aux conditions étranges mises à la 
restitution de la flotte turque iiu'il peut en ce moment faire preuve de la 
modération que nous lui demandons, et celle preuve ne lui imposera pas 
un bien grand sacrifice : il est par trop évident, en elfcl, que la Porte, 
remise en possession de ses vaisseaux, abandonnés probablement par une 
fraction considérable de leur.»* éipiipages, serait peu en mesure d'en tirer 
parti, même comme d'un moyen de défense. Si le vice-roi. s'opiniâtrant 
dans ses refus, attendait les sommations qui lui arriveront sans doute de 
]a part des Puissances, il pourrait se trouver contraint plus tard à une 
détermination qui n aurait plus ubirs pour lui aucun avantage tandis 



qu'aujourd'hui tout le monde iui en saurait gré. 




220 



7 ^OLT I83Ï». 



Telle est, Monsieur, la substance du langage que vous devez lui tfnir 
en attendant les instructions plus prtScisos c|ue je ne tarderai sans doulc 
pas h vous envoyer. , 

Je vfins «i transmis, par le dernier pa({Ufbol, la di^claration échangée 
par les Cabinets de Londres et de l'ans en faveur de rindtfpendanccel de 
l'intégrité do l'empire ottoman. J'ai reçu depuis, de la Cour de Vienne, 
une déclaration toute semblable. Les trois Cours sont unanimes U procla- 
mer la nécessité d'un concert européen pour régler les atraires de l'Orient, 
La Russie seule, qui avait d'abord paru admettre la convenance de coj 
concert, cbcrcbc maintenant h éluder, sous tles prétextes plus ou moins 
spécieux, les conséipiences du pririiriptî qu'elle n'ose pas contester directe- 
ment. On conçoit facilement de sn part les motifs d'une telle tactique. Da 
Mtalu (juo dépourvu de sanctions expose par conséquent h de nouvelles etfl 
promptes vicissitudes, c'est incontestablement ce qui Inî convient le mieux 
dans rOrirrit. Il st-rail étrange que Méliémet Ali s'aveuglât assez pour 
former le même vœu, lui dont tous les intérêts tendent h la stabiliU^* e^H 
qui se présente constamment à la France et h t'Anglctcrre, lorsqu'il veu^^ 
i'Éq)t('r leur approbation, comme l'udvcrsuire né des projets ambilieui de 
la Russie. 