



K 



Traduction de la lettre de Sou Altesse le vice-roi 
à Son Altesse Kbosrew Pacha. (Suivent les titres). 



Vous m'avirz adressé par Akif effendi une lettre oii vous me dites que 
les circonstances étant changées les griefs qui nous tenaient séparés doi- 
reol iStre mis en oubli comme s'ds n'avuicnl jamais existé, et vous exprimez 





2!2 



< AOIT l«39. 



le d^HÎr que nous nous unissions el que nous fassions cause commune. U 
connaissance que j'ai depuis lon^ems, de votre nalure, ne me permettant 
pas d'avoir confiance en ces paroles, je vous ai répondu que vous voulus- 
stez bien ou changer de sentimens el de conduite, uu olfrir votre déinii- 
&ioii. Dans le même Ipmps que je vous écrivais cela, je me disais : tùl 
bomme-là ne pourra pas s*enipécher de manifester son caractère par t|ucl- 
quactc qui prouvera qu'il ncst pas changé ir. El voilà que révéneineal |j 
vient justifier ma prévision! En effet, k peine avez-vous eu connaissance 
de I arrivée de la flotte Impériale dans les eaux d'Alexandrie, (jue vou? 
vous êtes empressé d'expédier au (iénéral Mouslapha el aux trois autres 
oilicicrs supérieurs, des lettres uù vous présentez le Capttan Paclia comitii; 
traître, et, tout en hhhnant leur conduite , vous les exhortez h se saisir dr 
lui et h retourner à Constantinople avec la flotte. Ce fait seul ne doil-i) 
pas me convaincre que je ne me suis pas trompé dans le jugement qui' 
j'ai |)orlé de vous? Si vous pensez que Méhémel Ali ne vous cotmall pa^. 
ou qu'on le trompe sur votre compte, vous ^les dans l'erreur : il ne mus 
connaît que trop! 

La démarche que vous reprochez au Capilan Pacha no lui appartient ^ 
pas en propre. Le Général et les trois ollicters supérieurs dont il a ét^H 
parlé, tous enfin, ont agi d'un commun accord, après en avoir délibén^tn 
conseil. Ces mt^mes olliciers supérieurs, et peut-être d'autres encore, l 
ont témoigné par écrit de leur hhre pnrlicipalion à cet acte. ' 

Les quatre lettres envoyées par Votre Altesse ont été fidèlement remises 
h leurs adresses. Ces ofTiciers ne sont pas passés h Tétrunger pour que 
vous les traitiez comme vous le fuites. Il était plus convenable cl plus cou* 
forme h votre dignité que vous leur disiez : « Qu'informé de l'éloignemM 
de la flotte, vous aviez appris aver plaisir qu'elle était venue mouilK-r 
Alexandrie, qui esl uu port de l'Empire, qu'entre nous tous désormaisj 
il ne saurait y avoir séparaliun, que, dans tes ronjonctums présenli'S, noi 
devions nous unir et agir de concert en toutes choses; que vous aviez il 
formé Sa ïlautessc de leur arrivée sur les eûtes d'Ëgyplc, et qu'Elle *t 
était montrée contente; enfin, qu'en se di[-i}reant vers ce point, ils étaid 
entièreraent dans nos idées d'union, v Un pareil langage les aurait rassurés, 
flattés, et aurait confirmé ce que vous avancez dans la lettre que vous 
m'avez adressée pur Akif cfTcndi. Mais c'est inutile; votre nalure ne vont 




MOIMMED-ALY A KHOSnKWPACRA. 



SIS 



permel pas il'avoir de la fiiilé tluns les i{l/>es, et j(>suis toujours plus rorlifié 
iliins mon opinion sur vous. L'action du Cnpïtan Paoha et des autres per- 
sonnes sous ses ordres nVst pas (ce qu'à Dieu ne plaise!) un crim*^ de ft5- 
lonie envers Sa Hautessc. (Chacun d'eux ovait pén^tnï couimo jnol voire 
caractère pI aucun n'avait confiiince en vous. Vous voyez donc bien <^ue ce 
n'est pas seulement MéMmet Ali qui se méfie de vous, mais je pourrais 
dire lu nation entière. Moi, sachant cela, j'ai voulu préserver le pays de 
troubles et de dangers en vous engageant h vous d6nettre du Vizlriat et à 
rentrer d;ins la vie prlvi^e. (ielle résolution serait honorable pour vous et 
avantageuse pour tous. Kn souvenir de nos anciens rapports. j*ai voulu 
vous répéter ce conseil. C'est maintenant à vous de réfléchir sur ce (|uc 
\'0us avez à faire. En vous retirant des aftaires, consentez à délivrer les 
grands cl ta nation en général d'une pénible méfiance. 