

(8 août 1839). 



(Après lesUtres.) 



honneur t 



idresMf 



JVi reçu la lellre que Voire Altesse, m'a fa 
par mon chargé d'alTaires Mulid-Bey. 

Votre Allessc m'informe qu'elle a pris connaissance du contenu lie U 
dépêclie ciut! je lut adressai par AkifelTendi et du rapport du mi^mc Envoyé; 
que les hauts dignitaires de In Sublime Porte, réunis en conseil, apr^ 
avoir reçu communication de ma dépêche el du rapport d'ALif efTendi. 
étaient convenus, pour donner suite à ma demande, pour mettre i jour 
la nature des services nue je pouvfiiït rendre à TEuipire, et déterminer les 
mesures à prendre, dans les circonstances actuelles, d'envoyer aupr^ de 
moi le Ministre Saïb elTendi par le bateau q vapeur, lorsque, sur ces entre- 
faites, les Ambassadeurs des cinq grandes Puissances ont présenté ii 
Votre Altesse une note dont vous me dites joindre la Iraductiun à xotre 
dépêche; ajoutant que les Consuls généraux des cinq grandes Puissances, 
résidant à Alexandrie, me feraient des communications analogues, et que 
les rapports verbaux de mon Chargé d'atTaires me feraient mieux com- 
prendre tout ce dont il sagit. 

MM. les Consuls généraux, qui ont reçu des dépêches de la part de 
leurs Ambassadeurs respectifs, m'ont communiqué leurs instructions; et 
mon chargé d'iiffaircs m'a aussi fait pari de ce qu'il devait me dire. 

Mon seul but, mon uniiiue désir sont de faire ma soumission el de 
rendre des servicesà notre Magnanime ft lout-puissanl Seigneur (U Maître. 
Mais j'ai Ir^s humblement supplié Sa llautesse qu'en considération de ma 
qualité d'ancien serviteur de l'Flmpire, et de mes senices passés, sa gêné- 
rosité voulôt bien remplir deux vœux que j'usai lui adresser. Je prie Dieu 
qu'il conserve l'Auguste pei-sonne de notre Souverain sur le IrÔne ausw 
longtems que le monde durera! 

Lors([ne ninii chargé d'aifaires a reçu l'ordre de se rendre auprès 1 
moif il a obtenu la faveur d'être admis h baiser les pieds de Sa llautesse 
notre iMagnanime Seigneur, qui lui a dit : r Moufîd-Bey, fais mes compli- 
mens au Pacha. La pnére qu'il a adressée à mon trône d'obtenir la cession 



4 



I 



I 
I 




MOIIAMED-^LY AU GRAND-VIZiR. 



223 



à perpétuité pour lui et pour ses desccncJans de l'Égyple avec ses dépen- 
dances, je la lui accorde et j'ai donné l'ordre que les principes de celte 
hérédité fussent réglés conformément u sa demande, n 

Ces paroles bienYeifl<]nles de Sa Hautesse ont réjoui mon cœur, en ce 
qu'elles remplissent mon vœu le plus cher, ! obtention de rbérédité, et me 
glorlGeni ainsi entre les Grands de l'Empire. 

Ensuite, lorsque les dignitaires de la Sublime Porte, élAtcnt réunis en 
Conseil, ils ont répété à Moiifid-Bey : -•. Notre Seigneur et Maître vient 
d'accorder tout ce que Méhémcl Ali Pacha avait sollicité aux pieds du Irdne, 
la cession ù perpétuité pour lui et pour ses descendims de t'Égyple avec 
ses dépendances; et voilà que les Ambassadeurs des cinq grandes I*uis- 
Bnnces viennent de présenter cette note , dont il est nécessaire que Méhémct 
Ali prenne connaissance!*. 