

Les Consuls Généraux engagèrent ensuite le vice-roi à prendre acte de 
cette dernière note et lui annoncèrent que les grandes Puissances feraient 
connaître par la suite, à leurs Hepréscntans, les résolutions cpi 'elles adop- 
teraient, dans leur haute sagesse et d'un commun accord, pour régler 
définitivement la question Orienlaie, diaprés les principes ((équhé, de 
convettance cl do stabilité pour l\wmir; qu'en attendant la récejilîon d'ins- 
Iructiufis directes i;t précises di' leurs (Jubin^ts, Son Altesse apprécierait 
sans doute les sentimens qui avaient dicté cette démarche de la part des 
Cours Européennes, motivée sur le désir unique de rétablir et de conserver 
la tmnquiilité de rOrienl. 

«Oui, n''pondil Méhémel Ali, j'aime îi croire que les Puissances d'Eu- 
rope me jugeront avec équité, et en ce cas, elles ne trouveront aucune 
dilficulté de ma parti me soumettre h leurs décisions. I)'nitleui*8, je n'nï 
que deux mots h articuler; ils vous sont connus, c'est l'hiridùi àe la Syrie 
et féioigwmetU de Khosrew Pacha. f)uant au premier point il m'ovait déjà 




218 



7 âOIlT 1839. 



été accordé, et Saïb elfeDdi uLail au inoinenl d'être eipëdié à Ali;i<itu1nc 
avec celle nouvelle, lorsijue In médinlion des Cnindes Cours fil arréicr 
son déparl. C'est kliosrew Pacha lui-même qui raVn donne l'avis, cl 
Moiiiid lïey tMi a reru l'assurance verbale de Sa Ilautcsse eUc-m^mft'. 

Sur li< doiuande des Consuls f;énéraux ta copie de la lellre du Grand 
V'isir constatant le fait précité leur fut remise, el elle se trouve égalen^nl 
Jointe en traduction à ce procès-verbal. 

Cet entretien n'ûvait dui*é guère au delà d'une demi-lieurc. Le vicc-rul 
semblait fortement préoccupé, el sa contenance Irabissail l'inquiétude ()U«i 
lui faisait éprouver l'ingérence des grandes Puissances dans les AfTait 
de rOrienl. 

Con^espondanoe {wlitique. Egypte, VIII, f" 97&-S8&. 



58. ^ De Paris à M. Cochelet, Consul général de Frani 

en Egypte. 

SoHHiiBi. — Regrets au sujet des exigences de Mobaroed-Aly notamment de si pré- 
tention A cliitngcr le miiiislèrc de lu PoiHc. — Embarras où cela mel la polîlîqus 
«le lu France. — Irrilalion <le l'AnglcIerre. 

It faut <|ue le vïcc-roi revienne à des dispusilions plus mwlérées, ponr qu'on puûw 
plaider sa cause. — Il a iuléi-él à rendre la IIdUc turque avant qu'on ne Ty coo- 
Iraigoe. 

Lee Puissances sont d'accord. — Cependant la Russie fait des réserves, sous de 
^prétextes spécieux'». 

Paris, y août iSSg. 

Mo^IKIBVB, 

J'ai reçu i^s dépêclies que vous m'avez fait l'honneur de m'adresser 
jusqu'il la date du juillet. Le gouvernement du Roi n'a pu apprr^ndre J 
sans un vif regrel les prétentions toujours croissantes de Méhémet Alï. KbH 
demandant comme condition absolue de la restitution de la Huile Otto- 
mane, non seulement l'investiture hérédilaire de tous les territoires qu'il 
possède en vertu de l'arrangement de Kutayeh , mais encore une eilcnsion 
de frontière et la dcsltlulioii du (iraiid Visir, le vice-roi, je dois le dire. 
a dépassé l'altenle de ceux mômes qui étaient le plus portés h se délier 