

Cette fois-ci encore, il sVsL mis en avant et a dit : ttMoi seul et pas un 
autre!» Or, comme notre graciens Souverain est encore dans un âge fort 
tendre, Khosrew Pacha, n'obéissant plus qu'à son caprire, va lAcher la 
bride à ses passions haineuses, et les manifester sans retenue par dw 
actes qui ne sauruicnt manquer de conduire la nation musulmane a sa 
perte. Telle est sa criminelle pensée. Quand on étudie avec réflexion la 
conduite qu'il a tenue jusqu'j!) ce jour^ il est facile de pressentir celle qu'il 
tiendra à l'avenir. 1/Amiral Ahmel Pacha est le premier qui ait sagement 
préjii^ré de ses actes futurs par ses arles passés : 

«Khosrew Pacha, s'est-il dit, est un être dangereux et gonflé de venin 
la flotte que Sa llautessc a formée avec tant de peine, irai-je, dans les ri 
constances critiques où nous nous trouvons, la mettre entre les mains d'un , 
homme qui bientôt aura détruit ce qui a été si péniblement opéré. ^onH 
je ne le ferai pas. Je me rendrai k Alexandrie. Les deux flottes de l'Empire 



J 




APPEL AUX PACHAS DE U POHTE. 



311 



8*uniront; c^est le moyen de servir ulilement le souverain et la nalion. n 
Les officiers de Tescadrc oUoinanc, parlagcanl les scnlimcns de leur 
clief et toutes choses ayant été concertées en commun, le signal du départ 
fut donné, et huit jours avant la date d** cette lettre, nos yeux ont vu 
nngt-cinq voiles impériales embellir la rade d'Alexandrie. Les deux 
escadres, maintenant réunies et confondues, croisent et manœuvrent de- 
vant les passes du port : elles appartiennent toutes les deux à Sa Hautesse. 
Son Excellence le Capitan Pacha, comme vous ne devez pas en douter, a 
été reçue ici avec la distinction due a son haut ranj,', et il continue d'être 
traité avec les mêmes éfjards. Quant Jt moi. ancien et (Idèlc serviteur de 
l'Empire . il ne m'était pas permis de me résigner à voir Khosrew Pacha 
agir dorénavant de la même manière qu'il Ta fait par le passé. En consé- 
quence, mon devoir m'a commandé de lui écrire pour l'engager à cilTrir 
sa démission, et avec cette réponse, j'ai fait reparlir l'envoyé Akif elTendi. 
J'ai adressé, en même tems, des lettres à rîllusli-c tante et à la glorieuse 
mère de notre bicn-aimé Seigneur, ou Chcik-ul-lslani, incorruptible dé- 
fenseur des lois; au noble tliilil Pacha, les conjurant tous de prendre en 
considération le nialheureui élut de la nalion musulmane, et pour remé- 
dier à ses maux et en prévenir de plus grands, d'agir pour remplacer 
khosrew Pacha. L'amitié qui m'a toujours uni aux P.-9chas dévoués aux 
intérêts de TEmpire, me porte à leur faire part de mes démarches, et 
comme Votre Excellence compte au noRihrc des plus grands et des plus 
fidèles, je lui envoie la présente lettre par , un de mes 

Agas. Lorsque, par la grâce de Dieu, elle lui sera parvenue heureusement . 
Votre Excellence jugera convenable, je l'espère, de concourir à l'éloigne- 
inent de Kbosrew Pncha des alTaires, et, en ogissanl ainsi, eite aidera à 
atteindre h* but que doivent se proposer tous les Osmantis: la tranquillité 
du pays et la prospérité de l'Empire. 