

Le Séraskier d'Orient, Hafix Pacha, h la tète d'un corps d*arméc con- 
sidérable, a été excité par les intrigues de Khosrew Pacha à passer t'Eofl 
phrate, et d'après les instructions qu*il a reçues, ce Général a fomenté 



^ 




des troubles et excité des révoltes h Payas, à Khaour-Darhi et dans le 
district d'Aïnlali. Pour épargner le sang Musulman, jai scrupuleuseuieiil 
évité de donner lieu le premier, aux hostilités, et j'ai écrit plusieurs fois 
dans ce sens à mon fils. Cependant lorsque Soliman Pacha de Marach, 
fut venu occuper Aîntab, et que j'eus des motifs de croire que les mouve- 
ments séditieux pouvaient, à force d'intrigues» se propager dans l'inlérieur 
du pays, si je continuais de rester dans In même inaction, et qu'ainsi so 
trouveraient compromis cl peut-ûlro perdus tous les heureux fruits que 
mon zèle et mes efl'orls de tant d'annL-es ont fait éclore el prospérer sous 
le soleil bienfaisant de ivoire Auguste Maître, je me décidai, dans cette 
extrémité, de chau<lcs larmes aux yeux et un glaive aigu au cteur, a 
donner l'ordre à mon courageux fds Ibr^iliiin P.-ichn Ar ne plus hésiter h 
combattre, ajoulimt que si la victoii-e nous restait fidèle, il passât l'Ku- 
pbrate, réunit les troupes d'Adanuau Grand Corps d'armée, qu'il le dtrisiU 
ensuite en deux colonnes dont l'une marcherait sur Marach et pousserait 
en avant, el dont l'autre s'avancerait sur Orfa et Oiarbékir. Mais à peine 
pi-je eu connaissance de rav(.>nenicnt au Inlne de Notre jeune Souverain 
Abd-el-Mcdjid, que sans en ollcndiv la notification offîcielle, je me dis : 
«que tout ce qui est passé soit passé.» Et je m'empressai d'envoyer contre- 
ordre h mon fds en lui enjoignant de ne pa» poursuivre les résultats do 
la victoire de Nézib, et de ramener l'uniiée i-ii derà de rKuptirali;, dans le 
CJis oii elle l'aurait déjà franchi. Je demandai ensuite à Dieu qu'il protégeiU 
notre honoré Seigneur; qu'il le fit vivre des jours sans fin, et que, sous 
son ombre paternelle, tous les serviteurs fidèles, grands et petits, eussent 
les biens de la vie en abondance et jouissent d'une félicité sans bdrnps. 
Mais un homme s'est monEré, khosrew- Pacha, le seul artisan de tous 
les mau\ qui ont successivement fondu sur IRrapire; lequel, faisant tour- 
ner les difficultés du moment au profil de ses coupables projeLs, s'est 
comme arrogé, de son autorité privée, le titre émincnt de Grand Visir, et 
j*aî lu dans l'ordonnance Impériale qtj'îl eti remplira les fonctions avec de 
pleins pouvoirs. Ce fumeux personnage, depuis son entrée aux AfTaires 
ju&qu'aujourd'bui, non seulement n'a rien fait d'utile pour le trône Impé- 
rial, ni pour la nation, mais même toute sa carrière présente une suite 
d'actions fatules i^ l'Etat, au peuple et !) moi. Tout le monde sait quels 
services imporlans et nombreux je me suis toujours empressé de rendre 

Documfnlt, n* 93. ih 




310 



6 AOflT 1839. 



^ 
f 



1 

4 



au très Majestueux Sultan que Dieu nous avait donné; tout le niunde uh 
aussi <le (juellc manière j'en ai été récompensé, lorstjue Khosrew l'acfu 
en la^io, vint ù Alexandrie. Quel accueil ne lui fis-je pas, dans lespoir 
que su haine invétérée contre nioi céderait à mes procédés génér«ui,«l 
qu'il me serait plus facile, par son entremise amie, d'appeler sur moi la 
bienveillance de notre honoré Seifjnour! Combien je me trompais! \ peine 
de retour i'i Constantinuple, cet lltusti-e Pacha remua toute la somoiedd 
Gel accumulé depuis longlems contre moi, et en ne portant aux pieds du 
Trône cjul' des mensonges et d'odieuses calomnies, il réussit à mettre bJ^- 
sunion entre Sa Ihiulesse et un humme qui disposait de forces imposanlcs 
de (erre et de mer; et vous savez combien de sang musulman ses perfidi« 
onl fait verser. A cela ne s'est point borné son génie malfaisant. Il a causi' 
ia ruine d'un numbre Immeiisi' de fumilles puissantes et dévouées, et li 
a converti leurs maisons on demeures àa liihoux. Il a fait plus encore : 
par t'efFel de ses honteux manèges et de ses funestes inspirations. W 
heureuses qualités que la nature avait départies h notre Maître de longup 
niétuoire, s'étaient changées en d'autres peu conformes h la Dignilé lii)p«- 
riale. Sans tenir compte des circonstances, sans nécessité, Khosrew Pacha 
a poussé à des guerres imprudentes, dans la seule vue de préparer laib- 
solutiun de rKinpire et de semer la discorde entre les Grands. Toas c» 
méfaits sont restés impuais. 