



Correspond a tic a )»olitiqtie. Egypte, VUI. P* aSS-sSô. 




59. — De Paris à M. Cochelet, Consul Général de France 

en Egypte. 

(Confidentielle.) 

SoHMAiRK. — I'ri^ci<^îon siii- les ilisposilinns de TAnglelerre; die a pto|>05é a la Kmnce' 
d'nttaqiicr et de d«îtrnire I» IloUe fg-yplîenne; la France s'efforcu de l'amener i une 
action plus ntodénfc. 

Invitation confidentielle à Mnlmnied Aly de melire s& flotte ^ l'flbrî do toute ebaoee 
collision. — Le mienx serait de l.i tenir à Alexandrie. 

Ax^KXK. — Copie. — Lettre de Mohamed Aly à Khosrcw pKha : lur les dispositioas 
bienveillantes de la Porte qui ont ^té suspendues par la note des ciai} tjniadei 
Puisfancps. — Communiralinn îles Cnnsids en nx^me sens. — 11 estime que l'on 
ne devrait paa avoir besuio de recourir à la m^Jiiition des Puissances étranfièroft. 



i 



ne 

I 



1 




Parts, 7 aoAl iSSc). 



MonsiEVR, 



En vous parlant dans une lettre officielle d'uujounl'hui, th l'irriliilion 
que le gouvernement britanni([ue éprouve en ce moment contre Méliémet 
AU, je ne vous ai donné i|U*une bien faible idée des dispositions de ce Ca- 
binet. Aussitôt après avoir appris, par la voie du téliigrapbe, les condi- 
tions mises par le vice-roi i^ lu restiliitioti de la llolti* ottomane, It nous a 
fait proposer de danorr aux amiraux de nos escadres l'onlre d'altaquiT et 
d'enlever la (loltc ëgypiicnne, dans le cas où Mébémct Ali, sommé de 
rendre les vaisseaux à lui livrés par le Capital) Pacba, n'y consentirait pas 
immédiatement. Le gouvernement du Roî a repoussé une proposition 
aussi extrême, avec b?s ménogpments nécessaires pour ne pas ougmenlcr 
t'ciaspération qui l'a dictée, et bicr mt^me , j'ai chargé M. de Bounpieney 
de présenter à rapprobatiun du ministère anglais un pinn conru sur de 
tuut autres bases. Je ne puis prévoir encore quel sera le résultat de notre 
démai'cbe, lant est grande, je le répèle, rirrilaiion du gouvernement bri- 
tannique. Quoi qu'il en soit, sans communiquer à Mébémel Ali celle 
impartante et déUcale information, je crois que vous devez, comme de 
vous-même, l'engager îi ne pas faire en ce moment, parade de ses forces 
maritimes, et à les retenir dans des lieux où elles soient a ï'abri de toute 
chance de collision. Le parti le plus sage serait bien certainement de les 
réunir et de les garder à Alexandrie mémo, oii la nécessité de les désarmer 
pour qu'elles puissent enlrer dans le port les imHtrait tout à la fois Ïjois 
d'état d*utlacpier et d'élre attaquées. Un tel conseil pourra être facUement 
motivé, sur les considérations générales qui résultent, pour tout homme 
sensé, de rcnsemble de la situation, et sur Tévidcute inutilité de toute 
eroisi^re alors t^ue lu Porte n a plus un seul bâtiment en mer. Vous com- 
prendrez d'ailleurs, combien il est essentiel qu'on ne soupçonne pas que 
cet avis vient dlrcctemonl de nous en sentant ce qui m'engage à l'adresser. 




222 



S AOUT 18S9. 



Réponse du vice-roi à Kbosrew-Pacba en date du 27 diemazuilewel 1S55 