




aifi 



fi AGIT JX.Il*. 



I 



nouveiiu, aujourd'hui, à Méhémct ÂJi, aprjïs ce <|ui sVuit passé avanl- 
hier, et parce (|UC, hier, M. le Cointu de Med^m, dans la matinée, el moi, 
dans ia soirée en présentant le Capitaine AnsoJmeT nous avions i-puisé 
tous les raisoniiemens qui aurnienl pu le décider à la rendre, sans pou- 
voir parvenir k obtenir la Tiiniinlre roiiression. On dit déjà nue les llollfs 
anglaise et française viendront la réclurner. Il est très possible que celle 
démarche ait lieu et qu'on y réponde ici par un refus. La victoire serait 
certaine, car les 60 bâtiments de guerre turcs et égyptiens, cnferroés 
muinlenant dans ie port, seraient facilement bloqués et brAlés par nos S 
escadrfs. I/Angieterre pourra s'en réjouir, mais quanta nous, je ne vois 
pas l'avantage que nous y trouverons, et nous pourrons regretter plus 
tnrd d'avoir jiris part diins un tel acte d'bostilité. Puisqu'il est décidé main- 
tenant que les grandes Puissances régleront, d'un commun accord, tout 
ce qui a rapport aux affaires d'Orient, il est h désirer que les négociations 
ne traînent pas en longueur. 11 est à espérer aussi qu'on y traitera dénni 
tivement l'alTaire commerciale. 



Je suis avec respect, etc. 



C0CIIBL8T. 



F. S. Au moment oh j'allais fermer cette dépêche, M. !c Comte 
Mcdem m'a apporté le proci^s-vcrbai de la séance d'aujourd'hui chez Mé- 
tiémet Ali, qu'il a rédigé et qui constate IVnspmble des démarches des 
consuls généraux , qui adresseront ce procès verbal à leurs gouvernement 
Je l'ai fuit copier et j'ai l'honneur également de vous l'envoyer. 



Procès- Verbal , de k séance des Consuls Généraux, le 6 août 1839. 
chez Mèhémet-Ali. 

Le 6 aoilt, h neuf heures du matin, MM. les Consuls généraux, d'Au- 
triche, d'Anglelerre, de France et de Russie, se rendirent chez le Paclu 
d'Kgypte à l'effet de lui notifier, sur l'invitation qui ïeur avait été adresstV 
à ce sujet par les llcpréscnlans de leurs Gouverncmens respectifs h Cuns- 
lantinople, ta nute calluctive adressée à la Sublime Porte le 37 juillet, de la 
pari de Leurs Ksceflcnces, et dont ils vunaienl d'être munis siniullanémenlj 
par leurs Ministres respectifs. 



^ 





LKS CONSULS CHEZ LE VICE-ROI. 



Cette note portait que la Porte Oitamnne, d'après l'id*^ qui lui avait 
été suggtiréo par les Ambassadeur;^ et Ministres des cinq grandes Puis- 
sances, aviitl donn/i son adlii^sîou fi^mipllf^ h la proposition de suspendn; 
toute délernilnalioii dt'finitivi' s;iiis U'ur concours, dans ia (piestîon Orien- 
tale, et d'attendre l'etret de i'inli^rtH que tes Grands Cabinets lui portent. 

Le Gérant du Consuhit géniîral de Prusse, se trouvant retenu chcK lui, 
par suite d'une indisposition, uvait chargé le Consul gt^néral de Kusste do 
faire connaître au vice-roi la parliripadon tle sa Cour à cette dénnarclic. 

A peine arrivés nu palais, et en prt^sencc tic Son Altesse les quatre Consuls 
Géni^raui s';ic<|iiitli!rent siniultani^nienl de la U\c\ïo qui leur était imposée. 
Après avoir écoulé la lecture de la note collective sus-menlionnée, Mébé- 
mct Ali leur annonça qu'il avait déjà eu connaissance de cette pièce par 
les informations qui lui avaient été adressées directement de ConslaiiLÎ- 
nople, cl il observa que la copie qu'il m avait reçue pur Khosrew Pacha 
contenait quelques variantes, savoir : au fieu de r.Oucstton Orientale ", on 
avait mis nQueslion Egyptienne"; et au mol rç d'intérêt ^î on avait substitué 
«de disposition bienveillante». Celte pièce, rédigée en langue turque, 
nous Tut remise en traduction et en copie par le vico-roi, et se trouve jointe 
il ce procès-verbal. Kn échange. Son Altesse demanda une copie de la note 
collective telle qu'elle nous avait été adressée; ce qui lui fut accordé. 