

Celle note est donc dans le même sens que celle des agens étrangcrfi. 
Méhémet Ali a seulement fait observer qu'on y avait mis le mot de question 
égyptienne au lieu de celui de qutKÙon d'Orient^ qui rf^nfermuit une loulfl 
autre idée. 

Méhémet Ali a été visiblement alTeclé de la communication de la note 
qui nous a été envoyée. Nous eu avons, aussitôt, pénétré le motif. Au 




L'INTERVENTION DES PDISSANCKS. 



315 



moment oîi les AmhassudeurB de Oonslanlinople ont prJB riniliativo de 
leur dunmrcbe envers la Porte, il parait (juc le sort du vice-roi avait èié 
in\é ainsi qu'il l'avait désiré. C'est au moins ce qu'on pourrait augurer 
d'une IcUre de Khosrew Pacha, dont il a bien voulu nous donner com- 
munication et dont je joins ici une traduction. Ind6pi.'nd animent Je cette 
lettre. Mt^Iiémtit Ali ii njout^* iput le jeuno Sultan avait dit ii Moufid-Itey, 
nu moment de son df^part, (|u'il pouvait l'assurer qu'il iuï nurnit accordé 
rhérédilé des pays qu'il gouverne, si les Puissances étrangères ne s'étaient 
pas chargées elles-mêmes de régler son sort. Si telle était TintcnLion de 
la Porte, îl est fâcheux que ta démarche des Ambussadeunî et Ministres 
des grandes Puissances soit venue l'entraver; car il est cerlîiin que Méhé- 
met Ali n'obtiendra jamais de ccdtes-ci ce qu'il aurait eu de la Porte sans 
leur intervention. II paraît ipie la démarche des Ambassadeurs cl Mïtiislres 
a été habilement suscitée par rinlernonce d'Autriche, qui a tiré parti des 
instructions qu'il avait reçues de sa Cour pour faire faire à ses collègues 
une seule et même représentation, car il était difficile que les agents des 
autres Puissances eussent reo;u les pleins-pouvoirs nécessaires pour faire 
une communication aussi importante que cellf qui a eu lieu, et p<;ut-élre 
Méliéinet Ali u-l-il cru y voir riiiluntion polïliipie, comme cola pjiraU cer- 
tain de la part de quelques Puissances, d'arrêter le bon vouloir de la 
Porte h son égard, et d'empêcher une réconciliation sincère qu'on redou- 
tait, pour lui faire ensuite des propositions qu'il est décidé à ne pns 
accepter; car il nous a encori' répété aujourd'hui qu'il n'avait que peu de 
mots à nous répondre, puisqu'il persistait à demander le renvoi de Ktios- 
rew Pacha cl l'hérédité des p»ys qu'il gouverne. Au reste, il attendra, a- 

tt-it ajouté, puisqu'il ne sait pas ce que lus grandes Puissances décideront 
à son égard; il ne désire rien tant que la prospérité, la gloire et l'intégra- 
lité derKmpîi*e Ottoman. Il veut y concourir par tous les moyens possibles; 
Il croit que Khosrew Pacha est un obstacle h tout le bien qui peut être 
fait. Il regrelle qu'on ne l'ait pas compris, ou plutôt il doit supposer qu'on 
le comprend trop bien, et que c'est parce que Ton craint sa personne h 
Constanlinoplc et l'ascendant qu'il y exercerait, qu'on a entravé les bonnes 
dispositions de la Porte par unt; note qui remet tout à l'appréciation et 
au bon vouloir des Puissances étrangtVcs. 

Quant au renvoi de la Hotte, nous avons cru inalite d'en parler de 