

Carrespoudaucti pulîlitjue. Egypte, VIU, P* 869-377. 



57. — M. Cochelet à Son Excellence Monsieur le Maréchal, 
Duc de Dalmatie, Président du Conseil, Ministre des Af- 
faires Étrangères. 

Sommaire. — CommunicAlion faite par les Consuls , i Mohamed Aly, de la note col- 
Icclive du 97 juillet. 

M. Gocbelet a reçu les dépêches et doainienl« de rnmbasHadc de France à Cuustantî- 
nopie. 

I^ visite (les Consuls A Mo]iAmc*d-Aly : ils lui coTnmiiniirpicnt In note des nmbnssa- 
fteurs; il en est visiblement affeclé; car h ce invmenL mrîine le gouvernement de 
Constântinople alluit lui uccurdcr sc^ ilcuiiindtts. 

La démoicbc (les Ambassadeurs à Constautinoplc aui'ait été suscitée par l'interaonce 
d'Aulrirhe. 

Mohamed Aly persiste dans ses revend ica lion h. 

On dit que les (lottes anglaise et Trançaisc vont venir réclamer la (lotie turque : M. 
Cochelet ne voit pas ce que la t'Vance y gagnerait. 

A:*^sxB. — Procès-verbal de la conférence rlu 6 août cheR Mobameil Aly. — Priîaenta- 
tion de la note culleetlvc. — Les ConHula invitent le vice-roi & y aillK^rer. — Il 
rappelle ses demandes. rb<!-i-éditc de la Syrie et leloigriemeot de Kbosrcw; le pre- 
mier point d'ailleurs lui a été a.czon\é par la [*orte. — Le vicô-roi ne peut pas 
t cacher son inquiétude. 





21.1 



fi AOI^T 1839. 



Alexandrie, le li aoAl i83<). 



Mo?(5iErn LE Mtn^ciui., 



I 



\,v lialejiu n vapeur otloiiiiin. riiiicien Pitocien dt; Marseille, coimnamlé ^ 
parle cupitiiine anglais KortJ, est arrivd^ hier matin, à Alexandrie, ayanl ^^ 
à son bord un Secrétaire de la Porte. Cnpou kiahia de Méhémet Ali à 
(ioMstantinaple, rlinrgé d'iicconipagner M. Anselme, Capitaine d'Ktal- 
msjor, aide de camp de M. IWmiral lloussin. Celui-ci m'a remis un paqud 
de dépêches qui en contenait une pour moi de M. l'Ambassadeur du Kol. 
et quatre autres des Ambassadeurs et Ministres d'Angleterre, d'Aulrichi'. 
de llussie et de Prusse pour les Agents de leurs gouvernements à Alex- 
andrie, auxquels je me suis empressé de les faire remettre. ^| 

J'ai rhoDiicur de vous transmettre ci-joinl. Monsieur le Maréchal, une 
conii^ Ai', la di^pêche qui rua été adressée et de la note qui y élmt anneiée. 

Immédiatement après avoir lu leur correspondance, MM. les Consul^— 
généraux d'Angleterre, d'Autriche et de Russie sont venus chez moi. Il ^1 
élé convenu que nous irions eusenible chez Méhémet Ali pour lui commu- 
niquer ta note identique que nous avions tous reçue. 

Celte visite a eu lieu ce maLÎn, et voici. Monsieur le Maréchal, 8 
résultat. Nous avons fait traduire à Méhéniet Ali la note colloclive. De 
câté il a mis sous nos yeux la traduction de celle qui lui a élé envoy 
par Khosrew Pacha et qui est ainsi conçue : rLcs cinq Ambassadeurs d 
puissances soussignées, conforménienl aux instructions qu'ils ont reçues 
hier, de leurs Cours respectives, se félicitent d'avoir à annoncer aui 
Ministres de la Sublime Porte que Tuccord des cinq grandes Puissances 
toudiEiril îa queaùon éf^lienne est certain; et ils prient que la Sublime 
Porte, en attendant le frutE de leurs dispositions bienveillantes, ne décide, 
absolument rîcn sur la susdite question sans leur recours n. I 