

On a reçu des nouvelles de f Indf . qui annoncent que les Anglais étaient 
entrés a kandahar, et marchaient sur (îahoul. Le Cluih Siidjfdi avait été 
remis sur son trân«^. Les (Chinois s'éUiienl emparés, dit-on, d'un immense 
approvisionnement d'opium évalué à deux millions de livres sterling, et 
appartenant à des Anglais. La guerre entre la Cliinc et la Compagnie des 
Indes paraissait donc imminente. Le bruit de la mort de Runtljct Sing no 
s'est pas continué. Depuis que les Anglais étaif^nt niaftres d'Aili'n, la popu- 
lation qui était d'environ Goo faabilans s'était augmentée de plus de i ooo 
Âmes. 



f Je suis avec respect, elc. 



OOCIIELKT. 



i6. 



228 



'.I A0^^ Ifi30. 



Traduction d'un ordre de Méhémet Ali adressé à S. E. Cherif-Pacba, 
Gouvei'ueiir général de la Syrie. 

(Après les titres). 

Noire très honoriible ami, M. Ifî Consul général de France résîduDl î 
Att'xiiiKirief a faîl venir de Constanlïnople et nous a remis la copie d'un 
firman dont roriginal ne nous est pas panonu. daté du milieu de Che^Asl 
1 9;Vi , et portant de mettre ii exécution les dispositions du rapport juri- 
di(|iii' présenté ji lu Sublime Porte par le Cadi de Jérusalem et pur le 
Fi'lra Kutiiii Arif elTendi, envoyé l'année dernière à Jérusalem pour exa- 
miner la contestation relative à la Chapelle de i'.UceH9ion sise sur le moat 
Olivel en dehors de Jérusalem. ■ 

Celte copie vous est envoyée ci-joint, afin de mettre hi exécution les ras- 
sures (jui y sont prescrites. Aussi aussitôt que vous l'aurez reçue, tous la 
ferez enregistrer au Tribunal de Jérusalem, et vous ferez savoir a ijui i| 
appartiendra d'exéculer les dispositions t|ui y sont ordonnées. 

Le 91^ Djemaziulewel ia55. 
(ç) auùt 1839.) 

L.S. 




Traduction d'une lettre vlzirielle adressée à Bféhémet AU Ie4 Djemaziulew 

(13 août 1839). 

(Après les titres). 

Un firman vous a été dernièrement adressé portant que les prêtres 
Grecs Cntholi(|ues établis au Caire, Damas, Antiochc, Tripoli cle Svriir. 
Seyde et dépiMidances, alln de ne plus être confondus avec les prêtres 
Grecs, s'habilleraient à l'avenir comme les catholiques de Constaotinople. 
et que 1 on ferait cesser les contestations existantes entr'cux pour tous autres 
motifs. 

MM. les Ambassadeurs de Russie et de France viennent de con 
entrcux que le costume serait ainsi modifié. Le patriarche et les évéquH 
catholiques qui se trouvent dans Les lieux ci-dessus nommés, contiDuerooi 



utrcs 
renûS 



CE CAPITAINE CALUI 



de porterie bonnet avec le voile noir : leurs habits seront Wolets, et ils 
auront au cou une croix pendue à une chaîne. Les simples prAlres porte- 
ront ries habits bleus ou marrons an lieu de noirs, et mettront également 
un voile noir par-dessus leur bonn^^^l. 

La présente lettre amicale a pour but de prier Voire Allasse de vouloir 
bien donner ses soins h faire exécuter ces dispositions. 

(I..S.) 
Con-espondancd po)itii]ue. %}pte, VIII. ^'a^S-agS. 



62. — M. le Capitaine Callier à Son Excellence Monsieur 
le Maréchal, Duc de Dalmatie, Président du Conseil, Mi- 
nistre des Affaires Étrangères. 