

Un événement aussi malheureux qu'inexplicable (la reddition de la flolle 
turque à Méhémet Ali) est encore venu compliquer la situation. On s'a- 
larme justement de l'accroissement qu'il apporte aux prétentions de Mé- 
hémet Alt, et l'on augure mat de l'issue des atîaires. On va jusqu'à jflcf 
une accusation de déloyauté sur les commandants des flottes française et: 
anglaise, qui ont l'appitrenoe de s'être associés à l'odieuse dêfeclion do 
Capilan Pacha, en lui perinellanl de sortir des Ibnhiiielles. J'ai peiM 
moi-même à combattre avec succès cette accusation , quoique évidemment 
injuste; car il m'est impossible do mettre d'accord la conduite des amirail^l 
avec nos instructions; lesquelles ur. peuvent diiïérer des leurs. Quoi qull 
en soit, celte trahison du Cnpitan Pacha ne peut manquer d'apporter de 
nouveaux obstacles à la marche des négociations auxquelles les sentimens 
paeifiqties du nouveau Sultan semblaient promettre une Hin prochaine. 
Cette ditUcullé inattendue appellera , sans contredit, t'ullentioD des cabinets 



4 
I 





européens; l'accord cl l'énergie de leurs dérnarclies ne seront pus trop 
pour vaincre cet obstacle et pour régler l'élat de TOrienl sur les bases que 
la politique parait avoir adoptées. 

Je pars dcra.iin pour aller prendre h Alexaadrette le paquebot autri- 
chien qui doit me porter à Beyrout, où il me faudra attendre quelques 
jours le bateau h vapeur anglais avec lequel je me rendrai à Alexandrie. 
Une fois auprès de Méh<^niet Ali, je ferai mes efforts pour que l'aide de 
camp du Maréchal Prf^sidenl du Conseil soit écoulé avec la mÔme faveur 
que quand il avait It faire partager à Son Altesse, les intentions pacifiques 
de la France. Scrai-je aussi heureux cette fois? Je n'ose pas i'esp^rcr; 
mais je ne négligeroï rien pour riîussir. Je trouverai prubublcment des 
lettres de Votre Excellence h Alexandrie avec des inslructîons pour régler 
ma conduite et pour m'aider h prendre un parti sur l'opportunité de 
prolonger plus ou moins mon séjour dans ce pBys. Kn toute occurrence. 
Voire Excellence sait qu'Elie peut compter sur mon zèle. 



Veuillez agréer, Monsieur le Maréchal, etc. 




CipiTAiriB Caluk». 



Correspondance politique, bgypto, Vllï. t" 368-373. 



63. — M. Cochelet à Son Excellence Monsieur le Maréchal, 
Duc de Dalmatie, Président du Conseil, Ministre des 
Affaires Étrangères. 



SomAiAB. — M. Coclielel provient Mulianicd Aly que lus amiraux rnini;iiià el anglais 
auront des instrurtions pour obtenir la livraison de la flotte tuniue. — U répond 
qu'il donnera alors h son Hls l'ordre (ravanccr en Asie MIneare. — M. Cochelet en 
iofomic immt^dlatcDivnt j'imniral Lalanrle. 

Mohamed Aly est disposé à aller jusqu'au bout et à se sacrifier avec sa famille à son 
dessein, ou k son devoir. — Il veut la dtiniiasion de Khosrew, qui n'a pas été 
choisi l'ar le jeune Sultan mais s'est imposé à lui. — La flotte est eu sûreté k Alex- 
andrie plus que nulle part aillciii's. 

L'Asie^Mîneure esl preste à se soulcvei- si Ibrahim pacha y parail. — Moliameiî Aly A 
in fort pitrli i CouetantiDople , et en Albaole et Komélie. — Il faut s'attenilre k 