

«Dans la nuit du lâ au i3 Hebi-cl-Akber, à peu près vers minuit, 




333 



"ït AOÛT 1889. 



rcnncmi amena h baltcrics d'obusieurs dans la direction de noire gauche 
el jtila environ 95o obus dans notre camp. Il y eut quebjue dé^rdre; 
nous eûmes 7 ou 8 hommes lues el une 3o* de blessés. Leur feu fui bientôt 
éteint par celui de l'arlitlerie égyptienne que, dans la crainte d'uae sar- 
prisCf on avait placée, la vcilîe, sur le front du cump. Les Turc^, cooiine 
011 Ta su plus lard, eurent plusieurs cnnonniers tués et blessés, el ils se 
retirèrent en désordre, infanterie, cavalerie el artillene. Pendant œ 
temps, toute Tarmée avait pris les armes; lorsque le feu cessa, chacun 
reprit son poste et l'on attendit le jour. A peine eut-il paru, que nous 
nous mimes en route. La marche eut lieu pendant quelques milles pis, 
sur une direction presque perpendiculaire à la ligne de bataille turque. On 
changea de direction à gauche a quelque distance, el après i.oooou i.Soo 
pas, on exécuta encore un nouveau rliangement de direction, la premi^ 
ligne se dirige;mt vers un mamelon situé à ta hauteur de la droite des 
Turcs, devenue leur gauche ptir leur mouvement obligé de face en arrière, 
L'intention de l'armée égjpticnne était d'altuquer par sa droite, en refusant 
sa gauche el son centre; elle se dirigea donc obliquement par rapport îili 
ligne de bal<nlle ennemie. Arrivée à Âoo pas du mamelon, l'armée pril 
son ordre de bataille. Pendant qu'elle exécutait ces divers mouvemens, 
une batterie de gros cabbre (de 8] vint sur le champ occuper le mamelon. 
Les Turcs, sentant l'imporlance de celle position, ouvrirent leur feu d'ar- 
tillerie; ce qui nVmpLcha pas de placer la batterie el d'indiquer am 
ranunniers dans quelle direction ils devaient tirer. BientAl, ta droite de 
la ligne d'artillerie se porta en a^'ont et ouvrit ses feux. Deux rumens 
d'infanterie et quatre de cavalerie furent envoyés à rcxlréme droite pour 
pi-oléger ce mouvemenl; et de toutes parts, la canonnade et la fusillade 
s'engagèrent sur ce point. H y eu): un moment d'Iit^ï^itation, et nus troupes 
furent ramenées sur la droile. Cependant on tint bun cl la gauche turque 
fut forcée de se retirer. Profilant de ce mouvement rétrograde, toute 
notre droite se porta en avant, et l'ordre fut donné sur le champ au 
contre cl à ta gauche d'arriver sur la ligne des feux et de développer tes 
leurs. L'armée turque ne put résister à ces attaques successives et faites 
avec tteaucoup d'ensemble; elle se mil en retraite sur son ancien camp; 
elle fut poursuivie par notre artillerie de i^ bgne et par les i" et a' ligne 
d'infanterie. La 3' ligne d'infunteric et Tarlillerie de réserve prirent posi- 



I 



I 




LKS EMPLACBMEîrrS DES TROUPES. 



3S3 



tion sur les hauteurs qui couvraient le camp turc. C'esl alors que Tannée 
ottomane fut mise en complète déroule. 

R Dans celte journée ( ah juin) nous avons fait i a à 1 5 mille prisonniers. 

Nous avons trouvé dans le camj] ennemi tontes les tentes, tous 1rs ba|Tages, 