

Quoi qu'il en soïl, le vice-roi a pris acte du bon vouloir du Jeune Sul- 
tan el de ses Ministres ù son égard, avant que l'intencntioa étrangère 
n'ait eu lieu, el il s*cn prévaudra sans doute dans les négociations qui 
s'ouvriront sur la question d'Orient. Il doit supposer, d'ailleurs, que b 
Porte a accepté forcément celle intervention, car on lui écrivait le sS 




Ù QUESTION DE L'm5Rh:D!Tlv. 



305 



juillet : «Nous n'avons rien Je plus à voua annoncer, (ju« le di^parl immé- 
diat du ci-devanl Sandrezan RaoulT-Pacha , qui doit conclure la paix et 
reprendre la (lotie. Nous sommes bien inTorm^-s qu'il doit traiter nr^c vous 
seul, sans l'inlervenlion d'aucune Puissance (étrangère. Le d/ifunt Sultnn 
avait répondu, lorsque les Puissances lui décifirèrent qu'elles n'approu- 
vaient pas la guerre, que les affaires intérieures d'une même nation ayant 
la même religion, devaient être arrangées par elle seule. Cette réponse 
est devenu im ordre pour son fds afin de s'entendre et de s'arranger avec 
vous, pour^tre uni comme un seul corps, et vous garantir réciproquement 
de plus grands périls; car en faisant intervenir les étrangers, il n'y a 
aucun doute qu'on dérangerait les choses, au lieu de les arranger. Sultan 
Malmioud mourut en donnant cet avis, ot c'est pour cela que nous sui- 
vrons d'abord son ordre impérial qui est devenu notre régie dans nos 
assemblées r. 

11 est ^ espérer que l'intervention des Puissances étrangères, toute fd- 
chcuse qu'elle soit, en général, dans les affaires d'un pays, et qu'elle soit 
considérée par la Porte, aura au moins, dans le cas dont il s'agit, cet 
avantage que la qucsiion de Thérédité des pays gouvernés pur l'kléhémct 
Ali , ayant été en quelque sorte trancliée par la Porte elle-même , avant que 
la note des Ambassadeurs et Ministres ait été remise, les négociations de- 
viendront beaucoup plus faciles. 

Je pense, Monsicui' rAnibassadenr, que les négociations ne pw borne- 
ront pas seulement aux alTaires poliliijues et que les questions commer- 
ciales seront aussi envisagées sous toutes leuri^ faces. 11 est bien important 
de profiler du moaienl où l'on vu W?(jd»!r définitivement et sans doute favora- 
blement l'avenir de Mébémct Ali pour lobliger ù des concessions favorables 



Signé : A. CocnBLRT. 
Correopondaiice pLtiipie. Egypte, VIII, f" aga-agi. 




t5 



n 



33C 



9 AOCt 1839. 



61. — M. Cochelet à Son Excellence Monsieur le Maréchal, 
Duc de Dalmatie, Président du Conseil, Ministre des 
Affaires Étrangères. 

SoHUAiRE. — TraDSUiiâsion «le la dépécbc précédente à l'amiral Roussiu . svec li In- 
duction de la lettre de Mohamed Aly h Kluisrcrt-]>Bcha. 

Mohamed-Aly con^id^re la question de l'iiériidilé comme jugée et décidée par U Porte. 
— Il rendra la (Intle loritque l(> Gi-and-Vixir aura clé congédié. — Il ne la !tTmi 
pns. sut' sonimaljon des llulles oiigloise el rraii^aise; il se dércodra si ou riilla<)ii>'. 

Koitvelles de l'Inde : les Anglais marchent sur Caboid. — La question d<> l'npiiim 
ristpic d'amener In guerre entre la Cliine et la Compagnie dos Indes. 