

Ensuite de ce qui a été dit et fait . je me rejouis de ce que l'un de mes 
deux vœux est exaucé, et je vois que, pour le second, on a eu l'air de le 
négliger pour le moment. Nonobstant j'espère qu'il me sera également 
accordé par la haute bienveillance ^îe Sa Hautesse. Dans ce cas, je ne 
pense pas que l'on ait besoin de recourir h la médiation des cinq grandes 
'Puissances. 

j Votre Allesse connaîtra encore mon opinion par ce que lui diront Mes- 
sieurs les Ambassadeurs d'après les dépêches qu'ils recevront de MM. les 
jConsuIs généraux résidant à Alexandrie. 

I C'est pour porter tout ce qui précède h In connaissance de Votre Allesse 
que j'ai l'honneur de lui faire présenter cette humble dépêche par mon 
Chaîné d'affaires Moufid-Bey. 

Correspondance politique. Ég)'pte. VHI, f* 986-991. 

60. — M. Gochelet à Son Excellence, Monsieur l'Amiral, 

Baron Roussin. 

(Copie). 

^■MAi». — Commuiiicatiun Ûk la lettre ûe Moliaineil-Aly à Kh()iii'tiw-])BcliH. 
fubamed-Aly espéie toujours la déoiissioa de Kbosi-ew-pâcha; il rendin alors la flotte 
turque. — Il a pris acte de la décision spontanée de la Forte et s'en prévaiidi^ 



-ni 



^ AULT 1K3U. 



dans U'fl pr-ochaini's TU'gocialions. — Il doit supposer que la Porie préréren^er 
rinlltieiice de lélrang^er. 
M. G»chelet demaûde que les aëgocîalioni rt>^eDt aussi les affaires comnwrdiles. 



Alexandrie, le 9 aoâl i83<f. 



MûNSIECB lAmBASSADRUB. 



Ma dépêche du 6 de ce mois conleniiil une Iraduclion de la lellrc qui 
a élé écrite piir Khosrew Pacha -ù Méluniet Alï. J'ai l'honneur de vow 
transmelire aujourd'hui la Iraduction de la réponse qui y a él^* faile. H 
qui a été remise à Moufid Bey, dont le départ aura lieu demain. 

Cette réponse vous convaincra positivement que Mébémet Ali regirifrl 
la question de l'hérédité des pays qu'il [touvcrnc comme jugée en sa fav<Mirj 
pur le Sultan et ses ministrcii. Quant au renvoi de khosrew Pacha. t| 
espère aussi qu'il lui sera accordé, sans qu'on ail hesoin de recourir îi 
médiation des cinq grandes Puissances. Si une semblahle solution avi 
lieu, la flottfi ottomane serait ininiédialcment rendue et Méhémet Air 
viendrait lui-ménie h Constimlinople protester de son dévouement. 

La note qui a été remise par les envoyés des cinq grandes Puissanc 
au uioTiient ménie où, d'iiprès ce que khosrew Pacha écrit : «le ilinisln* 
de la Justice Saïh ell'cndi él^it désigné et allait élrc envoyé sur nn haleau 
k vapeur pour négocier avec Méhémet Ali tous les arrangemens relatifs à 
SCS demandes, aux services qu'il veut rendre et à ce qu'exigent les cirroas- 
tancesT», cette note, dis-jc, a fait supposer à Méhémet Ali que quelqufs 
Puissances qui craignent par dessus tout son influence dans les affaires île 
lii Porte, oct craint un ilénouemenl trop prompt et trop favorable Af.tc 
qu'il avait sollicité, et que c'est la raison qiu leur a fait demander que la 
question d'Orient fût remise à l'arbitrage des cinq grandes Puissances, 
dont quelques-unes ne seront pas disposées à accueillir It?s prétentions Ae 
Méhémet Ali. 