

i5.ooo fusils et i35 pièces de canon, (ih autres pièces ont été prises dans 

le» redoutes de Birédjik, ce qui fait en tout 1 79. 

fkL'affaire a été chaude et prompte; clic na duré que 3 h. 1/3 en IouIt). 

Après cette relation de la hatnillF^ de Nézib écrite par Soliman Paclia, 
je mettrai sous les yeux de Voire Excellence le tableau des posilions occu- 
pées aujourd'hui par l'armée égjpticnnc, avec le nombre et le numéro des 
régiments en garnison dans chaque endroit. Au moyen de ce tiibleau , Votre 
Excellence connaîtra exactement la Torce et l'emplacement des troupes 
d'Ibrahim. 

Hl* à Adaaa, sous les ordres d'Ahmed Pacha, Méniklî (Ministre de la 
guerre), les 5", ai', 3o* et Si' régiments d'infanterie; le régiment de lan- 
ciers de la garde, les 1", i*, 6% 7*, 10' el i3* régiments de lanciers; le 
1" el le a' régiments d'artillerie h cheval et une partie du 3' à pied. 

3' à Marach, avec Ibrahim Pacha, les 2' et 3' régiments d'infanterie, le 
1 i' régiment de lanciers, el les ^1 batteries à cheval du régiment d'artil- 
lerie de la garde (tes h autres batteries sont Èi pied). 

3* à Indjé-Souyou , les 1 1* et 1 9* régiments d'infanterie (lndjé>Soujou 
et à & heures d'Aïntab sur la route de Marach). 

A* il Aïntab sous les ordres de Soliman Pacha, le i*" régiment d'infan- 
terie de lu garde; les 6*, 17' et 3/j', régiments d'infanterie de ligne; les tt 
bnttcrîes à pied du régiment d'artillerie de la fjarde, et h halleries du 3* 
régiment d'artillerie à pied. Le régiment de cuirassiers de la garde est 
détaché à Killis. 

5" à Orfa, sous les ordres de Sélim-Pacha, les <f, i/i'et 33* régiments 
d'infanterie (l'un de ces régiments est délacbé ^ Birédjik) les 3' et 8' lan- 
ciers, et une partie du a* régiment d'artillerie à pied. (Il y a a bataillons 
jélachés, l'un h Nézih, l'autre à RouTn-K»lah.) 

Telles sont < M. le Maréchal, les posilions de l'armée active placée sous 
es ordres d'Lbrahim Pacha. Votre Excellence verra qu'elle occupe le pied 




iu 



Il AOlVr 1839. 



I 



méridional du Taurus. depuis Adana jusqu'à Orfa et qu'elle se compo» 
de 17 i^giments d'infanlerîe, parmi lesquels, les 3 delà garde; de 11 ré- 
giments de cavalerie dont deux de la garde; enfin h régiments d'arlillcm 
dont s à cheval, un n pied et celui de lu f:;arde. 

Il y a de pius en Syn'e, 3 réglmcnfô d'infunlerie savoir : le 18' à BaaI- 
bék, le a 5' à [)amas elle 35* k Saint-Jean d'Acre, et en outre le n* régi- 
ment de lanciers h Baalbék. 

f.Rs régiments d'infanterie qni,au complet, sont de 3. son horoinps,De 
comptent pa», aujourdliui. h l'armiîe active, plus de 3. 000 hommes. Les 
régiments de cavalerie qui doivent iMre de 800 hommes sont seulement 
de Goo à C5o hommes. La force de l'armée d'opération peut donc élr? 
évalué à 36. 000 tiummes d'infantfrie, et à 6.800 de cavalerie environ. I! 
faut ajouter h cela, les à régiments d'artillerie d'à peu près a.5oo homntps 
et autant pour les Ilanadés el Bachi-bozouks, soit un total de A5.6oo 
hommes. 

Depuis ta bataille de Nézib, la confiance renait lentement dans les 
esprits; les rebelles ne sont pas encore tous rentrés dans Tordre; 0» 
attend avec anxiéti^ l'issue des négociations qui doivent Hxer fétat du pays: 
le commerce et le crédit souffrent beaucoup de l'incertitude de favenir. Il 
y a déjà plusieurs mois que les caravanes ne franchissent plus les fron- 
tières; et il esta craindri? que cette crise ne se prolonge encore. 