




336 



15 AOïVr !839. 



tout (le sa pari; les vœux se manircslent autour de lui eu taveur de Y\^m ri in 

rulivomcnt de l'Ënipii-c oKomsn. — Il u'i (jtie dL'fïancc pour les gruod» Pniï- 

8aac«s. et pense qu'il n'y a que la crainte d'une conÛagratiou uiiiverseilequipout- 

rail h's amener i càler. 
M. Cochulet estime qu'il faiidrail amener la démission de Khosrew; ainsi l'EmpirE 

rttiuman serait consolide vi-uioienl dans riiU<!-i'ét de la paix et dans celui do la Vnm. 

~ Ibrahim paclia se dit dëvout^ an gouvernement français comme à 6on père. 
Moliamed Aly i-crevrait Kbosrew paclia en Egypte on lui ferait bAtîr un {laUis à U 

Mecque. Il s'y retirerait aussi et. dit-îl, tdous prierons Dieu euMmble poiu i|u'il 

nous pardonne nos vieux péchcsn. 



Alexandrie, le i5 aoAl iSS^. 



Monsieur le Maréchal, 



J*al bien reçu hier la dépêche de Votre Excellence, en dale du s] j 
jiiiHel. Je me suis empressé d'aller la communiquer à Méhémel Ali. elf 
lui en ai même laissé une copie que j'avais préparée d'avance jusqu'au 
dernier parairraphe. Au moment oîi je venais de la lui remettre, le Colo- 
nel Cariiplx'll est entré avec le conmiuridanl du huleau à vapeur anglais, le 
Hliaàatiumte , qui a été détaché de l'escadre pour venir savoir ce qiù » 
passe ici, et qui est reparti ce matin. J'ai profité de celte réunion pour 
dire ^ Méhémet Ali que je savais poisilivement que les Amiraux angtaif cl fl 
français recevraient des instructions pour obtenir la sortie de la floUe ) 
ottomane ft sa rentrée dans un des ports de TEmpire. Je n'ai pas voulu 
lui dire (|ue jVvais lu l'instruction adressée» le ay juillet^ à fAniiral i 
Lalande. Mébémet Ali, qui m'avait déjà assuré, il y a quatre jours, qu« H 
si les escadres française et anglaise se présentaient devant Alexandrie pour 
réclamer la llutle ottomane de vive Force . il donnerait immédiatement à^ 
son (ils Ibraliitii l*aclia l'ordre de se porter en avant avec toute son arni« 
sur Conslanlinople, répéta les mêmes paroles en présence de Tagent d'An- 
gleterre et du commandant <iu Hhaàamante. Il ajouta qu'il voyait avec 
plaisir <jiie re dernier Ti^l présent à la conversation, afin qu'il ptM répéter 
il l'Amiral Stopford ce qu'il avait entendu. Vous pensez bien. Monsieur 
Maréchal, que je me suis empressé de donner cet avis à M. TAmiral 
lnn<le, auiiuel j'ai écrit aussitôt par le [ihadmnante , aGn qu'il ne prit aucune 
détcrmijiatioii sans l'avoir bien réfléchie de concert avec M. l'Ambassade! 
du Roi à Constanliuoplc, auq;ucl je vais écrire par notre paqucbuU 



éter 
cun^ 





h li ne faut plus se le dissimuler, Monsieur le Maréchal, Mt>li<5nir>t Ali est 
aécidé à pousser les choses aussi loin i|Uo jiosstbip, et ui^ine à se sacrifier 
avec toute sa famille, si on ne iui accorde pas ce qu'il demutide. Il le dit 
et le répète à qui veut l'entendre; — «Je sais que je ne pourrais pas résis- 
ter aux cinq grandes Puissances, si elles s'entendent pour m'accabler; mais 
j'aurai une fin digne de moi et des miens. Je ne veux pus Hre. à la merci 
d'un Khosrew Pacha. Je ne veux pas que les destinées de l'Empire otto- 
man reposent sur un toi homme. Qu'on l'éloigné des iiiïaires, et tout est 
fini, fl — Mais comment voulez-vous qu'on impose au Siillnn le choix 
d'un autre Grand vizïr? — «Ne sais-jc pas, répond-il, que cVsl hii qui 
s'impose à notre jeune Monarque, contre le gré des grands de l'Kmpireet 
du peuple. Si le Sultan était arrivé ù un âge oii il eiil une volonté et pût 
Texprimer librement, les n'pi'ésentanls des grandes Pui.ssancos h Constan- 
tinople pourraient me blâmer de et? que je cherche à lui dicter la mienne; 
mais il n en est rien : c'est khosrL>w Pacha qui gouverne et qui prrdra 
son pays, comme il l'a arr^:té jusqu'à présent dans son essor. Il est capable 
mAme de le vendre. On veut (jue la Hotte ottomane rentre dans un dos 
ports de l'Knipire, mais n'cst-elle pas dans un port de l'Empire, et plus 
en sûreté dans celui d'Alexandrie «pie partout ailleurs? Ne suis-je pas le 
vassal le plus puissant do cet Empire et le plus capable de défendre cette 
flotte contre quiconque voudrait s'en emparer? Qu'on dise un mot; que 
Khosrew cesse de gouverner l'Empire, et la flotte retourne immédiatement 
avec ïe Capilan Pacha et avec mon s(?cond fils Saïd Bejfl. 