



SoHiiiiAK. — Callier Lrunstnel le récit de la bataitle par Soliman-pncha hiï-m^e. 
MouvL*meu(s des troupes égy],itieniics suboiduiiiK^s Â ceux des lruu|ies turques. — 

In\;ision du territoire syrien par les Turcs. — Les Égyptiens quUtenl Alcp. — 

Itecoiinaîsaanccs de la ravaleric ég'vptienntr. 
Piise d'Aïnlab |iiir les iri-ôgubers Turcs. — 18 juin , mai'cbe en avaol des Égyptiens, 

— gi jnin, reconnaissance de cavalerie sur le front ture; on k trtmve fortement 
établi. 

Décision de tourner l'enaenit par sa gauche. — Occupation du pont d'Horgan. 
Dana la nuit du -jS au -jâ , tir de l'at-ttllLM-ie turque. — Au matin du ûk , la manccnvre 
égy|)Ueune en onli-e oblique. — La baliiillc. — Un laonicnt de coufusioii à dmile. 

— L'offeneive égyptienne sur toute la ligne. 

L'afTiire "climidc et jiruniptu'" a duré trois heures et demie. 

PosilioDS actuelles des troupes égyptienaed. — Adana, Maracb, AïnEab, Orfa, au 
pied méridional du Taurus. 

Le pays aspire à lu li-anqullltté. 

«Eréoeiiicnl malheureux^ de la reddition de la noilc turque a» vice ml. — T1 va aug- 
menter se* pidtcnlions. — On reprocbc aux amiraux fronçais el anglais d'avoir 
laissé passer le Capi Lan -pacha. 

L'interventioa des Puiâsances va sans doute rencontrer dr^s difiîrutt^s. 

Callier se propose d'agir encore k Alexandrie sur les dipposilione du vice-roi. — Il y 
espère des instructions de son gouvernement. 



i 



3S0 



11 AOI^T 1859. 



Aiep, le 1 1 aoftt i83(). 



Mo>siF,i;n le MARiccatL, 



Avant (l'arriver h l'objet de cette dtipèche, je dois vous prier de recevoir 
mes remcrciemcns pour la tiicnvcillancc avec laquelle vous avez accueilli 
mes deux lettres d'Alexandrie, et pour votre approbnlion de Taccoinplis- 
sèment de la i" partie de mn mission. J'ai l'espoir que Votre Excellence 
aura (^^nilcment approuvé la conduite et le langage que j'ai tenus aupr» 
d'Ibrahim l'aclia. 

Dans ma dépôche n" 6, j'ai eu l'honneur de donner à Votre Excellence 
une descriplion de la balaillc de Nézîb d'après divers renseignements re- 
cueillis auprès d'Ibrahim et quelques-uns de ses généraux. Malgré ce pr«- 
micr récit, j'ai pensé ([u'une relation écrite par Soliman Pacha qui com- 
mnnduit l'armée, le jour de la bataille, ne pouvait manquer d'oUircr 
r,"ill4Mitioti de Votre Excellence. J'ai donc l'honneur de vous l'adresser avec 
un petit plan du champ cîc bataille, ou sont, figurées les principales {h>^ 
silions des armées, depuis ralTairc de Mazar jusqu'à celle de Nézib, siiui 
que la marche de flanc de l'année égyptienne. Voici, M. le Maréchal, le 
récit de Soliman Pucha. 

«Lorsque les Turcs passèrent l'Kuphrale. ce mouvement décida S.A. 
Ibrahim Pacha, à appeler et à coiicenlrer à Alep toutes ses forces, pourj 
attendre de pied ferme les événemcns. Malgré ces préparatifs, la guerre 
ne semblait pas encore probable. Les démarches actives des Ambassadeurs 
à ConslanLinople, 1^ volonté bien évidente des puissances européennes et 
jusqu'à l'intérêt même des deux souverains de la Turtjuie cl de TEgypif- 
tout semblait s'opposer à une lutte à main armée; mais la destinée \'» 
emporté ! 