

AiHHbue. — Copie : Oidrc du vîce-roi au (îouverucur de ta Syrie de régler la conU»- 
tiition relative a in Cliapellc de l'Ascension. 

Ordre d» la Porte relatif :iu costume |Mirticutier des pi'âli'es gi'ecs catlioliques pour les 
distinguer des oiihndoxes. 



Alexandrie, le 9 aoât i83if. 



MoKsiEun LK MAnK<:nAi.. 



Le pu(|uel»ul nngliiis, (|iii arrive de la Syrie et c|iii pari domain potir 
Miillu, mcluisse peu d'instants pour vous écrirt'- J'en profile cependant 
pour vous transinellrc la copie dune dépêche que j'adresse à lAmiral 
Iloussin, et qui sera remise à M. le Capilaine Anselme, qui relourae dr- 
ninin :i C4iiistnnliriopl<\ (Vtic di'piVliif rfiifermc une traduclîaii delà Icllrr 
de Mi^hémel Ali ^ Khosrew Pacha, en réponse à celle (|ui était joinlt-- k 
mon dernier numéro, {]uî vous a été expédié par le paquebot parti d'ici 
le 7, et d(Hil la corresporidancu n'arrivera peul-élre h Marseille qu'apn^s 
celle que porte aujourd'hui le puquebol anglais, (jet inconvénient subsis- 
tera tant que nous n'aurons pas un serWcc direct comme c«lui que l«i 
gouvernement Anglais a organisé. 

J'ai conduit hier M. Anselme chez Méliémet Ali, afin qu*il prtl can{ 
de lui, et j'ai profité encore de cette occasion pour demander au Pacha 
qu'il voulait délinilivfment que Taidc di- camp de M. l'.Amiral Roussîn lut 
rappoile. Il a dit qut*. quanl h Phérédilé de rkgjpte, de la Syrie et d^ 

Porte, 
ias fa- 



Candie, il la regardait corame une question jugée el décidée par la 1 
cl qu'il espérait que les Puissances Llrangèrcs ne seraient pas moi 



L_J.- 




NOUVELLES DE I/rNDE. 



227 



\orables à son égard que le Sultan et sos Ministres. Il a dit qu'il tenait 
toujours au renvoi df? Khosrew Paclui, parce qu'il était certain qu'il n'y 
avait aucun bien h opérer en Turquie, tant que ce Ministre, qui avait 
laissé tous les services se désorganiser et les finances dépérir p*>ndanl qu'il 
avait eu le pouvoir, le f»ardorail. Il a ajouté quil ne renverrall pas la flotte 
ottoman*;, jusqu'à ce que 1<î Grand- Visir eût été congédié, mais qu'aussitâl 
qu'il aurait appris sa sortie des aflaires, it expédierait l'escadre avec 
Ahmet Pacha, et que son fils Saïd Bej raccompagnerait. Je lui ai alors 
demandé ce qu'il ferait si les escadres anglaise et Française venaient la 
réclamer : il n dit qu'il ne la rendrait pas, et qu'il se défendrait, si on 
l'attaquait. 

Knfm, Monsieur le Maréchal, je lui aï demandé s'il ne serait pas dis- 
posé à augmenter son Irihul ii la Porte, comme il en avait {quelquefois 
manifesté f intention, si on lui accordait riiérédilé de tous les pays qu'il 
gouverne. Il a dit que la position n*était plus la même maintenant, parce 
que son désir était du nifllln- à la disposition du Siillan sa flotte ri son 
armée, dans le cas oii il les réclamerait , et de Ips entretenir à ses frais; 
qu'alors il ne serait pas juste de lui demander un trihut plus élevé. 
PP Voici, Monsieur le Maréchal, le résumé de ma conversation d'hier. 
Vous connaissez parfaitement maintenant sur quel terrain les négociations 
doivent souvrir. 