

nNos mouvemens miliUiires étaient, vA réquivo(|ue des intentions dii 
Sultan et par les sages instructions de Méhémet Ali, subonlonnés à ceux 
des troupes turques, qui ne cessaient leur marche envahissante et provo- 
catrices sur nos frontières. Ces troupes avaient eu le temps de se fortifier 
h Biredjik, point de passade de fEuphrate, et à Nézib, grand village à 9 
heures en deçà, dont \c. terrain leur offrait une position très forte. Quand 
enfin, elles eurent, de toute évidence, dépassé les limites du territoire 



t 



i 





LA BATAILLE RACONTER PAR SOLIMAN. 



331 



Ottoman, et foulé le n6tre à plusieurs reprises; quand elles curent com- 
mencé à agir sur Tosprit de nos populnlîons et causé des soulèvemens 
parmi nos pnvsans, alors nous partîmes d'Alep. Ce fut ie ig Hebi-el-eweî 
(3i mai). Nous campAmcs ù Donébek,sur le Kocik, k 7 heures d'Alep. 
S.A. Ibrahim Pacha se porta, avec toute lu cavalerie, en avant-garde, 
jusqu'à Tel-Béchir, à peu près h mi-cheniin entre noire camp et celui 
des Turcs. Son Altesse, se rendit en cet endroit pour observer Tenncmi et 
attendre de sa part (quelque démonstration décisive. Apr&s une (juinzainc 
de jours. SoHmari Pacha do Maracli sVmpara d^\,inlali avec des soldats 
irréguliers. Cet acte (il cesser tout»» incertitude et toute bésitation dans 
notre manière d'agir. Il nous fallait attaquer l'armée turque dans le pltis 
bref délai. Nous partîmes do Bonébelt, le 7 Rehi-et-Al(licr (18 juin) avec 
cette intention. Le deuxième jour, nous campâmes sur la rive gauche du 
Sadjour; le troisième, nous nous avançâmes jusqu'à Mezar, d'oii nous dé- 
tiusr|uAmcs ruvant-gardc turijuc. Me?.ar est un village situé seulement à 
1 h. i/q du camp qu'occupait llallz Pacha, n 

V Dès le lendemain , ] de llebi-eUAkher ( a i juin) , une grande recon- 
naissance fut faite sur le front du camp turc avec environ a.5oo bédouins, 
h régiments de cavalerie et 3 batteries d'artiUorie à cheval. Pendant quo 
nos troupes légères tiraillaient et que rartillcrle échangeait quelques 
coups de canon, la position td^s Turcs fut reconnue trop forlf^ pour être 
attaquée de front ou de tlanc. On rentra au camp, et il fut décidé qu'on 
tournerait Tennemi par sa gauche. Dans la nuit, les ordres furent donnés, 
et le 1 1 (as juin), au point du jour, l'armée se mil en marche. On alla 
jusqu'au pont de Horgan, après avoir marché durant 10 heures. Dans 
l'après-midi, l'ennemi présenta quelques bataillons sur notre Elanc gauche. 
A i'inslnnt même, un mamelon, situé à notre droite, fut occupé par a 
réginiit^nis d'infanterie t-l a batteries d'arlillme égyptiens. Un régiment 
d'infanterie et un de cavalerie allèrent, au mérae moment, sur notre 
gauche pour prendre position sur les flancs du corps turc. Ces dispositions 
lui imposèrent ei il se relira. L'armée, continuant alors tranquillement sa 
route, vint prendre position au pont de Horgan, sur la rive gauche de la 
rivière. La journée du 1 q ( 93 juin) fut emplovéc à nettoyer les armes et à 
prendre les dispositions pour lu bataille du h^ndeniain. 