

l'Anglelcrre; ses exi^nces sont tellement ir^normes^ que ccrlainumenl il a'i {" 

se IbUer de les voir «croptiJes. 
On csp^i*e dune iju'il ne s'y lît-ntlrn pas. — Il fatil (l'nLord renoncer k la Hestitulioa 

(le Kbosrt-;v el rendre h Hotle. — Aitliiiiiicnt, la France ne s'upposernît plut aui 

nicsiaea décidées par les autres Puissances, et mî'me y concourrait. 



Paris, 35 août i83^. 



BdonsiBLR, 



Lorsque celle dépêche vous purviendm, vous aurez depuis longtemps 
reçu celle par laquellt! \l. TAmiral Koussiti en vous annonçant la démarck 
fnile auprès de lu Porte par les envoyés des ciTiq Puissances, dans le Itul 
de Pengaf^er ;i ne rien conclure sans leur concours avec le vico-rui d'Kgjpte. 
vous u mvilé à presser Muljuîniel Ali d'acrcpler encore cette médiation, de 
s'abstenir de toute di^terniination qui pourrait l'enlrover, et de donner dès f 
à présent, par lu restitution de la tlotte ottoroano, un gage de ses dispo- 
sitions conciliantes. La Porte ayant, comme on pouvait s'y attendre, accédé 
Miiande des envoyés, nous altendcins impatieniment la réponse de 



a lit (Ii> 



Méhcmcl Ali à celle qui lui a été faite. Vous devez plus que jamais redou- 
bler d'insislance pour ramener à tenir compte des conseils que vous avei 
plusieurs fois, été cbargé de lui Iransmeltre. Peut-être a-t-il déjii beaucoui 





lardé h rentrer dans les voies de prudence el de modération dont il s'est 
si malheureusement écarté dans CCS derniers temps, mais s'il s'y refusait 
dénnilivcmenl, sa position deviendrait grave en prtîscnce des nt^gocialions 
qui vont s'ouvrir. U y a un fait trop patent, trop hautement proclamé par 
tous les autres Ciibinols pour que nous puissions éprouver à te déclarer 
nous-m^mes« que notre pays est le seul qui voie sans déjdnisir ni méllance 
ta puissance acquise par Méhéniel Ali, qui n'y appercoîve pas un danger 
tel que rien ne doive être épargné pour Ifl restreindre dans d'étroites 
limites. Afin df* prévenir les résolutions sévères que les autres cours sont 
disposées h fidnph>r dans te liut, nous avons à lutter contre elles el sur- 
tout contre rAngk'tcrre. au risque de compromettre les relations si intimes 
qui. sur tous les aulrcs points, nous unissent au cabinet do Londres. La 
tâche que nous nous proposons est cfrtes aussi dilTicile que délicate, mais 
il nous deviendrait impossible même d'en poursuivre Paccomplissement, si 
Méhémel Aïi, par un retour à une politique plus éclairée, ne nous four- 
nissait quel(|ues arguments à opposer à ceux de nos alliés. Nous ne pou- 
vons, je vous l'ai déjà dit, prendre tout à fait au sérieux les prétentions 
exorbitantes qu'il & manifestées en dernier lieu. Demander avec la cou- 
cession absolue de l'hérédité, non seulement la conservation de tous les 
territoires a lui cédés par rtirrangemcnt de Kutaliié. mais vouloir ni^me, 
en outre, un arrondissiMncnt considérable de frontière, réclamer l'éloi- 
gnement du (irond Vizir, ^jarcler les vaisseaux turcs à lilre de nantissement 
jusqu'à ce que tous ces points aient été accordés, ce sont des exigences 
lellement énormes que le vïce-roi n'a pu se flatter de les faire accepter 
dans leur entier, el qu'on doit les interpréter ou comme un artifice employé 
pour rompre toute m'gociiition, ou connue un moyen plus ou moins 
adroit de faire valoir les conditions plus aiotlémîs qu'on v subsliluora 
ensuite. De ces deux interprétations, la seconde est celb' h la(|uelle je veux 
m attacher parce qu'elle me parait la plus vTaiscinhIable et parce que, 
sans approuver le calcul sur lequel elle repose, je la trouve la moins in- 
conciliable avec la sagi-sse et la haute raison de Méhémet Ali. Mais encore 
une fois, une semblable lactique est bien dangereuse, el ît est temps d'y 
renoncer. Il faut (lue le vice-roi se décide enriu h négocier sur des bases 
susceptibles de discussion. Il faut que de prime-abord , en meltant de cAlé, 
l'intolérable demande de la destitution du Grand Vizir, et en renvoyant 