






n 



31 



t'i Note {lu Cabinet, au crayon en marge des phrases entre crochets : — "A. retrui- 
cher dans la copie qui sérail cominuoiqiiée.it 




<les A)jcnts des puissances étrangères à Constanlinople lui porlenl. Il n'»t- 
lend rien de leurlxin vouloir en su faveur. Il sail que la crainte d'une con- 
flugnUion générale pourra seule les ameni'rà souscrire à ses conditions. II 
est d'ailleurs dominé par un excessif amour-propre, el il a une grande con- 
fiance dans sa fortune. Voilii pourquoi. Monsieur le Maréchal, Méhémcl 
Ali résiste à toutes les remontrances (jui lui ont été faites si souvent, depuis 
rentrée de ta flotte ottomane, par moi et mes collègues. Voilà pourt^uoi 
tout est 5 craindre maintenant de cet esprit si clairvoyant si ferme el h 
présent si indompL-iliie. si on ne lui accorde pas ce qu'il désire. J'ai eu 
riionneur de vous écrire, le i fî juillet dernier, que I« moment était venu 
de prendre un parti décisif. D'après le propos que Méhéniet Ali a tenu 
hier en ma pi-ésence et celle du Colonel Cninpbcll, il ny a plus à hésiter. 
Il faut tout mettre en œuvre pour renvoyer Khosrew IVdia des alTaires. 11 
n'y aura plus alors que la question de l'hérédité jj décider*", [el d'après 
ce que M. le Comte de iMedcm a écrit le a8 juillet, de Paris, à son frère, 
il paraîtrait que l'on était déjà {ïisposé à accorder ce (|uc Méhémet Ali 
avait demandé. Le Gouvernement du Koi aurait alors ohtenu tout ce que la 
politique de la France peut exiger en Orient. Car, en rendant Méhéraet Ali 
soumis et dévoué à la Porte, en suhstituunt son influence dans le divan à 
celle de quelques cours européennes, nous aurons rendu à TEtupire otto- 
man sa force, son intégrité et son indépcnJancc; nous aurons rétahli l'é- 
quilihro politique de l'Kurope, sur des hases solides, (|ui seront une garan- 
tie d'une longue paix; nous recouvrerons auprès de la Porte l'ascendant 
que nous y avions autrefois, car Méhémct Ali, cl après lui. son fils Ibrahim 
Pacha, n'oublieront jamais que nou^i avons plus aue d'autres contribué à 
fonder leur puissance. J'ai eu dernièrement l'occasion de connaître, les dis- 
positions de ce dernier à notre égard. I^» Consul de Sardaigne 5 Alep, M. 
.Molioari, qui est dans son intimité, écrivait ici à quelqu'un qu'Ibrahim 
Pacha avait dil qu'il était entièrement dévoué au (jouvernement français, el 
c|u*il était prôl à exécuter ses ordres comme ceux de son Père]. On a trouvé 
une copie île Timîrucûon qui avatl été envoyée ii IJoJiî Pacha par le Sultan Mah- 
moud''^'. J'ai l'honneur d'envoyer à Voire Kxc;ellence une traduction de ce 



'' Note du Caliiiictau crayon, en marge des pliraseg entre crorhels : wA retranrlicr". 
'* Noie du Cabinet en marge, k l'encre rouge : «Placée au a5 juin i83g». 




340 



15 AOÛT 1839. 



dûcumcnl qui est une pièce Kistorique assez intéressante k «jouler ï 
toules celles que j'ai cru devoir vous transmettre. 

Je suis avec respect, etc. 

COCBEUT. 



É 



P. S. 1 6 aoAt. Je reçois h Tinstanl par le brick du Roi la Comkt (]ui 
a été expédié pur M. l'Amiral Lnlande, voire dépêche du 3o juillet. U 
mienne du 1 5 du môme mois, vous auni Tait connaître avec eiactiludcb 
siluatioi) des choses h c(*llc époque. En la comparant avec les nourdl» 
données par M. le consul de Malte, vous aure^ vu, Monsieur le MarécHil, i 
que celles-ci étaient fort exagérées. Je profile de toutes les occasions yiiW 
se présentent, mais je tiens surtout à vous donner des renseignemeiiU 
exacts. 