




traité. Peut-être songcra-t-il h le déposséder du pouvoir pour le donner 
après lui à son 61s atné Alimct-bey. Si cette combinaison avait lieu, la fille 
d'un ancien officier français serait un jour IVpousc du vice-roi d'Kgyplc. 

Saîd-Bey, qui doit li^riler du pouvoir d'Alilias-Paclia, a été, comme 
vous ie savez, Monsieur le Maréchal, élevé par des Krançnis et se trouve 
encore maintenant entre leurs mains sur la corvette dont il est le Com- 
mandant. Sun (-ducation a donc été toute françinse. Il a fait surtout de 
bonnes études mathématicjues. Il n'aura pas besoin d'intermédiaire pour 
comprendre tout ce que nous lui dirons, car il parle parfaitement notre 
langue. J espt-re aussi qu'il aura les sentimens frutirrjiïs. 

Quant à présent au reste, on ne peut pas fonder b''aucoup d'avenir sur 
Abbas Pacha et Saïd liey. On ne sait pas ce que l'âge apportera de cban- 
gemens dans leur caractère, leurs inclinations et leurs facultés intcllec- 
tueites. Ils auront toujours cependant plus de racines dans le pays que 
des hommes nouveaux qui itéraient envoyés par la Porte; tous ceux qui 
les entourent, sont des créatures de Méhémot Ali et d'Ibrahim. Ils pour- 
ront compter sur leur attachenu<nl. I.tj souvenir de Mébénict Ali les pro- 
tégera contre les exc^s des partis ou les trahisons. 

Indépendamment de ses fils, Méliémel Ali a plusieurs neveux, fils de 
ses sceurs. On cite entre autres Hussein Bey âgé de 5o ans, Ahmet Pacha 
frère de celui-ci, qui a 35 ans et qui est Gouverneur de I^a Mei-que et 
Général en chef de Turtnép d'Arabie, Ibriilum Pacha, frère d'Abmwt, iîgé 
de 33 ans, et qui commande l'armée qui est à Moka. Ils n'auront aucune 
pari à la succession. 

Toute lu famille de Mébémet Ali montre une grande soumission k ses 
ordres, el respectera sans doute ses volontés après sa mort. Ibrahim Pacha, 
qui a organisé l'armée et l'a souvent conduite h la victoire, s'en est fuit 
aia\er et s'en servira pour conserver intact le pouvoir qui lui sera remis 
par son père. Il s'en empareniil si l'hérédité ne le lui donnait pas. On ne 
peut pas prévoir ce qui arrivera après lui. Heureusement Mébémet Ali, 
quoiqu'âgé de plus de 70 ans, peut vivre encore longtemps. Il cite quel- 
quefois l'exemple de son père ipii est mort h 1 00 uns, et il sent à sa vi- 
gueur d'esprit et de corps qui! n'opproche pas de la fin de sa carrière. 
Ibrahim Pacha était affaibli par les excès qu'il faisait; mais depuis qu'il 
,Çjll en Syrie au milieu de son armée, il a recouvré su santé. Il y a donc 




lieu de d'aire que le pouvoir pourra rester encore longtems entre les maii^h^ 
du père et de son fils aine. 

Je suis avec respect, clc. 

CoCHKLITT. 

Correspondance politique. Egypte. VIII, f** 3ii-3)3. 



66. — De Paris à M. Cochelet Consul Général de France 

en Egypte. 

SoMHAine. — La Porte a acci^dû è la démarche des Puissances; on altend uoe nJM 

réponse de Mohamed-Aly. 
Insister encore. S'il rerusaîl, sa position dcvicndmil j^rave. 
Nécessilt^ de sn nicJéralion pour 4|ue l;i Franco. <|ui lui est iliivoiiêc. puisse retcait 