

COCRELBT. 



t 



i6 au soir. — Avant d'expédier ma dépêche, j'ai voulu savoir positi- 
vement ce que Méhémet Ali ferait pour Khosrew Pacha, dans le cas oii il 



se 



en 



retirerait. It m'a dit qu'il lui écrivait par ce paquebot qu'il pourrait venirfl 
tg>pte et qu'il y serait bien traité. Il lui offre ra^me la Mecque, où il 



ferait bâtir un palais pour lui. Méhémet AI! a dît aussi que son inteotioa 
était de se retirer dans cette ville sainte, quand toutes tes alTaires seront 
terminées. 11 a ajouté en riant : kNous prierons Dieu de nous pardonner, 
à Khosrew Pacha et b moi , nos vieux péchés ». Méhémet .Ali pense que Kbos- 
rew Pacha, en ({uiLtanl le service, ne pourrait pas rester à Conslantinople 
sans danger pour sa vie : et H doit sf retirer près de moi, ou aller ea 
Crimée; lors de sa dernière disgrâce il l'avait déjà demandé à M. de Bou- 
teuelT, avec lequel il a été et est encore dans les meilleures relations 



CocasLKT. 



I 



Correspondance politique. Egypte, VUI, t" «99-306, 




ISSTBrCTIOHS OE PARIS. 



64. — De Paris à M. Cochelet Consul Général de France 

en Egypte. 

SoMMAiRR. — I^ Ministi'e refrrelte de ne pas àUe siifiiaamroent infut-nié, el cjue M. Co- 
chelet o'ail pas ÎDsisté davantage pour ameut>r Mulianied-Aly a plus de modéraliuD. 

On prétend qu'il fail exprès do rendre tout accommodement impossible; car, qu'a-t-il 
h craindre de Khflsreiv-parlia? 

Accord entre la France et l'An^rteterre poui- IVlioD commune de leurs flottes : Molia- 
med Aly sera prié de renvoyer les vaisseaux turcs; sinon, les amiraux français et 
anglais s'opposeront i toute agi-ession sur le territoire turc, afin que le vice-roî ne 
lire ancuu avantafje de la possession de la Hotte. 

La Hussie s'est déridihnent séparée des auli'es puissances. 

Lettre jointe au capitaine Collier pour que l'aimée égyptienne ne longe pas. 

Paris, I j auiU id3^. 

MoKSIBUl , 

J'ai reçu les dépêches que vous m'avez fait Thonneur dti ni'écrire sous 
les n"^ et 

Je regrelle, je dois vous le dire, de ne pas trouver dans voire corres- 
pondance des informations plus compltïtoâ. 

J'eusse dt^îsiré uussi que vous eussiez mis plus d'insistance et de chaleur 
dans vos eiïorts pour inspirer à Méh»;iiiul Ali des dispositions plus modé- 
rées. Il est impossible que son esprit si éclairé el si pénétrant ne se rende 
pas compte du tort qu il se fait à lui-m^me par des exi^nces vraiment 
injustifiables. Autant, il y a iiut^hiites semaine», on rendait unutiiniemenl 
justice à sa pru<lence et à sa modération, autant on s'indigne aujourd'hui 
du caractère exorbitant de ses demandes, de celle surtout qui se rapporte 
DU renvoi du Grand Vizir. Beaucoup de jx^rsaniies veulent niAme y voir 
une preuve du désir dont il serait animé, de rendre un accommoderar-Tit 
impossible. Il est évident, en effet, que h vice-roi n avait aucun intérêt 
réel à imposer à ta Porte une telle humiliation, et que, dans l'état actuel 
des choses, il n'avait rien à craindre de son ancien rival- Tel est, vous ne 
sauriez trop le redire i Méhémet Ali, le jugement qu'on porte en Kurope 
de ses derniers actes. Il comprend trop bien ses véritables inlériîls pour 