

Mais s'il le perd, à qui le «lonnera-t-on ou plutôt qui pourra sVa «i»- 
porer? Est-ce la Porte, qui, clans les temps de son ancienne Puissance, 
n a jamais pu y maintenir les gouverneurs qu'elle nommait? Ësl-ee l'An- 
gielcrre? iMais l'Europe ne le souffrirait pas, et la France aurait plus de 
droits qu'elle ii faire valoir sur cette ancienne conquête, et plus de sym* 
palbies dans Je pays pour la conserver. lïe quelque côté qu^on envisage 
les choses, on voit que Méhémet Ali est en quelque sorte une uécesstlé. 
Ses prétentions sont exorbiUntes. dit-on, il dicte des conditions quand il 
devrait souscrire à celles qu'on lui impose. C'est un sujet révolté contre 
son souverain. II a une ambition démesurée. Il veut s'asseoir sur le trâoe 
de Mahmoud. A cela it répond qu'il est le plus lidMe sujet de son j«une 
souverain, qu'il ne désire que son bonheur, sa gloire et sa puissance, qu'il 
veut faire reWvre l'Empire ottoman, qu'il n'a pas de confiance dans ie 
(îrand Vizir qui le gouverne, parce qu'il a déjà donné des preuves de » 
duplicité, de fia perfidie et de sa trahison. Il demande son renvoi, â li 
léte de 100 mille hommes de troupes et de deux escadres montées par 
prè» de ^o mille marins. Ne conviocit-il pas mieux d'accéder à cette de- 
mande, plutôt ciue de courir bi chance de tous tes événemens que sou 
refus peut entraîner? Si tes cabinets Européens hésitent, ils le regrette* 
ront toujours; car les suites de ce refus sont incalculables. 

Je ne suis nullement étonné, Monsieur le Maréchal, que la Husû 
cherche à éluder son adhésion h. votre noie du 17 juillet dernier. Il ne 
convient pas à ses projets d'avenir sur TKmpire ottoman d'admetlru en 
principe l'intégrité et l'indépcudEince de celle Monarchie, sous la dynastie 
actuellement régnante, surtout lorsque la consécration de ce principe doit 



• 



I 

ne u 



m 




avoir, par des documens olPiciels^ ainsi que vous le dites dans votre note, 
uQc publicitt^ plus ou moins complète. iMi^li^nict Aii auquel j ai remis une 
copie de celle noie et de la réponse du cabinet de Londres, y a vu, au 
contraire, avec plaisir, une garantie contre le démembrement futur de 
l'Empire. Car ce quil y a do plus remarquable en lui maintenant, c'est 
l'esprit national turi! dont il efit animé. 
I J*ai été aussi très peu surpris de l'irritation excessive du (Gouvernement 
Britannique contre Méhémel Ali, en apprenant qu'il ne voulait rendre la 
flotte ottomane qu'après le renvoi de Khosrew Pacha. Elle n'est rien cejten- 
dant auprès de celle de Lord Pons^onlty, qui communique aussi h ses col- 
li^gues un peu de sa chaleureuse indignation. On dit que, dans le dernier 
conseil tenu à Constantinople, celle-ci a dépassé toutes les bornes. Cette 
manière de juger \v-8 choses aura les plus funestes conséquences; elle 
pourrait faire supposer que c'est déjà un parti pris par l'Angleterre de 
n'accorder à Méhémel Ali qu'une portion de l'hérédité qu'il réclame. Il 
ne convient pas ti ses projets ullérieura de rendre le vice-roi trop fort, et 
surtout d'établir un pouvoir qui se perpétuerait trop longtems dans sa fa- 
mille. Car il ne faut jamais perdre de vue que rAngleterre a ses projets 
sur TK^yple quelle cherchera un jour à réaliser. 