

Mes précédentes dépêches, et surtout la dernière vous avaient déjà pré- 
paré. Monsit^ur h Maréchal, au refus positif de Méhémct Ali de rendre la 
flotte, si {Chosrew Pacha ne se relirait pas. Aucune représentation, aucune 
cnenace ne changeront désormais sa volonté. Il connaît maintenant toute 
sa force. Il sait que l'Asie Mineure est prête ii se soulever en sa faveur, 
nussildt qu'Ibrahim Pacha paraîtra. Ce dernier a déjà reçu des émissaires 
et des propositions qui ne laissent aucun doute à c«t égard. Il a un fort 
parti à Constantinople, qui Pattend et le désire, comme le régénérateur 
de l'Empire ottoman. L'Albanie et la Itomélîe sont disposées à s'insurger 
au premier signal. Voilà. Mnnsi^'ur le Maréchal, cb que Méhémct Ali m'a 
lui-même assuré. Eh bien! pour prévenir un soulèvement général en 
Turquie et dans l'Asie Mineure, pour empêcher la marche d'Ibrahim 




338 



15 AOÛT 1839. 



I 



PhcIib surConstuiitiiiopli!, où il roacontrerâit certaiaement les RusMS([n'ii 
e>it loin cppendnnt ili> craindre, il ne demande que If> n'nvoi d'un liorome, 
sou aucien cnotiDii. Il veut qu'on lui laisse sa rie, ses biens, sa liberté. Il 
lui donnera un Qsyle en Egypte; if lui offre même son palais de Choubn 
près du Caire, et ses magnifiques jardins. La demande de Mékémel Ab 
est sans doule impérative; elle serait humilianle pour la Porte* si le Sut- 
[un gouvernait. Elle indisposera les cinq grandes Puissances auiqu«lla 
l'arbitrage de la question d'Orient est remis, ou pluldl qui l'ont pris, nu 
moment où le dénouement des affaires pouvait avoir lieu. II y a dans celte 
volonté de Mcliémet-Ali un défi en quelque sorte porté h TËurope; mais 
quand un bumme tel que lui est décidé à se sacnfier, et il paraît IVln* en 
effet, on doit s'attendre à tout de sa part. On pourra brûler les flollcs, 
bloquer ses ports, \l ne souscrira à aucunes autres conditions que collfs 
qu'il a dictées. La victoire de Nézib l'a encore exalté; la soumission du 
Capilan Pacba eL la vue de la formidable escadre qu'il voit, h chaiftie 
instant, de son palais, lui donnent une haute idée de sa fortune. Les pro- 
positions qu'on lui fait, les vœux qu'on forme, les projets qu'il nourrit cti 
faveur de la cause de rislamisme l'exaltent. Ses courtisans, ses flatteur», 
et parmi ces derniers il y a un grand nombre de consuls européens, lui 
disent que le moment est arrivé pour lui de tirer TEmpire otlomao <le 
Tétat d'asservissement où il se trouve^ et d'asseoir lui-m^me sa puissaDM 
sur lies bases convenables. On lui dit cela au moment où les Puissance} 
européennes se rendent les arbitres de ses destinées et lorsqu'il consenf 
des doutes sur la [sincérité de leurs intentions h son égard, car il n'ignon- 
pas que quelques-unes, et l'Aulricbe surtout, ont vu avec peine qu'il lui _ 
avait été fait des propositions de paix, à l'avènement du nouveau Sultan)'"." 
Il est donc déHsnt. Il connaît trop bien la politique européenne elles di- 
vers ressorts qui la font mouvoir, pour supposer que les puissances s'ac- 
cordent sur la nécessité de rendre la Turquie forte, de la soustraire au 
protectorat Moscovite, de lui donner un allié puissant, toujours prêt à I 
défendre et à se défendre lui-même, lorsqu'elle sera menacée par la Uussi 
et qu'il sera menacé par l'Angleterre. Il connaît l'animosilé que lu plupa 