



248 



35 aoîIt \m. 



au Sultan la flotte livrée por le Capitan-Pacha , il se place sur un terrain 
où les Puissances européennes puissent consentir à se rencontrer arec lui. 
Quant il aura donné ce premier gage de condescendance pour nos coos^dt 
tout hienveillaols, il pourra compter sur le concours d« la France peur 
le soutenir diins ce (pril esl rinsoiiniihlement fondé k espérer, et h pré- 
tendre^ tant sous le rapport de l'investiture héréditaire que sous celai è» 
limites du territoire où s'exercera son administration; mais il se flatterait 
vainement de l'espotr de voir le Gouvernement du Roî user de son influenu 
pour faire prévnloir des rondîlions qui, en alTaiblissant outre mesure et fn 
humiliant profondément la Porte, prt'ipareraient la chute de l'Empire 
ottoman, ce précieux palladium de Téquilibre européen el de la paix jjé- 
nérate. Si, à notre grand regret, la qui^tion se trouvait ainsi posée, non 
seulement nous nous venions dans^'impossihiiité absolue de mettre obs- 
tacle aux mesures que les autres cours seraient amenées à prendre coalre 
Méhémet AH, mais hi conscience de nos devoirs comme grande Puissance 
européenne pourrait nous obliger à y concourir dans l'intérêt du r«pos du ^ 
monde. fl 

Je vous autorise. Monsieur, à donner lecture de cette dépêche à Mébé- 
mel Ali. Klle contient la franche et complète expression de noire pensée 
sur In crise qui vient de se déclarer. • 

CorrcspoodaDCC pollLii^uc. Egypte. Vlll. f** 3i&-3il 




67. — ■ M. Cochelel à Son Excellence Monsieur le Maréchal, 
Duc de Dalmatie, Président du Conseil, Ministre des 
Affaires Étrangères. 



J 



SoMUAiiiB. — Effet fôcbeux produit sur les dispositions de Mohamed My par la m 
du 97 juillet. — Cnnsi^qnonces fnncstrii que peut avoir l'intervention des doq 
Ptiisitances dans lu «picsEion (E'OrienL 

Mohamed Aly est «ai^ri^ [tav îa note des ambassaiicurs h la Porte; il y voit de mn^^ 
vai«es dispositions i son égard; il ganlera donc le gage qu'il a en m»ni. ^| 

Il ({ému m^nie précipiter les événeraenls; il potissera l'armée d'Ibrahim en ivanL — 
Les Puissances auraient conseiltc à la l'ortc de ne |>aG céder sur la destitution de 
Kbosrow. — M. Cocbelet donne fisacbemciil son avis aur la situation : Mohamed- 




x^ »_ 




350 



35 A( 



1830. 



obligé de la pousser en uvant si les Puissances étrangères tardaient trop 
loDgtcms à se prononcer. Vous pensez bien, Monsieur le Maréchal ijuftjc 
n'ai rion n<''fîlig(5 pour le détourner de celte funeste résolution. Je lui ni ^t 
formel lenK'nt (jue rien ne poiirniil In justifier, puisqu'il lui serait aiuà 
facile, maintenant qu'il n'a plus et ne peut plus avoir d'ennemis dennl 
lui, de faire rétrograder son armée et de lui faire prendre des cantoom- 
niens dans l'intérieur de la Syrie. Mais ce qui se passe à Con8tantino|Je 
est de nature à lui inspirer de la défiance el détruit l'efTel des mpillean 
conseils, de ceux, j'ose le dire, qui auraient rendu le calme i!i l'Orient, i 
la Tiinpiie son indépendance et son intégrité, à Méhémel Alt l'Iipréilité 
des pays qu*il gouverne. Kn elTel, le vice-roi a appris que les agens des 
grandes Puissances à Conslantinople, consultés par le lleis eifendi sur le 
renvoi de Khosrcw-Pacha , avaient répondu qu'ils ne Tapprouvaient pas, 
parce que la demande de destitution du (irnnd Vîzir tendait à priver le 
Sultan du premier de sesdroiits. celui de choisir ses Ministres. Mébéatcl 
Ali a su aussi que ces mêmes agcns, ayant été informés qu'il avait ^Iv 
envoyé des émissaires auprès des l'achos pour leur porter la Iclln^ tiontb 
traduction était jointe a ma dépêche du h de ce mois, araienl décidé ijuO 
serait envoyé une croisière sur les cdtcs d'Albanie pour s'emparer du hrig fl 
ég^'plien rpii Jivmt porté ces émissaires, sous le pn^lexte que ceui-fi * 
étaient venus dans le but de fomenter l'insurrection. Méhémet Ali voit dans 
ces résolutions une atta(]ue directe contre lui et un commencement d'hos- 
tilité. Peut-être aurait-il été plus convenable de dire au Ministre des affaim 
étrangères qui consultait les amba^sadeui's sur le renvoi de Khosrew, i]iie 
ce vizir devait faire aux circonstances le sacrilice de sa position, quec'ii- 
tîiit h SL'ul moyeu d'avoir la flotte tur(|ue et d'assurer le repos de l'Enipin'. 
Peut-i^ln.1 îuirait-on dfl ne voir dans la circulaire du vice-roi d'Kgypliïaui 
Pachas, que ce qu'elle contient réellement, c'est-à-dire une justilicatiflfl 
des motifs qui ont engagé Méhémet Ali h demander le renvoi de Kbosreu 
Pacha et un vif désir de rendre de la force à l'Empire ottoman, au lii^u 
d'y chercher la coupable pensée qu'il veut le désunir. Méhémet Ali s'irrite 
maintenant à l'idée qu'on lui suppose qu'il a à cceur d'insurger toutes l« 
piirlies de rKnq)ire. Il ne désire rien, tant au contraire, que de lui donner 
de la force, de l'indépendance et de la durée; cl c'est parce qu'il toit 
que quelques Puissances Étrangères se sont emparées de la question dO- 