



i 





rient dans un sens contraire, que son cœur d'Osmanli bondit cl s'insurge, 
quand on lui demande dédire cuirne, rt^signû et confiant. GVsi pourquoi il 
a fait rentrer la flotte ollomane et la sienne dans le port d'Alexandrie pour 
la mettre à l'abri des attaques des escadres combini^es. Il parle même de 
fermer entièremunt IV'utrre du port au moyen de fortes clmtncs. (J'esl 
pourquoi enfin il est travaillé dp l'idée de faire avancer toute son arnii^e 
dans l'Asie Mineure, si les négociations traînent en longueur, parce qu'il 
s'attend à des atermoyemens, h des réticences, ii des refus enfin, qui le 
mettront dans la nécessité d'avoir recours aux armes un peu plus idt ou 
un peu plus tard. Il a encore l'intention de renvoyer en Arabie le Chérif 
de la Mecque et de faire venir toutes \<is troupes qui se trouvent djins 
rVémen et l'Hedjaz, si tes bostilités commencent. 

Combien, Monsieur le Marécbal, la position des eboses a change' depuis 
un mois! Si on avait laissé encore quelques jours la Porte livnV it elle- 
même, Mébcmet Ali avait î'iit^réditfî qu'il demandait. Kbosrrw Pacha né- 
lant pas soutenu, se relirait sans doute. La flotte ottomane faisait voile pour 
le Ituspliore. Celle t^gyplieunc la suivait. Mélu^mel Ali i^tait aux gfMioux de 
son jeune maître. Il lui laissait Saïd-Bey, son enfant cli4!<ri. Il l'entourait 
de ses conseils et de sa puissance. Il relevait l'Empire ottoman. Il péc»^- 
Irait dans toutes les intrigues diplomatiques qui t'ont min^^ et dénn'mbré; 
il en prévenait le retour. Cette question d'Orient qui pn^'occupe depuis tant 
d'années était finie. Au lieu do cela, que voyons-nous maintenant? L'ar- 
bitrage di! colle question est reinîs ans j^nuidcs Puissuiices, Il est probable 
qu'elles ne s'entendront pas pour accorder à Mébémet Ali c« qu'il demande, 
et dès iors il est décidé à avoir recours aux armes pour lobtcnir. khosrcw 
Pacba, au lieu d'être isolé, se sentant soutenu pur les Ambassadeurs et 
Ministres des g^raiides Puissances , gardera îe pouvoir aussi longlems qu'une 
insurrection de palais ne le lui i^leni pas. Kn allendanl, Méhémet Ali 
ne rendra pas la flolto ottomane. Si on veut l'obtenir de vive force, il 
donnera alors à Ibnihim l'ordre de se porter sur Constantinople. Il fera 
avancer toutes les forces de r.Arabie pour soutenir ce mouvement. Il armera 
tous les ouvriers de ses fabriques au nombre de 70 mille. H fera une 
[guerre d'envabissemeni , de résistance et d'extcrininalion sur tous les 
points. Il excitera tous les Musulmans h l'insurrection, et ils répondront à 
son appcif car ils ont surtout en horreur rintervenlion de l'étranger. 




353 



» AOÛT 1839. 



Que feront alors touU's les Puissances? Que ferons-nous naus-mémesf 
On se réunira pour accabler Méliémel Ali , pour lui imposer des condiliooG 
qu'il n^acceptcra pas. Les Russes viendront h Conslantinople et y trouveronl 
peut-tHre leur tombeau. Les escadres combinées croiseront devant le 
eûtes, bJoijueront les ports, jetteront quelipies troupes de dêl}an|uemeflt. 
Ces troupes paniendront peut-être à insurger la Syrie sur les derrières ilc 
l'armée Égj'ptienne. Quelques parties de l'KgypIe se révolteront aussi. U 
Bt'^dnuius dii désert recoumienceronl à s'approcher des villes, à organiser 
le pillage et l'assassinat. Le pouvoir de Méhémet Ali sera ébranle; il le 
perdra peut-i^lre. 