

Doeumtntâ, n' s3. lO 





3i3 



17 AOIIt issu. 



que je puisse ne pas croire qu'il mettra du prix h renverser l'opinion en 
sa faveur. 

Je me félicite ilfî pouvoir vous annoncer que la France et l'Anglderrr 
sont maintenant tout ù fait d'accord sur l'attitude qu'il convient de preiidri' 
par suite de la défection du Capitan Pacha, et que le cabinet de \A>t^m 
a adhéré sans la moindre hésitation aux vues que nous lui avions fail 
exprimer à ce sujet. 

D'après ce qui a été convenu, vous voudrez bien vous concerter avrelr 
consul jïénéral d'Angleterre qui sera muni d'instruelions semblable» à 
celles que je vous envoie. Vous demanfleivz simultiitiéinrnt que Iw vsis- 
scaux turcs soient renvoyés avec leurs équip.iges, sauf les individus qui 
voudraient absolument rester en Egypte. Ka cas de refus, vousdédarrm 
([uc les escadres de France et d'Angleterre ont désormais pour missioii 
spéciale de prolé|jer les lerriloiri's soumis à la Porte, et qu'elles snppo- 
seront à toute aggression directe ou indirecte dont ces territoires seraient 
l'objet. Les omirnux recevront des ordres qui leur prescrivent, dans l« 
plus grand détail, va qu'ils auront <^ faire dans ce hut. Tous les cas y sont 
prévus de manière à ce que le vice-roi ne pût retirer aucun avantage de li 
possession de la Hotte utlomime et de son refus d'accéder h In demande dei^É 
puissances. " 

Je vous ai manilé que la Russie apri^s s'élrc montrée disposée à une 
délibération et à une action communes sur les affaires de l'Orionl, se 
Mail cherchera éluder les conséquences du principe ainsi admis parel 
Bientôt la position s'est éclairée et un refus positif n a pas tardé h succé 
à drs réponses évasivcs. Ce refus qui, j'en suis convaincu, ne se rallar^ 
d'ailleurs, h aucune arrière pensée du moment et tient uniquement à d 
pensées éventuelles d'avenir, a eu pour premier effet de resserrer l'unio 
des cours de Vienne, deXondres et de Paris. 



Post-Scriptum ajouté à la dépèche adressée à M. Cochelet le 17 août. 



1 



P. S. Je vous envoie ci-joint . sous cachet volant , une lettre que j'adresse 
au capitaine Callier. Veuillez, après en avoir pris lecture, la lui faire 
parvenir. Je vous engage d uilleurs à veiller auprès de Méhémet Ah. 
comme je charge M. Collier de le faire auprès d'ihrabim. dans le but 





d'oblenir que l'armée égyptienne ne fasse, en aucun cas, un pas de plus 
en avant. 

Votre collègue de Uussie ii écrit, ici ii son frère que la (lotte é);ypliea]ie 
était rentrée, comme celle de Constantinople. dans le port d'Alexandrie. 
Je doute de l'exactitude de cette nouvelle, puisque vous ne m'en avez rien 
dit. Je désirerais toutefois qu'elle fi^t vraie et que Méhémct A}i eût fait 
eiïeclivement rentrer sa flotte. 

Correspondance politique, ^[ypte, VIII, f" 307-309. 



65. — M. Gochelet à Son Excellence Monsieur le Maréchal, 
Duc de Dalmatie, Président du Conseil ^ Ministre des 
Affaires Étrangères. 



SoNKiine. — ha ramîlle <)e Mnli^inied Aly. 

Son IJls Ibraliim sem soa successeur (5o ans); son fds Ahuied doit éiwuser iiae fîlle 