

de Suliman- pacha (ShcJ. — ;l|]i'è5 Ibrnliim Abbas-pacha (ils de Toiissonn. — 

Puis Saïd-bey, a' fîls de Mohamed -AI y. 
Grsndes qualités dibi-ahim-pacha; il saura consen'er la puissance que lui laissera son 

pi^re. 
Abbas-[Kicha malbcureu»cnient, est dépi-avé. 
Saïd-bey n reçu une éducation toute fiançatse. 
D'ailleurs Moliamed-Aiy qui a 70 an» elle l'exemplu de son père qui est mort à 100 



■as. 



Alexandrie, le ao août 1839. 



MoMSlKCR LR Maréchal, 



J'ai transmis à Voire Département, le ^i oclobro dernier, quelques ren- 
seignemens sur le personnel de la famille de Mébémet-Ali. Maintenant 
que la question de l'hérédilé du pouvoir dans celte famille ne pariU plus 
douteuse, il est nécessaire que vous sachiez comment iMéhémet Ali entend 
constituer ses nossessiuiis après sa mort et que vous ayez une idée du plus 
ou moins de garanties, de stabilité et d'avenir, quuii tel état de choses 
peut offrir. 

16. 





Ui 



30 AoCt 18.10. 



h 



i 



J'ai fait conniiUrfî cjuc Méhémet Ali avait 5 fils, Ibrahim Puclia Agé de 
5o ans, Saïd Bey âgé de fj ans, Hussein Bcy qui a i5 ans, Abdul Halim 
Bey qui en a S cl Méhéincl-Ali Kev qui en a 6. II a un pelil-fds, khUs 
Pacha. îïgé de a 6 ans, né de Toussoun-Pacha. 

Ihrahiiii Pacha sera le Ruccesseur de Méliéinet Ali. Il héritera de soD 
pouvoir sur tous tes pays qu'il gouverne. Il a trois fils, Ahroet-hey, ijuis 
i6 ans, et qui doit, dit-on, épouser une fille de Soliman-Pacfaa (Sèn), h 
Ismaîl Bey et Muslafa Bey qui ont chacun lO ans. Ils sont nés de (roù ' 
femmes différentes, flircassiennes et Géorgiennes. ^ 

Les cnfans d'Ibrahim Pacha ne lui sucoi'deront pas. Ccst Abbag-IVlu. ^ 
comme le plus tigé dans la branche de Méhéract AU qui sera rhérilier du 
pouvoir. Après lui viendr» Saïd Bey, et toujours ainsi en commençaulpar 
le plus figé. 

Cette succession de viccs-roïs ou de Pachas , ou de riouvcrneurs, cûoiim 
on voudra les appeler, n'offre pas de grandes espérances. Mais elle M 
présente encore davantage que si la Porte envoyait comme autrefois dw 
Gouverneurs qui seraient contiuuellemenl en guerre les uns contre In 
antres, qui dévoreraient le pays, feraient rétrograder la cîvilisatioD etiw 
pourraient pas se maintenir. 

Ibrahim-Pacha, élevé h l'école de Mébéniet Ali, lui sera peut-être sDp^ 
rieur sous quelques rapports. Il n'aurii pas ses vues élevées, mais il sert 
meilleur administrateur. 11 a des idées moins iiscales en fait de commerot 
Il a de la rectitude dans l'esprit. Il est économe. Il a fait entreprendre de 
grandes cultures et exécuter des travaiii li-ès utiles au pays. Ses talci» 
militaires sont connus. 11 a beaucoup de franchise dans le caractère. 11 
aurait été incapable de se créer une position ,comme celle de son p^re, 
mais il saura conserver la puissance dont U héritera. Je crois d'ailleurs i 
qu'il sera attaché h \a Krancc. H 

Abhas-Pacha, qui lui succédera, est maintenant riouverneurdu diTt, 
Méhémet Ali, qui rulfectioniie, a voulu le préparer au râle qu'il doit 
jouer un jour, en lui confiant l'administration de la Capitale de fKg)p'<'* 
Ce jeune homme a de bonnes intentions; il cherche h se rendre utile. H ^ 
expédie les affaires promptement et avec justice; mais son caractère est • 
dépravé : il vit dans la déhauciie avec nés favoris. H a les passions ardentK. 
On dit qu'lbrabim Pacha ne l'aime pas et qu'il Ta même quelquefois «al- 