



to 




U OtlESTlON DBS BONNETS. 



9&S 



Au milieu de mes graves préoccupations, je ne ni^gligp pas les divers 
intérêts cjui me sont confiés et surtout ceux du CuiU' Catholitiup , qui 
m'ont été si particulièrement recommandés. J'ai l'honneur de vous adres- 
ser, Monsieur le Maréchal, une Iraduclion de Tordre que j'ai obtenu de 
Méhémet Ali pour Texécution du firman relatif )i U Chapelle de l'Ascension. 
Je Vai transmis h. H. le consul du Koi h Beyroul par le brig de l'Etat la 
Comète qui est parti d'ici ce matin. 

J'ai aussi reçu de M. l'Amiral Roussin une lettre Viziriellc, dont la tra- 
duction est également ci-jnintc, et ipii met. fin au tUhnl. qui existait entre 
les (îrecs Scliisinatiqui*s cl Catholiques relativement ati costume. Klle ne 
satisfera pas les premiers qui voulaient faire changer le bonnet, et M. de 
Medem auquel je l'ai montrée, se propose d<*jù d'interjeter appel de cette 
décision. Ji; regrette 4|uc mon collègue de Russie se montre aussi peu dis- 
posé à la conciliation dans cette alfair*?. 

Méhémet Ah m'a promis au reste, hier, qu^tl se conformerait h la lettre 
Vizinelle. 



Je suis avec respect, etc. 



COCUBLBT. 



P. S. On m assure qu'un rédjicteur du Journal Le National est arrivé 
ici hier, prohnbli'inent pour transmettre des artirles politiques sur les 
événemens de rOrienl. It a déjà dit qu'il ne viendrait pas me voir. J'espère, 
au moins, qu'il sera impartial sur les hommes et sur les choses. Sous ce 
rapport, sa correspondance sera préférable à celle d^un vil calomniateur 
i|ui se cachait ici dans l'ombre. 

Lettre du vice-roi à Ahbas Pacha. 



(après les Utreo). 

Ainsi que vous le verrez par la copie ri jointe d'une lettre Vïzirielle en 
date du h Djemazuilakhir i^hô (i5 août t83^), MM. les Ambassadeurs 
de Russie et de France ont décidé entr'cux que les Patriarches et Évéques 
Catholiques qui se trouvent au Caire et lieux de dépendance continueraient 
comme autrefois h porter le bonnet avec une voile noir, que leurs habits 




256 



3() AOOT 1839. 



seraient violets el quHs auraient au cou une croix suspendue à uoe 
chatne; (|ue les simples prêtres porteraient des habits bleus ou marroos 
au iicu de uoirs, et mettraient aussi le voile noir par dessus leur boniiel, 
Ainsi (ju'il a (•iè e.xpl!(|ué diins mon ordre en date du a Djémaïuilruel 
1955 (i3 juillet 1889) l'expression tieux de dépendance s*3ppliquanl à 
Alexandrie cl à Damictle, il devient nécessaire de faire exécuter la déci- 
sion dont il s'agit dans les lieux susnommés. Vous aurez donc soin h 
Taire t-iir<>gislrer la dite copie dans les Airhives des tribunaux et melln 
à exécution les dispositions qu*cl)c renferme. 

Lç 16 Djémazuilakhir idSS. 
(dS août 1839) 

(L.S.) 
CorrespondaDce politique. Égyple. III, f" 3t8-3a6. 



68. — M, Cochelet à Son Excellence Monsieur le Maréchal, 
Duc de Dalmatie, Président du Conseil, Ministre des 
Affaires Étrangères. ■ 



SoMmuRB. — Les deux lloltes (ui-qiie el égyptienne sont dtns le port, sauf quelques 
unités. — 11 n'y a donc aucune ehanco de mllisiDn. 