



Alexandrie, le a6 août 1S39. 

MoKStBUR LK MAnKCIlAL, 

J'ai reçu votre dépâfdie conndeiUielle clu 7 noî^l. J'ai donné à Méhémel 
Aly, comme venant de moî^ Tavis cjuY-lte contient. Les deux escadres Ot- 
tomane et É|rypitenno sont dans le port, il n'y a donc aucune chance de 
collision avec les escadres combinées, quelques bùtimcnis sont cependant 
dehors : j'espère qu'on songera à les faire rentrer. Sajd-Bey, fîls de Mé- 
Jif'^mct-Aly est avec ia corvette sur les cAles de Syrie; il sérail à désirer 
qu'il revint ici. 

Je suis avec respect, etc. 

Signé : CocBCLET. 

Correspondance politi4ue. Égyple, Vlll, T Say. 







SUR LA NOTE COLLECTIVE I>ll 27 JUILLET. 



357 



69. — De Paris à M. Cochelet consul général de France 

en Egypte. 

SoNMtiiR. — Que la démarche des grandes Puissances i la Porto ne fut que la suite 
(Je la d^narche faite en juin aiipr»^ de Mobamed- \Iy et d'Ibrahim-iuicha par M. Cal- 
lier. — C'est maintenant Mo1iained-'\ly qui runipliqiie tout par ses exigences. 

On voudrait connalti-e enfin ic minimum de ses |>rL'lcnlions. et aussi des précisions 
sur ses intentions |>our charun des meraltres de sa tamilte. 

L'Angleterre revient à des dispositions sévères h l'éganl du vice-roi. — Il faut que 
les démarches do M. Cochelet nuptî-s de lui n'aulorisc aucun doute sur "h foyanté 
de notre politique h l'éginl ile nos alli(*s, notamment <Ic rAuj^lcterre". 

Impossible de déplarer iictuellenieut M. Cochelet. 



Paris, '^8 aoj^t i8.t<). 



MoNSIEl n 



J*ai reçu les dépêches (jiic vous aiaver fuit l'iioiincui' de m'adresser 
jusque la date du fi aoiU. J'y vois qu'à ccMp L^poque JVklK^niot Ali piTsis- 
lait riicorc ù exiger avant loul la doistitiiliuii ou la démission du lïraiid 
Vizir et n refu.ser le renvoi dr Tuscadre oLLoiniini^ à (!t)nsl:inlin))p1e, Jr in- 
puis rien ajouter, sous ce rapport, nux considérnLions CYposces dans ma 
dépêche précédente : je vous réitère ici Tinvîtation de lui en donner lec- 
ture. Vous comprendrez d'ailleurs que vous devez ni vous dessaisir de 
cette lettre ni en laisser prendre ccqtie. 

Méhéniel Ali se plaint, Monsieur, que la démarche collective des cincj 
reprvsenlans auprès de ia Porte ail arrêté la disposition oij était celle-ci 
d'accéder aux demandes du vice-roi — tout allait finir, dit-il, lai-sque 
cette démarche u eu lieu, — telle est uussï votre opinion et tels sont vos 
regrets — je pourrais vous faire remarquer, Monsieur, que celte mi^nie 
dérnnrclie, bien iiuVIle ait vivement runtrarié Méliémet Ali, n'était pour- 
tant que la conséquence fort nulurelle de celle que vous aviez faite auprès 
de lui, en juin dernier, et qu'il avait parfaitement accueillie, alors, ainsi 
qu'en faisait foi Tordre remis par lui, le i6, au capitaine Callicr pour 
Ibrahim : — car cet ordre était explicitement fondé sur ïa volonté mani- 
reslée par les Puissances d'intervenir pour régler le litige existant entre 

Oormmtnli, a* i3. 17 



358 



28 AOIT 1S39. 



< 



Son Altesse et i;i Porto. Muis sans m'iirrétcr d celle observation . je jicii.'? 
que Méhi^meL ne doit s'en [ircndrc «ju'à lui-même, sî son eth<irl)iliiul« 
prûlenlion. relalivi^ un renvoi du Gnind Vinir n'n laissé k ce ministre 
d'autre ressource, d'autre gagi; de sécurité personnelle que dans sa 
prompte et entière adhésion h la proposition des représentans des cin(] 
cours, it semble que, au moment où Mébémct Ali vouluil éciij)pper;i leur 
arbitrage, sun rAle éliiil de no soulever nucunc question incidente, dni- 
1er surtout celles qui pourraient porter atteinte aux droits et à b dignil« 
de son souverain, cl même de devancer, par l'abandon volontiiire duoc 
partie noiable de ses demandt'S primitives les vœux et les conlre-propoH- 
lions du Uivan de (lonstanliiiople. 