

J ai dit quelques mois h M. de Medem du refus qui avait été fait parle 
cabinet de Siiini-Pclcrsbourg d'udbérer h votre noie du 17 juillet. 11 
n'en a eu aucune connaissance, et il ne conçoit m^me pas comment c 
refus n pu avoir lieu, puisque les principes politiques émis dans la noie 
lui semblent être entièrement ceux de son Gouverncmenl. Il u m^me dit 
à Méliéniet Ali. qui a eu conuaiss<itice par la Gazette tt.iuQshourg, de b 
non-adbésion de la Russie, qu'il ne la croyait pas possible, parce qu'il v 
avait toujours unanimité de vue entre les g^rnndcs Puissances sur la ques- 
tion crOrienl. J(^ n'ai rien fail pour dissuader le vice-roi à cet égard. W 
est tr^s important, dans les circonstances actuelles, qu'il ne puisse pas 
supposer la moindre scission. Car il a toujours pensé qu'elle aurait liea 
entre les grandes Puissances, lorsque le moment de trancher les diOicul- 
lés de la question Orientale arriverait, et qu'il pourrait, par conséquent, 
en proliler. 

Le Posl Scriptum de Votre Dépêche du 17 aoùl témoignait <]uelqu 
doutes sur l'entrée de la flotte égyptienne à Alexandrie, dont ma corrc 
pondance, dilcs-vûus, ne foit aucune mention, tandis que M. do Mrdcm 
t'a écrit n son frèn'. Au moEnt-nl on vous tw répondiez, vous n'aviez reçlj 
que mes dépêches jusqu'au 27 juillet, oii je vous disais, dans mon ni" 
lao'-', que ta llolle égyptienne était loujoui-s au large. M. de Medem 
donc (U\ alors écrire seulement à son frère que la (lotte égyptit^nne et 
au moment de rentrer. Je n'ai pas eu , il est vrai , la même attention. M 
tes résolutions changent si subitement dans ce pays, que je n'aime pas. en 
général, à affirmer les choses avant d'être bien certain qu'elles seront ei 
culées. 



i 



I 



i'> Note du Cabinet en mar^, au crayon, «tenir ceci seci'et pour le présent*. 
''> En date du 96 juillet. 





25A 



6 SEPTEMBUE 1839. 



amilié, prolcstanl do la sincérilé de ses s«nlimens et de la purelédeips 
intenlions. Tort de son innocence» il n'a éU nullcmenl affecté des re- 
proches tjui lui ont été prodigués, ni des dL^oiarches inconvenanlps Icn- 
dant à eicitcr tout le monde contre lui. Il a vu seulement avec peine 
Méln^iiiet Ali compromettre la r^'putalion de sagesse dont il jouit m Tur- 
quie et en Kuropc, et pnrnissant devenu le jouet d'une vîlc intrigue Ja- 
loux de rbonnour d'un compatriote, d en a ^rt^ml et n'a pu croire à un 
pareil changement. Il aime à n'accuser que la malveillance d*Ahmet paclia 
de la d^lenlion de la flotte ottomane, et il n>pMe que le renvoi immolai 
de cette llolle eilil tic digne de la jjénérositû du vice-roï. 

Quant a la prnpositiiiri ijiii lui a Hé Taite de prendre sa retniile.il 
avait Iui-ni(^mc spuntancment ;]dup1é ce parti et il vivait depuis (luelques 
années dans lYdoignement des alTiiirf's, lors(|ue la charge de firand-Viiir 
lui a éié confiée sans qu'il l'ait sollicitée. Dieu étant le véritable dispcn- 
sateur de tout, la crainte de lui désobéir en rcfusanl l'a emporté sur ses 
goAts, et, confiant dans l'assimljincf divine, il a accepté, daos un pur esprit 
de piété. I! supplie le rice-roi de faire de même et d'abandonner le pro- 
jet dont il i'u LMitrcHenu. 