



I 



I 




qu'elles venaient du plus puissant Vizir de rKmpire, il n'y avait pas de 
raison pour rjucn s'en étonnât et qu'on s'opposât h ce qu'on y fît droit. Il 
ajouta que l'inlervenlion européenne avait empéohé t'eiïet des bonnes dis- 
positions d'Abdul-Medjid h son égard, et qu'il sMtonnnit surtout que la 
France, qui lui park' toujours de sa bienveillance, se fût associée h cet acte 
d'hostilité envers lui. Son Altesse semblait persuadée que, sans l'inlerven- 
tion des Ambassadeurs à Ooiistantinoplc, le rirand Sciyneur aurait ac- 
cueilli ses demandes *'t qu'aujounl'lmi. la (pieslion d'Orient serait termi- 
née entre la Porte et rKgyptc. Il a fallu expliquer h Son Altesse comment 
cette grande question loudiuiL aux intérêts les plus importans des Klats 
europ<^ens, combion it était nérfssaire qu'ils prisw'iit part h c*;s débats, 
pour lui dénionlrer que i uitorvi-rilion ourupéeniie n'était point l'eirct de 
scnlimens hostiles et que la bienveillance tlo la France pour l'Ëgypto ne 
devait pas l'isoler de Tactton des aulros pui5sanc«s. 

Son Altesse voulut justifier sa demande du renvoi de Kbosrew-Paclia 
par un haut sentiment de nationalité musulmane qui so serait subili>m<'nl 
emparé d'Elle depuis bi mort du Suitiin Mahmoud. J<' réponrlis ù Son 
Altesse que cette exigence lui était peut-être dictéi* pnr un noble sentmïfrit 
de patriotisme, mais (juu malheureusement il y avait entre le Grand-Vizir 
et le Pachu d'K^ypte îles motifs trop connus cl trop puitisuns de rivalité 
cl de haine pour que les cabinets européens ne leur accordassent pas une 
certainr part dans la demande de Son Altesse, el que, d'ailleurs, quel 
que fût le véritable sentiment qui l'avait inspiré, clli' n'en était pas moins 
contraire ^'indépendance comme à la dignité du souveiiiin, et quà ce 
litre seuL les Ambnssadt'urs n'avaient pu l'approuver. Son Altesse nous fil 
alors un portrait de Khosrew-Pacha dont tous les traits laissaient aperce- 
voir dans l'esprit du peintre la haine la plus vive et la plus avide de ven- 
geance. Si)n Altesse* pi»rsislait reperul.tnl ;i se dire animée par le plus pur 
amour de la cause musulmane à laquelle l'intluence du Grand-Vizir avait 
été cl serait toujours funeste. Son Altesse fil suivre ce portrait d'une plai- 
sanlime i|ui nionlrait encore sa huitio puur Kliusrew-Pucha : «Sou ancien 
maître, dit-il, regrette d'être privé de ses conseils, el il l'appelle auprès de 
lui; il faut espérer qu'il ne tardera pas 5 se rendre à ce vœu, alors 1^ 
question d'Orienl serait bien sinqdifiée?^. 

I.e langage de Mébéniet Ah, dans cette conféreuce dont j*ai omis bien 




370 



6 SEPTEMBBE 18M. 



4 
4 



des détails, nous a Ué tout espoir de le nimenei* ù notre opinion sur k 
radieux effet du Biîjour de tn floUe à Aleiandrie el de Ih persistance île 
Son Altosso J» demnndtT le renvoi de khosrew-Paclia ; ayant reconnu Tim- 
possibiliti- de rioii obtenir de co rôle, j'essayai de persuadent Son Allcwc 
que pour diminuer Ws fnd)arrn.s de sa situation et pour faciliter un arran- 
gement, il serait bien de témoigner de son bon vouloir par quelque mf- 
sure pacifique , comme celle , par exemple , de ne pas maintenir toutes s» 
troupes sur la frontière, où elles semblent toujours menacer d'envahir 
TAsie-Mineure. et j'ajoutai qu'on lui saurait gré d'une pareille démonstra- 
tion. Son Altesse éluda cette proposition par une plaisanterie en nous disant 
qu'KUe ttait tn^s disposée à ne pas laisser toute rarnicc à la frontière, el 
que si nous voulions, il donnerait Tordre d'en porter une partie en avant 
liVntretien se termina ainsi, et nous primes congé de Son Altesse qni, 
malgré sa plaisanterie, paraissait fort rêveuse à notre départ. 