

Placés, dit-il, ù la léle de la Nation Musulmane, le seul moyen qui 
nous soit oiïerl d'en témoigner à Dieu notre reconnaissance cl de nous' 
rendre agréables à notre suint Propbttc, c'osl de tmvailler jusqu'au der- 
nier soupir pour l'intérêt et le bonheur do nuire nation, et de notre au-^ 
guste Souverain, qui est le légitime successeur de ce môme Prophète. 
J'en atteste celui qui nous ressuscitera un jour avec nos vrais sentiments; 
mon unique pt^insée est de me rendre encore utile à l'Empire. Réunissons 
donc, dans ce but, notre zèle et nos efforts, et puissions-nous mérit 
ainsi la félicité dans les deux mondes! 



i 



Correspondance polilitjue. Egypte, IX, f^ 4-io. 



71. — M. le capitaine Gallier à Son Excellence Monsieur le 
Maréchal, Duc de Dalmatie, Président du Conseil, Ministre 
des Affaires Étrangères. 



SquiiaiiiE. — Rcgi^et de n'être pas resté davantage au cBmp ég)'ptica. 

D'nilloui-s aucune Dindilîcation n*s élé apportée aux eni|ilBcenietits des troupes. — 



J 





3M 



6 SEPTKUBRE 1839. 



Toi'dro de mnrclic en nvonl arrivnit à lbr<])nm. et que je fusse aupr^de 
lui. ji* nVuirnis aucun mn\4'n *li™ farriMoi"; il lui sufTii'ait di* ni(? monlnr 
l'ordro i)e sun piTo el d<' nu; divc que, giînérai d armée, il ne peut eloe 
doit obéir qu'au souverain. Si, dans sa prochoine dépêche. Voire Eïcd- 
lence m'invite h retourner au camp, je ne partirai pas d'Alexandrie ssm 
avoir fait tous mes efforts pour obtenir de MéhémeL Ali une lettre reoom* 
mandant à son fils de ne faire aucun mouvement en avant et de ne cam< 
mettre aucun acte d'hostilité. Muni d'un pareil ordre, mon retour auprès 
dlbriihlm s'expliquera facilement, cl je serai en mesure de ra'opposerii 
tout acte qui pourrait ajouter de nouveaux end>arra8 à la solution deb 
question d'Orient; toutefois, il sulTirait d'un ordre postérieur cl coutrairr 
du We«-roi pour armnler complètement mon action sur Ibrahim et iHHir 
réduire mon ràle .1upr^s Ae. lui îi eelui de simph? informateur. Quoi '[u'il 
arrive. Monsieur le Maréchal, je ne négligerai aucun moven pour niop- 
poser à loul ce qui me paraîtrait devoir compliquer davantage celle griTt 
question d'Orient et pour vous informer exacteinenl de loul ce que j( 
pourrai apprendre. 

\'euillez agréer, Monsieur le Maréchal, etc. 

Capitaine Caluer. 
Correspondnncc [Hiblique. Egypte, Vlll, (^ 374-375. 



I 



I 



72. — M. le capitaine Cailler à Son Excellence Monsieur le 
Maréchal, Duc de Dalmatien Président du Conseil, Ministre 
des Affaires Étrangères. 



SoMMAiRR. — Couféreoce chez le vicen-oi. 

Nouvelles de Syrie. — Le nouveau gcinîralissïme lure. Saail-Alluh-paciia, a faïl piller 
des villages ifans Ib pachalil: d'Orfa. el les habitants s'enfuient. — Maliamei)*Al; 
avait annonct! le projet rl'oi-Honner h Ibrahim d'avancer contre les Turcs. — 
M. Cochclet l'en a ilulournc en pttiaicttant l'intenention de rambossadeur At 
France à Conslantinoplc. 

Callier lui donne aussi des ennseils de modération. — Sur la flotte turque. \e stce- 
roi fait rcmarcpicr qu'& Aleiandric elle est dans un port turc. - — ùillter ohjwlt 
que cela contredit ses prétentions à rindépcndaucc et à rbérédilé de sou pourair- 