

liame<l Aly k la modération; peiit-tlire au contraire v a-l-il mis trop do fermeté, 

puisque le vice-roi s'en est plninl. — Il pense pour sa paii qu'il aurait fallu 

•rbeauc4)iip moins ]>arler el agir un peu pliis-^. 
Inqtiiélanlc résclution altrihuéc à Moliiiincd Aly du ponsger son année au delà du 

l'Euplirale. — Les populations l'appetlent; on le demande à Gonslanlinople. — 

Tous les Musulmans sont exaspéras des pnMcnlïons rie l'étranger. 
Mobjuned AU veut IouJouj-h éloignt^r Khosrew du pouvoir; il en fait des plalsanleries 

d'un asseï. mauvais goût. 
Préparalifs militaires et navals. 
Athiru. — R^umé de la lettre do Khofirew. — Assurances d'amitié- — Il était dans 

la retraite : on est venu ïe prier de prendre le pouvoir. — Apppl i l'union pour 

n nation roiisulmaue, pour '^mériter la félicité dans les dcui iiiumJcs^. 




360 



5 SKPTKMRÎIE 1839. 



Aleiiandrie, le 5 septembre i83(|. 



* 



MoNsiBDB Ls Mah^chil, 



Je réponds par l( 



)0t 



ilont II 



idaDcc 



amvn i 



corresp* 
Pnris Ti ou G jours avant cefli! iniï doîl pnrlir .i près- de mai 
à la d^p^che que Voire Excellence ma fait l'iionDeur de m'écnre, le ij j 
août dernier. H 

Je regrette vivement, Mun&ieur le Maréchiit. i|ue vous n'ayez pa£ trouvé 
dans ma correspondance dps inlormalions plus complètes sur les étémens 
compÎH|UL-s do la (jrave question du moment. 

jfi me suis nllmdiié princi|>a{emont h fniro ressortir tous les faits avec U 
plus gniiifllc e\nclitude rt à en monln-r les conséquences; quant aux ob- 
servations plus étendues qu'ils auniient pu me suggérer, je rae suis abstenu 
quelquefois de les foire parce que les oITaires d'Orient ont été l'objet d« 
tant de controverees depuis tnnl d'iinnées qu'il mu paru inutile de In 
présentnr. Je craignais d'ailleurs de faligucr l'altt^nlinn de Votre fléparto- 
ment en ajoutant à ma correspondance déjà si vulunmieuse des réUciions 
que la connaissance exacte des faits le met à même de faire'ntieut (]ae 
moi. 

Je ne nraltendais pas. Monsieur le Murécbal. au reproche que vous 
me fuites de n'avoir pas mis plus d'insistance et de clialeur dans mesrf- 
forls pour inspirer à Mi-liénifl Ali des dispositions plus nH)dérées. Jfi n'ùi ^ 
pas cru devoir, il est \rai, rendre compte luinutieusement à Votre Dépr- ^ 
tement de toutes les convei'sutiuns. en quelque sorte journalières, pour , 
persuader Méliétnet Ali, parce que, dans les aifaires, je cherche moiosî ■ 
faire ressortir ma position qu'à signaler des faits et A obtenir des résultat». 
Mais je puis vous assurer. Monsieur le Miiréchal, que je n'ai laissé échap- 
per aucune orcasion dr ptirb'r avec la plus jjrande fermeté, et que si u« 
reproclie devait maître adressé, ce serait peul-^tre celui d'en avoir trop ■ 
montré. Le rôle que je joue ici, depuis deux ans, a été, il faut rovouor, ■ 
bien différent de celui de mes collègues, et n'a pas donné h Méiémcl 
Ali unp haute idée de notre bienveillance pour lui. J'ai commencé par lui 
reniellre, seul, la noie qui était jointe à la dépêche de Votre Dépari?- 
menl du uh juillet ]83S; et l'agent anglais n a jamais rien remis. M. Cel- 
lier a été envoyé pour arrêter lu inari:he d'ibruhim pacha, M. de Lunie. 