

Je vous exprimais, Monsieur, dans ma di^péche n" i8, le regret de m 
rien trouver, dans votre correspondance, (|ui nous fit ex»cleintMil ronnailre 
lus intentions défiititives et le miiùmam des prétentions lerritorialps du 
vice-roi — pour toute réponse, vous vous référez à votre lettre du... ■ 
juillet. Dans celte lettre, vous nous présentiez Méhémcl AU comme de- ~ 
maiidnnt, à titre lit^réditiiirc, liiul ce qu'il avait orcupé avant la guern-. 
en vertu de l'arrungcnieiit tte Kulahié. cl. de plus, quelques districts li- 
mitrophes destinés à lui assurer une frontière plus forte. Mais J'ai peinr t 
à croire que ce soil là son sine qua non — du moins aurais-je àéàri H 
trouver dans vos rapports l'iudicalion d'efforts tentés par vous pour l'atti- 
rer sur le terrain des conqicnsatiuns, et de concessions réciproques eotrr 
la Porte et lui. J'aurais également désiré que vous Tamenassiez à vous 
espliqutT ses vrrux d'avenir pour cfuirun des miMubres de sa familtr. H 
quL' par toutes les données que voire expérience des hommes et descliosi^ 
de rKg)[]le. doit vous permettre do recueillir, vous nous niissiex plus 
conqd^tHincnt on mesure d'apprécier lu véritable portée des sacrifices que 
Méhémel Ali veut imposer au Sultan. 

Je vous écrivais le 17 noiU. Nfonsieur, que l'Angleterre paraissait avoir 
abandonné loiile iilép de recourir aux voies de contrainte pour ubiiger W 
vice-roi à renvoyer la flotte lurquc h Constanlinople; depuis lors, le ca- 
binel de Londres, revenant à ses préoccupations premières, a mis co 
avant de nouvelles pruposilions qu'il abandonnera également, je Tespérc, 
mais qui n'en rendent que plus sensible et plus urgente, à nos yeux, la 
nécessité d'ublenir que ie Pacha , cédant enfin à nos justes représentations. 



4 





fasse droit aux doinuiides que vous êtes irhargé de lui ri^itérer. Je crois 
fraîlleurs inulile d'insister sur l'exlr^mo réserve avec laquelle vous devei 
vous prévaloir des avis que je vous transmets. Il importe au plus haut 
degré que votre langage et vos communinilions ni6me confidonliclles, 
soient tutijours présentés de manière à n'autoriser aucun doute sur la 
loyauté de notre politique a l'égard de nos alliés et purLiculièrement de 
iAnglelcrrc. 
^P [jh solution (le la question crOrient me paraît encore trop éloignée, 
Monsieur, pour que je crove opportun de mettre sous les yeux du Hoï la 
demande que vous m'adressez par votre dépêche n" . Si d'ailleurs l'état 
de voire sanlé vous porlait u désirer un collabo riitfur ou un suppléant, 
je m'empresserais d'y pourvoir. 

^^ Agréez, etc. 

I* — - "- 

70. — M. Gocbelet à Son Excellence Monsieur le Maréchal, 
Duc de Dalmalie, Président du Conseil, Ministre des Af- 
faires Étrangères. 



I 

I 

I 

I 



SoMHAiRi. — Ëiïui'la incessants du Cnnsid da France pour modérer les dUjiosilions 

du vice-roi. 
. Coclielet ro[>re(te que le Ministre ne soit pas salisfail de ses infonnutions. — Il 

te déreoil de faii*e de Inngnns ri'tlcxions sur iinn matière ïniwi controversée. 
Il n'accepte pas tion pins le reproche de n'avoir pas assez insisté pcar engager Mo- 