





LES DISPOSITIONS AGRESSIVES DU VICE-ROI. 



se rendant à Constantinoplc, est venu pnrkr un Inngngc sévère à M6- 
met Ali. M. le capitaine Anselme a apporté la note tics anibassadeurs, 
,i a tant conipliqtK' 1» situation. Dans toutes ci's circonsUnicos nous avons 
is l'initiative de ce (|tii éliiit t:ontr:iire auï projets de M/îMmet Ali. Au- 
ne autre Puissance n'a songe h pràscnler des notes et à envoyer des 
cns extraoï'dinuircs, ou plutôt cliucunc d'elles »*est reposiîe sur nous du 
in d'agir et de faire des repr(5st'nlations. J'ai présenté, j'ai assisté tous 
s envoyés. J'ai renouvelé nies démarches ti satiété , et Méhémet Aîi a été 
ifju'ù dire quf si an le fittiguail de dcmnndes ronlinuollfs. il se rctîre- 
il duiis lUilérieur. H a tocjjotirs paru étoiiiié de Tinsisliuice iiiu'! nous 
ïUions à le poursuivre de nos représentations. Je me suis toujours con- 
rmé aux instructions de Votre Département. Mais mon opinion est qu'il 
rait rallii beaucoup moins parler et af;ir un peu plus. 
\je colonel Canipliell n'a pas encore reçu. Monsieur le Man'chal. les 
ilructions que vous m'annoncez devoir lui être envoyées par son Cion- 
mcment relativement ù la Hotte oLIoinane. J^iltvnclrai qu'elles lui soient 
rvenuRS, pour faire simultanément avec lin la di-rnande du renvoi des 
isseaux turcs, avec leurs équipages, sauf les individus qui voudraient 
solument rester en Kgyplc. Cette déuincclie. je le suppose, sera sans 
cun résultat. Mitts comme l'inlffution de Méhémet Aiï est de n'exerrer 
cune agression, directe ou indiiecle. si on ne réclunie pas la Hutte de 
e force, il est à supposer que, quant à présent, les escadres anglaise 
française n'auront (ni'une mission d'observation. 
Ce qu'il y a de plus inquiétant dans ce moment, c'est le projet que 
^bémet Ali parait toujours avoir d'élendre ses cantonnemens au Nord de 
Syrie cl au delà de IKuphrale. On dit même qu'il a déj;\ fnvoyé à 
raliim pacha l'ordre de s'avancer avant l'hiver, si aucune nisoiulion n'est 
ise à son égard par les grandes Puissances, Je n'ai rien su de positif, 
lis ce qui semble certain, parce que Méhémef Ali l'a assuré, c'est que 
ligne d'opérations de l'armée ne s'étendrait pns au delà du Diarhûkir. 
Il paraît, au reste, que les populations de PAnatolie appellent à grands 
s Méhémet Ah. Ibrahim parha ei rcru des dépuhitians ijui le pressent 
irriver. Méhémet AU m'a dtL bier qu'il allcndait un erivojé de tlunstan- 
opie, qui vient par terre, et qu'il serait porteur de plusieurs lettres 
Jlémas et de grands de l'Kmpire pour l'engager h faire une transaction. 




i 



963 



5 SEPTEMBRE 1839. 



II est possible que ce moment soit favorable pour le faire rétâcher d« m 
pi-(^[ en Lions. On dit que cette dcmarcht tie la f\irte serait fuite à tiitifu en 
nffriis iirn graniles Pitiasances A CanstnnUnoph . dont l'interrention Haat la af- 
faires d'Orient ît'ext pas vue de bon œil par les Muêulmans. On conçoit f/wdVf- 
meut que ceux-ci aient hâte de se débarrasser du protectorat étranger tjui Itar 
pal imposé depuis si longtemps, et (jue Mékimct Ali soit â leurs fjeux //• «ti 
turc capable de les en délivrer^^K 