

C'est la position de la Russie et de l'Angleterre h. l'égard, l'une de la 
Turquie, Tautrc de l'Egypte, qui devrait nous rendre très circonspects duns 
l'arbitrage de la question d'Orient. M. l'Interuonce d'Autriche, en prenant 
rinitiative de la décision qui a donné lieu à la remise de la note du s'y 
juillet, a fait, à mon avis, un acte de haute diplomatie. Car, en supposant, 
comme je crois en avoir eu la certitude dans ma dernière mission en Va- 
lachif, que les intérêts de rAutriclie sont aussi étroitement liés à ceux de 
la Hussie dans la question de la Turquie que dans toute autre de la poli- 
tique européenne, et qu'elle se réserverait nn^me quelque chose du par- 
toge qui en serait fait, on ne peut disconvenir (ju'il y a beaucoup d'adresse 
à remettre une note comme celle en question, lorsqu'on pouvait supposer 
que la Turquie et l'Egypte étaient au moment de s'entendre et qu'U ne 
resterait plus rien h faire à la Diploinnlie. 

J'attendrai, Monsieur le Maréchal, les instructions plus précises que 
VOUS me promettez. Je crains, je i'avoue, qu'elles ne soient précédées ici 
Je quelque démonstration intempestive des flottes anglaise et française. On 





r Ï830. 



I 



écrit (léjb de Constnntinopic qu'on s'ajpte beaucoup dans le monde diplo- 
matique pour nous obliger à y prendre pari. L*Ainiral Stoprord, qui se 
trouvait dans cette capitale, devait s'entendre avec Lord Ponsonby. Il est 
fort douteux cependant qu'il partage son exaltation, et quant à TAinira! 
I*alande, je ne crois pas i[u'il prenne sur lui de faire ici une sommaliofl 
dont les conséquences peuvent être si graves, avant d'avoir reçu des ios* ■ 
Iruclions positives du Gouvernement du Roi, qui Ten détourneront, d'a- 
près ce que vous m'avez fait Thonneur de m'écrire. En ce (|ui me concprne, 
je n'aurai pas \p regret de l'avoir laissé dans l'ignorance de ce qui deuil 
avoir lieu; car vous savez que je lui ai écrit, le ifi de ce mois, que site; 
Hottes anglaise et franniisc se présentaient devant Alexandrie, pour faire 
sommation h Méliémel Ali de rendre l'escadre ottomane, il ordonnerail à 
ll)rahim Pacha de se porter en uvanl sur Conslanlinopic avec toute son 
année. 

Comme il faut tout prévoir, d»ns les circonstances si difficiles où nous 
nouB trouvons, et comme je crains surtout les décisions spontanées de 
MM. les Ambassadeurs et Ministres des grandes Puissances h Conslanli- , 
nopte, je désirerais, Monsieur le Marécbal, avoir le plus tut possible m ■ 
instructions positives sur ce qu'il conviendrait de faire h l'égard de nos 
nationaux, de leurs familles et de leurs propriétés, dans le cas où les 
événemens pR-ntlraient un caractère sérieux. Vous n'ignorez pas qu'il r >i 
un grand nombre de Krani'ais (|ui sont au service. Us devraient sans doulf ■ 
le quitter immédiatement, si Mébémet Ali se déclarait en état d'Iioslilitv- 
Vous savez aussi combien d'intérêts sont engagés dans ce pays, el ce qu'il 
en coûterait pour les abandonner. Vous pouvez enGn vous faire une idée 
d'une nombreuse population française répandue sur diverses parties d« 
l'Egypte et de la Syrie et attendant tout de l'autorité <|ui la protège au 
milieu de populations qui deviendraient fantastiques. C'est enfin de Li 
protéger eincacement qu'il faut tout prévoir d'avance. Il est triste d'envi* 
sager de telles éventualités, et de vous demander des instructions pour If 
cas oLi elles auront lieu; lorsqu'il serait si facile de les éviter par 1p renvoi 
d'un seul homme que rien ne reconmifindo à IVslime et à la considération, 
qui est l'^^nnemi de Mébémet Ali, qui est peut-être l'ennemi de son pajs,, 
mais qui est dévoré du désir de conserver son pouvoir, ses bonneurs 
ses richesses. 