



J 




CALLIEn CHEZ LE VIGE-BOI. 



207 



Il se plaint <|iie l'inlervenlion ite ri'jn'Qpe oit empêché les IxinncH iJitiposilions iJe la 
Porte h sou i^gard; îi $'éU>atic stirloiil nmèronienl do Tuppusiliou dt' la Kranrc. 

(laitier pi-otcslc aussi conlrc sa prétention de changer lo gonverucment de k l'otlr; en 
exigeant la démisMon du firand-Virir. — II demande au \ice-roi de témoigner de 
son bon vouloir p3cilif|iic eu ne laissant pas ]il(is longtemps ses Imupcs à la Ti-nn- 
Uère. — Moliamcd-Aly j-^pond <ju*il ne demande pas mieux, et qu'il va doni* les 
porter en avant. 

On dit que le pnchn de Koniah appelle Ibrabim-paclia: do m^.me. celui i)e Trf^hiïonde. 
— Dispositions militaires prises ca Syrie contre l'agitaliou des populations. 

Exécution de rebelles h Alep. 

Les ofliriers turcs de la nolle rtiproiivenl l'aclc du Capitan-parlia. 
I Nouvelles de l'Inde : la luort de Huntljel-Singh; le di^veloppemetit de la duuuoalion 
1 anglaise jusqu'aux Trontières naturelles de t'inde. 

I Arri 
en corr 



Alexandrie, je fi septembre t83^. 



MoXSIECn LE MiltÉCIIAL. 



Arrivt^ à Alexandrie le a septembre, je me suis rendu le 3. au matin, 
en compagnie de M. le Consul général, nu palais de Mébémel Ali pour 
Sfiluer Son Altesse et pour la remercier de Tûccucil bienveillant que j'oi 
trouvé en Syrie chez les iuitorités ég;)'pliennes, Après les complimens d'u- 
sage, j'ni demandé des noiiveUes de la santé d'Ibrahim, et Son Allessc 
nous a entretenus, à ce propos, du contenu de ses dcrnib-res dépficlies, en 
date du aï août. Le généralissime écrit à son père que Saad-Allah-pacba, 
le successeur d'HaHz pncha dans le commandement de l'armée d'Anatolîe, 
nyant fait procéder avec violence à I» perception des imptUs dans deux 
districts du l'ach^Iik d'()rrîi, h-s IinUitans, elîi-uyiîs riiir ses menaces, se 
sont retirés en grand nombre à Orfa; et il ajoute que le nouveau Séras- 
kier ottoman avait fait incendier les maisons délaissées; puis il demande 
au vice-roi ce qu'il doit faire en celte occurrence. Méhémel Aii avait le 
projet d'écrire h son fils de faire avancer des troupes dans les districts où 
ces faits ont eu lieu et de repousser par la force les soldats turcs qu'il 
pourrait v rcnconlrer. M. Cochelel l'a détourné de celte fâcheuse mesure 
et s'est chargé de dénoncer ces évéuetnens a l'Ambassadeur du Hoi h 
Constantinople , afin que Son Excolience put lui-même faire connaître au 
Divan la conduite blâmable de Saad-Allah pacha. J'ai profité de ce sujet 
de conversation pour montrer à Son Altesse combien sa position était 





268 



a SEPTEMBRE lasO. 



I 



devenue {liUlmle depuis U dt'^fcctton du Capilaii-pacha, et combien il Atiil 
besoin de prudence el de modération pour ne pas accroHre les emhams 
do sa nouvelle situation politique. J'ai surtout insisté sur lu ntîcessili de 
ne portvr aucune partie de ses troupes en avant, de n'avoir recours à b 
force en aucune circonstance et de supporter avec patience b^s griefs ilonl 
il pourrait avoir h se plaindre jusqu a la solution définitive de cette qufs- 
(fiHi d'Orinil, (l)n<^j]uc aujourd'Iiui si roinpiese et si déliratc. Son Allww 
voul.iiV se donner iair de ne pas comprendre comment la reddition de la 
Hotte ottomane ;ivail pu romplicjui-r sa situation politique; elle préleinliit 
i|U*Ak'sandric était, tout aussi bien que Goustantinople, un port de Yha- 
pire, et que le séjour «le l'escadre turque en Kgyple ne devait avoir rifo 
d'alarmant ni pour îe (îrand Seigneur ni pour les Puissances européennes; 
quVn définitive, il n'y iivail pas di'ii\ iintrunalités dans i'Enqiire. tt (jull 
éliiÏL intlifléreiil que le (iapjtan pudiu iilUt mouiller plut(^t sur uni- cAlc 
arabe que sur une cite turque. Il n'était pas dillicile de réfuter un p«- 
reil raisonnement. Je n'ai eu qu'à rappeler à Mébémel Ali les campagnes 
de i8.3j et i83a et, en dernier lieu, tout ce qui s'est passé jusqu'à ti 
bataille de Nézîb, pour lui proinx-r que, ilepuis 8 ans, il combattait ou- 
vertement le Sultan pour faire reconnaître l'indépendance du pav^ qu'il 
gouverne ri pour constituer ainsi un nouveau pouvoir distinct du celui di; 
Constanlinopte. J'ignore si jusqu'à ce jour on n'avait pas osé dire à Méhé- | 
met Ali que son état constant d'hostilité contre ta Porte ne lui permettait 
pas d'invoquer l'avantage de dépcndi*c du gouvernement de Stamboul 
quand c*Ia pouvait servir S4>s intérêts; mais il n paru tout surpris qu'on 
pût se prévaloir de ses prétentions à l'indépendance el de ses guerres avec 
le Grand Seigneur, pour lui refuser le droit de se dire sujet fidèle et dé- 
voué, quand il avait besain de rc titre pour justifier certains actes. Son 
AltessH n'a nen trouvé à répondre h cet argument, et son silence a léinoi- 
gné de son embarras. J'ai profité de cet avantage pour montrer ensuite ï M 
Son Altesse combien sa dcniaiicle impérieuse du renvoi de Kbosrew Paclia 
était contraire aux protestations de lidélilé et de soumission qu'Elle se plai- 
sait à répéter si souvent depuis l'yvèiiement du jeune Sultan, et combien 
cette démarche compromettait la dignité et l'indépendance du Souverai 
Mébénicl Ali répondit que de pareilles exigences parlaient souvent d 
rangs les plus obscurs du peuple, qu'on y avait souvent cédé, et que lo 