

I/Amiral I^alande, qui m'a écrit le y septembre, ne m'a pas dit qu'il e 
l'ordre d'envoyer yi/c/^(i« bâtimetits de son escadre. Je regretterais. Mon- 
sieur le Maréchal, que cet envoi eAt Heu. Car il pourrait servir de préteitc 
l\ Méhémt't Ali pour donner suite à la résolution dont je vous ai entretenu 
dans ma dépêche du i5 aoi^t. Si on se décide à faire une démonslralion, 
il ne faut pas que ce soit avec quelquet hâtim€nt$ seulement, maïs avec 
toutes les flottes réunies; el il faut être bien décidé à poursuivre Tenlre- 
prise qui aura été commencée. 



I 



Je suis avec respect. Monsieur le Maréchal, etc. 



t^BBLST. 



i 





MOHAMED-AI.Y \ KHOPREW- PACHA. 



383 



Lettre du vice-roi à Khosrew- Pacha en date du 8 redjeb 1265 
(16 septembre 1839). 

J'ai reçu la lettre de Votre Altesse dnns laquelle elle inlnvile à réunir 
pour le service de l'Empire, notre zèle et nos eiïorls, ajoutant que, jaloux 
(1k riinnneur d'un compatriote, clic n'a pu m'atlribucr ec qui se passe 
Hiiijourcriiui, 

Je m'étonne que Votre Altesse, s'inquiète autant de l'honneur d'un 
compatriote, lorsqu'il rrsullc de la correspondance qui a eu lieu depuis 
rorigine de l'alîaire jusqu'à rc jour, qu'idle-m^me h conduit les choses au 
point où nous les voyons. Kn oITet, Kllc s^nvait fort bien tjue lors<]ue le 
Sultan défunt promit de me donner h perpétuit*^ TËgyplc avec Scïdc et 
Tripoli, nrnppuyaiil sur mes anciens services j'avais cru devoir refuser et 
prier qu'on m'accordAt l'hérédité de toutes les provinces confiées à mon 
administration. Cependant à peine Votre .Mlosse parvint-elle au poste de 
Grand-Vizir, qu'elle m'olfre seulement l'tCgypte! iJurant dix-huit mois 
qu'elle a (jouveriié ce pays, elle a pu apprendre roinbiiTJ le droit d'asile 
est sa né eu Arabie, dépendant, à peine voil-ellc le Cupitan-Pacha venir 
me demander un nifuge, au lieu de chercher h enqdoyer les voies de la 
douceur, et de se servir de mon entremise pour se réconcilier avec un 
collègue ofTcnsi?. ellf m'écrit de l'arri^ler et df le lui envoyer, et elle donne 
le même ordre ini\ ulhcieni supérieurs de !a Hotte ottouianc! C'était là 
méconnaître la réputalïuFi de loyauté que je m'étais acquise à l'ombre de 
la Sublime Porte pendant quarante années de services. Aussi je l'avoue, 
j'en ai été vivement blessé , et c'était afin éa me venger que j'avais parlé do 
jdëmifision. Toutes ces considérations ont échappé à l'attention de Votn; 
Altesse. En parhint. dans les lettres c]ui ont suivi le retour d'Akif cITendi, 
crime note présentée par les ambassadeurs des cinq Puissances au mojnenl 
où Saïh FlTendJ allait m'étrc envoyé. Elle a encore une fois changé la face 
de la question. Le fait est que, déjà depuis quelques années, ces mêmes 
Puissances nous conseillaient de nous arranger entre nous. 

Votre Altesse dît dans sa lettre que l'unique moyen de nous rendre 
agréables au Prophète, c'est de travailler jusqu'au dernier soupir pour 
l'intérêt de notre nation et de notre Auguste Souverain, qui est le légitime 
successeur de ce même Prophète. Je ne doute d'aucune de ces vérités; 