

J'ai eu également l'honneur de vous écrire, le 90 aoâl, à l'égard des 
vues d'avenir de Méhémel Ali pour chacun des membres de sa famille. 

Jusqu'à présent le cabinet de Londres n'a pas encon! envové au colonel 
Cainpbcil les instructions dont vous me parlez dans votre dépêche du 17, 
ce qui aurait lieu de m'élonner, si je ne connaissais pas déjà par expé- 
rience sa manière d'ag^ir. (iet agent n'a rien reçu également de Lord Pon- 
sonbv, avec lequel, au reste, il correspond 1res rarement. Le Consul 
générai d'AnIriche a élé prévenu par le Prince de Mett^rnich de la de- 
mande que je devais fain? siinnltanénieul avec l'agent de Sa Majesté Bri- 
tannique et a reçu l'ordre de Ttippuyer. 

M. de Mcdem, qui a été prévenu de nos intentions, veut aussi les sou* 
tenir, quoi(|u il nuit aucune iuslruction de* sa Cour. Mais il est fort aise de 
montrer ainsi qu'il ne se sépare pas de nous. D'aillcnrfi toutes ces démarches 
ont déjà été faites ensemble et par moi purticulièrementà plusieurs reprises. 
11 est donc à supposer rpie celle que nous nous proposons de faire encore 
en commun, aussitt^t que la santé du vice-roi lui permettra de nous en- 
tendre « aura le même résultat. 

En résumé. Monsieur le Maréchal, on s'épuise à faire des remontrances 
à Mébémet Ali sans en être écoulé» ce qui est assez peu digne. Plus on 
les renouvelle verbalement et par écrit, et plus il suppose qu'on ne veut 
et qu'on ne peut pas trancher les dilTicultés iititrement. Le moment est 
arrivé de lui prouver le contraire. Kn supposant qu'on obtînt de lui le 
renvoi de la flotte ottomane, on n'obtiendra pas qu'il se désiste de ses 
prétentions à l'égard de Khosrew-Pacba. Si on l'y forçait, on ne l'amènera 




ÎOT 



1« SKPTEMPnK tSrtO. 



jamais à se coatentcr de Théréditir d<; TËgyple, comme (]ueli|U4^ Puis- 
sances le veulent. Si on parvient à aplanir les diflîcultés politiqut^s. li 
faudra toucher auv questions commerciales, qui seront pculHUri.* encore 
plus ardues et plus difficiles à traiter. Il y aura toujours quelques poinU 
sur Ies(|uel$ on ne s'entendra pas. et qui nécessiteront un dépluiemenl de 
forces. Kh bien, puisque les Puissances se sont emparées de l'ar^itrageile 
la question d'Orient, il convient mieux qu'elles décident en congK-s luiii 
ce qui y a rapport, politique et commerce. Ce Congrus ne devrait pasatoir 
lieu à llonslantinople, parce que là les opinions sont d^jà connues et arrê- 
tées. Une fois qu'on se serait bien entendu sur le tout, on sigoiOrrait « 
Mébéuiet Ali la volonté des Puissances. Ce serait ii lui ù s'y souniclln.' uu 
à counr les chances de son refus. 

L'Amiral Roussin m'écrit en date du G septembre : ^'La France, l'An- 
glelerre et l'Autriche vont charger leurs agents & Alexandrie de réclamer 
de nouveau la flotte turque, et la présence de ipielques bâtiments ài-i 
trois nations appuvera cette réclamation. Dieu veuille que le vice-roi 
roun)reniie que son véritable intérêt est de l'accorder. *> 

Od a appris de Conslaittinupln que l^rd Ponsonbj avait etTectivenicul 
engagé TAmiral Stopford h faire une démonstration: mais que celui-ci 
a%ait n.'pondu qu'il n'enverrait pas même une^MiVAe sans avoir reçu l'ordre 
formci de l'Amirauté. Il paraît que l'Amiral Stopford voit la questioQi 
Orientale d'un autre point de vue que ï^rd Ponsonby : "Le danger, dit 
il, n'est pas du cdté de rÉgvple. c'est aux Dardanelles oii il csln. 