



I 
I 

li- 

Uï 
lUS 

lui 

3 




MOHAMRh-AI.Y ET LES JOURNAUX FRANÇAIS. 



277 



la forer tnntérîelle. IVous ri'nipâchnmcA di* poursuivre son RUccèR. TiCS 
ëvénemens qui ont eu \vm depuis, pI les încidcns (prils ont amenés sont 
connus. Nous avons aussi {^puisé loulcs les remonlrances pour le fnire tïé' 
sister de ses prc^U^nlÊons sur Miosrf^A'-Pnclia o\ pour robli(;('r ti rendre la 
llotle otlomaiie. (juoiqu\>n ne lin îiit p;is dit un seul mot :^ur tes conces- 
sions lerritoriules et Iiérédilaires qui lui seront failes. Mais vous vous feriez 
une fausse idée du caractère de Méhémcl Ali, si vous supposiez, qu'il est 
facile de lui faire entendre le langagt^ de In raison, el il y aurait de l'in- 
justice, Monsieur le Maréclinl, h supposer que je ne Taï pas tenu avec 
persévérance el énergie. 

Tout ri! que j'ai pu lui dire de la politique [rénéralf de TRurope, du 
râle que nous y jouons, de la partialité dont un nous accuse en sa faveur, 
de la difficulté que nous éprouvons à soutenir ses prétentions et de la 
possihUilé où nous pourrions nous trouver d'iHre obliges de nous réunir à 
nos alliées et de labnudotincr, n été dit. el a fait sur lur peu d'impression. 
Sa politique actuelle est celle des journaux qui plaident sa cause. Il se 
fait traduire en turc tous les articles; il les lit avec curiosité. Les jeunes 
Boys qui l'enlourenl ont soin d appeler son attention sur ceux qui peuvent 
encourafjer son ambition. Accroupi à l'an^ilc d'un de ses divans, il semble 
Ini-ui^nie étonné du rôle qu'il joue en Europe, el su vanité esl llaltée des 
éloges (|u"on lui prodigue. On est donc assex mal venu après ceux-ci pour 
lui faire des remontrances. Quand je les commence, on s'aperçoit do son 
mécontentement , ou il traite tout en ploisiinlant. îl me disait dernièremenl 
en riant : «Lisez tel iirliclL! de lu Pluilnnf'e, voilà de la bonne politique, 
voilà celle que vous devriez suivre. « ^on seulement Méhémct Ali lit avi- 
dement les journaux qu'il regarde comme son conseil de publique, mais 
il commence aussi à y faire insérer qucbmes articles. Le Sémaphore tie l'O- 
rient reçoit ceux d^in Français atlacbé à son premier InterprMe, et ont en 
quelque sorte un caractère semi-officiel. 

En face d'une polémique comme celle qui a lieu maintenant cl qui 
flatte les passions de Mébémet Ali, il est dilHcile de le persuader. Ni les 
causeries intimes, ni les entreliens confidentiels ne peuvent le convaincre, 
lorsqu'il se voit soutenu par des publicistes distingués, et quand il suppose 
m^me que nos remontrances n'ont lieu que pour montrer ostensiblement 
à nos alliés que nous restons invaiinblemenl atlucbés à une poliliipu! qu'il 




278 



Mi St^PTKMBMË 1839. 



f 



i 



ne peut pas supposer être la ndlrr. M est nécessaire, il'ailleurs, d'être 1res 
circonspect dans les entretiens qu'on a avec Méhémel Ali- 

Il nV a rien tie pîus indiscrcl que lui et son entourage. Ou pcul ktt 
nssurr que tout ce qu'où lui dit, même dp plus important, est rapjiorté, 
et ses intimes ne Mtam|uent piis de Tf-bruiler. Mfst pourquoi j'oi dâ (ire 
très réservé dans mon langage cl mes communications en ce qui cûDccrm? 
les autres nations. Ma circonspection a beaucoup contribué à entretenir 
mes bonnes relations avec mes coll^gues, qui, pouvant supposer noliv 
partiîditi^ à la cause de Mébéinel Ali, ont drt me savoir gré de n'avwr ja- 
mais cherché entièrement à dévoiler leur politique. Il faut dire ausfl 
qu'autant celle-ci est hostile i^ Méhémct Ali à Constanlînople, autant elle 
so montre ici sous des dehors fiivorahles. Telle de la Hussie, dont l'agrol 
a suivi ta ligne de modération do son prédécesseur, a été même jusqu'il 
faire supposer qu'en désespoir de cause, Méhémet Ali ferait cause cod- 
muno avec cette Puissance pour le laisser faire en Asie et en Afrique ce 
qu'elle ferait en Turqui<'. (!eHe de rAnglelerre, qui se montre inaînlcotiul 
si hostile à (^unsCantinoplc, a tuu|ours paru ici iHre parfniteimMit dans les 
intérêts de Mébéiiit l Ali. 11 est vrai que le colonel Campbell, que son titre 
d'agent sfinble rendre plus indépendant de l'ambassadeur de Sa Majesli 
Britannique qui n'entretient avec lui que des relations tris rares, a suiv 
une politique cnnriliante, entièrement opposée îi celle si irritante de Lord 
Ponsonbv, et ce désaccord entre leurs opinions qui ont eu si peu l'occa- 
sion di2 se cond)atlre, est uue des principales causes de l'attitude de l'am- 
bassadeur d'Angletern! à Conslantinople. 