

H J'apprends que M. Campbell vu élrt; rappelé. Il paraît que son {rou- 
yernement est mécontent de bi conduite qu'il a tenue dans ces derniers 
temps. 

Correspond BDee politique. Egypte. IX, P' ti-ia. 



Ib 



74, — M. Cochelet à Son Excellence Monsieur le Maréchal, 
Duc de Dalmatie , Président du Conseil , Ministre des 
Aliaires Étrangères. 



SouiiBE. — Cochelet iasiste toujours tant qu'il peut sur les int«ntions de Mohamed 
Aly. — Mohamed Aly répond en souriant que tout s'aiTsngera ot qu'il ira bientôt 
DoevmtnU, a* aS- t8 




274 



10 SEPTEMBRE 1839. 



i CoDstantinoplc. — Sans doule il a dc« intelligences seci-itcs avec les Grandit de 

la Porte. 
Ccpctidanl on a dos douvcIIbs inquîéUintes des nboliitîuns pnscs ptr les Gnq 

Puissances. 

Retour de Saûl-iioy; ses relations Ir^s amiciiles .ivec les officiers de la (lollf lunetier 
Son professeur de lactique navale, iloussard, sers fait amiral, un antre Fraoçû, 

Kœnig. précepteur des jeunes enfants du vice-roi. 



Alexandrie, le lo septembre, t 



MoRSIBril LE MaRKCIUL. 



L*intervaïlc qui sépare le départ des paquebots de leur arrivée oflreuD 
iDonienl df: calme oii je clierclie .-i agir sur Teaprit de Méh^Miiol Ali par fl 
tous les argumens les plus persuasifs pour le faire revenir de ses résotu- ' 
lions. C'est ce que j'ai fait encore dernièrement, on lui témoîgnanl mâme 
loulcs mes In({uit-tudes sur son avenir s'il persistait encore dans sa pré- 
Iciatiun du renvoi th KIiosrew-pHcha. «Ne vous tourmentez pas à cet égard, 
me dit-il ; tout s'arrangera à ma satisfaction. Je vous le dis à vous seul, et 
je vous prie do ne pas le répéter à vos coUi^uos; vous me verrez aller 
Constnntinople avant peu." Je n'ai rien compris, je l'avoue, à co calme el 
à cetle assurance avec losquols Méhémel Ail m'a parlé. J'ai voulu le pres- 
ser de mes qiiiistions pour lui demander Texpllcation de cette énigme. Il 
s'est borné a sourire, sans rien dire dr plus. Il doit y avoir entre lui et 
les Grands de la Porte des intelligences secrètes dont il connaît seul 
toute la portée. Ce qu'on sait d'oQiciel n'est pas de nature cependant 
faire espérer un dénoumin^nt siilisfaisanl. M. de Sttimier a écrit h M. 
Lauriii par li- (Icrnicr p;H|i]i'l>nt, qu'il regardait l;i situation comme très 
grave; que les Ministres de la Porte s'élaienl adressés aux agents A f* 
Grandes Puissances pour demander une prompte solution de toutes le^| 
questions et leur appui pour obliger MéJiémet Ali à se contenter de l'hé- 
rédité de l'Kgyple, 6 se désister de sa prétention relativement k Khosrew^ 
Pacha et h renvoyer la llottc. Si on impose de telles conditions au vîce-i 
d'Egypte, c'est la guerre avec toutes ses suites. 

Said lïey, Tls de Méhémet Ali, est rentré avec sa corvette dans le port 
d'Alexandrie, le 6 de ce mois. On lui avait expédié un briclc de guerr^J 
pour le faire revenir. Méhémot Alî a parfaitement reçu M. le Capitaine do 



I 

11 

et 

I 



■"I 





OFFICIERS TUBCS ET ÉGYPTIENS. 



275 



vaisseau Houssard qui csl chargé de lY'ducation nautique de Saîd Bey. Il a 
promis de le faire Amiral et de nomninr Snïd Bey son (Inpilainc de Vais- 
seau. Dn aiilrn français M. kœni[j, gouverneur de Saïd Bey, a été relire 
d'auprès de lui et Vii se rendre à Kanka, près du Caire, pour commencer 
l'éducation de deux autres tils de Méiiémct Ali, Hussein Bey et Abdul- 
Haleim-Bey, Agés de i i> et de 8 ans. 