

Veuillez agréer, Monsieur le Maréchal, etc. 

GiiPiTiiiNE Callieb. 

Correspondance politique. Egypte, VIII, f" 376-881. 



Î72 



7 SEPTEMBRE 1889. 



73. — De Paris à M. Cochelel Consul Général de France 

en Egypte. 

SomuiKE. — Mauvaise impression produit? par ^le UnjfBge de pitis en plus illierH 

exigeant» de Mohamed Aly. — Insister toujoui-a énergiquemenl sur lui. 
M. Cochelet est trop prL^occtipé du point de vue i^gyptien et non -d'inlèrA) ptut 

grands et plus généreux*. — Le départ de Khosrew serait une homilialion tnai- 

inissible de ta Porte devant un vassal aTnbiti<>ux. 
Le princi]ie de rtiérédilé paraît admis par tous: mais son application et son Mnxluf 

sont controversées. — It faut que le vice-roi facilite la tdche de la France; il îii'. 

qu'il fasse *des sacrilices, ni^^me ties sacrifices considérables*». 
Des émissaires de Mohamed Aly ont été signalés k Salonîque par rsmba^saddtrdMii- 

gleteiTC. 

Piiris, 7 septembre 1839. 

MoifSIECI , 



i 



J'ai reçu la lettre que vous m'avez fait rboDncur do mVcrit^ Iv tit 
noAt. Mi^s précédentes ilrpi^elirs vous ont mis en mesure de pn'juger Tioi- 
pression que le gouvernement au Hoi a dil recevoir du laugage de p)us«n 
plus iillier et cxigennl de M<^bémct Alî. Quelipie peu enrouragcaitt (|W 
iiuus devions trouver l'accueil Aiil jusi|u'!i prt-senl u nos conseils, je ne pais j 
(jue vous inviter à les reproduire avec insistance toutes les fois qiif l'oc- 
casion s'en présentera cl à faire n.-iilrc, m/^nic, cette occasion. Votre ror-^ 
respondancc m** fuit craindre, je dois vous le dire, que trop préoccupé 
des considérations cerijtiiiement très graves qui dominent, au point devi 
de rËg>'ple , celte grande question , vous ne perdiez de rue celles qui 
rapportent à des intérêts plus grands encore et plus généreux. Vous sem" 
bb'z ne voir dans le renvoi si souvent réclamé de kbosrow-Piicba , qu'utie 
tiemande sans importance dont In concession résoudrait lautrs lesdiflicul- 
tés, et aux yeux des puissances, une semblable mesure serait l'humiliuliou 
profonde de la Porte, cl serait pour ainsi dire Tabdicalion de son indépcn- 
diince au profil d'un vassiil anilulieux. Vtms scmblez croire que l*inv<>sliturt' 
héréditaire de tous les territoires possédés mainlenant par Méliémet Ab 
n'fsl plus contestée, et jusqu*ii présent l'Angleterre n'admet pas que cet^ 
hérédité doive s'étendre au delà de l'Egypte, et c'est tout nu plus si wB 
autres cours laissent, h regret, entrevoir la pensée de lui donner un peu 



upô 



Ifr 




A PABIS ON EST MÉCONTENT DE MOHAMED ALY. 



275 



plusd'étf^ndue. he Gouvernemenldu Hoi,8eul, n'Iiésile pas» faire entendre 
(]ue, dans sa manière de voir, Méhémel-Ati est maintennnt en mesure 
d'aspirer 5 des condilions pins favorables; il continue aussi à repousser les 
propositions rigoureuses mises en avant par le cabinet de l^ondres pour 
ap puyer tu demande de la resLilution de la ilotte ollumane, 

H Pénétrés de la conviction qu'aloi^ môme (|u'on est réduit à la nécessité 
(Tadresser à un homme tel que Méliémct Ali des avertissements sévères, 
il faut y porter les uiénugemenU» dtis à sa position et h ses hautes cjualiiés, 
ce nVst païv sans peine iiuc nous luttons contre les dispositions beaucoup 
moins bieaveillanles des uuires cours. Il faut iibsolument que le vice-roi, 
en se relâchant de l'exagération de ses demandes, nous facilile la tâche 
que nous avons entreprise tians l'intérêt gc^néral et dans le sien. Quelque 
conlîance qu'il ail dans ses forces, il ne saurait voir avec indilTcrence les 
puissances européennes se prononcer hautement contre ses projets, cl tout 
ce qu'il dirait pour nous persuader (lu'il ne tient aucun compte d'une 
semblable opposition ne nous convaincrait pas. Des sacrifices, et iii^me des 
sacrifices considérables, ne sauraient lui coûter pour obtenir une sanction 
sans laquelle l'édifice élevé par ses mains n'aurait jamais rien de sofide. 
On écrit de Salonique qu'un bâtiment égyptien a débarqué sur cette 
côte plusieurs émissaires envoyés par Méhémet Ali aux différents Pachas 
du voisina^;»'. Lord Poiisunby, l'ii apprenant cette uouveilH, a invité l'Ami- 
ral Stopford à prendre les mesures nécessaires pour intercepter de telles 
communications. 