

On a remarqué qu'aussitôt son débarquement , Saïd Bey était entré clans 
des relations très amicales avec le Capilan Pacha et les oiriciers supérieur» 
de la llotlo turque. Il y aura quelques grands dtners donnés par Saïd 
Bey, oîi on réiinir;i les olliciers supérieurs et inférieurs des deux escadres 
et où on fera du patriotisme iurc. Ces démonstrations nationales, si l'on 
peut s'exprimer ainsi à l'égard des Musulmans, serviront de réponse h ceux 
qui ne veulent voir dans la défection de la flotlc turque qu'un but clltos- 
h'Iilé contre la Porte. 

On avait reru Tavis qu'un certain Omar Hffendi devait venir trouver 
Méhémel AU pour négocier Icntrée en Kgyptc d'Hafiz. d'izzet el de Mali- 
moud Pachas, qut étaient tombés dans la disgrilce de la Porlc Le bruïl 

j sVsl répandu que les deux derniers avaient eu la tôte tranchée. Il paraît 
qtie Khosrcw-Pucha aura eu connaissance de leur détermination et qu'il 

I aura ainsi prévenu li'ur ciéfeclion. Quant à Tancien Séraskier, Hafiz-Pucha, 
il parait qu'il est toujours à Sivas. 

I Je suis avec respect. Monsieur le Maréchal, etc. 

^^1 Cdchelrt. 



Correspondiinro pnlitîtpie. Eg'yptfi. !X, f" i^î-i5. 



75. — M. Cochelet à Son Excellence Monsieur le Maréchal, 
Duc de Dalmatie, Président du Conseil, Ministre des 
Affaires Étrangères. 

SoNHiili. — Il ne faiil pas fonder des espi^i-ances sur la modération de Multaiiied Aly. 

— Il DO ci-oil plus cnli^rcnicjit à iws protcslalioas de licaveiUuncc ut ne veut pns 

comprendre notre potiliqiie. 
Il a renonce du moins A son idée il'indépfintlanrfi. Mais la vicloirr de Npiih lui a rendu 

U conscience de sa force oiatérielte; et il na sei-ri pus fudle de lui faire cnlcndre le 

langage de h raison. 

i8. 




^ 



m 



U SEPTEMBRK 1R3fl. 



Les îqCôi-^U (le la pQliti()iic gi^nérale de TlCurope oe font 



Bt 



lui aucune 
de joiirnucix, mjmc en Occident, et surtout en France. 



lU 



preMMB. 



flatteal 



ta 



— ueiiucuii|i 
amliilions. 
lies prétentions diremes des Ptiifisances sont aim»! de nature 1 l'encourager ou^ 
leur entente apparente. 

Alexandrie, lo ih sf^ptcmbrc l%^. 




MoRsiBUB LE Maréchal, 

I.a correspondance de Votre P<?|>iirlemcnl ne cesse pas de monlnr l« 
confiancu (|uc le Gouvernonient du Roï u dans les repn^scDlatîons fîW 
fait faire conslamnienl à Mébéniet Ali, pour le ramener ù des idées pluï 
niodérées<pt h une plus juste appréciation de sa position. Celte conâanr' 
qui est fondue sur les anciens scn'iccs que la France a rendus ^ l'I^pl'' 
et sur les relations mnicales ([ue ses ageiis ont toujours entretenues avK 
le Pacha, devrait <*tre. répondant, très bornée. Peu de lems apr^ mon 
installation, j'écrivais à l'un de vos prédécesseurs, que Méhémel Ali ne 
croyjiii pas enLièrcment à nos protestations de bienveillance. La dépêche 
du 23 décenibp-* 1837, qui contient celle assertion, sembluït en quelque 
sorte prophétique et sur les événemens qui ont eu lieu, cl sur tes résis* 
tances qu'on éprouve nmintenuntetsur tes mesures qu'on aurait dâ pn^ndre 
dès cette épiKiue. Au lien d'envisafjer le danger de la position de Méhéoiel 
Ali telle que l'arrangement d*' Kulaliia t'avait faite i-t telle que son ambi- 
lion démesurée la rendait impossible, on a attendu tout du tems et d 
clrconslancea. On s'est fié sur le ilalu quo et on a épuisé tous les raiso 
nemens pour le maintenir. liCs représentntions unanimes et sincères fait 
par les agcns des (îrandes Puissances en Ég>pte. ont eu le plus beureuï 
succès. I^cs nàtres surtout ont été incessantes, actives, énergiques. Nous 
avons fait abandonner à Métiéinel .\li son idée d'indépendance. Nous lui 
avons (ait payer son tribut. Nous l'avons ramené h ties idées plus calm 
II est parti pour le Soudan, et il avait abandonné toute idée tl'agressiuo 
au moins pour le moment. lofais de perfides conseils poussèrent le Suit 
Mahmoud à la guerrf\ U n'y eut pus h Cunslanlinopte le même accord qu*> 
Alexandrie entre les agens des Grandes Puissances pour empêcher l'agres- 
sion de ta Porte. Mébéniet Ali résista longtems à toutes les provocations 
qui lui furent faites La victoire de Mézib vint prouver qu'il ut oïl pour lui 