

Depuis deux jours, on parlait beaucoup de la prochaine arrivée J'IUti/ 
Pacba à Alexandrie, mais Son Altesse a, Elle-même, démenti ce bruit; ou 
prétend aussi que Hadji Ali Pacha de Koniab a répondu à la circulaire de 
Mébémet Ali. et qu'il a écrit à Ibrahim que s'il marcbail sur Koniati.îl 
serait le bienvenu. La lettre de Hadji Ali Pacba a, dit-on, été envoya' à 
Mébéniet Ali. Quelques-uns de .Messieurs les consuls paraissent tenir c«Ur 
nouvelle des oHiciers du palais. 

Osman Paciia de Trébizonde, qui avait le commandement d'un corp» 
d'urméc destiné h se joindre à celui d'ilafiz l'acba, s'est, dil-on, rendu a\ec 
un de ses officiers nu camp do Mnndjoïm Bcv, qui l'aurait envoyé ti Ibra 
him. Son Altesse apnVs Tnvoir bien accueilli, l'aurait fait repartir pour 80D 
pays afin d'y disposer les esprits en faveur de Méhéniet Ali. ^B 

Les nouvelles de la Syrie arrivées aujourd'bui parlent encore du m^^ 
conlenteinent des populations. Des lettres de [)amas du i" septembre 
annoncent l'exécution de plusieurs grands personnage*? dont le langagr 
imprudent aurait inspiré des craintes au pouvoir. Ismaîl Uey. gouverneur 
d'Alep, est toujours à f>amas avec un ccrliiin nombre de troupes régulièr^fl 
et irréguiières. On estime la garnison entière « iq.ooo boninies; mais jf 
crois celle évaluation très exagérée, à moins que l'émir Uechir n'uit fourni 
des troupes cbrélienacs ou Druses. On a envoyé a bataillons à Jérusalem 
et h compagnies à Tii>ériadc pour imposer aux mécontens. La Lédjlk et le 



4 



! 




LES ÉVÉNEMENTS DE L'INDE. 271 

Haauran paraissent toujours hoslUes. Méhémct Ali a, dit-on, envoyé 
l'ordre de sévir contre tous ceux qui seraient suspects. 

Des lettres d'Âlep annoncent Texéculion de s i personnes qui auraient 
été compromises dans la révolte de Djésr-èch-Chogr, arrivée au commen- 
cement de juillet, et confirmée, peu de jours après, par Ismail fiey. C'est 
à la suite de cette expédition, que le gouverneur d'Alep s'est rendu h 
Damas, recrutant des soldats sur sa route. 

Un officier de la flotte ottomane, fils de l'ancien professeur de turc à 
Técole des jeunes de langue, h Gonstantinople, a assuré, aujourd'hui au 
1* drogman de notre consulat, qu'il n'était pas vrai qu'un conseil eût été 
convoqué par le Gapitan pacha pour consulter les officiers supérieurs sur 
la convenance de la reddition de la flotte à Méhémet Ali. Celte défection 
est Tœuvre personnelle d'Ahmed Pacha; lui seul doit en porter la respon- 
sabilité. Toute l'escadre réprouverait cette honteuse action, et plusieurs 
capitaines de vaisseau ont avoué hautement que, s'ils avaient connu l'in- 
tention de l'Amiral, ils l'auraient abandonné pour retourner à Gonstanti- 
nople. Les officiers disent qu'ils sont bien traités et qu'on les a payés sur 
le trésor de la flotte; mais, malgré cela, ils désirent aller reprendre bien- 
tôt leur mouillage dans le Bosphore. 

La malle de l'Inde, arrivée avant hier soir, a fait connattre au consul 
générai d'Angleterre , la mort de Rundjet-Singh, roi de Labore. Gomme 
je laissais apercevoir au colonel Campbell !a possibilité de nouveaux em- 
barras pour l'Angleterre, si le successeur de Rundjet-Singh ne suivait pas 
la ligne politique de son père : ^Tant mieux, répliqua-t-il, ce sera une 
occasion de s'emparer du pays et de porter la frontière des possessions 
anglaises jusqu'à la limite naturelle de i'Indus; et alors on n'aura plus 
rien à craindre de ce côté!» Tels sont, en effet, je crois, les vœux de 
r Angle terre. 