

Somi&iRE. — (îoclielet rappelle le fameux entretien dont il rendait compte le il MÎ 
iS38, où Mohamed Aly disait 4ju'il nllciidrail qiiel(|nc temps l'elTct delagioéfOsiU 
des ^i-audes Puissances et (ju'ÏI iigîi'ait ensuite de son propre mouvement. 

Il cotiimuiiifpie au vice-roi In dépêche dd aft août. — Mohamed Aly espère qw l» 
Frauce ne conconn-a pas à des nicstires hostiles conti-c lui. — Cochelet nSpood ipe 
la question n'est pas seulement <Fégypliennc«. mais <rorientale«, que la Frasa le 
soutiendra de tutit son ponvoii*, mais iinn jusqu'au point d'ahandonnpr la politique 
génorak qui la lie à l'Europu et surtout à l'Anglelene. — Le vice-roi dit que b 
France fera ce ijuu lui commandera sa politique; lui-même il fera ce qu'exigtion 
devoir; it ne peut pjts renoncer à rhéi*ëdité de la Syrie, c'eât-^dire la retirer i 
son tîis Ihrahim qui l'a conquise. — Les oflîciers de la flotte turque ne veulent jW 
retourner /i Conslantînopic; il ne peut pas les renvoyer de force. — Il espère d'iil- 
leur» s'entendre diiecloment sans intei-venlion étrangère; il » '^honoe esp«ri»« 
dans sa foilunc. 

Cochelet reprend quelques arguments, sui' raugnienlalion de son tribut k la Porte, W 
quelques conccsaîons territoriales. — Mobaraed .\ly ne demande pas qne la FraDce 
&e tirrjuilje avec ses alliés. m.ni8 qu'elle le laisse faire. 

GoclieJet se pei'met de penser que la note du 97 juillet précédent, née Je riaitîalive 



1 



LA BIENVEILLANCE DE LA FlUNCE. 



095 



de la Fi-aoce. a précipité l' intervention européenne et empêché, sans doute df-fini- 
tivement. un arrangeinenl ilîiect entre la Porte ot l'Éjypte. — Qu'il aurait mieux 
valu pradamcr le principe de aon-iuterventîon. 



Alexandrie, le aS septembre 1839. 



Monsieur lk Markchal, 



I ..„__ 

verneur dAlexandrie, gendre de Méhémet Ali, où le vice-rai était depuis 
deux jours afin do. tvHablir sa santé. Il nie rcfut dans le mt^me pavillon où 
cul lieu celte conver.s;ilion si remarquable dont je rendis compli; à Votre 
Département le ^q mai 1 85K , ei (jui fut le prélude de tous les ^vi'memens 
qui se sonl passés depuis celle époque. Méliémet Ali disait alors : nJ^at- 
tendrai encore quelque teins l'eiïeL de la générosité des grandes Puissances 
cl j'agirai ensuite de mon propre mouvemenli». Seize mois se sonl passés 

^^opuis lors, et on en est encon: au même point. 

^V Je trouvai Méhémcl Ali pille et assez abattu. li me demanda si j'avais 
quelque chose (rintéressani à lui dire. Je lui dis que jWais beaucoup 
d'observations h lui faire, et que ai sa santé lui permettait de les entendre, 
je lui lirais deux dépêches que j'avais reçues par le dernier puquebol. Il 
me témoigna qu'il était prt^ .^ niV'tilundre. J« hii lus ilonr en entier voire 
lettre du u5 aoiil, qui fut traduite verbalement phrase par phrase, par 
son second inlerprclc Kbosrcw rlTendi. cl traduite de nouveau par Boghos 
Bey, qui arriva au moment où lu lettre était achevée, et auquel je la lus 
encore afin que le Pacha compHl bien le sens et les intentions de la dé- 
pêche. 