



Alexandrie, le t6 septembre 1839. 



MoRSEEl'R LK M&RécUAL, 



J^altendais avec une vive impatience le paquebot du ih, espérant que 
j'aurais une réponse h ma dépi^che n" 10"', dans laquelle j'annonçais à 
Votre Excellence mou départ de Muracli. Quoique votre silenre me laisse 
tlans une?)Orle d'incertitude quanta l'utilité de retourner au camp «''j^yptien, 
j*ai cependant renonc^ï au désir de revenir en France, el je suis loul décidé 
à profiter de la prnniit're occasion pour me rendre en Syrie. Bien que 
j'ignore si ma présence 5 Alexandrie n'a rien cbangé aux intentions de 
Votre Excellence relativement à mou séjour aupri^s d'Ibrahim, j'ai dû 
supposer, toutefois, que mon retour en Syrie serait plus conTorEne k vos 
deniiers ordres, et c'est pour ce motiT que je m'y suis résolu. 

Sans une indisposition de Mébémet .Ali, qui le retient depuis quelques 
jours dans ses appartem<Mit.s. j'aurais déjà sollicité dr* Sou Altesse une 
lettre ijui me permit de repai-iutre au l'atjqi avec une mission i-n quelque 
sorte nouvflle, dont U> Itul sr'rait de niajnlenîr Ibrahim dans cks dispusi- 
Lions pacinijues cl de moppaser h tout acte d'hostilité comme h taute 
espèce de mouvement nu dolii des cantonnemens occupés aujourd'liui par 
l'armée égyptienne. Je me propose même de demander à Méhéniet Ali un 
témoignage de son esprit de conciliation en l'engageant à donner l'ordre 
de faire rétrograder une partie de ses troupes ou de faire rentrer son fds 
dans une ville de Syrie. Je m'efTorcerai de faire resjortir l'avantage que 



«'> DeMarach, «3 juillet. 




38« 



Ï6 SEPTEMBRE 1839. 



4 



Sun Altesse pourra retirer d une pareille mesure d*abord en fournissâul 
(lUx Puissances européennes une preuve évidente de ses intentions paci- 
liques et conciliatrices, et ensuite en rendant rjipprovisionnement (lo l'ar- 
mée plus facile et moins onéreux. Je ne négligerai pas non plus de U\n 
compreodrc h Méhéinel Ali combien une telle démonstration serait favorable 
h sa cause en donnant k la France uti moyen de justifier aux yeui dp 
(juelques Cabinets la bienveillance dont elle est animée pour les inlén^ls 
de Son Altesse. 

Je n'nî pas revu Mébémet Ali depuis ma visite du 3 septembre, ilonl 
j'ai eu l'bonneur de rendre compte à Votre Kxcellence. Les intentions <le 
Son Altesse au sujet de la reddition de la flotte et du renvoi de khosrc«> 
Pacha ne paraissent avoir subi aucune mudificatiun; c*est du moins ce r{ue 
j'ai pu conclure de diverses conversations avec lesodiciers admis dans soft 
intimité. D'après ces ofTiciers, on ne doit guère espérer de parvenir à chaiv- 
ger les résolutions de leur maître, résolutions auxquelles leurs discour» 
ne sont peut-l^tre pas tout h fait étrangers; ils ne semblent pas, du moias 
se préoccuper beaucoup des embarras survenus depuis quelques semain 
dans la question d'Orient, ni douter que Son .\ltessc n'obtienne tout ce 
qu'KHc demande. I.'inlluence dont ces officiers jouissent au Palais me fai- 
s;nl un devoir de combattre leurs opinions, et je n'ai laissé passer aucune 
occasion de leur montrer combien leurs idées pourraient être funestes à 
Mébémet Ali, si elles entraient pour quelque cbose dans son plan de coo- 
iluile. 