




i 



390 



17 SEPTEMBRE 1889. 



Extraits de deux lettres de Constantînople datées du 17 septembre 1S39. 



Iju (lipluinalie nsl saisie de tor|jeur, cl en présence des embarras (jue 
lui suscite rintervcntion matenconlreusp dans laquelle ell<' s'est jetée, }e 
pense qu'elle ne désire que trouver une occasion honorable de s>d Itrer 
en disant aux Égyptiens et aux Turcs : arrangez-vous sans nous. 

Je suis anxieux de savoir re que pense l'Alliasse de l'uvènement de Rî'- 
chîd-Pacha aux alTaires : on dit ici que le vieux khosrcw cherche aie 
culbuter. 

D'un autre correspondant.* 

Depuis ma lettre du 7 courant, il ne s'est rien passé de reinarcpiaUë: 
on est dans rallenle de connaître le résidtat des négociations qui auroni 
déj^ rommenci^ en l'Jirope, et tes ambassadeurs ici •'itlendent les instruc- 
tions de leurs Cabinets pour agir collectivement. Ce qu'il y a de certain, 
c'est que la seule puissance qui esl favorable à Mébéinet Ali, c'est la 
France; les U autres lui sont hostiles: leurs légations d'ici se pronoacenl 
ouvertement, il n'y a que M. Roussin qui est le plus réservé. M 

Réchid Pacbîi est entré en fonctions le 8 courant. Depuis lors, il .1 eu 
une entrevue privée avec l'ambassadeur d'Angleterre, khosrew Pacb ) 
assistait. Le Ministre anglais leur a exposé que : «^l'Empire turc n'était p» 
<lépourvu de ressources pour former un corps d'armée de 5o k tio mille H 
hommes de troupes ri^gulii^res. et dans l'espace de 8 à to mois. Vousivex, 
a-t-il dit , h Malalia , un corps de dix mille hommes , et 1 8 mille qui exislvat 
dans la capitale forment déjà la moitié de l'armée qui sera nécessaire pour 
lutter avec avantage contre ihniliini Paclui. Tâchez de recruter les autres 
3o mille hommes en Roumélie, parce que c'est le seul moyen d'empt^w 
ta défection dans votre armée. Les soldats asiatiques, se trouvant rappro- 
chés de leurs foyers, sont plus susceptibles de déserter, parce qu'ils 
pensent à leurs familles. Vous avez encore un beau matériel de gtierre. 
surtout en arlilteric; je sois que vous avez environ a..5oo canonniers bien 
exercés; vous pouvez les doubler ot les tripler. Quant à la direction du 
pian de campagne, jt? vous ferai venir deux généraux polonais qui se 



I 



L' 




LA SITUATION \ CONSTANT! NO PLK. 



3&I 



trouvent en Angleterre, cl qui seront considérais chez vous comme anglais; 
ils amèneront avec eux la (juantité d'ofllcicrs qui sera nécessaire pour faîro 
exécuter le service avec précision. Quant à l'entrelien de tous ces militaires, 
vous n'avez pas à y songer; l'Angleterre les payera. Je vous r^^comniande 
seulement de les bien traiter, et de ne pas vous laisser influencer pour ics 
renvoyer. Le Pacha qui commandera en cheT, il faudra le choisir parmi 
les plus courageux et les plus intrépides, et qu'd suive exactement les con- 
seils de tous tes officiers que je vous Ferai venir. Ibrahim Pacha ne bougera 
pas de ses positions, car kou p^re ne lui ordonnera pas de marcher; il 
sait que, le moindre mouvement (ju'il fera en avant, nos escadres entreront 
à Constanlinople , et ses ports seront bloques. Reprenez courage» suivez 
le plan que je vous donne, et vous détruirez votre ennemi. Il a été vain- 
queur jusqu'à aujourd'hui par la mauvaise organisation de vos armées. 
Présentez -vous en bataille avec un plan dressé par des militaires que je 
peux vous faire venir; vos sohlats valent mieux que les Egjpttens. et vos 
ressources m! manquent pas. Prenez en considération tout ce que je viens 
de vous dire; ré(léc(nBsez-y bien, et donnez-moi une réponse. Quant à 
votre flotte, vous l'aurez et plus tôt que vous ne croyez, et c'est l'Angleterre 
qui vous ta fera venir. Les négociations diplomatiques traîneront leitement 
qu'elles vous donneront tout le temps nécessaire pour exécuter ce que je 
vous propose. (Iroyez sur l'appui de l'Angleterre, suivez ses conseils, cl 
vous réussirez T). 
^P Uadz Pacha est arrivé depuis trois joui's; on ne connait pas encore les 
motifs pour lesquels on Ta fait venir. 