

pReschid-pacha, dit une antre lettre du 7 septembre, paraît 1res disposé 
h accepter k-s propositions du vice-roi, afin de pouvoir s'occuper des amé- 
tiorations inténeures du pays. Mais il est a croire ([u'uvee de semblables 
dispositions, on ne le laissera pas longlems aux alTaires. Une ordonnance 
nouvelle n'admet pour employés de la i^orle que des fonctionnaires du 
second rang, dette mesure n'a été probablement udoptc^e que pour exclure 
Kescbid-Pacba. Il y a aujourd'liiii uni; Iriidniirc itiin'iiur*' vits l'ancien 
ordre de choses, el sans le besoin ([ue le Gouvernement a de t'Kurope, 
on en serait déjà revenu au Kavouk; mais ce résultat n'est qu'ajourné et 
on le regarde comme înétitable. Cette considération est majeure parce 
quVlle popularise encore plus Mébémel AU. 

« La Russie bal en brèche te vieux Kbosrew, sur lequel Halil exerce une 
très grande induence. due probabicnicnt ù celle dont il Jouit au Sérail n. 
Ce qui ma frappé principaiement dans cette correspundanee, dont 
Mébémel Ali .1 eu connaissance, c'est ce qu'elle contient relativement à la 
Hussie et à llMlit-I^acba. U est certain que la Russie u payé les dettes de 
ce dernier, qui devait .^.000 bourse» au\ négocians, lorsqu'il fut disgracié 
par le Stillan Mahmoud, qui dit 5 ces négocians, lorsqu'ils firent des ré- 
clamations, qu'ils pouvaieiil faire vendre les biens de son gendre, llalil 
est donc dans les inlér^ls de lu Russie, tjui cherche stins doute à renverser 
Khosrew-pacba pour lui substituer son protégé. Car M. le Comle de Médem 
m'a dil ptusieui's fois que c'était la France qui empêchait lu sortie de 
Khosrcw des affaires. Sous ce rapport, 1h Russie ne met donc pus d'oppo- 
sition au vœu tic Méhéntint AH. l'ille n'f-n nicllra pas davanUigt^. je le sup- 
pose, à celui qu'il forme d'avoir rhérédité de l'Egypte, de la Syrie et de 
Candie, car il doit convenir à sa politique que l'Egypte soît forte pour 
résister aux entreprises que P.Angielerre pourrait faire sur ce pays. 





294 



23 SEPTEMBRK 1H39. 



Le courrier dont je vous avais anntmcé l'arrivée de Conslantinople par 
ma dt^péche du n de ce mois, et que le Pacha attendait avec im|>atien<:e, 
lui a remis une lettre de la Sullune-mère et une autre de kh os rew- Pacha. 
ha |>reniière Tcngage fortement h se réconcilier avec le Grand Vizîr, Elle 
lui dit fjulls sont vieux tous tes deu!c . qu'ils sont les premiers personnages 
de l'Knipire, et qu'ils doivent si? r<îunir dans le but commun de sa pros 
périlé. La seconde l'invite encore à oublier sa querelle personnelle et parait 
lui promettre l'arcomplissement de ses vœux. Je saurai tiienldl l'elTet ([uo 
ces lettres ont produit sur Méhémet Ali, dont la santé est meilleure et ipti 
ne tardera pas à recevoir les consuls. 

Je suis avec respect. Monsieur le Maréchal, etc. 

COCHBLBT. 

Correspondance palitiquc. l'^ypte, IX, ^'31-33. 



I 

I 



80. — M. Cochelet à Son Excellence Monsieur le Maréchal, 
Duc de Dalmatie, Président du Conseil, Ministre des Af- 
faires Étrangères. 