

Tel est, .Monsieur le Maréchal, le résultat d'une conversation qui a duré 
près de trois heures. Il sera certainement loin de vous satisfaire, puisciuc 
malgré tout ce que j'ai eu l'honneur de vous écrire depuis longtems, vous 
avez toujours supposé qu'on pouvait obtenir de Méhémet Ali des condi*^ 
lions plus modérées. Il ne vous restera plus, maintenant, aucun doute, 
d'apiTS ct'lltr l'unversalion; legouvernenn^nt du Itoi. l'titièremeiit désabusi^, 
pourra suivre la ligne de conduite qui convient à sa politique. Quant à moi, 
je me permetlnii encore quelques réflexions. | 

Je ne sais pas jusqu'à qut4 point les e\igei>re8 de la politique euro- 
péenne ont pu et d\\ nous donner un râle actif dans la remise de la der- 
nière note du -jy juillet, iidrest^ée U \» Porte; mais il me parait que du 
moment oii la qu<>^lion nrienlale semblait devoir se décider entre la Tur- 
quie et l'iigyple, nous n'avions aucun intéi*ét vérilabic à nous en mêler» 
car sa solution probable aurait été conforme h celle que nous dcvoo^ 
désirer. En ne précipitant rien, nous aurioas laissé l'action de PËgypte s'é- 
tendre sur la Tunjuie pour lui donner plus de force; et les Puissances q 
la redoutaient davantage se seraient arrêtées dans leurs ouvertures, 
voyant notre attitude calme, ou dans la crainte do l'appui que nous acco 
dirions à Méliémet Ali, si elles cherchaient h entraver ses négociation! 
Peut-être, ainsi que je le disais dans ma dépêche du a 9 juillet dernier, 
nous aurait-il mieux convenu encore de proclamer le principe de non-in- 
lervcntion, et do laisser In Hussic courir la chance de sa violation. 

L'occasion (|ui s'est présentée peut se renouveler, si comme la convei 
sation de Méhémel Ali le fait supposer de nouvelles négociations, et cette 
fois plus secrètes, sont encore entamées entre lui et lu Porte. Dans le cas 



h4 




AMIS DU VICE-UOr A CONSTANTrNOPLE. 



où elti's aui-amot une issue favorablu au vice- roi, les Puïssiinces ne maa- 
queront pas de dire alors que, d'après la note du 97 juillet qui engage la 
Porle à suspendre toulc détermination àéjimùve sans leur concours, elles 
ne peuvent donner leur assenlimrnl h un arrangement pris sans qu'elles 
aient été consultées; mais it me semble qu'il nous sera toujours très facile 
el qu'il serait d'une bonne politique de ratifier l'arrangement fait par la 
Porle en faveur de IKgj'ple, si M<5b(imct \li on est satisfait et lors même 
(lu'il ne coiiviiTidriiit pas entièrement à nos ulliés. 

J'ai peine à croire, cependant, je l'avoue, à un arrangement, d'après 
tout ce qui s'est passé depuis quelque teins, et je crains que Mébémet Ali 
ne s abuse. Toutefois, j'ai remarqué qu'il n'avait rien dit, comme à son 
nrdinain-, di< désobligeant sur le Grand-Vîzir, aiiipiel il a d'ailleurs encore 
écrit, ce qui supposerait qu'il est en voie de réconciliation avec lui. La 
lettre de la Sultane-ini^re aura aussi fait de l'impression sur lui, el comme 
il voit <nie les disposiliuiis des Puissances i-lrangèri's sont loin de lui être 
favorables, il se presse sans doute d'en iiniravec la Porte, sauf ensuite ù 
en fmir avec l'Europe. 