






veti t î***"'"*^'' '^ repos de l'Orionl, mais le meilleur moyen de le maintenir, 

• ^t. de ne isisscr par la suite aucun prétexte aux hostilitiîs. Si je demande 

1^1^,-ach et la frontière jusqu'à TEuphrate, ce nVst point ii cause de l'ini- 

jj^t^rn^p de ce tfirritoirc, dont je pavemis les îinpAts à la Portp le double 

Je ce qu'il lui rapporte aduelletiicnl; mais c'est pour éviter qui l'avenir 

on n*^ Wenne , comme dernièrement, cliertdicr ù insurger les populations et 

[n>f»c*r des troupes en face des miennes. Si on veut fonder quelque chose 

^\fl ^t'iblc en Orient, qu'on le fasse donc solidement afin de ne pas être 

^„^or<ï obligés dn refu^miuoncer dans deux ans. On a fait ^raiid bruit de 

|'.,[-^tvée de la iloUe ultomane ici; mais je ne t'ai pas obligée à venir. J'ai 

accuoilli les propo!;itiDns qui m'ont clé faites. Je ne veux pas la garder. Si 

les oOiciers demandent à retourner, je ne les en empêcherai pas, mais ils 

oe le veulent pas. Ils l'ont encore dil dernièrement uu Capitan-Pacba, qui 

les » consultés sur leurs intentions. Dois-jc les renvoyer de force? Ils 

uttenclenl. comme moi. la fin des négociations. Quunt à Khosrcw pacha, 

il vient encore de m'écrirc; il chercbe par tous les moyens ù se rapproelier 

de inoi. Il me dit de terminer ensemble nos affaires. Je lui ai répondu 

par le dernier paquebot. La sultane mère nia aussi écrit dans le même 

but. J'espén* que nous fmirons par nous entendre en famille, sans avoir 

recours aux Puissances étrangères. Ce que je vous dis 1.^, me dit-il en 

haïssant la voix, c'est pour vous seul, Mébémet Ali et le Consul général 

Ide l'^'rance sont à l'autre bout du divan. ÎV'ous parlons comme deux amis. 
Or» veut en finir avec mot sans l'intenenlion européenne. » Je lui dis que , 
corvime particulier, je le désirais sincèrement, parce qu'une conclusion 
pronnple pourrait peut-être éviter de grandes complications et nous niet- 
Irsaî t à même de le soutenir; maïs que je pensais, ramme Consul génénd, 

• qui" il était peut-être trop tard , parce que. depuis la remise de la note du 
â'y J uillct, quelques Puissances ne voudraient pas se laisser dépouiller du 
dr-ott. d'intervenir dans la question orientale. Je l'engageai, toutefois, h se 
h&t.eK' de conclure quelque cbose et h se montrer conciliant envers Khos- 
Tew Pacha, afin (|ue la flotte ottomane pill retourner à Constimtinople 
avunl l'biver; car, lui dis-je,elie ne vous occasionnera ici nue de fortes 
dépt^fises et des maladies, sans que vous puissiez jamais vous en servir, 
pursfjuc la France et l'Angleterre ne souiïriraient aucune attaque directe 
ou;/i<iirecte contre la Purte. 



3U8 



2:t SEPTEMBRR 1839. 



M^bémcl Aii, que celte conversation avait fatigué, se leva de sondivau. 
Il se mil !^ marcher Jans \o pavillon, en paraissunt absorbé dans tes 
réllcxions et sans dire un mol. Après ipielques instans, il revint à sa place 
et me dit; "Causons de nouveau, vous me donnerez une copie de la di- 
pécbe que vous venez de me lire, n Je lui nîpondis que je regrettais den^ 
pouvoir le faire, parce que cette ilép(îcîie lîtiit entièrement ronfidenlieile; 
qu'il devait voir .qu'elle était de nature ît ne pas être communiquée par 
écrit; et j'ajoutai en riant que sa Chancellerie étrangère était d'ailleun> 
trop indisciV'lc et ses arcbivrs trop mal tenues, cr ciui provoqua de h 
part un sourire Je lui dis que j'avais encore d'autres communications^ 
lui faire. Je lus alors le second et le troisième alinéa de la dépêche do 38 
aoàt. Les argumens relatifs à la note des cinq représentans et surtout è sa 
prétention relative » Khosrew-Paclui lui parurent assez captieux. U v 
reconnut un sentiment â<î bienveillance pour lui. r Quand j'ai ordonné ii 
mon tils de s'arrêter et d'attendre les arrangcmens que prendraient les 
grandes Puissances, le Sullan Mahmoud vivait. Je ne pouvais rien attendre 
de son bon vouloir, el je devais m'en remettre de mon sort k l'inlérèl des 
grandes Puissances et particulièrement de la France, qui arr^lail mon 
armée et qui me signifinit d'n1h'iiiîr<> que ta paix fiU rétablie sur des bases 
('Mitiilablos et solides. Li' Sultan Mahmoud étant mort, la Porte me fil des 
propositions; on me donnait moins que Sa ïlautcssc n'avait acrurdé. Je 
reconnus l'inimitié de Kbosrew dans celte ouverture. I.e Capilan Pacha, en 
arrivant, m'apprit ii le connaître encore mieux. Je demandai le renvoi du 
Crand-Vizir; mais i^ommc 11 tient avant tout i\ consener son pouvoir, M 
me lit de nouvelles propositions. Il allait Imit m'accorder quand les Kepré- 
senlans des cinq Puissances inlervinrent. Khosrew-Pacha se soumit avec 
peine à leur arbitrage, et ce qui le prouve, c'est ce qu'il m'écrivil alors. 
Ce qui le prouve encore mieux c'est ce qu'il m'a écrit depuis, et il a on 
grand désir de tout finir entre Turcs et Égyptiens. Je lui ai répondu, 
nous verrons; j'ai bonne espérance dans ma fortune. Votre gouveruemenl 
ne sait que la moitié des choses. Il ne voit qu'un côté de la position. Je 
sais mieux que lui ce qui se passe à Constimtinopln. Kb bien , je crois que 
tout finira sans que les Puissances s'en mêlent, si elles nous laissent faire.'' 