

On m'a paru compter sur quelque intrigue pour renverser Khosre 
Pacba; mais les dernières nouvelles de <lonstantinopte ont dA sin^bè: 
ment affaiblir cet espoir. I^e Grand Vizir n fait de nombreux cbangeme 
parmi les principaux fonctionnaires, et son pouvoir paraît s'affennir de jour 
en jour. La plupart des gouverneurs d'Anatolie ont été destitués, et quel- 
<|ues exécutions ont eu lieu. Kourl-Mobammed-PHcba, qui commandait 
une division de larniée d'Hafîc-Pacba a, dit-on, été décapité \ Malatia. 
Pacba d'Ei^.eroiim aurait subi le m^me sort, et tous deux sous la prév 
tioii de connivence avec Ibrahim. Trois autres Pachas, condamnés au mi 
supplice . seraient parvenus a s'échapper et à gagner le territoire de \\ 
met Ali, à lu cause de qui ils s'étaient rattachés. Ces nouvelles seraient 
arrivées k Son Altesse par les derniers courriers; mais elles méritent con- 



tdait 

'i 





SITUATION EN ASIR MINEURE. 



38? 



Hmiation. On prétend miast i[Uo le kiuyii du M(;I)un)ct Ali à ConslaiiliDople 
écrit à Son Altesse qne le gouvernement a complètement renoncé à Iraîler 
avec Elle, et que lu Porte a remis tous ses interdis entre les mains des 
Puissances européennes; il ujoutertiil que U' séjour de lu Hotte en Egypte 
est désapprouvé p;ir tout le monde, ut il engagerait Son Altesse à la 
renvoyer à Constuiitinople. Ce conseil aurait causé h Son Altesse autant 
de surprise que de colère. 

D'après des nouvelles tl'Alep du i* septembre, la plus grande incerti- 
tude continue h régner dans les esprits; on augure mal des longs retards 
que font craindre les complications survenues dans la question d'Orient. 
Le commerce cl le crédit languissent toujours. Le gouvernement se montre 
très dur dans la perceplion des impùts, el a même augmenté les droils 
àufeurdé et du mit: Los marchandises de Perse sont soumises à une laxe 
de douane plus élevée. En un mot, on ne voit rien que dalanunnt dans 
la situation actui-lle. 

Soliman Pacha de Marach a résisté à touEes les avances d'Ibrahim pour 
l'attirer dans son parti; il a refusé de rentrer dans ses terres du Pachuhk 
de Marach. et îl est aujoud'hui ;t Mulatia. Il a écrit à Ihrahiii] qu'il n'irait 
point h lui, mais que si le sort des armes conduisait Son Altesse i\ Malatia, 
t'ile y recevrait un accueil digne de son rang; réponse vague et conforme 
au caractère turc. 

Saïd-Bey. deuxi*^'me fds de Méhémet Ali, est de retour ici depuis le 6 
septembre. Son Altesse a interrompu le cours de sa campagne d'instruc- 
tion pour le mettre en relations avec la Hotte ottomane. Depuis son arrivée, 
Ih jfiunn rapituine de corvette a visité le dipilan-Pacha el les principaux 
odifiers de l'escadre; il devait leur donner, vendredi dernier, un grand 
dtner; mais l'indisposition de Son Altesse a retardé celte l'été. Le prince 
doit y réunir les deux (lapilans-Pachas et tuus les Beys des a flottes; il 
donnera ensuite un second dîner à tous les commandans. Tout ceci montre 
rlairement combien Méhémet Ali lient a unir les deux flottes et surtout à 
s'attacher h^s oITi'ciers de Constantinople. Ces jours derniers, Sun Altesse 
a fait exécuter une petite guerrn qui décèle également les mémos inten- 
tions. On a figuré un déhurquemenl; les Turcs et les Egyptiens se mêlaient 
dans les mêmes rangs. Un i^rand nombre de barques armées de canons et 
garnies de soldats, ont attaqué le rivage, défendu par les troupes turques 