

Méhémel Ali comnuMir.a par me remercier de l'intérêt que le gouver- 
nement du Koi prenait à sa position, et des efforts qu'il faisait auprès de 
ses alliés pour obtenir on sa faveur des conditions équitables. Il me dit 
qu'il regretterait que la France pût compromettre pour lui ses relations 
intimes avec le cabinet de Londres, el qu'il espérait seulement, si elle ne 
parvenait pas à le faire changer de senlimens à son égard, qu'elle ne 
concourrait pas à des mesures hostiles contre lui, qui seraient contre ses 
propres intérêts : car, je vous le dis confidentiellement , en travaillant pour 
moi, je travaille aussi pour vous. Vous aurez toujours plus d'avantagi's 
avec moi qu'avec d'autres. Je reconnais que vous ne m'abandonnrz pas 




396 



23 SKPTRMBnK 1839. 



dans cette lutte, et je vous en tiendrai compte un jour, ici et à Conslan- 
linoplc. ffMais, lui dis-je, comment vûule£-vous ijue la Franre se sèmrt 
(le ses alliés? Lu r|ucRtion qui les occupe n'est pns seulement égyptienne. 
C'est le règlement d»; toute la politique orientai, L'Angleterre a des inté- 
rêts diiïérens de ceux de la Itussie. Cette dernière Puissance, ({ui Lient à 
maintenir su prépondérnnce ii Constantinople, devra consentira toutes les 
concessions qu'on voudra vous arracher. L'Angleterre qui n'a pas un grand 
inli^rét à ce que vous soyez fort, et qui voit peut-être avec regret un pou- 
voir lién-ditairH s'étaldir en Egypte, seni pnu disposée à voua faire obtenir™ 
toutes les concessions territarlal^'S que vous demandez. L'Autriche, qui m 
de grands intériïts commcrciiiux dans ce pays, et qui n'a pas une puissanc*:^ 
maritime militaire pour les soutenir, veut nécessairement que la Tunjuîe 
où elle a de rintlurnce, soit forte et puissante, pour agir par elle sur vous — 
[1 n'y a donc que le gouvernempnt français, comme le dit la dép^he qui 
je viens de vous lire, qui voit sans méfiance et sans déplaisir lii puissant 
que vous avez acquise, et qui »oil disposé h vous soutenir si vous faile^B 
des concessions, si vous abandonner une partie de vos prétentions, ^3 
vous offrez des compensations à la Porte. Mais cette bienveillance ne pei» ^H 
pas aller jusqu'il riilmndon de ta politique générale qui la lie à TKurop ^ 
el surtout h l'Angleterre. Pour que nous puissions plaider votre caus.« 
iiupiTS de nos aliîés. avec un espoir de succès, il faut que nous puissiorKs 
opposer quelques argumcns à ceux qu'on nous fait. Il faut que vous vols s 
relâchiez de vos prétentions, que vous donniez des gages de votre mod<î— 
ration et de votre désintéressement. Car si la France ne triomphait ysts- 
des résistances des autres cours, elfe se verrait peut-être obligée de coa~ 
courir aux m4>sures qu'on prendrait contre vous, comme grande Puissance 
européenne, intéressée au repos du monde. C'est ce que dit positivement 
la dépiîche (pie je viens de vous lire, et c'est surtout ce qui doit vous 
engager iii bien réfléchin» — «Mes rédexions sont faites depuis longtenis, 
dit Méhéinel Ali; la France fera ce que son devoir el son intérêt lui com- 
mandent; qunnt h moi, je sais aussi les obligations qu'ils m'imposent. Juv 
([u'à présent on ne m'a rien dît de ce qu'on voulait m'assurer. S'il faut en 
croire {|uetqueH journaux, on ne voudrait m'accorder que l'hérédité do 
rÉgypte, el le Pachalik à vie de la Syrie; mais croit-on que mon tiU Ibra- 
him, qui a conquis cette province, la laissera après moi & la Porte? On 