

J'ai encore demandé à Méhémet Ali quel élail le minimun de ses pré> 
tentions territoriales, et je lui ai relu Turticle de votre dépdchc da sS 




LE DERNIER MOT DE MOHAMKD-ALT. 



299 



août, où vous me dîtes qu'on pouvait rcgorder ses exigences ou comme 
un artiiire employa- pour rompre toute négoriatioii. ou comme un moyen 
plus ou moins adroit de faire valoir les conditions plus modérées quW 
y substituera ensuite. Il me répondît, d'uû ton très piqui-, tjulî était 
soldat et qu'il rrn connaissait pas de telles ruses diplomatiques, n Je vous ai 
dit mon dernier mol, ptje ne changerai pas. Mais, lui répoodis-je, vous 
n aviez jamais parlé anciennement de Marach cl du territoire jusqu*à l'Eu- 
phrote. <xSe vous ai fait connaître d&iis quel but je fais cette demande; 
c'est aux Puissances à la peser. n Jai bien vu, Monsieur le Maréchal, à la 
manière dont Méhémet Ali m'a répondu à cet égard, qui! n'insisterait pas 
et n'en ferait pas Toccasion d'une brouille, si on ne lui ari-ordait pas cette 
coucessioM. J'ai aussi parte di- l'Arabie dont 11 n'avait pas encore été ques- 
tion. Méhémet Ali ma dit qu'il n'avait rien articulé ù cet égard, parce 
que les villes Saintes appartenaient nécessairement h lu Porte et sont sous 
son entière dépendant, mais qu'il en était le gardien et devait être le 
maître de l'Arabie. Je l'ai amené de nouveau sur le terrain des compensa- 
lions qu'il pourrait accorder à la Porte, et je lui ai encore reparlé d'une 
augmentation de tribut. Il m'a dit qu'il avait déjà traité cette question 
avec moi, et ([ue j'avais dû vous faire connaître sa réponse. Je lui ai ré- 
pondu (iirelTectivenunt je vous l'avais transmise, maïs que je ne pensais 
pas qu'elle dût vous satisfaire. ICiilin je lui ai reparlé de ses vues d'avenir 
pour chacun des membres de sa famille. Il m'a encore dit qu'il s'était 
expliqué et qu'il était inutile de revenir sur un pareil sujet. Il se leva de 
nouveau, sortit avec moi de son pavillon pour respirer plus librement, 
resta encore ahsorhi^, pendant prés d'un quart d'heure, dans ses réflexions, 
et revint de nouveau s'asseoir, en ra'engageant à venir encore près de lui. 
n Votre Altesse paraît hien fatiguée; j'hIiiss peut-être du lems qu'elle 
m'accorde. Je l'obsède de nirs demandes, mais cest que les circonstances 
sont des plus graves. On est au moment de prendre des décisions bien 
importantes pour votre avenir. Le gouvernement français désire régler sa 
conduite sur vos intentions définitives, i'aï à cœur moi-même de les lui 
faire connaître le plus tôt possible: on me reproche de n avoir pas assez 
insisté auprès de vous pour vous amener a des sentimens plus modérés 
el à une appréciation plus juste de votre position. On se rappelle le tems 
où vous vous laissiez entiôrenienl diriger par les conseils de la France. On 




300 



23 SEPTKMRBE 1839. 



4 



I 



pcul sup|)08cr que je ne jouis pas de volrc estime et du votre confiancci 
— «On so tromperait. Monsieur, j'ai toujours apprécié le liingagc ferme el 
sinc^Vre que vous m'avez teeu dans te cours de votre mission. J'aurai tou- 
jours la plus grande déférence pour les avis de la France, mais les circons- 
tiinci^ suul trlles (jue je ne pourrais pas me soumettre à des conditions 
dont je n'ai pas voulu , il y a prî^s de trois an»;, quand le Sultan Mahmoud 
vivait, et qu'il me serait impossible d'accepter maintenant, dans la posi- 
tion où le sort des armes m'a placé. Je ne demande pas que la France ine 
seconde, ou qu'elle se brouille pour moi avec ses alliés, mais je la prie 
de me laisser faire. J'espère d'ailleurs que tout s'arrangera avec la Porte, t 