

Le gouverncnicnl ungUis ne se presse pas d'envoyer au colonel Oamp- 
bell les instructions dont vous m'entretenez dans votre dépêche du 17 

Doeumenl$, n* sS. to 




300 



20 SKPTFMBRF. (839. 



iioùt, rclutivtis un renvu! de lu flulte utlomniie. Il tia encore rien eu. 
Mébémel Ali a su, ccpL'ndant, que nous devions lui faire ili cet égard» une 
demande collective. J'ai donc cru devoir lui dire que je n'attendais, pour 
lu lui |)ri''soiUer avec mon coHt^gue, que Parrivée de ses instructions. Il 
m'a rc^pondu que nous connaissions déjà ses intentions et qu'il n'en chun- 
gcrail pas. I«e lils de l'aniirai Stopford, qui commande un bâtiment de la 
slalion anglaise, est venu ici, il y a quelques joui-s, pour s'informer de 
Tétat des clioses et en rendre compte à ramiral. H le rortilicm sans doule 
dans SCS idées de ne rien enlreprendi-e contre la flotte turque, qu'il 
trouvée réunie dans le port, et dont les officiers, m'a-t-on dit, lui ont 
létiioigné le désir d'attendre Ir^inquillement ici le résultat des né^^oria lions. 
MéhiWnet Ali est parti, hier soir, d'nprès l'avis de ses médecins, pour 
faire une course de quelques jours sur le Nil et dans quelques districts, 
afin do rétablir sa santé. Il sera de retour ici avani l'arrivée du prochain 
paquebot. 

Je suis avec respect. Monsieur Ip Maréchal, etc. 

C0CUU.ET. 

CorrcsponJoncc poiitiquc. Egypte, 1\, f^ As-i?. 



82. — M. le Capitaine Callier à Sou Excellence M. le Maré- 
chal, Duc de Dalmatie, Président du Conseil, Ministre des 
Affaires Étrangères. 



" 1 




j 



SoMHAiiiK. — CalliiT rappelle en Fraîire. 

Indisposition Je Moliaincd-Aly. — Hier audience de congL'. 

Calllnr lui rlomnndo ses intcnlton^i. — Moharacd-Aly dil qu'il a reçu ûc noin*olles pra- 
posiliuiis de Kliosi'ew-pncha. et qu'il esjière un arrangoment. 

Culiier essaie de l'aHieiiBr h soiiraeEtre tout son difioreiid iiiu Puissances. — Il répond 
qu'il se iuaiutii.'iidi'Q dans sa position actuelle jusqu'à une solution dL-finîtiv«. 

(Rallier insiste pour qu'il fasse réir-ograder ses troupes, au moîas en partie. — 
vii-e-roî d<*clnre ijti'il les laissera «11 pllt>si(nnl jusqu'à nn an-angfmpnt avec la Porter' 

Il semble pourtant iju'îl ait renotin> à demander le renvoi de Kliusrew-parha. Il esp&ro 
une eatonte directe avec le gouvernement de Constanlinople. — Il ne denuode A 
la France i\n<i sa nctitralJté : cite a d'.-iiltcurs tout int^^n^l k l'établissement d'un pou- 
voir fort en Egypte. 



LE RETOUR DK CALUER EN FRANCE. 



307 



Il parait compter sur la salisfactirvn de toutes ses (lemanjRit; — mission olllcieiiâe 

d'un agent anglais, M. Wagorn. 
Les ressources finanii^i-cs de Miiliuniod-Alv lui ont permis de payer tous les arriérés 

de solde à i'arméc. ni^me h la Hollt» turque. 
Mesures prises contre les Drtises toujours turltiilonts. 



Alexandrie, le a() septembre 1839. 



MoîisiEPii LB Maréchal, 



L*iiidifiposilion de Méhémel Ali cl le manquo de Mltnif ni pour ïa Syrie 
m'ont Iieui'euspincnl relenii iri jusiin'ù larrivi^o du dt'rin+'r tinniifliot (iiii 
m'a apporté voire dépêche du 7 spplenihre, dans laquelle Voire excel- 
lence nj'engage a rentrer en France. Je me conformerai aux intentions de 
Votre RxcelleiicK; et je iirembarquerai* {Iciuain malin, sur le nn(iueltot- 
poste pour me rendre d'uhord à Malle où je ferai qunranlaine, et d'où je 
partirai le 37 octobre, pour aller reprendre mon service auprt^s de vous. 