

Ainsi, Monsieur le Maréchal, il est bien entendu maintenant que loutef 
nos représentations sont inutiles. Je regrette même que nous les aroos 
ivnniivelée.s si souvent. Plus nous insistions, et plus Méliémet Ali a dà 
supposer que nous ne nous entendions pas avec nos alliés, t^est ce qu'il 
pense, au reste, et c'est ce qui te rend si confiant. Je lui ai dit cependant 
que nous aiions Iriompbé. depuis neuf ans, rie dilTicullés bien autrenieal^| 
grandes que celle de la solution de la question orientale, et que si U 
siluation se prolongeait, on finirait par s'entendre et qu'on serait tr^seii-^ 
géant envers lui. Mais rien ne lY-meut. Monsieur le Maréchal. Il est décidé ^ 
à tout. C'est dnnc h nous nniinlenant h nous ilérider. j 

Si la négociation de (ionsldnlinoplc réussit, elle sera certainement dai»^| 
les vues de Méhémet Ali. Elle sera dans les prévisions de votre note du 
17 juillet, puisqu'elle assurera l'inlégrilé, rindépendance et la fonr de 
TEntpire ottoman. Il nous conviendra donc d'y souscrire. Si elle échouf, 
il est inutile de demander davantage h Méhémel Ali. des ronccssioDS d? 
territoire et l'abandon lU la (Inlle ottomane. H faut If^ soumettn; par U 
force, ou plutôt le renverser. Nous devrons examiner alors si les inlérîltxfl 
généraux de la politique nous obligent à entrer dans les vues de l'Angle' 
ten-e relativement à l'Kgjptf , ou nous permettent de la laisser agir sans 
notre participation. Il sérail certainement conforme à notm dignité, à nos 
senlimcns et à notre politique égyptienne de laisser la question se vider 
entre l'Angleterre et Méhémel Ali. Mais si celui-ci succoudjait dans U 
lutte, comme on doit le supposer, nous nous trouverions dans une posi- 
tion ditlicile vis-à->is de la Porte, qui nous saurait mauvais gré de ne 
pas avoir aidé l'Angleterre à abattre son vassal ambitieux, et vis-à-vis d( 
notre alliée, qui voudrait rccueitlir seule les fruits de la victoire. Il est vrai 
ijue celte victoire serait achetée très clier, et qu'il nous serait toujours lr*i 
facile de la disputer en Egypte, où nous avons, depuis notre conquête, 
jeté quelques racines qui, sans être profondes, laissent encore des tracts 



I 




.tDE rUBC À TURC». 



905 



à la surface, el en Syrie, où une population cutholii|iic nombreuse, guer- 
rière, défendue par ses montagnes et qui se considère comme françuise (les 
Maroniles) se soultHerait en notre faveur, au premier appel que nous lui 
ferions, lorsqu'elle sérail soulenu(> par tpielqups troupes de débarquement 
qu*on transporterait à Bcyrout. 

Je iromprends, Monsieur le Maréchal, touLe lu difDcuIlL* de la position 
du Gouvernement du Hui entre Méhdmet Ali qu'il tient £k ménager et l'An- 
gleterre dont il ne veut pas se séparer. Je comprends que la Russie, qui 
veul échapper a Paclion de In pobtfque Européenne, cl surtout de l'Angle- 
terre, qui la pressent de s'i^xpjiqiier i^nr son refus d'adhésion à la note du 
37 juillet, cherche h pi-écipiter te dénouempnl du conflit élevé entre la 
Porte et Méhémel Ali. Cependant son uaibassadeur pourra difljoilement se 
justifier dWoîr signé la moh- du sy juillet, qui annonce à hi Sublime 
Porte, «que Tactrord sur l:i question d'Orient est assuré entre les cinq 
grandes Puissances, el qui l'engage à suspendre toute détermination défi- 
nitive sans leur concours, en attendant Tc^et de l'intércH qu'elles lui 
portent r, et celte nouvelle note que MéhéuieL Ali m'a assuré ipi'il avait 
présenté seul pour engager la Porte à en linir pronqUemenl de Turc à Turc. 
Ce qui me ferait croire encore h cette note, c'est que M. le Comte de 
Medem, avec lequel je ne m'en suis pQ8 ouvert et qui ne m*eu a pas parlé, 
me disait encore liier qu'il ne supposait pas que son gouvernement Ul 
aucune dilliculté d'accorder à Méhémot Alî riiérédité des pays qu'il gou- 
verne, il serait bien à désirer i|ue TAnglelerre se montrai aussi bienveil- 
lante envers Méhémct Ali. Mîtis aussi longtcms que Lord Pousonby sera 
son représentant à Constanlinople, on ne doit s'allendre h aucune conces- 
sion quelconque. On vient de mettre sous mes yeui Textrait de deux 
lettres écrites pur des personnes dignes de foï el bien informées. Je crois 
devoir, Monsieur h* Maréchal, vous en transmettre une copie. L'une de 
CCS lettres vous fera voir ijur lord Ponsonby est loin de renoncer à ses 
projets hostiles contre Méhémet Ali et qu'il espère même encore réorga- 
niser une armée turque avec des généraux polonais envoyés de l'Angle- 
> terre. On no conçoit rien à une pareille utopie. Il serait bien lems qu'on 
envisageât les choses de sang-froid et sérieusement. 