

D'après ce discours, il n'y a plus de doute sur la négociation qu'î 
m'avait déjè laissé entrevoir au commencement de ce mois, et dont ma 



ur 
de 

I 






-rfULTIMATlM. DU VICE-ROI. 



dépêche du i o septembre vous donnail en <|uclquc sorte t'ÎDdlce. Il paraît 
certain également que c'est à lin:>tig;ttion de 1» Biissir qu'elle » lieu. Cette 
Puissance, qui n'a pas voulu adhérer à votre note du 17 juillet dernier, 
que l'Angleterre et l'Autriche ont approuvée , et qui crainl l'aclion de toutes 
les Puissances ri'mnies contre elle dans la solulioii de la question orientale, 
veut en hâter elle-même le dénouement et s'en donner le mérite aux yeux 
de la Porte, qui voit avec peine l'intervention européenne, et de Méhémcl 
Ali qui lui saura gré d'avoir agi conformément à ses vœux. 11 est à pré- 
sumer que la Russie est soutenue dans cette œuvre par le crédit de Halil- 
Pacha, acheté par elle, et qui est h sa discrétion. L'espèce de défaveur qui 
commence à entourer Khosrow-Pacha, semble aussi pronostiquer un 
changement dans les idées du Divan. 

Il me paniîl. Monsieur le Maréchal, qu'une négociation entre la Porte 
et Méhémet Ali . qui donnerait à celui-ci l'hérédilé des pays qu'il gouverne , 
et qui mettrait fin. par conséqui'nl, ù toulcâ les contestations qui ont lieu 
maintenant siins qur nous ayons l'espoir de les voir finir à l'amiahle , serait 
ce qu'il y aurait de plus heureux et devrait entrer dans nos vues politiques. 

Je vous avoue, et à cet égard je crois avoir bien compris noire position 
flilTicile, que j'ai conseillé fortement et confidenliellemeut à Méhémet Ali 
d'en finir le plus lût possible avec la Porte, Car je ne vois plus pour nous 
d^autre moyen convenable de sortir de ta crise ocluclle, L'Angleterre, qui 
ne veut que donner à Méhémet Ali l'hérédilé dr; TRgypte ne serait certai- 
nement pas satisfaite d'un dénouement qui tromperait sa politique. Mais 
elle ne pourrait pas nous accuser de l'avoir provoqué, cl si elle nous 
engageait à nous unir h elle pmir lempMier, nous aurions toujours 11 lui 
opfwser le prinrlpe de non-intervention qui a fait la base de notre politique 
depuis i83o, et finidement. à cause de nos sympathies bien connues 
jiour l'Egypte, nous pourrions réclamer ce droit de neutralité que l'Angle- 
lerre, au reste, ne nous contesterait pas, el qui satisferait Méhémet Aîi. 

En causant avec le vice-roi de la négociation qui parait entamée, je lui 
ai dit que je doutais qu'elle citt le résultiit qu'il en attendait parce que les 
agens des Puissduces signataires de hi note du wj juillet, n'y donneraient 
probablmmnit pas leur consentement, el je lui ai demandé alors positi- 
vement el 1res sérieusement , pour ne plus revenir sur toutes les demandes 
que je lui fcsais constamment, quel était son Ultimatum. Il m'a dit, d'un 




i 



304 



2fi SEPTRMBBK 1839. 



I 



loa soleanel, et en se dressant sur son divan, comme il le fiiil quand il 
est fortemenl impressionné, qu'il n'avait jamais eu et n'aurait jamais d'autre 
volonté que celle qu'il avait manifestée dans notre conférence de Djema- 
xiulewel (i f) juillet dernier), qu'il était pr*H à me jurer par tout ce qui! 
avait de plus sacré, qu'il nVn cbungcnût pas et qu'il acceptait toutes les 
chances de sa détermination. 