

jdfHftiBS. — Lettres de Conslantinople. — ÉloignemeuL des partisans de rinBueM 
nifisu. — La Truncc y est saus cn^dit. ^ lullucnce ai)|;laisc prépondérante : M 
Ponsoahy pousse toujours aiu aimemenls. — L'Anglelcne protectrice de le Tur- 
quie. 

Note de Ib Porte aux Puissances : pour que leur iutcrventjon arriva enfin h desr^ 
lais, sur La base de rtiérédilé de l'I'^yptc dao» la fanjUledc Mtibainefl-Aly. 

Kvgleinent de in question de la chn|iello de l'Ascension à Jénisalem. 

Paris, uy septembre i83ç(. 

MoîlSIElR, 

J'ai re(;u la flépècbe (pie vous m'avez fail Thonneur de m*adrcsserli' S] 
de ce mois par un paquebot anglais. 

J'ai toul lieu do croire que vous avez mal saisi le sens des ohserratiuni 
auxquelles vous répondez. Mon intenlion n*a jamais élé de vous reproth* 






SDB «L'AVEtJCLK OBSTINATION- DE MOHAMED-ALY. 




un manque de zèle dans l'accoinplissemeiit do vos devoirs ni Irop de cont- 
[ilaisnncc de langage dans les détniirches que vous étiez chargé de faire au- 
près iU' M^iii-met Ali. Il (u'd paru srulooient que, plus ppt^'occujn^ do hlAmer 
l'inlorvention de l'Kurope qu'appliqué à contprondrc les nil'cessités diverses 
qui agissent sur k's Puissances, vous vous priviez aioM des moyens le$ plus 
propres ii éiJairer cl h persuader le vice-roi. 

Quoiqu'il en soit. Monsieur, nous ne pouvons que df^plorer Paveugl*' 
obstination de ce Vizir. Il serait bien lems cependant qu'il ouvrit les yeux 
cl di'férilt il nos conseils. En peu de inub, vuicî la situation : la Kussie se 
rapproclie de- plus en plu^ de lAufrlelcrrc; elle propose, en ce niuuenli 
d'envoyer une armée dans l'Asie Mineure, et, pour désarmer les susecp- 
tibilités du C{ibinel de Londres, elle offre de renoncer au renouvelltnni'iit 
du traité dHlnkiar-kclessi. La convention qui réglerait ces deux points, 
^^isacrerait égalemetiL, de In luariir're lu plus Formeile, le principe de la 
cîAlure des dpu\ détroits de l'Ilidlespont et du Bosphore. Déjà nous savons 
i|ue lord Palnierslon s'est personnelloment prononcé en faveur de ce pro- 
jet. Nous savons aussi d/^ju que le cabinet de Vienne, dirigé aujourd'hui 
par le comte de Kiquehnunt, partisan déclaré de Talliancc russe, est davis 
d'abandonner ii lit Russie le soin de couvrir et proléger, à l'aide de ses 
forces de terre et de mer, tlonslanlinople et l'Asie Mineure. H n'est pas 
nécessaire de vous dire que le gouvernement français n'adhère pas à de 
tels arrangements. Les ambassadeurs du Hoi recevront même l'ordre de le 
combattre de toutes leurs forces; mais il nest pas sAr qu'ils ne soient pas 
adoptés sans notre concours el maïgré notre opposition, comme le cabinet 
de Suint Pétersbourg le propose subsidiairemenl. Sans doute , ils perdraient 
dans re cas beau<:oup de leur rllicacité. Néanmoins ils pourraient encore 
entraîner des consécmences binn funestes pour Méhéniet Ali el bien rom- 
prometlanles pour la tranquillité générale. 

Dans le but de les prévenir c! pour amener les tiiabinets alliés à des 
dispositions plus calmes eo leur prouvant que la France désire sincèrement 
faciliter, a des conditions raisonnables, la soliilion de la question d'Orient, 
je me suis déterminé à leur faire proposer un plan de transaction dont 
voici les bases : Méhéniet Ah obtiendrait pour sa famille riiivestiture héré- 
ditaire de l'Egypte el de la Syrie, h l'exception d'Adana et des territoires 
situés au delà de TAmanus qui rentreraient immédiatement sous rautorilé 