

Pour ramener la question sur son premier lorrain, afin de faire com- 
prendre h Méhémet AU qu'une concession de ^ part ne manquerait pas 
di' servir utilement ses inlértïls, je lui laissai apercevoir la nécessité pro- 
bable de soumetlrc plus lard tout arrangemenl direct entre la Porte el 
l'Egypte a la sanction des Puissances. Je montrai ensuite à .Son Allesse la 
médiation acceptée rtiparaissant avec ses droits cl ses exigences diverses. 
et par suite l'avantage d'une concession aniicipée dont la France pourrait 
se prévaloir pour combattre les dispositions hostiles de quelques cabinets. 
Son Altesse déclara formellement qu'Kllc ne ferait plus aucune concession /7oi*/fl 
et qu'elle se maintiendrait dans sa situation actuelle jusqu'^ la solution xvo'/^A 
définitive. Malgré cette déclaration faite avec énergie, je me hasardai ce — ^9^>ee- 
pendant à parler à Méhémet Ali du bon effet que produirait auprè^s de9^ Wes 






LKS IMPRESSIONS DU CAPITAINE CALLIER. 



8M 



Puissances Tordre de fairo rentrer une purlie de larméf! dans ses canton- 
iiemens de Syrie, ou ï>icn le nippel d'Ibraliiui à Alep ou h Antiorhe. J^es- 
sayai de montrer à Son Altesse, non seulement Tiiiutilité de loutcs les 
troupes A la frontière, mnis encore le danger de les v mainlenir pondant 
l'hiver, et la difTictuItt? de les appriovisloimer. Je lertiiiiiin Pitliii en disant à 
Son Altesse que la pi-ésence de son armiîe au pied du Taurus était encore 
une menace constante vis-h-vis de la Porte, et qu'on ne manquerait pas 
de la lui reprocher comme un grief et comme une contradiction de ses 
protestations de dévoutMinMit envers le nouveau Sultan. Méliémei Ali ré- 
pondit que !e st^jour de son îirnïi'e et de son fds ù la froiilii^re tHail en 
effet une preuve qu'il lî'lait prêt ii reprendre ics armes, si les circonstances 
Ty obligeaient, cl que celait prëi-isf'*ment dans rc liiit qu'il les y mnîntenail. 
Il m'assura, en outre, qu'il conserverait cette altitude jusqu'à la conclu- 
sion d'un arrangement entre la Porte et l'Egypte, i msistai avec force pour 
taire revenir Son Altesse de cette di5cision; nuiis loiil fui inutile. 

Mfîliémet Ali puratt donc, aujourd'ljui, tout à fuil déi-id^!; à demeurer 
dans la ligne de conduite qu'il a ruluptét' depuis l'arrivi'e de la flotte olto- 
nnane h Alexandrie. Il a foi en sa fortune et il compte sur le désaccord 
des puissances. L'ne intervention armtîe lui semble impossible, et il est 
persuadé que tout se bornera à des remontrances plus ou moins énergiques. 
Celte conviction l'enbardit et l'alfermil duns s+!s prc-lentiotis. Il en est une, 
toutefois, qu'il a sims doule abandonnée, celte du renvoi de Khosrevv- 
Pacha; on conçoit en effet qu'il ne tienne plus aujourd'hui à idloigncmenl 
du Virir, de qui il espiVe obtenir bîenlût toutes les roncessions qu'il récla- 
me du gouvernement de ta l*orle. Méhémet Ali ne dit pas comment Khos- 
rew Pacha a été amené à lui faire de nouvelles propositions d'arrangement 
et à renoncer subitement à l'intervention des Oabinels européens, mais il 
est probable iiuc le Grand-\i/ii' n'a point iijji île son propre mouvement 
ri {[u'il aura été poussé par la Russie. C'est h la sagesse du gouvernement 
du Koi de décider s'il convient ou non aux interdis de la France de laisser 
Méhémel Ali conquérir ainsi la position politique qu'il convoite depuis si 
longtenqis «l avec taul de persévérance. Si le but de Ut politique française 
est d'assurer à Méhémet .\li un pouvoir fort et durable, il importe peut- 
être plus d'y parvenir par une voie promple et sâro tiue pur ttdle autre 
pleine de dangers et d'obsUicIes. 