




Je suis arec respect, Monsieur le MarécbaU etc. 



COCHELRT. 



Gorrespondance politique. Èg-yple, IX, f" ^h-hi. 



81. — M. Cochelet à Son Excellence Monsieur le Maréchal, 



Duc de Dalmatie, Président du Conseil, Ministre des Af- 
Jaires Étrangères. 



SoMutinx. — Nonvolies dvinnrches , toujours ioutiics , auprès du vice-i oi. — Il espèi-e 
eo finir par un arrangement direr[ aven les Turcs, «de Tnrc! h Tiiit«. I.a Rnssin 
pousâcmit ii ccUt? riitcnLc directe. — (ie serait sans dtuite ce i\\\i pocuTait nous 
arriver de plus Ijeiireux. 

Si tes clioaes 30 compliquijonl, nous pourrions peiU-élre encore faire valoir le prin- 
cipe de noii-iiiCervcnliun qui n fatl la hase de notre politique depuis i83d. 

Le vice-roi est prêt k jurer qu'il ne chaugcni rien à ses déteriniualions; il eal décidé 
i tuul. — A nous do voir si nous devons eutrtr dans les vues de l'Angleterre, 
jusqu'à soumettre Mohameit Aly par la forre. c'est-à-dire jusqu'à le renverser. 





S03 



!>r> SEPTEMBRE 1839. 



En cas de mesures de force, la victoire aérait sans doute chèrenienl disputée, et la 
France alors pourrait profiter des avantages el de la situation qu'elle a en Egypte 
et en Syrie. p 

1^ Russie paraît toujours disposée à favoriser on arrangement tureo-^gyptien. — ^M 
Les propositions de lord Ponsonliy pour une riWganisation de r»rmee tnrqueavw " 
des însti' Licteurs polonais fournis et payés par l'Angleterre. 



Alexandrie, le a fi septembre i83(|. 



Mo.fSIRUR LR MKtticUKLt 



m- 

] 



i'ai reçu, avant-hier, la dépêche que Votre Excellence m'a fait l'hon- 
neur de m'écrire le 7 de ce mois. Je me suis empressé d'aller la commu- 
niquer à Méhémel Ali, qui était revenu à Alexandrie. J'aurais pu ra'r 
dispenser, oprt^s la longue conversation que j'avais eue arec lui, ii y 
quatre jours, cl dont jf vous nî rendu compte par ma dépt^clie du aZ 
ce mois. Maïs j'avais îi cœur de vous convaincre t-ncore que toutes mes^ 
représenliitions étaient épuisées, et qu'il ne me restait plus aucun moven 
de fléchir la volontt^ inébranlable de Méhi!>met Ali. Kiïeclivoment, I^lonsieur 
le Miirtirtiîil, c'est inutilement que ji! lui ai dit qu'aprl^s avoir fait tU 
eiTorls réitérés auprès de nos alliés pour obtenir en sa faveur des condi- 
tions favûrable.s, nous serions obligés tic faire cause commune avec eux, 
s'il persistait dans ses prétHnlîons exorhitanU's. (^Je le regrette vivement, 
m'a-t-il répondu. Ce que je demiinde h. la France, c'est qu'elle reste 
neutre; c'est qu'elle laisse vider le débat avec les Puissances qui veulent 
m'arracher le fruit de mes travaux et tes possessions que je dispute Poa^| 
mes en fans. Sami-Bey vient d'arriver. Il m'a dit qu'lhrahim Pacha était 
assuré di'S dispositions on sa faveur de la population du territoire de 
Marach, et (lu'il avait Hu mille hommes dispond)les, préLs h agir, ai 
premier ordre que je lui donnerai. Je crois d'ailleurs que nous n'en Wci 
drons pas à ces fAclieuses extrémités. Ma correspondance de Constunlinopl 
m'apprend que M. de lîoutenieff a présenlé une note à la Porte pour 
l'engager à en finir promptement avec moi. Je sais aussi que le crédit d^ 
Khosrew-Pacha est très chancelant. J'espère donc que nous en finiroasj 
entre Turcs.» 