





326 



5 OCTOBRR 1839. 



bustile? — Est-ce une bcDae hase k donner i l'tJlablissemeDt de sa Tsmille? — 
Même un arcnrd avec l.t Porte serait inutile si l'Europe ne le reconnaissait pas : 
•rSotis peine de finir comme un méléore. il a besoin de la sanclïoD de l'Eumpe'-. 



Alexandrie, le 5 octobre i83g. 



^f0ItBIRt;R LR MAftécilAI. , 



I 



M^ïliéiiiol Ali, i|iii (leviiit Hre de reUiur ici pour Tarrivée du pâquebul 
Français, nW pas encore revenu et toute sa correspondance do Constan- 
tinopte lui a étt^ envoyée à Kafr-Ma^iar, qui est h peu de distance du Cuire, 
oij l'on pensfiil intuno rpi'il avait Kinlontion de si; rendre. On n'a donc rien 
pu savoir sur la suihf dps négociations dont j'ai eu l'honneur de vous 
entretenir dans ma d^'pt^chc du 97 septembre. Car, lorsque le vice-roi est 
absent, tout ce qui tîcnl î\ In politique est enveloppé du plus profond 
mystère. Je me »uis rendu, hier soir, cher. Boglios-Bcy, auquel j'ai été 
présenter M. le comte de Balli-Menton, Consul de Damas, qui éloit arrivé 
pur le paquebot, et je lui aï témoigné mon vif étonnement de ce que, 
dans 1rs circonstances nclcirllcs, Métiémi!t Ali ne cliercliail pas .î se rappro- 
cher des agens étrangers pour entendre irs commiinicaiions et les tenir 
au courant des négociations de Constanlinople. Il m*a dit qu'il espérait 
encore que Son Altesse viendrait demain ici; mais on regarde ce rclourfl 
comme très douteux, d'après les nouvelles que le paquebot anglais avait 
apportées relativement à la tenue d'un congrèis à Vienne. Car Méhémel 
Ali. qui doit iiensitr (itic re Congrès ne lui sera pas favorable, a bien pu 
dire, dans son mécontentement, que puisque les Puissances étrangères 
étaient d'accord sur le but, il devait attendre leur décision pour agir ensuite 
suivant sa volonté. 

J'ai été étonné, Monsieur le Maréchal, que vos nouvelles jusqu'à i 
date du 1 ~ septembre, ne m'aient pas fuit connaître la décision des grande^^ 
Puissances rflalivi'ment ii un Congrès à \ ii-nne. J'iii vu ta lettre du \ iconiL ^H 
Palmerston qui en donne avîs au colonel Campbell, et qui lui dit qu" i/ 
devra se mettre en relation avec l'Ambassadeur d'Angleterre à Vienne. J'a/ 
vu le (Consul général d'Autriche, qui m'a désigné les plénipotentiaires qu/ 
doivent assister nu Congrès. Je ne sais que penser <le votre silence à ctl 
égard, en le rapprochant de quelques articles de journaux qui annoiicejit 
que le Congrès n'aura pas lieu. 



I 




Un de mes collègues m'a assuri^ que le colonel Campbell avait re(;u, 
par le tlrriiinr piiquf'liol. Tordre di; son (iouvenn'nK'.ril de ^ignilicr à Mé- 
hémet Ali qu'il devait retirer ses troupes dw rVémen, parce que leur voi- 
sinage d'Adcn pouvait conipromcllrc les relations commerciales que TAn- 
gleterre se proposait dYti-ndre dans l'Arahie. Aden, qui ne 'devait servir 
qu'il un simple dépdt de cliarhon, deviendra Iticnti^l |t> point d'appui des 
exigences de l'AnglfleiTe du cMé t\n la Mfr lîouge. C'est parce que M/'hé- 
met Aii ne se prite pas complaisammenl à y faire droit, que ïe cabinet 
de Londres se montre si mal disposé envers lui. Il se rappelle les entraves 
que le vice-roi a opposées à la navigation de l'Euphrate, et il prévoit celles 
qui lui seront suscitées, lorsqu'il démasquera toute su politique du cAté 
de 1» Mer Rou(i[e et du (lolfe Persiquc. Jo vous ai enlreleriu dans ma dé- 
pêche du -lit juillet dernier des îles Balirmti qui sont sous la di'pendancc 
des Chefs Wahahites. On m'a assuré que le Gouvernement do Tlndc? était 
en marché avec ceux-ci pour les acheter. Ce serait une excellente station 
pour protéger la route commerciale par Itagdad cl un point d'(d)servation 
sur la Perse. 