

A défaut de nouvelles certaines données par Méhémcl \li , j'ai eu recours 
à la personne qui correspond avec Constantinople, et donlje vous ai trans- 
mis les informations le ao septembre dernier. J'ai Thonneur de vous 
adresser encore, Monsieur Ifi Maréchal, l'extrait de deux lettres tel qu'il 
m'a été remis. Les nouvelles qu'il contient sont si difîérertes de celles de 
ma dépêche n" i3/i "*, que j'ai quelque peine h croire à leur exactitude. 
Cependant la personne quî ine les donne, me les a garanties. Il y aurait 
eu alors un chongemenL suhit dans lu politique de la Porte, qui sr serait 
momentanément retournée de la Russie vers l'Angleterre, et alors toutes 
les espérances de Méhémct Ali seraient de nouveau remises au sort des 
armes. Le terrain sur lequel on se débat est tellement mouvant par suite 
des divers intérêts qui font mouvoir r.liaque Puissarin*, l't aussi à cause des 
intrigues cachées de la Russie , qu'on doit toujours s'attendre h des fluc- 
tuations dans la politique et les idées <lc la Porte. J'ai profité de ce qu'elles 
paraissaient moins favorables à Méhémet Ali pour faire envisager avec 
chateur h Boghos-Bey les suites de ta persistance du vice-i*oi dans ses 



Cl Du ao septembre. 




prélenlions. Je lu! ai tlll (|ue s*il renonçait à sa demande du renvoi de 
Khosrew-Pocha , que s'il restituait la flotte ottomane et que s'il se désistait 
de ses prétentions d'hérédité sur Ciindic et une petite portion de la Syrie, 
nous pourrions proliablement oblenir de nos alliés les foncessions qu'il 
désiryil. Jai ajouté que je ne comprenais pas comment Méhémet Ali pou- 
vait hésiter entre l'assurance d*unc belle position et celle de sa ruine cer-^ 
taine, parce qu'il était bien évident que si l'on avait recours aui armf 
pour le soumettre, on n'aurait plus aucun égard pour lui et sa famille. 
BojT|ios>B(>y, qui u l'esprit cruinlif et qui voudrait passer en repos les der- 
nii^res années de Si> vie, paraissait assez ému du tableau que je lui fesais, 
en présence du Comte de Hutti-Mcnton, cl il m'a dit que le soir même il 
écrirait h Méhémct AU pour lui rendre compte de notre conversation. Mais 
elle sera sans doute encore sans succès auprès du Pacba, qui ajournera 
peut-être son retour pour se dispenser d'entendre de nouveau des obseï 
valions qui l'agitent, t'exaltenl et iofluent beaucoup sur sa santé. 



Je suis avec respect. Monsieur le Maréchal, etc. 



COCHBLBT. 



P. S. Du ti octobre. 

Décidément Méhémet AU ne revient pas k Alexandrie avant le départ 
du paquebot. H parait même qu'il est allé au traire. Il veut probablement 
se dérober nu\ rcpi'ésentalions des Agens étrangers et particulièrement 
aux miennes. On ne peut expUquer sa conduite que par Tespril de fata- 
lisme qui dirige toutes les actions des Musulm<'ins. J'ui été chez Arlin- 
Bey, son premier interprète, qu'il a laissé ici, pour lui répéter la couver-^ 
sation que j'avais pxip- avec Bogbos-Bey, et l'engager h érrire encore a^ 
Mébémet AU et ù lui dire qu'il méconDaissait ses véritables intérêts et que 
son obstination pouvait avoir pour lui les plus graves conséquences. Mats 
Artin-Bey, qui fait aussi le falaUstû, quoique arménien, a paru peu pénétf^J 
de mes raisonncmens. 11 m'a répondu en me montrant quelques articles 
de journaux qu'il était en train de traduire pour les envoyer au Paclin. 
Vuiti) les hommes qui montent la tète à Méhémet Ali et qui le diiîgenl. 