



lir. 

i 






L'INACTION DE U DIPLOMATIE. 



317 



avanl iiuil iiiuis, votre armée aura une meilleure organiiiaUon que celle 
des Ëgvpliens». 

Réchid Pachu fail toul son possible pour faire consentir khosrew el 
llalil Pachas aux propositions de rAnglcterrc. Mais it est à remarquer 
que ces deux ministrrr.s sont lout à fait roiilraircK. II so peul que plus lard 
ils consentent. H^cliid Paclia a réussi à Taire éloigner Akif Pacha de la 
Capitale, en le nommant Gouverneur d'une petite province en Asie. Cette 
espèce de disgrâce de ce fonctionnaire prouve assez que l'influence anglaise 
Ta emporté sur celle dos Russes. Soyez persuadé que Rérhid Pacha ne 
conservera pas longteras son poste, cor Halil el khosrew Pachas ne sont 
pas ses amis sincères. S'ils vivent en bonne intelligence avec lui ce n'csl 
que |)ar nécessité. Ils ne veulent pas hrusquiT, parce qu'ils ont des mé- 
nageniens à garder pour rAnglelcrre qui pnndt vouloir ^Ire la prol4>clrice 
de la Turquie. Cependant, la Hussie joue, de fait, te premier râle; car, 
par ces menaces, Pescadre anglaise reste mouillée à Ténédos et elie n'ose 
pas francbip les DnrdaneJles malgré les demandes réitérée» de lonl Poti- 
sonhv et «le l'amiral Slopford. 

La diplomatie reste dans l'inaction; aucune instruction ne lui est par- 
venue relativement aui aiïain-s de i'Kgjpte. Les cinq Puissiinces larderont 
h se mettre d'accord. Mais rappelez-vous que la France remportera sur 
toutes les autres relativement fi l'hérédité de la Syrie, et soyez sAr, si 
Méhémet Ali e^\ fail avancer son fîls sur la (Japilale, quelques jours après 
la victoire de \éi:ih, depuis deux mois, nous aurions vu la solution de cette 
alTaîrc. L'ambassadeur de France n'est pas maintenant très ami avec Khos- 
rew, et encore moins avec Réchid Pacba, pane que te premier lui a tout 
à fait tourné casaque et le second est tout anglais. Le ministre français 
np peut plus traiter avec la persuasion auprès des Turcs parce qu'il a perdu 
toute leur confiance. Ainsi l'ambassade française et russr- ne sonL plus 
consultées aniicalemcut; ce n'est que l'inlernonce el lord Ponsonhv. De 
grandes aflinités existent entre M. de BoutenielF et M. Roussin, et il y a 
une grande froideur dans les rapports politiques de ces deux ministres 
avec celui d'Angleterre. 

Le 30 de ce mois, il est parti pour Samsoun dpiit transports chargés de 
3o pièces de canons de. campagne, du calibre de ta et i8, des muni- 
tions, t6 caissons, iG mille fusils et 600 canonniers. Cette expédition est 



destinée pour Er/erouiii et le camp ila WaUùa. R<^clii(i Pacha Fait tout 
possible à persuader kliosrew Pacha et khalil Pacha pour mettre sur 
pied de guerre ho h 5o mille hommes, d'après le plan trace par l'An 
Icrrc, et il est assez prohahie i|ue ces t\v.u\ ministres linironl par eonserL 



Copie d'une Note adressée par le Ministre des Affaires Étrangères de 
Sublime Porte aux représentaas des ciaq grandes Puissances, en datei/tr 
Constantinople le 19 Redjeb 1355 (28 septembre 1839). 