

j Pacba, personnage de second rang, ex-Direcleur des quarantaines. 

Ces mouvcmcns ont eu lieu à la suite dune intrigue ourdie par tous 
• les personntiges destitués, et (^ui n'avait d'autrr hnl que de donner la pré* 
éminence à Pinfluence russe, afin de dérruire IViret ilc hi noie du ^n 
août'" dont vous avez sans doute connaissance, laquelle note a pour but 
de placer la question d'Orient sous la protection des cinq Puissances. Il 
parait mcmc ({ue l'intrigue avait gngné le Sérail, et que la Validé en fesait 
1 partie. Des expliculions ont eu lieu samedi dernier chez In Validé Kiabyussi , 
' avec Khalil et Khosrctt'. et c'est h la suite de celte conférence, après sétre 
bien ftitencius, qu'on a frappt^ le grand roup qui a éloigné tous ies per- 
sonnages dont les noms précédent. Je ne pense pas qu'il y ail lieu pour 
SoD Altesse d'avoir des regrets h ce sacriHce. 

I.a France est sans crédit ici, parce que c'est la seule qui soutienne 
qu'il faut donner la Syrie au Pocha d'Égyplc; les autres persistent à ne 
vouloir lui accorder l'InTédité (pie pour iKgypto, et le gouvernemenf de 
Ih Syrie souleuifut îi mg. La Itussie ii fait signil'ier que, si Ibraliini fesail 
un pas en avant, elle olfrail de faire marcher 3 5 mille Busses par Krze- 
roum. Il est à croire que .Medem tient un autre langage à Alexandrie : 
ma quetto e certo. 



, ''J C'est du la note ilii -17 juillet (jn'il s'agit ici. 




3IQ 



SEPTEMBRE IWO. 



Constanlinople, a^ septembre 1839. 

Quoique ma dernière du 17 courant était l<ii:oniquc, son contenu doit 
vous Hvoir ftiil conniilln* les întrigui^s de l'Anglelerre. Mon îafornialion rM 
exacte, soyez-en persuadé. 

I^es entrevues privées entre Kéchid P:iclia et Lord Ponsonby sont ma 
fréquentes. Il fait son possible de persuader le Ministre Turc de faire venir 
deux (jénéraiu polonais avec des olficicrit pour donnt'r unn orf^nisâlion m 
à l'urmée turque, alin qu'elle puisse lulter avantageusement, duns un na, ^ 
contre celle d'Kgjptc. Malgré les sacrifices que TAngleterre veut faire pI , 
In voluiitr di* Htkhîd Pacliji d'acrueillir avec l'inuresseiiicnl In proposition >^| 
du ministre anglais, il y a une grande opposition, dans ce moment, de b 
part de Kbosrew et Halil Pacba. Ils donnent pour motif t|ue. quoKjue 
l'Rinpire ait un beim matériel du ijucrre. IVlnt de ses finanres ne lui p(*r- 
mel pas de inellre sur un pied de guerre une armée de ôo à 60 iiiiilr 
hommes. Ils ont exposé de plus que didicilement In Homélie pourrait four- 
nir ao à 3a mille bommt^s capables de porter les armes. Il ay ànw. 
que Kécbid Pncha qui abonde dans le sens du ministre anglais. itKait«^f 
bien attention , dit-il. que rannée égyptii-nne n'est pas invincible poiii^| 
vous, '.io mille bouillies bien organisés ranêHiiliraienl dans quelque!^ heures^ 
Vous n'avei qu'à le vouloir, el en moins de deux mois je vous ferai venir 
/joo militaires habiles, et aux frais de l'Angleterre. Ne sera-t-il pas hono- 
rable pour vous de figurer dans les conférences en discutant vos intér 
la force à la maîn? l)ans quelle humiliation ne vous trouvez-vous pis a 
jourd'bui en courbant la tête devant une puissance qu'on peut compa 
à une lumière qu'un soulUe peut éteindre! Vous m'objectez i|ue l'étal d 
lînances de l'hjiipire ne vous pf rmet pas de mettre une nrmce sur un pii 
de guerre, et <iu'il n'est pas farili- île recruter qo mille hommes en HoraéJir. 
Je vous observerai que, sans avoir recours h des moyens violons, vous a 
déjà les 3/^ de ce qu'il vous faut, ao mille se trouveront déjà dans la 
pilale; vous en ave/ déjà i fi mille du cAté de Matatia, et in iiiilte q 
vous pouriicz facilement recruter en Hmnélie formeraient une armée 
^iS mille hommes. L'Angleterre se charge de lui donner une bonne orga 
nisation. Oonfiez-tous à elle et ne doutez pas du succès. Je vous le rép^t 