



« 






Dans la noie que la Sublime Porte a eu l'honneur d'adresser à MM. 
les représenlans des à\u^ Puissances le i3 Djernast-el-Akhir (aQ aoùl) 
dernier, Klle a exprimé le désir (|ue, puisque les Hautes Puissances s'étaient 
chiii'gécs de l'arrangement de la question ég)-plienne, elles voulussent 
bien aviser nm moyens de faire rentrer Méhémet Ali dans ses detoirs en 
le (tériiinnl ii resliliHT In lliitlr iiiip/'riîd**, a renoncer à ses prétentions 
exagérées et à attendre l'elVel des dispositions qui siéraient concertées p^^H 
la médiation des cinq Cabinets et sanctionnées par Sa Hautcsse. ^H 

Depuis lors, la Sublime Porte a conslumnienl reçu des preuves îles 
dispositions bienvcillanlcs des cinq Cours h son égard; aussi, est-elle prête 
i^ rendre pleine justice à leur bonne volonté, tout comme elle est loin de 
méconnaHre les diUiouIlés de plus tl'un genre i|u'eltes peuvent avoir ren- 
contrées dans l'exécution de leurs généreux desseins. Néanmoins, plus 
d'un mois s'est écûulé depuis la remise de la dite note, sans que rurconi 
qui, grâce h la divine Providence, sW établi entre les cinq Cours, se soil 
manifesté par aucun acte pisilif, propre à remplir le but qu'elles se sont 
proposé. Les Hautes Puissances médiatrices sont trop connues par les^H 
sagesse et leur éiiuité pour (m'clles ne sentent pas à quel point il psI d^^^ 
sirable pour le GouvernemerM de Sa Haulesse de voir cesser au plus lù^_ 
un état de choses pernicieux pour l'Empire ottoman, et qui, en y jeUi^| 
luus les jours de nouveaux germes de (rouble et de désordre, menace de 
rnnq)romettre la paix du monde. 

L'avènement au trtjne du Sultan Abdul-Mcdjid a été signalé par n^ 
grand acte de clémence qui accordait à Méhémel Ali le pardon de ses 
fautes passées ainsi que Ibérédité h ses cnfans pour i'I''gjpti;. Le pacha o 
payé ce bienfait par la plus noire ingratitude. Tout le monde &&îl uu'U a 




U NOTE TURQUE DU 36 SEPTEMIlIlE 1839. 



3td 



non seulement refusé de restituer In (lotie; impt^nalc qui lui a él6 livrée 
par lij plus lâche des trahisons, mais <|u'il cherche à révolutionner les pays 
soumis au Sultan et qu'il agit, en général, d'une maniî^rc hosliie envers 
la Suhtimp Portp. 

Toutefois, Sa Haulessc, persévérant dans ses intentions généreuses, est 
encore prAte à accorder à Méhémet Ali l'hérédité à ses enfans pour lÉ- 
gypte, ainsi que le pardon pour tout ce qu'il a commis jusqu'h ce jour 
d'inconvenant cl de criminel. C/est k ces conditions que le {gouvernement 
de Sa Hautesse sera toujours prêt îi souscrire a un arrangement avec ce 
vassal. La conduite de celui-ci. après la conclusion d'un pareil arrange- 
ment, décidera à quel point il est digne di- faveurs ultérieures, lesquelles 
cependant ne sauraient Mre que IVITcl spontané tht hi clémence souveraine. 
En communiquant tout ceci à Monsieur llnlcrnonce. la Suhlime Porte 
l<? prie do vouloir bien exprimer à son gouvernement l'espoir qu'elle nourrit 
lie voir les Iliuiles Puissances rnédiulrices prendre au plus tût les itioyeus 
que. dans leur équiliî, files jugeront propres à ameniT rafFairf égyptienne 
1% une solution satisfaisiinto. 