



'raduction d'une Uttre de Monseigneur le Révérendissîme gardien de Terre 
Sainte . adressée à Monsieur Cochelet , Consul général de France en Egypte, 
en date de Beyrout, le 29 septembre 1839. 



J*at la haute consolation de pouvoir vous faire connattre que depuis le 
*a3 courant, te tîrman relatif .\ la chapelle de TAscension a été mis à exé- 
«i^ution. 

Avant mon départ de Jérusulcni. j'ai recommandé aux pères du discré- 

%oire de Terre Sainti' d'user, à l'arrivée du susilit hrnian , i|iie l'on attendait 

^e jour en jour, de lu plus grande prudence, principalement en ce qui 

ivait rapport It la démolition de toutes les hiUisses faites par les Arméniens. 

^^e que nous ne nous serions pas chargés de faire nous-ni5mes, les Grecs 

Tont exécuté. 

La conduite active et prudente du gouvernement de Jérusalem, a été 
ce qui nous a causé le plus d'éloimemeat. H filf suivant l'usage, lire le 



320 39 SEPTEMBRE 1839. 



Hrinao, en présence des procureurs des trois Nations Latine, Grecque el 
Arménienne, et leur demanda quelle difficulté ou quel obstacle s'offraient, 
selon eux, pour que le firman reçût son exécution à la lettre, et suivant 
les termes précis de la teneur. Tous répondirent que le fîrman n'était en 
réalité que la confirmation de la décision prise Tannée précédente par le 
commissaire envoyé ad hoc de Constantinople. 

Alors le gouverneur ordonna aux Pères Arméniens de retirer tous leurs 
ornemens de la Chapelle, pour qu'ils ne se perdissent pas dans la démo- 
lition de cette bâtisse, et ceux-ci n'ayant pas voulu les enlever, le gou- 
verneur lui-même le fît faire par ses gens et fît ensuite commencer la dé- 
molition de la nouvelle bâtisse. Il n'a pas voulu se retirer du Mont Olivet 
avant d'avoir vu à terre toute la bâtisse élevée arbitrairement par les Ar- 
méniens. Les prêtres Grecs ont concouru avec leur nation à celte démo- 
lition. 

Tel est le simple exposé du résultat de la protection efficace de lauguste 
trdne du Roi des Français sous laquelle la Terre Sainte se réjouit de se ^ 
trouver placée. 

Permettez, Monsieur le Consul général, de vous réitérer ici rexpressioir*- 
de ma vive reconnaissance pour la peine que vous avez prise pour amener ^^ 
cette affaire à une heureuse fin. . 

Je ne m'étends pas davantage ici , espérant que bienlêt je me rendra^^^y 
moi-même à Alexandrie. 



Gorrespondance politique. Egypte, IX, f^ &8-56. 



84. — H. Gochelet à Son Excellence Monsieur le Maréchal, 
Duc de Dalmatie, Président du Conseil, Ministre des Af- 
faires Étrangères. 

SoHHiiRE. — Nouvelle agitation en Syrie, Palestine et Haaraii. — C^ pourrait mo- 
dérer les prétentions de Moharaed-Aly et obliger Ibrahim à ramener en arrière 
une partie de ses troupes. 

Solimao-pacha (Sève) k qui est due la victoire de Nézib, est mécontent d'Ibrahim- 
pacha qui ne l'en a même pas remercié. 

On annonce qne le Congrès pour les afiairea d'Orient se réunira à Vienne. 



sa4 



3 OCTOBRE 1839. 



I 



œuvre de deslruction. Le nom de la France élait répété avec enlhoustasmt 
Ce fut sans doute un pt^niMc spectacle pour nous tjue celui de CfUe petili 
^erre où nous voyions dtMix religions ennt^niies se rt^unir par haine poui 
une troisième secte qu'elles trouvaient une occasion d*opprimi*r. (Cependant 
tout en déplorant ces fâcheuses suites du fanalismc, nous vtmes clairemen 
que ce coup porté avait ajouté un pnîds immense h l'influence française. 
Nous n^avons donc pu jusqu'ici, je vous le répèle, Monsieur, que nous] 
réjouir de la façon dont la France a su , depuis quelques années , recouvrer 
sa domination en Terre Sainte; et cette domination, toute religieuse ea 
apparence, devient, vous le savez, polili(|ue dans un pays où la religion 
est tout, où des populations s'ébranlent et se font la guerre pour la pos- 
session d'une pierre, pour un ornement d'église, pour une procession. H 
Aux yeux de ces hommes, la puissance qui fait triompher la religion 
qu'elle protège est îa première puissance de l'Europe. Celle vérité, quelque 
singulière quelle paraisse d'abord, est lellemenl incontestable que les deux 
puissances schismatîques de l'Europe l'ont sentie, et onl voulu , eltt^s aussi, 
prendre parti dans ces querelles. Un consul anglais. M. Yung, fut établi 
à Jérusalem; rendez-vous naturel des voyageurs protestans qui arrivent 
dans la ville sainte, sa maison disputera bienhU au couvent du Saint Sau- 
veur l'ancien ei incontesté monopole d'hospitalité qu'il exerçait. En paral- 
lèle de la prépondérance catholique française va entrer le protostanlismc 
anglais, qui, indiiïércnt h toutes ces sectes qui lui sont étrangères, les 
flatte et les blâme tour h tour, toujours du parti de la modéniliori et déplo- 
rant les excès; parti d^autant plus dangereux qu1l se pose on médiuleur 
el qu'en pacifiant tout il tend à tout dominer. Ce parti a, d'ailleurs, dans 
M. Vung. un représentant qui. à ce qiir: j'ai pu juger, est fort capable de 
comprendre sa po:^ilion. Héservé dans ses paroles, convimablc dans sa 
manière d'être, il a promplenienl acquis la connaissance du pays néces- 
saire à l'accomplissement de la mission dont il est chargé, voici donc l'An* 
glcterrc qui, dans les murs de Jérusalem comme ailleurs, s'impose comme 
rivale è la Krance. Mais ce n'est pas tout, la Russie marche sur ses traces. 
Tout à coup on voit paraître en Syrie un jeune Grec qui prend , mr jm 
cachet, le titre de Consul général de Russie. Jeune et actif, il parcourt tout 
le pays; tant Al à Qeyrout, tantAt h JutTa, lanlâl U Jérusalem. Malgré TcspHt 
et l'intelligence des affaires qu'on ne peut lui refuser, sa jeunesse, sa rio- 