

Je suis avei: respect, Monsieur le Mar<^chal. etc. 

CotlIILBT. 

P. S. — Cette dépêche est écrite à la hâte. Il n'y a rien de nouveau 
dans les Affaires de TEgyple et on ne sait rien de Constantinople. 

CorreBpoiidaQce politique. Egypte, IX. f" 74-76. 

89. — M. Cochelet à Son Excellence Monsieur le Maréchal, 
Duc de Dalmatie, Président du Conseil, Ministre des Af- 
faires Étrangères. 

SoMHAnB. — Noiincatinn Talle ji Moh.-tmeit Aly par le nmsnl Aulrîcliieii . de l'iiitenlion 
où seraient les Puîssancrj de ne. pfis sanctionner un iinangeroeot diiYct. 

(•elâ sans doute pour n^puudrc h la récente note où les ministres de ta Porte sollicilaienL^ 
les décisions des Puissances se disant pi-éls, s'il le fallait, k faire "spontanûtneal^. . 
h Mohamed Aly d'autres concessions. 

On jMirle tonjoui-s d'uo Congrès k Vienne. 

Alexandrie» te iS octobre 1839. 

Mo^tsiEiR i.e MAnécHiL, 

Le bateau a vapeur autrichien qui est arrivé, il y a trois jours, de Coi^ 
slanlinople. a apporté à M. I^aurin. Consul Général d'Autriche, la co| 
d'une note qui a été adressée, le 38 septembre dernier, par les Ministi 
de la Porto aux envoyés des grandes iUiissances. Je ne l'ai point lue. 
M, Laurin ne m'en a pas dit le contenu; mais je l'ai su par une tiei 
personne. Cette note rappelle à ces envoyés la communication qui a 
faite le 99 aoiU précédent et dont j'ai entretenu Votre Excellence dans 
dépêche du lo septembre. Elle dit que la Porte, connaissant la bon 
intelligence qui règoc entre tes divei'ses Puissances relativement à la qu 
lion égyptienne, les prie de vouloir bien prendre une décision le plus 
possible, parce que l'état précaire de la Turquie donne beaucoup d'inqc 
lude, en mémo tems qu'il peut occasionner des soulèvemcns. Elle ajo 
que loin de révoquer ce qu'il a concédé à Méhémel Ali cl aux siens, 
voir l'hérédité de TEgYpte, le Sultan est toujours dans les mêmes intentï * 



mt^m 



CONTRE LARBANGEMKNT DIRECT. 



sa? 



& leur égard, et <{ue même si Ir coaduile ultérieure de son vassal est con- 
forme aux sentiment de fidélité qu'il a exprimes, Sa Haulcsse se réserve 
de lui accorder svoniimémenl d'imtrcs fuvf^ui's. 

Je ne sais si le mot spontanément, que Ton iiVassure avoir été traduit 
liltéralcment, fuit cnMndnî aux envoyés des grandes Puissances et parti- 
nulièreinenl à celui de rAutrîchc que la Porte ne prft l'initiative de quel- 
ques concessions envers Mi'diémtH Ali. Ci? iiu'il y a de oM'Ijiin, c'est que M. 
Laurin a reçu» par le même paquebot autrichien, une dépt^che de M. de 
Stûrmer qui Tinvite à faire h Méhémet Ali une comniunicalion dont le but 
principal est de lui faire $avoirque les Puissances ne sanctionneraient pas 
les arrangemens qui pourraient Hre faits directement entre la Porte et lui. 
Le Colonei Cnmphell et le Comte de Mcdeui ont aussi re^u l'invitation des 
Ambassadeurs d'.\n^leterrc, de Uiissic et de Prusse d'appuyer la commu- 
nication de riiilernonce d'AuLricbi?. Quant à moi. je n'ai rien reçu. Mou- 
sieur l'Amiral Uoussin étant au moment de quitter son poste et ayant 
Tordre, m"écril-il, de s'abstenir de tout acte et miîmc de toute communi- 
cation tant soit peu comminatoirt;, s'est abstenu de toute démarclic quel- 
Soque, et ne m*a, par const^quent, donné aucune instruction, 
D*après qucbjues nouvelles particulières de Constanlinople, il paruitriuL 
que le plan de lord Ponsonby sur la réorganisation de l'urmée ottomane 
était fortement appuyé par Heschid Pacha cl serait approuvé par le gou- 
vernement turc. On attendait l'arrivée de M. de Pontois pour connaître 
les dispositions de la France relalit'enu>nl aux alTfiirfis d'Egypte. Les con- 
férences entre l'Ambassadeur d'Angleterre cl Reschid Pacha étaient déjà 
très fréquentes, ilaliz Pachu avait clé nommé gouverneur du Sandjak 
d'Erzeroum et devait reprendre le commandement de l'armco. Deux régi- 
mens avaient été dirigés sur le Diarbékir. On évaluait le chiiïre de l'armée 
turque à nH mille hommes. On disait que le congrès devait se réunir à 
Londres^ M. Laurin prétend toujours qu'il aura lieu îi Vienne. Comme 
vous oc m'avez rien écrit h cet égard, je suppose que l'idée de ce congrès 
ajournée et peut-être même abandonnée. 