

Méhémet Ali a commencé par me remercier dans les termes les plus 
ilTectueux, de la bienveillance que lui témoignait le gouvernement du Hoi. 
m m'assurant qu'il désirait, un jour, lui en témoigner toute sa reconnais- 
tance; mais il a ajouté qu'il espérait, à l'arrivée du premier paquebot. 



re OCTOBRE 1839. 




ni'annoncnr <[iril s'ëlait nrningé tie gré à gré avec la Porte. Je lui ai dît 
(|iie je pensais qu'il se Ipiin*nil d'un vain espoir, el que. même si des 
arriingemens nvalenl lîeu selon ses vœux, il lîtail fort douteux qu'ils fussent 
iicceplt-s par toutes les Puissances étrangères, d'après In commiuiicjition 
qui avait été envoyée pnr M. ih'. Slûrmer à M. I<iiunn, el qui devail lui 
lîtrc faite. Il a répondu à cela le grand mot des Turcs : Hamlùum, qui 
veuL dire : nous verrons! Je lui ai alors demandé ce qu'il pensait du plan 
de IrouRarlion proposé par Votre Kiccellence. el quelle réponse ji* devais 
lui faire. Après avoir réfléchi, Il m'a dit que l'abandon dAdana ne pour- 
rait élrc fait par lui sans le consentement de ses enfans et surtout de son 
fils llirahim, auquel il en écrirait confidentiellement, mais que» dans au- 
cun cas, il n'en ferait le sacrifice entier à lu Porte et qu'il voudrait tou- 
jours en consener le gouvernement pour un de ses eiifans. Quant i^ l'Ile 
de Candie, il n'n fail aucune objection, si on en confiait le Pacbalîk à un 
prince de sii famille; nmiK il ne voudrait pas qu'elle rentriU sous l'autorité 
de la Porte après sa mort. Vous voyez donc. Monsieur le Maréchal, qu'il 
veut à peu près tout conserver. Il m'a dit, au reste, que mon ouverture 
deaianduit des sérieuses réflexions; qu'il v penserait niilreinent. mois qu'il 
espéi-nit ni'nnnoncer, dans to jours, que loul élatt conclu avec la Porte. 
Il a ajouté que les ho5tilil(!'s des Puissances étrangères ne pourraient, dnns 
aucun cas, avoir lieu par terre ou pnr ruer avant cinq ou six mois, et que 
d^ici là son affaire serait finie, l/beurt^ avancée de la nuit et le départ du 
patpiebot. qui o lieu demain malin, ne me permettent pas, Monsieur le 
Maréchal, dVntrer dans tous |i-s détails des raisonneniens que je lui ai faits 
pour le persuader, et même l'elTrayer. Je reviendrai sur cette conversation, 
qui a été fort lontîue. mais, pour le moment, vous serez déjà convaincu 
quVlIt» est sans aucun résultat positif. Ji; ne terminerai pas cependant cette 
dépêche sans vous assurer que la conférence n'a eu lieu qu'après que j'ai 
eu obtenu de Méhémet Ali, ainsi que de Boghos el Artin Beys, qui étaient 
présens, la certitude qu'ils ne révéleraient rien de mes coroniunicatioos, 
en ce qui concerne surtout les propositions de la Russie à l'Angleterre. 

Je suis avec respect, Monsieur le Maréchal, etc. 

Cocue LRT. 



Coirespondance |K>Iili(pje. Egypte. IX, P* 6A-85. 



3i& 



tO OCTOBRE 1ft39. 



dont U majorité des cours allitîes reconnatt eo ce moment la justice et li 
convenance. 

Méliémel Ali, pur le seul fait de cette conformité, recueillerait tous le: 
avantages qu'aurait eus pour lui l'intervention des Puissances et en mémi 
temps en cviterail tous les inconvénients. 