




3r)0 



37 OCTOBnB 1830. 



jeu Qti vice-roi, el au milieii ilc toutes tes ililficulU's iiui sonL survenues. 
On aiirail pu conlinuer à nous Tudresser iivec quelque raison, sî nous 
avions voulu sacrifier M6liémet Ali; mais depuis quon sail gén(*rnlement 
que nous nous souimcs conslitui^'S ses défenseurs el que nous désirons luii 
assurer une irrantlc el belle pos^ilion, il csisle en Méliémcl Ali et parmi 
tous ses adWrens un scnliment de graliludc qui se Iransformcra ccrlaine- 
laeiil en une vive reconnaissance, si le gouvcrncmcDl du lloi parvienl k 
faire adopter ses vues par les Cahinels allit^s, 

Méliémei Aii, qui, d'après ce que j*ai eu l'honneur de vous écrire le i G 
septembre, cspcreraiL m'annoncer à l'arrivée du paquebot qui est attendu 
uprtîs-deruain, qu'il stMail arrangé do gré :i |;ré nv<îc la Porte, sera sans 
doute Ironq)!' dans son allentc. Je le verrai. Monsieur le Maréchal, aus- 
sildl que sa correspondance lui aura été remise, el je lui demanderai son 
dernier mot sur ie plan de transaclïon que vous m'avez chargé de lui 
soumettre. 



Je suis avec respect, Monsieur le Maréchal, etc. 



(.'(m;hklet. 



Correspondance politique. Egypte, IX, t" 93-^7. 



95. — M. Cochelet à Sou Excellence Monsieur le MaréciiâT7 
Duc de Dalmatie, Président du Conseil, Ministre des Af- 
faires Étrangères, 



SoMHAinE. — Conccfision do Mt^hémet Ali an plan proposa par le gouverDemenl 

Hoi, en ce qui luuclie t^andie. 
Pas d'arrangement rde Turc k Turc». 
Cachclet essaie donc d'amener le vice-roi Â ta proposition française, qui est d'ailltni 

un irniaximuniii. — 11 renonce k l'iiéi-édité aur Adano. — Candie reviendra i U 

Porte k sa mort. 
Cochelet espère le succès sur ce» i>ases. 



4 



Arrxexc. — LelCies de Conslantinople : arrivée de M. de Pontois; grand accueil, 
l'ermeli^ île ses premières oimmuciicalions. — Khosrew, inquiet d'nn accord anglo- 



L 



^nK Tum: a turc». 



3:.i 



français, se relournerail vers la Ilussic. — On parle de su reti-aite et de t'avèue- 
meot tl'Ualit-paclia. — Lord Pnnsonby aussi serait lappdé. 



Alexandrie, le 37 octobre i83(f. 



Mo^SIRUR LE \fARé€HAl., 



Le paquebot qui devait arriver le a^i, a éié rcUirdtî jusqu'au rih. J'ai 
reçu voire dépêche du 7 octobre, n*" 39. Je me suis rendu chez Mi^héinct 
Ali aussitôt que j'ai pu supposer qu'il avait pris counalssance de sa corres- 
pondance. Le comEe de Medcm entra chez lui en même temps que moi. 
Il n'y eut aucunf^ conversation politique pondant tout le teins que rot 
agent fut prissent. J'attendis sn siirlii' pour deniiiiiiicr à Mi^hi'-miH Ali (luel 
«tait le résultat des néjjoci.ntions qu'il avait entamées avec la Porte pour 
ses arraugemens de Turc h Turc, comme il le disait. Sa réponse négative 
m'ayant prouvé qu^il déscspéniit d'en Hnir de cette manière, je lui Ils 
eonnntire l'espérance que vous aviez damener les Cabinets alliés à une 
plus juste appréciation de sa position et .'1 entrer dans les vues du gouver- 
nement du Itui; iiijtis je lui ilis jjussilôt qu'il vous serui'l impossible de les 
déterminer h consentir à un arrangement, si. de son cMC% il ne fesail pas 
les concessions que vous lui aviez <lemiindées. Je lui lis traduire alors lu 
dernière phrase de votm dép^ciie puiir lueu le convaincre que les condi- 
tions généreuses que la France réclamait en sa faveur devaient constituer 
le maximum de ses prétentions, ([u'aiicune chance quelconque no pourrait 
l'dargir. Midicnii'I Ali me pria de lui acrordi;r 'ifi heures de n-llexion. J'y 
ai cûnsenli, parceque le paquebot qui «levait, ronformémenl aux réglemeus, 
être expédié ce malin , ne partira que demain , h la pointe du jour, h cause 
de (|uelques répiiratious qui devaient être Taitcs. 