

Dost Mohammed Kban avait envDyé ses bagages à Balk où il se disposa 

à chcrcber un refugi;. Le Sbub Siidjuk devait, dit-on t entrer le B aor m 

à ChI)ouI. 

A Madras, au Ceyian et au Bengale, les troupes avaient reçu Tordi 
de se préparer pour être embarqués à la fin d'octobre. Cette cxpéditii 
devait avoir lieu contre les Birmans. 

L'armée de la Compagnie des Indes devait élrc augmentée de 3 m 
mens Anglais ot cbaquc régiment de Cipays aurait une compagnie de pli 

Le résident anglais It Canton s'était retiré à Makao avec les négocia 
anglais. Dix de ceux-ci étaient exilés ù jamais de l'Empire de la Chine. 
Coumiissaire Impérial avait ordonné à tous les capitaines de vaissea 
étrangers d'entrer dans le port ou de quitter les eûtes, sous peine d'é ^ 
atteints par des brûlots. Il était défendu à tout Chinois de faire le c» 
merce avec les étrangers hors du port , et ie Résident Anglais avait ordoE^ tmné 
ù ses nationaux de ne faire aucun commerce avec les Chinois avant d'avenir 
reçu de nouveaux ordres du TAngli'terre. 

A Canton, on avait jelé à l'eau une immense quantité d'opium. 

Deux bàtîmens de guerre français avaient été rencontrés dans les men 
de la Chine. 

Je suis avec respect ^ Monsieur le Maréchal, etc. 

COCDILIT. 
Correspondance pulïlique. I^g)'pte, tX, P' 8o-63. 




LR PLAN FBANÇ4IS DE TRANSACTION. 



3AI 



)1. — M. Gochelet à Son Excellence Monsieur le Maréchal, 
Duc de Dalmatie, Président du Goaseili Ministre des Af- 
faires Étrangères. 

îoMViiRB. — Conimimication it Méhémel Aly <lii pUn de transaclioD exposé Jins la 
letlre mÎDisléi-icllR du -i-j seplemtre (voy. la Di'p^cbe du a a octotre). 

locbelet dit au vicc-roi qu'en son alncnre les Puissances ont pris plus d'irritation 
contre Itii. -^ Le plan de Irinsactton de \a France. 

'j& vice-roi espère toiijtiurs un srningonieal dirert avcr la Porte. — Mah sans doiile 
es Puissances ne le suncUonnuroul pas. — tBacaloiiuI'^ répond-il (?luu5 veiTonsI) 
— Il ne se prèle pas à renoncer h Adana. — De même pour Candie. 

^rersalion donc saas l'csultat positif. 

ft AlexaDdric, le i6 octobre 1839. 

H L nimiûL 

H MonSlBCB LE MAIIlîCtUL, 

■ Méhémet-Ali est arrivé aujotirtriml, à cinq hi^urcs de r^iprès-niidj. Il ei 
reçu immédijilemenl, jusqu'à la rnitt, les fonclionnaires, ses aHidt^g et 
quelques consuls nëgocians. Je lui ni fait dire aussitôt que je diîsirais l'en- 
;retenip, seul, .ivîinl son coucher. 11 m'a donné rendez-vous h huit heures, 
ïl je sors de chez lui. 

Après les conqiliincns d'usage, je lui ai dit que pendant qu'il sYtait 
lenu éloigné d'Alexandrie paur se dérober aux communiratioFis que Tur^ 
{ence des circonstances rendait nécessaires . les dispositions des Puissances 
ivnient pris un caractère d'irritalion plus prononcé; que des propositions 
ivaienl été faites contri' lui et que des alliances étaient sur le poiriF de se 
former. Je lui ni dit que !a France, (idèle à ses aiit-ienç sentiniens d'innitîé 
H de bienveillance pour lui. voulant éviter les malheurs qui le mena- 
çaient, avait proposé un plan de transaction dont je lui ai fuit connaître 
les bases contenues dans votre dépêche du a 3 septembre; qu'elle n'espé- 
rait pas le faire accepter à ses alliés, mais qu'elle l'appuycrait cependant 
ivcc force, s'il se décideiit h faire le sacrifice qui lui était demandé. 