

IjCS nouvelles de l'Inde qui sont parvenues avont-hicr, sont très favo- 
rables à la Compa^^nie Anglaise. Les troupes de Sa Majesté Britannique, 
après s'être emparées , après un combat qui a duré seulement deux heures , 
de la forteresse de Gha/né (|uc l'on dit plus forle que celle d'Hérat, sont 
entrées ît Caboul, Capitale de l'Afghanistan, oii elles ont rétabli l'autorité 
du Chah Sudj.ih. Cette conquélc, qui assure probablement à la Compa- 
gnie des Indes, un allié puissant et fidèle, garantira ses possessions des 
entreprises de la Perse, et donnera sans doute de l'ombrage à lu Russie. 
Je n ai rien su du Hoysiuine dp Lahor, où l'anlonté du {'ils de Rindg^l Sing 
avait été proclamée tranquillement lors de la mort de ce dernier. 

Méhémel Ali, qui s'est rendu au Caire pour y voir sa famille el rétablir 
sa sanlé, doit, dit-on, revenir demain ici. 

Cette dépêche. Monsieur le Maréchal, vous est expédiée par un bateau 
h vapeur que Méhéuiet Ali met h la disposition du Colonel Campbell pour 




1 



asi 



12 OCTOBRE 1839. 



Proiitant de sa permission, je lui ai fail hier une nouvelle visite; el j'ai 
rhoisi un moment favorable pour remplir h commission que Votre Ki*:^. 
ïnnce me donna verbalement la veille du jour où j'ai quitté Paris. S^n 
Allesse <i annoncé son départ pour aprf's-demfiin , on parlant avec i^nj. 
admirable franchise du véritable motif qui l'éloigné d'Alexandrie; c*^5^(^ 
comme ît Tavoue, pour couper court aux négociations. Il part doDc; n% jù 
dans l'intention de s'approcher d'Ab^sandrie au nioiueiil de l'arrivée -du 
proidiain p.'iquL'bol. Si les nouvi'tl(?s sont en sa faveur, il entrera en rjf ^"■ 
cl dans le cas contraire il se propose de continuer ses excursions sur le ^*"* 



Je suis avec respect, Monsieur le Duc, etc. 

V'ATTiBn DE RocnviiXK. 

Correspondance politique. Ëgypie, IX, t" 7«-73. 

88. — M. Cochelet à Son Excellence Monsieur le MaréchaT, 
Duc de Dalmatie, Président du Conseil, Ministre des Af- 
faires Étrangères. 

SoMHAiiiE. — I/agttâtioD (Iii Haursn comprimée |iar le gouverneur de la Syrie Cbérif- 
padia. — t^a soumission iln ehcikh rebelle. — l^es Oruses n'ont pas bougé. 

lbrAlilm-[)aclia est toujours h Maracli. 

Nouvelles (le riuile. — Les troupes RDgIaises à Caboul. — Sans iloute les Russes en 
prendront àv. l'ondH-age. 



I 



Alexandrie, le la octobre 1839. 



MoNsiKun i.R Maréchal, 



La corvelte du Roi la BnUaiik qui est arrivée avanl-liier de Beyrout 
pour resler en slatton à Abniindrie, d'après la demande que j'avais cru 
devoir faire à M. l'Amiral LaiamJe , a apporté ta rorrpspondanrt» des Agens 
de Sa Majesté en Syrie qui vous paniendra en même lems que celle dé- 
pêche. Vous y remarquerez, Monsieur le Maréchal, que le mouvement du 
Hauran était sur le point d'élre comprimé entièrement par les troupes de 
Chérif Pacbfl. Il avait eu lieu h l'instigation d'un Cbeit fanatique nommé 



936 



15 OCTOBRE I8S9. 



Iransmi-ttrc à Malte les valises de l'Inde, qui n'y seraicnl arrivées que long- 
Icms après, si elles avaient dû élre remises au paquebot du 1 7. 