

J'ai doue vu MéhémHL Ali hier Boir, et j'ai l'honneur, Monsieur le Maré- 
chal, de vous fyirc connaître le résultat définitif de notre conversation : 
« Son Altesse consent relittîvemcnt u Aduna à renoncer pour lui et les siens 
à l'hérédité d'Aduna et du territoire jusqu'à l'Amanus, à condition que le 
gouvernement en serait confié par la Porte à un de ses enfans qui n'hé- 
riterait pas du gouvernement de TKgypte et de la Syrie. Son Altesse s'en 
remet à la médialitui du gouvernement français, pour Pindemnité en sus 
de ce qu'il paye, ([ue ce gouvernement jugera nécessaire d'accorder à la 
Porle, 



3&3 



37 OCTOBRE 1839. 



« Keialivemont à l'Ile de (Candie, Son Allesse consent à ce quelle soil 
rendue à la Porte oprès sq niortn. | 

Celte r^Rolution est conforme au plan de transaction proposé par Voire 
Kxcellence en ce qui concerne Candie. Elle fait m^nio une concession qui 
n était pas dematidt^e . puisque Méhémct Ali ne réclame pas le Pachalik de 
celle ile, apWis s;i mort, pour un prince de sa famille; quant à Adana, 
Méhémet Ali par toutes les raisons développées dans ma dernière dépêche, 
en demande le gouvernement pour un de ses enfans; mais il offre de paye 
a la Port(! le cIouE>ie et même le triple des inipAts (jue cetl« province rap 
porte iiiitïntenanl , et it s'en remet , à cet égard à la médiation de la France. 
Je suppose. Monsieur le Maréchal, que le gouvernement du Boi parviendra 
à faire adopter h ses aihés et h la Porte une proposition qui metlrait fin 
H la situation actuelle. Méhémet Ali pense que la Porte ne fera aucune 
dilTiculté de {accepter, et il m'a mémo prié de la transmettre h M. dtt 
Pontois, qui doit ^Irc maintenant rendu à Conslantinoplo. Je crois don 
devoir, Monsieur le Mnréol]al, adresser à cet envoyé une copie de ma dé- 
pêche. H en fera l'usage que ses instructions lui prescrivent cl que le» 
circonstances nécessiteront. 



i 



Je suis avec respect, Monsieur le Maréchal, etc. 



COCRELIT. 



P. S. Je joins à cette dépêche, Monsieur le Maréchal, une copie d'une 
lettre de Constantinoplc, dont on m'a garanti l'exactitude. Vous verrw df< 
quelle manière lord Ponsonby entend la question égyptienne. 



Coc 



BELET. 



ANNEXE. 



Copie d'une lettre particulière de Constantiuople en date du 27 octob 
1S39, communiquée à H. Cochelet, Consul général de France en tqy^U 



La Diplomatie a continué jusqu'aujourd'hui à rester dans l'inaclion; 
mais l'arrivée de M. de Pontois, qui a eu lieu le a^ courant, va lui donner 
du mouvement; le même jour de son arrivée, il a eu la visite de loul k 



LA SITUATION \ CONSTANTINOPLE. 



353 



corps diplomatique, ainsi que c!elle de M. Sléfauaki Vogoridi, qui est allé, 
ou nom de la Porlc, le féliciter de son heureuse arrivée. Le qS, il a fait 
sa visite ù khosrew, Halil et Rccliid Pachas. La réception que ces Ministres 
lui ont faite a élé remarquable, surtout par rempressement que Khosrew 
a mis en allant au devant du ministre français pour le faire asseoir îk cAlé 
^gde lui. Ouoique celle preniière visile n'était qu(^ de cérémonie, elle a fait 
^Bressentir que M. de Pontois est arrivé ici avec des ordres clairs et précis 
9ti avec des iastruclions pour donner une prompte solution aux alTaires de 
I ^^BTP^^' ^^ ^ ''^'^ entendre aux trois ministres turcs, sans entrer dans de 
grands détails, que la France ne changera en rien dans sa politique lurco- 
égj'plienne, et quelle est décidée à maintenir avec fermeté loul ce qu'elle 
a avancé, puihqu'tdie est convaincue que ce sont les seuls moyens prati- 
cables pour le bien-être de la Tur(|uie et de l'Kgj'pte. Khosrew Pacha n'a 
pas été très satisfait de cette première ouverture que lui a faite le ministre 
français. Il est Iri&te et pensif depuis trois jours; en outre de cette saillie 
de M. de Pantois, il voit avec peine que l'Angleterre commence à se rap- 
procher de la politique française. Celte abnégaliou du cabinet anglais a 
^découragé le Mmislre Turc, et il est obligé aujourd'hui, pour se soutenir, 
le se jeter dans les bras de la Russie , qui lui promet toute son assistance, 
tvomme il paraît cerlain que la politique française prévaudra, Khosrew 
•ra obligé de se démettre de ses fonctions, car s'il se soutient, c'est qu'il 
ftu faire croire aux personnages marquants de l'Europe que c'est son 
?BÏ>ilelé qui a pu arrêter l'ambition de Méhéniel Ali de devenir le dictateur 
de l'Elmpire. khosrew a beaucoup denueiiiis; la Sultane-mère le déteste; 
Halil Paclia profilera du premier échec qu'il éprouvera dans les questions 
politiques qui vont s'agiter bientôt, pour le renverser, el sa disgrâce sera 
accompagnée de l'exil. Ilalil ambitionne d'être la seconde personne de 
l'Empire; sa femme sollicite celle griîce auprès du SulUin depuis long- 
temps; Khosrew n'ignore pas toutes ces menées par les espions qui entou- 
^ rent le Sultan ainsi que hi Sultane-mèrc. Ces espions se trouvent parmi 
^Hes dames d'honneur de la Sultane-mérc. On connaît parfaitement ses 
traits de prodigalité envers ces Dames, par les beaux cadeaux en bijouterie 
que quelques femmes de Khosrew gTatifient assez souvent aux favorites de 
la Suitane-nii^re. Cette princesse ignore tout h fait ces particularités; mais 
gare au premier jour qu'elle s'en apercevra. 