

Je nie suis procuré. Monsieur le Maréchal, une copie de ta lettre ^mJt 
Khosrew-Pacba , adressée .^ Méhémet Ali dont il avait été question dans fg 
longue conversation que j ai eue avec lui le titi du mois dernier, ot do/7/ 
j'ai rendu compte dans ma dépêche ii" i3î) ^''. J'ai eu également unpci>p«' 
de la réponse de Méhémet Ali. J'ai l'honneur de vous adresser la Iraduclùa 



.1 






**' Du vZ septembre. 




KHOSilEW.pACHA KT MOIUMKD-ALY. 



349 



^<«::jue jfli fait faire de ces deux pièces remarquables. C'est la letlre <ie Khos- 

' «*ew-Paclia, 4?n date du G septembre, cjui parait avoir changé les dtsposî- 

i E-tons de Méhémet AU à son égard. C'eRt au moins ce (|ui semble résulter 

«je sa réponse au Grand-Vizïr, oii il est dit : << Puisque Voire Altesse assure 

«lue son cœur sincère ne conserve pas le moindre ressentiment, j'atleslc 

Dieu que, di; mon cùié, je ne forme d'autre vœu que celui de servir la 

«jublime Porte et prouver mon aiiiilit^ h ceux de ses ministres qui, f;omme 

"Voire Altesse sont exempts de haine, de sorte que nous voici heureusement 

réunis dans les mêmes tucst^. 

Vous verrei dans cette réponse. Monsieur ic Maréchal, que Méhémet 
Ali avait proposé, le 16 septembre, à Kbosi*ew-Puclia d'envoyer ioi deux 
Ulémas ou doux Minisli'cs pour terminer toutes les discussions qui exis- 
taient entre lui et la Porte '^'^ C'est cette demande qui lui a fuit supposer 
que kbosrew-P.icIia raccueillerait. C'est-elle qui avait donné lieu à ces 
réponses que j'ai fait connaître à Votre Excellence dans mes dépêches des 
a3 cl aij septembre, par lesquelles Méhémet AU paraissait convaincu que 
les alTaires s'urningeraienl de Turc à Turc. La note du Reis elTeiuli aux 
représentans des cinq grandes Puissances, écrite le jS septembre, c'csl-à 
dire quelques jours après ta réception de la lettre de Méhémet Ali du ïG, 
puisque le li'ujet du paquebot d'Alextmdi'ie h Cunslantinopie n*esl que de 
8 jours, doit bien le convaincre, cependant, que sa proposition n'a pas 
été acceptée , et qu'il ne doit rien attendre que du bon vouloir de l;i France 
a son égard. C'est ce que je lui repèle 4:onsLammenL, et c'est aussi, je 
crois, sa conviction; mais son orgueil souiVre de voir les alTaires s'arranger 
! par d'autres que par lui. H aurait voulu êtr« le seul arbitre de toute cette 
grande question orientale, et dominer ainsi la Porte par son inllucnce. 
t Quand je cherche à le modérer, quand je l'attire sur le terrain de mes 

F raisonnements, il me dit avec l'expression du plus vif regret : rtAh! pour- 
l quoi avez-vous arrétt^ mon armée après la bataille de Nézib? Si vous m'a- 
[ viez luissé faire, j'aurais été en cinq jours à Conslanlinople. Mon lils Ibra- 
him-Pacha y sérail arrivé le jour ou le lendemain de la mort du Sultan 
Mahmoud. Jugez du reste ». J'ai entendu souvent répéter ici cette espèce de 
reproche de Méhémet AU, depuis qucîes circouslances ont donné si beau 



'' Note du Cabinet, au crayon. — -Transmis celte réponse par extrait», 