

CorrespuodaDcc [lolitîque. £^yple, IX, P 86. 



93. — M. Cochelet à Son Excellence Monsieur le Marécha* 
Duc de Dalmatiei Président du Conseil , Ministre des A^ 
faires Étrangères. 

SovuAiHE. — Le gârdieD du Sainl*5épulci'e, Mooseigneur Pei-peluo de Solero à AV 
■odrie. — Honneurs rendus. — Sur l'aiTaire de la Cliùpellc de l'Ascension eS. 
resta urnli on des piivilèges blinn. — Renvoi Â la lettre du Comte de Juigné. - 
Il faudrait une agence à Jérusalem , ou du motos (|ue le Consul de Dam» s'y rerrd 
f|ui.>li]ueruis. 

Cadeaux du pape au vice-roi. qui les a reçus avec beaucoup do gratitude. 



Alexandrie, le 19 octobre 1839. 



MoHSIBUn LS MAnéCHAL, 



Le gardien du SainL-Sépulcre, Monseigneur Perpeluo de Solero, quia 
été nommé par Sa Sainteté son vicaire apostolique en Égvpte et en Arabie, 
avec le rang d'Kvé({ue, est arrivé hier a .Alexandrie sur le bateau à vapeur 
iuilrichien qui venait de Beyrout. Je lui ni fait rendre tous les honneurs 
di^s H son rnnjï et h sa nouv^'Ile dîgnitr. Deux chaloupes de la rorveltc du 
Koi la ftn'îlfintf, tml élé le prendre à bord avec sa suite. I^es batteries de 
la corvelle lui ont fait un salut. Les Pavillons de tous les Consuls, même 
de ceux qui ne sont pas catholiques , ont été hissés et à son débanpiemenl 
Vlonseigth-ur l'Ëvéque a été conduit prucessionnellement par tes Orogmans 
et les Janissaires au Couvent de Terre Sainte où j'ai été immédiatement 
lui fiiiro ma visite. 

Monseigneur I Evoque, qui m'avait écrit quelques jours auparavant la 
lettre dont ta traduction est ci-jointe, m'a témoigné une grande joie en me 
revoyant, et m'a dit de nouveau avec une vive gratitude qui était partagée 
par les nombreux religieux qui l'entouraienl , que lexéculion de Tordre 



^ 



LA CHAPELLE DE L'ASCENSION. 



Uh 



<lc Mébémel Ali, rclalif à la Chapelle de TAscension, dont une copie était 
anneïtÎR à ma déptîche du 'ï.S uoAt, n" iîi8, nvjiit »mi lieu avec une porir- 
tualité qui a, mallieureusement. donné matif à quelques excès, surtout 
de la part des Grecs, qui ont montré le plus d'acharnement dans la des- 
truction des bâiimens qui avaient été élevés por les Arméniens près de la 
Chapelle de l'Ascension. Celte œuvre de destruction qui s'est accomplie 
avec enthousiasme et aux cris de Vive la France, sera un avertissement 
utile et sévère pour toutes les sectes, qui cherchent depuis lon|;Lemps h 
empiéter sur les droits et les privilèges dirs relt({icux l^ilins. Elle a donné 
une haute idée de la protection dont nous les couvrons, elle a produit le 
meilleur efîet; j'ai reçu à cet égard, une lettre de M. le Comte de Juigné 
qui se trouvait h Jérusalem avec M. le Comte de Durfort Civrae et le baron 
de Beaufort, uu moment où l'ordre de Méhémet Ali a été mis à exécution. 
Cette lettre m*a paru renfermer des dt'tails tellement circonslanciés, des 
vues si élevées et des renscignemenls si utiles, que j'ai cru devoir, Mon- 
sieur le Maréchal, vous en envoyer un extraïL Vous y remarquerez sur- 
tout ce qui a rapport aux Consuls Anglais et Russe et h l'inQuence qu'ils 
cherchent à exercer h Jérusalem, jusqu h présent elle a été sans aucun 
effet, et les succès que nous avons obtenus le prouvent suflTisamment; mais 
il pourrait arriver une époque où nous pourrions nous repentir de n'avoir 
pas cherché à exercer une surveillance active sur leurs menées. Sous ce 
rapport, il y aurait Iteu d examiner si la proposition qui avait été faite en 
■ 833 par M. de Bois le Comte d'établir une agence à Jérusalem, proposi- 
tion que j'ai rappelée dans une dépêche du a'i avril i 838 , n" 70 (direction 
commerciale) ne devrait pas t'ire prise en considération. Rn attendant, on 
pourrait i:har^r le Consul de Damas, dont les fonctions l'occupent peu, de 
se rendre quelques fois à Jérusalem et d'y observer !a situation des choses. 
J'ai chargé M. le Comte de Hatti-Menlon, qui est parti d*tci aujourd'hui 
pour se rendre à son poste, de surveiller les intérêts religieux de la Terre 
Sainte. Au reste, .Monsieur le Maréchal, vous pouvez assurera Sa Majesté 
qu'à aucune époque de notre histoire, ils n'ont été plus elîicacement pro- 
tégés. Sa Sainteté mon a fait témoigner sa vive satisfaction par Monsei- 
gneur le Cardinal Fran^oni, préfet de la propagande de la foi. Sous ce 
rapport , je crois avoir rempli complètement les intentions du gouvernement 
du Roi. 