

Du moins, il espirc que les Puissances europt'ennes ne se mêleront 
pas h la quer^e. 

\. — Coi^iiRieT k S. K. M. tK CoHTB Moi.é Ministre dm ArrAiREs ËtbaticIirbs , 
Caire. 12 avril iSSg 6 

SoflMiiRE. — Le sultan Mahmoud, sur les conseils de l'amiral Roussio, 
ambasfijideur de France, aoratt rcnonci^ à pousser ses tioupcs sui* In 
fj-onlièrc de Syrie. 

Mijluimed Aly en informe Iliraliim Pacli» fitir le ministi'c de la guerre. 

M.iiB il frniint les rnmplicilinn» qui résulteront de la politique des 
grandes Puissance» et de l'application du récent traité de commerce 
(Uaité Ponsoûby) cnlie la Porte et l'ADglcteiTC. 

La santé de Moli;]m«H] AJy de nouveau altérée. — De même celle de 
RoghoB Bey. — Les afTaires en BOuiïi-enU 

Situation déplorable du pays : les finanœs et toute ('activité économi- 
que de fLgypte sont compromises par la tension interminable de 
ses relations avec la Porte. 

Article important <le Louis Hcybaud dans le Conslitutionnet : les visées 
de l'Auglcterrc sm- l'Egypte. 

i^^lh PiBis ï M. C0C11P.1.ET CoKSDL 0<<fKRiL, Pari 8 , 16 avril 1689 to 

SosMAine. — Le Sultan s Itico songé i attaquer les Égj'ptiens en Syrie: 
mais les ambassadeurs des Puissances l'ont déridé à ne pas tt-oabicr 
la paix. 

Quelles sont d'autre part les intentions vraies de Mohamed Aly? — 
Avant son voyage au Soudan, il avait résolu de tixei- la situation de 
sa famille en Egypte et manifesté la volonté de poser ce problème 



362 



TABLE ANAtrriQnE DES MATrèRES. 



devant la Parle et devaat les Pitiseiinces : it oe faut pas qu'il exploite 

les rt^cecilcs dispositions Itnstlics de la l'orlc poui' troubler le statu 

quo par une attitude bcl!ii[ueu8c. 
Il faut qu'il renouvelle Tassuniace, l'cngageineDl dfi s'abstenir de toute 

entreprise contri.' la Tui"quic. 
Ln dispositions du gouvernement français à cet égard sont absolument 

(l'arxord avec celles fie ites rrallii'jï.n 



P*f«- 



5. M. COCBRLBT i s. Ë. M. I,R CoUTE MoU MiEIIATItE DBA ApFJtlKKS ÉTRinaltRCB , 

Caire , a A avril 1 889 i3 

SomiiiRB. — L'étal de santé de Bogliofi bey rend dilUcile le règlement 
des aiïaires. — Le vice-roi se prépare à an voyage d'inspection dans 
la Basse-Egypte. — SWis 11 ae faut peut-^trc pas w plaindre du 
■nnarasmen aeluel. 

La situatiou est cidnie eu Syrie. — Ibrahim Paclia a fait des conces- 
sions aux Druses qui manifestaient des velWilés d'insurrection. — 
L'inquit^lude et b défiance subsistenl de part et d'autre. 

Il n'est pas probable, quut qu'on en dise, que rAnglolen'C abauilonac 
Adcn; elle con\oito w^tuc Mascale. 

Le voyage du vice-roi au Faioglou et la ville nouvelle de oMobamed 
Aiy". — Connu en cimenta d '{exploitation aurifîli-o. 

Linant rentie au service de l'Égyple; il est envoyé en Syrie pooi- Vex- 
ploitation des bois. 



6. — M. COCBELBT X Son [ixCtLLZKCie, Mo?tSIEUA LB MiMSTBB OEfl TiTTinZ» EtUX- 

GÈnes . .Alexandrie , 5 mai 1 d3g 16 

SoMHAinR. — Nouvelles de Syrie par te consul anglais «le Beyroul ; les 
Turcs avaient passé l'Eiiphrate i Bir. — Le-s Egyptiens avancent 
vers \v. nord pour repoiissi-r l'attaque. 