

■3. 



356 U OCTOBRE 1839. 



si menaçantes pour la paix du monde. Il est par trop évident qu en ce mo- 
ment, le premier de tous les intérêts est de mettre fîn à une crise déjà 
trop prolongée. 

Con-espoDdance politique. Egypte, IX, T* i03-io3. 

97. — H. le Capitaine Gallier, à Son Excellence Honsieiir le 
Maréchal, Duc de Dalmatie, Président du Conseil, Ministre 
des Affaires Étrangères (^'. 

Sommaire. — Liste des membres de la &mille de Mohamed Aly et d'Ubrahîm -pacha. 

Abbas-pacha est gouverneur du Caire; il s'est distingué dans la campagne de i83i- 
i839. 

Saîd-bey est «renfant de pi*édilectionff de Mohamed Aly, qui le destine et le prépare 
i la carrière de la marine. 

Les autres enfants de Mohamed Aly ont été confiés k un professeur français. — Ceax 
d'Ibrahim sont élevés h la turque. 

Le dernier fils de Mohamed-Aly, Mohamed Aly-bey, est particulièrement vif et intel- 
ligent et lui ressemble beaucoup. 

On pade du mariage d'une fille du vice-roi avec le jeune snltan, dont une sœur 
épouserait Saïd-bcy. 

Paris, le lU octobre iSSg. 

MoNsiBUR LR Maréchal, 

Je m'empresse de satisfaire au désir que vous m'avez exprimé de con- 
naître la composition exacte de la famille du vice-roi d'Egypte et Tâge de 
ses différens membres, en vous exposant ici le tableau de la descendance 
directe de ce prince et en y ajoutant quelques notes propres à mieux faire 
connaître divers de ces membres. 

UI4. 

Méhémet-Âli 70 

Ibrabim-Pacba , son ills aîné 5o 

Abbas-Pacha, son petit-fils 96 

Saïd-Bey, son second fils 17 

llus^ein-Bev, son troisième Gis i5 



'*> Quoiqu'un peu postérieure, nous insérons i« cette lettre du capitaine Callier. 
car elle est la conclusion de sa mission. 



LA FAUILLC DE HOHAMen-AlY. 



357 



Ml. 

IIa]ini-Rt.>v, son 4|iia[riètiie fils r) 

M^hémol-Ali Bey. son cinqtiièine fits 5 

Ahmed-Bey. fils aîné d'Ihrahim 16 

Ismaill-Bey, second fils du tui^me .-. 10 

Moustafii-Bcy. Iiuîsièmc llls <lu mi^me 10 



Abbas Pacha a fait les campagnes de i83i et i833 en qualité de gt!>- 
néral de division de cavolerie, et il s*y est fait remarquer par son couraf:;e. 
Depuis quelques ann/ros, il est gouverneur du <^uire, oit il a ^u se faire 
aimer el oii il trouvemït. nu besoin, des partiRans. Méhémel Ali a beau- 
coup dafîeclion pour lui el le désigne pour succéder à Ibrahim dans le 
gouvernement de PÉgyptc. II est fils de Toussoum Pacha, deuxième fds 
de Méliémet Ali, cl m(»rl à bi suite de son expédition dans rHedjax contre 
les Wababites. 

Said Bey paraît être l'enfant de prédilection de Méhémet Ali. Il a reçu 
une édiication à leuropécnne. Il parle et écrit bien le franrtiis. Il a d<^ 
notions de géographie el d'hiinloire, et vienl de commencer l'étude de 
l'anglais. Son père le destine au commandemenl de ta marine. Il a navi- 
gué * cet été, comme capitaine de corvette, sous la direction de M. Hous- 
sard. ancien oflicier 1res distingué de la marine française. Le jeune prince 
mène de front ses éludes théoriques et pratiques. Il .1 riiulfllude des inslru- 
mensd observations et la connaissance des principHiiK commandpmenspour 
la manœuvre d'un navire. îl sera procbainemenl promu nu grade de capi- 
taine de vaisseau et naviguera, au printemps, avec une flolille sous les 
ordres de M. Iloussard, qui lui apprendra les évolutions dWadre. On 
lui reproche de manquer de dignité, de tenue et d'amour du travail. Son 
caractère n'est pas non plus sans défauts. 