

I>c nionicnl est venu de n'^glcr la queslion de la succession en Ë(;vpte. 
— Ne la garantir à Mohamed Aly que s'il iiiodilie le sysL^me écoDO- 
miquc de rÉfjypte. 

Passage du Valonuo : le prince Louis de Sicile malwle. 

A^BXRs. — LetlL-es d'ihrahim Paclia et rapports de Syrie. — Les 
Turcs ont avano'; les hnnlilid^s paraifixenl imminentef. — Les 
Turcs eut occupé le district d'Ourout et uiarcheot sur Aiulaii. -^ 
Us excitent les habilantft h l'insurrection: ils n^pandent toutes sortes 
de bruits et de menaces en annonçant leur procliaine victoire; leurs 
mcni^ea viennent jusqu'aux cnvli-oos d'Alep. 

10. — M. CociiELET k So.^t ExcKLLEnce MoNsiHUB LR MitiisTRR ots Amiats rTBâH- 
GB8EE, Alexandi-ie, le 97 mat 1839 - Sa 

^lUiiRE. — Nouvelles de Syrie : elles sont mcillcurGs. — II y a eu 

seulement une petite hostilité dans un vHIage près d'Aîntab. 
Mohamed Aly onlonnc i Ibrahim Paclia de ee mettre directement en 

relations avec le gt^néralissime turc llaiiz Pacha pour éviter ces mal- 

ontcndu». 
Nombreuses déseilious dans t'ariure turque. 
La situation est critique à OonstanEinnpIe: on peut s'attendre à un 

5oul>l;vemeul général au premier reveni du Sidtan : nolammeut en 

Albanie et Asie Mineure. 

11,—^ SOK ElCBLLSNCe I.E DlC DR HALHirrR '( M. CoCHRI.RT, CoHNIL GMlAL &*É- 

cypTE, Paris, s8 mai i83g 34 

SoMMAinF.. — t.e ^iivernement a demamlé des ci'édits pour renforcer 
ses escadres. — H est d'acconf avec [juudres. — Les provDcntiwns ï 
la guerre sont évidemment parties de Coublanlinople: cependaut 
Mohamed Aly aurait tort de m croire libre de pousser jiiMju'au dé- 
membrement de la Turquie et au renvei'senient du IrAne de Mah- 
moud : il faut que Tintégrité de l'Ënipire ottoman soit respectée et 
que l'Asie Mineure ne soit pas le Ihéillrc d'une nouvello guerre. 

Donc il faut demander au vice-mi de suspendre les hostilités même si 
elles sont commenr/'es, et de se tenir dans une attitude défensive ; 
il doit respecter ce qu'on peut appeler une ^nécessité européenne* 
et non ta braver. — Mission spéciale du capitaine Callier en ce sens. 



J 



TABLE ANALTTÎQDE DES MATIÈRES. 



305 



Anaïus. — Rapports austro-russes. — Mnbamed Aly n'occupera que 
Diarbékti' et Ourfn en gage de son Lilrédllc; il oc demande plus son 
indépendance ; H comprend son intérêt à rester vassal de la Porte. 

lusIruclÎDiis au capitaitte Callirr. — Obsi-rver la situaiiun mîlilain^ en 
Syrie et lâcher de suspendre ies hostilités si elles ont commencé. 

1S. SciTB DES nOCrELLES DR LA SlTIlIE 37 

SoMMAins. — Nouvelles de Syrie : l'incident de TcU-Béchir. 

Lettres d'Ihr^ihim Pacha : mouvements de «a cavalerie: viUages dévas- 
tés |Nir les Turcs. — Lettre de Mohamed Aly lui i-ecommandsnl de 
prépaicr ses forées, maïs de manière que la bataille n'ait lieu qu'en 
territoire «égyptien, pour bien prouver d'où est venue l'agression. 

Relation russe d'une cnnrifrence avec le vice-roi: i! se dit irhien de 
corps mais furl mal d'esprit". — Les consuls lui conseillent une 
nouvelle explication avec le Seiaskier, tout en prenant des mesures 
défensives. — Le vice-roi parle aussi de Constantinople et de la 
sortie de la Sotte turque. 