

Tjamortdu SulUn Malimand. 3o juin. — Avènement d'Abd-nl-Medjid. 
—• Kliosrew-fjutiin (Îrand-Vizir. 

La flotte tun|uc d'Achmct-pacha se livre i Mobamcd-Aly, 1 ^1 juilIeL 

Le destin de l'empire ottoman. 



360 TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 

Page». 

III. — L'Europe et le prieicipe d'intbrtbution Ln 

La circulaire française du 17 juillet. — La note collective du 37 juillet. 
— L'Europe se réserve de résoudre la question d'Orient et la ques- 
tion égyptienne. 

(f L'Europe». — La Russie soucieuse de séparer la France de l'Angle- 
terre : la première mission du baron de Brunnow k Londres. — 
L'Angieterre : acta non verba; mesures prises dans le golfe Per- 
sique et à Aden. — Lord Ponsonby A Gonstantînople. — La flotte 
anglaise sur la cdte de Syrie. — La France : verba non acta; la 
philosophie de la question d'Orient selon Guizot; la France entre 
l'Angleterre et Mohamed Aly; médiation difficile. — Impuissance 
de l'Europe. 

IV. — MoBAHBD Aly face \ l'Edkopb litiii 

lia grandeur du spectacle : Mohamed Aly au centre du croissant de 
l'Islam. 

Mohamed Aly en i83g : le grand vieillard et le saiut de l'Egypte. 

La résistance aux sommations. — L'opinion publique avec Mohamed 
Aly. — irBacaloum». 

L'action de Mohamed Aly : — la lettre au Cheikh-ul-IsIam. — La 
lettre aux 16 pacha» de l'Empire. — L'agitation des consciences 
musulmanes. — L'agitation A Gonslantinopie. 

ftDe Tore A Turc». — La famille de Mohamed Aly. — Projets de ma- 
riages. 

Programme du siècle. 

1839 

1. — M. COCUELET À S. E. M. LE GoNTE MoLÉ, MlMSTRE DES AFFAIRES EtRAK- 

GÈRES, Caire, 1" avril iSSg t 

SoHUAiRB. — Préparâtes dt guerre entre la Turquie et l'Egale. 

Préparatifs militaires du Sultan contre les troupes égyptiennes de Syrie. 

Prépai'atifs défensîfs d'Ibrahim Pacha en Syrie; — concentration de 
l'état-major égyptien A Hama. — Nouvelles levées. 

Mécontentement des populations de la Syrie; il met en danger la do- 
mination égyptienne dans le pays. 

Coehelet chez Mohamed AU : le vice-roi renouvelle ses assurances pa- 
ciGques; mais, en cas d'attaque, il est résolu A exploiter son succès 
éventuel à fond. 

Grands avantages obtenus par les Anglais dans l'Inde : prise d'Haide- 
rabad. — Conséquences considérables pour le commerce de l'opium. 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 



361 



3. — CocnELST À s. E. M. lb Comte Mol^ Miristrb obb Arrtnts ETBAHcJtiiEfl, 
Caii'c, h avril iSGg à 

SoNMAiRi. — On annonce de Conslanlinoplc que, malgré les conseils 
lies grandes Piitssancee, le Sultan est r^olu i commencer lc« hosti- 
lit*^. 

Le consul générai d'Autriclie en informe Mohamed Aly. — Le vice-rot 
renouvelle l'assurAncc qii'il ne sera pas l'ng^resfteur; mais s'il est 
vainqueur, it ne ci^mmetU'a pas la Taule de t833 et poussera ses 
coiiquAes en avant. 

Cochelel croit avoir noté chex Mohamed Aly des signes d'inquiétude : 
l'àgc (-^0 ans), les f;ili{rne5 de son récent voyage au Soudiin, la 
crainte d'un soidèvemenl en Syiie. aussi le mécontentement même 
de l'Egypte. — Ln jiaitie qui va s'engager sera grosse à jouer. 