

La Porte aurait doue pris l'imlialivc des hostilités : on a jwine i cod- 
fcvoir un pareil avruglpinpol. 

L'Europe ne pourra pas savoir mauvais gré à Mobaatcd Aly de repous- 
ser cette attaque. — - El le liaité d'Unkiar-Skelessi ne pourra pas 
s'appliqut'r; car il ne fait pas partie du -rdroit public» de t'Euit>pe. 

AxKixE (traduclion). — Coin ni uni cal ion d'Artin bey. premier interprète 
du vice roi sur les événements qui vienneut de se produire h la 
frontière de Syrie : Ibrahim Pacha ne fera aucun mouvenf>ent avant 
d'être »ùr de l'attaque des Turcs et de leur avauce bot territoire sy- 
rien. 



TABLE ANALYTIOCE DES MATIÈRES. 



363 



P»JM. 
7. M. CoCHKt.RT î SoK KxCELLE.fCR Mo^aUUR LB MlmSTBE DES ÂrfAIMES ËtRIK- 

GSRKs, Alcxawlrîe . le 7 mai iSSj 18 

SoHHUHB. — Dt^pôcbes de Russie, envoyées pai' M. dp Ncsscirodo : — 
que l'atlitudc hostile de la Pop!p a l'^lé provoquée par Moluimoc) Aly : 
— qu'il doit donc faire reculer son arm^e. 

Le Cabinet russe ne fera pas "preudje le cbaDgc» : Mutionied Aly a 
é\é abscot sis mois; toutes les mcsun-s prises par lui en Syrie ont 
Hé piH'pnipni défensives. 

1.6 Cabinet de Sainl-Pétersbnurjr ((déplace la ipieslion», pour se ré- 
server d'acaïUer Slokamed Aly. Ce n'est ni franc ni loyal. — «Si 
la guerre a lieu, le vrai conjiable sera le Snltao." 

Mohamed Aly n'acceptera sans doute pas les représenlaUons du Cabinet 
niftse. 

irLes circuDslanccs sont graves.^ 

S. — M. CoGu&Lsr \ Son ExcsLLEncE Mohsiblib le Mimstbb otts Arriius Ëtbak- 
càRES, Alexandrie, le ilî mai iSSq oi 

Sommaire. — Mohamed Aly est rentré & Alexotidne pour recevoir la 
roiniininicition russe. — M donm- h Cochelel les assurances les plus 
padfiqties; il fera tout pour (éviter h guerre. 
Il semble d'après la carte, que les Turcs n'aient occupé à la froulièru 
qu'un pelil Icrriloiri'. d'ailleui-s contesté. — Les É^ptiens se sont 
avancés au nord d'Alep. — Les Turc*! ont sans doule enccoragé le 
soulèvement de la Syrie et du llanran. 
M. de Modem, au nom de la Russie, u fait auprès de Mohamed Aly la 
d<^marcbL- qui lui élait commandée ; il a été appuyé par le consul 
d'Autriche. — Mohamed Aly a répnndu avec mndéralion : il est prêt 
à retii'er ses ti-oupes si les Tuiïs repassent l'Euphrate. — Il voudi'ail 
aussi que sa position soit (ixée : il ne demanderait plus l'indépen- 
dance , mais l'bérédlité de sou pouvoir- 
Communication otlicLeHe en ce sens dti premier interprète Arlin bey. 

9. — M. Cof.nELBT 11 Son Exr.Bi.LE?tcE Monsieob le Mikistre des Affjuees Eteab- 
càRBs, Alexandrie, le ah mai 1B39. a& 

SosHiiRE. — Nouvelles de Syrie. — Les avant-poales se louchent. — 
L'armée turque est dans le dénuement ie plus complet. — Moha- 
med Aly considère la guerre, comme inévitjdde el «y prépare; no- 
tamment il ira lui-même avec sa ïlutle k la rencontre de la flotte 
turque sur les cùlcs de Syrie. 






Uh 



TABLE ANALYTrOI'E DES MATlf.BES. 



Cepeivlant, de Constanlinople. l'amiral Boufieirt infornie qiie la Porte 
a ftérlar^ rormeUement avoir dèrendn k l'année d'âltâîiidre m^oie la 
rronlière; il semble que la Porte n'avait pas dit la vénlt-. 