

— Composition de l'armée. — Il faut prendre Acre et maircber 
aiHHBitAt sur l'hg^yjilfi. — Tâcher de ^gner Soliman. — Promeuves 
de {rrades k faiii* aux dései-tcurs arabes. — Faire appel aux Druses. 

— L'oscadre turque k Tripoli avec des Iruupes de dtiltanjuement. 



P^«c, 



24. — Lr Miki^thr ur. la, Maiuni, \ M. lk Coktu Amieal, Coiuuudast lbs mn- 
fiKs XATiLBS nA:iç\isBii DAHs LE Letikt, Poris, te iC juin i83g 

SoMMAiEE. — Le but de la F]*aocc et de ses alliés est d'éviter toute 
collision en Orient. — Se concerter avec l'amirul anglais en toute 
franchise et Ciindancc. — Se rendre sur les eûtes de Syrie, empêcher 
toute collision entre les escadres turque et égyptienne, obtenir un 
armistice entre les armées en prëseocc. — Mesures î prendre daos 
le cas de refus. 

N. R. — Ces instructions, du sfî juin, ne sont parties qtie le 10 
juillet, et ne sont donc aiTÎvéea k l'amiral Lalande tpi'apr&s sa ren- 
contre avec l'escadre turque. 



P 



S5. — De Pjtnis À M. Gochblkt. ConsuL GiÎMiaAL as Fuses À Albia-ihib. Paris, 
ay juin i83(^ , 

SoMMuinE. — lilTorts à faire pour arri^lcr la lutte et amener les Jeux 
parties & s'en remettre aux Puissances. — Agir en ce sens auprès 
du vice-roi, d'acconî aver les autres Consuls. — In&lrurlions con- 
formes dunuces à rrlniii'al Lnlandc. — RB|)|'H:Itir à Mohanietl Aly sa 
promesse, en cas de victoire, de n'aller pas pins loin qn'OHa cl 
Diarbékir. 

AxNBXR. — Lelli-edlluahim Pacha au vice-roi, en réponse à la Icllre 
apportée par M. Collier. — Absolue nécessité militaire de ne point 
s'airéter où l'on est, en pleine marche. — Diflicullés de i-avitaille- 
roent. — C'est pourquoi il a dû occuper Urla et Martch en sauvant 
loui-B dépAts. 

2G. — M. LU Capitaink Cauibb a Sok Exccllince Moksikcih le MiiUcut. Doc 



97 



TABLE ANALYTIQDE DES MATIÈRES. 



371 



DE DitHATiK. Prksicikkt DU CoNSKiL. MinsTRS t>EB ArpAiREs ÉnuKolius, Alep. 

le 97 juin î83g lui 

SoHiiAjne. — Nouvelle de la victoire dgypLieane. 

Callicr a passé à travers un pays boulevcrsiî par la révolte. 

Détails sur la bataille tin ai juin et la déroute des Ttircs. — Les di- 
verscfi phases de la lullc. — L'armée turque a perdu son matériel de 
guerre et ses appi^ovisionnecncots. 

Gallier espère rejoindre àH le Icndcniaio le vainqueur h ISëwb et arrt*- 
ler sa marrlie en avant. 

Celte victoire déjh rassure les populations riirélicinnea m^nac^s par la 
fanatisme musulman. — I/Asic Mineure appelle la dumiuatiuu (égyp- 
tienne de tous ses vœux. 

37. — M. L8 Capitaike Ciuies à Sdk Excellence Mo.tsiELH ts Mah^cual. Duc 

n« D.ltW4TIF. PnKfilftERT Dïï CoSSEEL, MiNtSTBB BES AXTAtRES KTftASGÈ!IB«, Au 

camp égyptien de Kara-bounar (pr^s de Marucb), le 1" juillet iSSg io3 

S011MAIBS. — Rapide dépêche sur les premiers entretiens avec Ibrtbim 
pacba. 

Callier a rejoint le généralissime égypiirn à cinq heures au N.-O. 
d'Aïntab. — Ses eflbris poui- emjKVher Ibrahim de roarcber de l'a- 
vant. — Ibrabim, encore écbauiïé de sa victoire, fait valoir ta nécessité 
d'assurer ses appruvisiounements et de prendre une forte position 
défensive. — il lui Tant occuper Maracb. — Si on l'attaquait de 
nouveau, il entrerait eu Asie Mineure et marclicrait fur Konieb. 