

Hussein Bey et Ilalim Bcy, troisième et quatrième fils de Méhémel Ali. 
ont été confiés, au moment de mon départ d'Egypte, aux soins de M. 
Kœoig, orientaUste français, qui venait de terminer l'éducation de Saïd 
Bey. Les deux jeunes princes attendaient avec impatience les leçons d'un 
instituteur européen et s'élaient souvent montrés jaloux de n'avoir pas par- 
tagé plus tôt celle faveur avec Saïd Bey : M. kœiiig aUend de bons résultats 
de cette noble émulation el principalement de i'inteUigence plus ouverte 
d'Haiim Bey. 




358 M OCTOBRE 1839. 



Méhémet Aii Bey, dernier 61s du vice-roi, est le portrait frappant de 
son père, dont il a, non seulement le visage, mais aussi les manières et 
la vivacité. On conçoit les plus grandes espérances de son intelligence. 

Les trois fds d'Ibrahim ont été entièrement élevés à la turque. Leur père 
ne semble pas vouloir les confier à des Européens. On ne parle pas de 
leur intelligence, et Ton s'étonne que l'aîné n'ait encore joué aucun rôle. 

Outre ses 5 61s, Méhémet Ali a a 611es, dont Tune est veuve du fameux 
Defterdar Bey, que sa cruauté a rendu célèbre , et qui est mort au Caire 
en i833, laissant une immense fortune dont le vice-roi s'est emparé. 
La seconde n'est âgée que àe ih ans et pourrait peut-être devenir un lien 
entre TEgypte et la Porte par son mariage avec le jeune Sultan ; le lien 
pourrait être double si Saïd Bey épousait une sœur d'Abd-ul-Medjid , ainsi 
que Méhémet Ali en a , dit-on , la pensée. 

Veuillez agréer, Monsieur le Maréchal, etc. 



Capitaine C allier. 
Gorrespondaace politique. Egypte, IX, f" Sgi-Sga. 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 



Notice Bibliogaaphiqde v 

LlTRODl'CTIOK UlSTORiqUI U 

SOMMAIRE. 

I. Les PROME8SB9 DU Nit X 

La grandeur s^rulaire i]e l'Éj^ypIç et son încompariUe illustration. Ses 
HlliivioDS de g-Ioire el de labeur. — Des PLsraous aux Arabes. ^ 
De Bonapnrte à Molianied Aly. 

L'empire de MoIianied Aly. — La conquête de l'Arabie. i8ifi-idiS. 
— La conquête de la Nubie, i839-i8-.i3. — L'interveotioD en 
Grèce jusqu'à la bataille de Navarïa, iSsA-iSay. — L'occupation 
de Candie. 

\j» premièrB guene contre le Sultan, i839-i835 : la nctoïre de Ko- 
nieh, a i décembre i83a. — La Syrie et le diatiiet d'Adana (con- 
vention de Kulayeli). 

L'fEuvre de Muliaincd Aly en Egypte : l'enaiSBance prodigieuse. 

Les Saint-Simouleus en Èg^ypte. — Au Bjurage. — La Cène T^iapotétH 
nieunc du i5 aoiH i83/i. — Li communion de POrient ot de l'Oc- 
cident, — Le Système de la Mèdilenaniïe. — Le Précui-aeur. 

Il- — NÉzni, nh juin 1839 ixvn 

Le grand dessein de Mohamed Aly ; la consolidation de son œuvre par 
l'hérédilë. — La lengeîince du Sultan Mahmoud. — Le conflit pro- 
chain. — L'Angleterre cl la roule de l'Inde. 

L'offensive turque. — Ibrahfm-pttcha sur la défensive. 

La mission du capitaine Callior. — Les Turcs franchissent l'Euphrate 
el entrent en Syrie. 

10 juin : Mohamed Aly ordonne à Ibrahim-pacha de livrer bataille et 
de repousser l'ennemi. 

Les années en présence. — La manceuvro d'ibi-abira. — Nézib : le 
désastre turc. — Le capitaine Callici- arrête la marche en arnut d'I- 
brahim. 