

S'informer exactement sur l'alTaire de Bassora, — sur une demande 
de passage v.a tg)'pte pour les troupes anglaises se rendant dans 
l'Inde : le vice-roi aurait refusé, — sur le bruit d'une collision entre 
les tioiipcs anglaises cl i^gyplicniies aux Iles Itahi-cîn. 

Ahneie. — Copie d'une note ofliciclle au gouvernement britannique 
que le vioe-roi n'a aucune inlenlion sur Bassora et Bagdad. 

3'5. — M. bK LOHKÏ \ Mo^SIRtlH LF. MjlHKcniL ïilC DB D.ILUATIK, pKKSIbENT HP 

Conseil, MnisriiK dks ArrAiHEs P^THAnGKiiK.s, Sjuïllet i83t} t3o 

SoHMiinE. — Le signataire rappelle son sujnur de dL'ux ans en Kgyple, 
comme instructeur de cavalerie. — Un mémoire ant<lrieui' sur les 
envabii>sements de l'Angleterre. 

Grise k ci-nindre en Ègypic h la mort de Mohamed Aly. — Ponsser So- 
liman pucha BU pouvoir : sa liautc situation: le soutenir de toute 
l'aatoi'ilil de la France. — Grands résultats h en attendre pour I« 
prestige et l'inilnence de la Pi'ance pn Orient. 

Ecarter les Tuiys au proGt di's Ai'abes. 

Le signataire s^ofli'e à l'cxèculiou de ce plan. 

36. — L'AniBiL IRLANDE À SoTf ExCBUt^XCE MoXJtlKim LE MlXISTKB DB LA MlRISE 

ET UK CoLoniKS, X pARis, léna , lies d'Ourlac, g juillet iSSç i33 

Soira&iBR. — Le capitaine Cailler Mirait arrivé trop lard au camp d'I- 
brahim. — Le passage de l'escadj-e turque et la visilo du contro- 
amiral Osm.in-hey. — Visite do l'amiral Irlande au Capitan-pacha . 
en compagnie rlu prince de Joinville. — la flolle turque rr>ntinue 
sa route vci'S Cbio. — Mouvement de navires : la Brillante a ren- 
contré Id (lotte turque près de Nikaria. — On aononee la défailc de 



imX AN-àYTIOtTE DES MATIERES. 



S75 



l'armée lurcpie. 
Dardanelles. 



L'amiral LalaiMÎe va se rendre h l'entrée des 



Pv-. 



37. — M. LE CAPITAIÎfE CiLUBn À SoH ExCBLitMCE MoNSIEtB I.E MaIH^-CDAL, DtJC D£ 

Dalmatie. Président dd GoitiisiL, MiiftsmE dea AvriinRfi KTRAKr.kiiF.4. nu Gimp 

de .Marack, le lo juillet iSS^ i36 

SouHirns. — Envoi d'un dupUrala. 

CoiilinuatiDn du rengiigemenl d'Ibraliiin de suspendre toute hoslilitt^. 

38. — L'AuHAt Lautidu » Son FIscellkkcb Moksibur i.e Miiusthe de la Maiiihe 

rr DBS Gouwiss, À Paris, It^nu, rade d'Ourlac, lo juillet iSSg i36 

SouHAïAs. — Compte-rendu de la rencontre avec l'escadre tarqtio. — 
La visite d'OsTnan-ltey : ses in Forma lions sur la situation k Conslnn- 
linopie; les mauvaises inleulions Je Khosrew-pachu; il prie l'aïuiral 
Lalande de ne pas s'opposer au passage de la flotte turque. — L'a- 
miral Lalandp repond qu'il n'a pas d'inslruclion en ce sens. — I^ 
Oapilaii-patlm aunonc»: son prujcl de s'accorder avec Mobamed-Aly. 

— L'omii'al Lafânde se contentera de faire observer ses dûniarcbes. 
il explique sa position pnr h nécessili^ de vedler surloui: aux suites 

de la mort du Sultan, notamment en ce qui concerne le danger 
d'uim iuLerveulion russe. — Il voit le Câpitan-pacEia mn n'ajoute 
rien aux nouvelles données par Oâuian-bey. 
L'ambassadeur amiral Houssin regrette cette espèce de connivence avec 
la démarche du Capitiin-pncha. — Il est h craindre que KKosrew- 
pacba, en haine de Mohamed-Aiy, ne fasse appel aux Russes. — If 
serait utile que la Hotte s'appi-ocbâC plus pr&s de Constantinoplc. 