

de KbosreW'Pacba. 



TAULE ANALYTIQriE DES MATIÈRES. 



377 



En transmettant le pl-n^^ft•Yflrha1 de la conf<Aronpe du vice-i'oi avec les 
quatre coiiËulii, M. Coclielel r<-sume les fevendiu Lions de Mohamed- 
Aly. la puissance eflective dont i) dispose, son anibtlion de régénérer 
l'empire ottoman. — U souhaite que la France prenne le parti dé- 
dsif de le soutenir. 



Pafti. 



S2, — RÉSDHK succinct PE DBCI rXTRRTIEXB <jri OXT TV UEC ËXT« I.E PACBl d'K- 

QIFTK ET LES Go^tiDLS SÉ^KBÂUX DES QUiTHE GKAVC»EB CoOES l56 

SoHNAntB. — Ce résumé a été rédigé par M. de Medem , Consul de 
Hussii:. 

Les Consnls relèveni la gravîlé de la conduite du Capîtan-paclia Ach- 
mrt; its fiouliaiti?nl la bonne entente du vice-roi avec le sultan, qui 
vient do lui accorder l'iiérédité; il doit donc d'alrard renvoyer la 
flotte. 

Mohamed-Aly répond qu'il ne peut avoir confiance en Khosrew son 
^ennemi mortel. i 

Les Consuls disent les h-ouitlcs à craindre : le vice-roi doit fuirc acte 
de soumission A son souverain ; Achmet-pacba a commis un acte de 
haule trahison. 

Mohamed-Air déclare que les ministres du Sultan sont des usurpateurs. 
— Les Consuls observent ati contraire la Torle situation de Kbosrew- 
pjicha i (jonstantinople. 

Mobumed-Aly enverra à CoDSiantînople Akif-cITcndi pour faire acte de 
soumission: il deroamlera Th^rédilé pour l'Egypte, la Syrie et 
Candie. Alors il rcudro la [lollc. — Dits que Kbosrew aura été éloi- 
gné Il ira & Constautinople rendre hommage au Sultan. 

Dam une nouvelle conférence, il insiste sur la néressité de la chute de 
Kfaosrew : il le lui dira i lui-même dans une lettre personnelle. 

&3. — M. A. w Liiii»E A So.i KxceLLE?icR Moksieir ite Marixiul, Dec de Da- 
siTiK . Alexandrie , le 1 6 juillet ■ 83^ i S9 

SoHMAinF. — Sur la mort du Sultan et la livraison de la flotte tunpie 
k Moh[imed-AIy : M. de Lurde et M. Cochclet cooseiilcot au vice-roi 
de ne pas se mettre en état de rébellion en gardant la flotte. 

La réception du Capitan-pachfl par Mohamcd-Aiy. 

Le t'onf(!rcuco avec les quatre consuls-généraux. — Khosrew offre k 
Mohamed-AIy l'hérédité de l'Egypte. — Mohamed-Aly veut la dé- 
mission de Khosrew. — 11 fait occuper Marach qui lui livre les 
délîlés du Taurus. 

Les intentions de Mohamed-Aly : Khosrew nvendu k U Russie» doit 



37R 



TABLK ANALYTIOIÎB DES M^TIÈBES. 



ûliondonner le ponvoir. — I.e >ice-roi gardera la flolte en gage. — 
I.iii seul peut relever l'«mpire odoman; il ira i CDnstanlioo|>le en 
laissant l'Egypte Â son (ils Ibraliîiu. — Iji France alors aura le 
premier rôle à Con&laiilinopie. — L'empire ollomau sera régénéi-*^. 

La mâia de Dieu le mi-nc; l.i religion lut sera une arme toute puis- 
sante. S'il de présente à Cnnslantinople avec les rleut Hottes qne ne 
peut-il pas exiger? 
Il n'c&t inquiet que de la politique de rEuro|>e : |)eul-^lre ménie 
oserait-il tenir tilte à toute l'Europe en soulevant un immense mou- 
vement religieux. 

Avant (le repartir pour CoDSlantinople, M. de Lurde lui fera entendre 
"An salutaires avertissements'^. 