



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 381 

PlgM. 

étant manifestement en état de rébellion; il fallait empêcher toute 
communication avec la flotte égyptienne. 
Se tenir d'accord avec Tamiral anglais , empêcher la jonction des deux 
flottes turque et égyptienne. — L'amiral Lalande va recevoir des 
renforts. 

53. De PiKlS ï M. COGHELET GoNSDL G^N^UL DE FaiNCK EN EGYPTE, Parïs, 

le fl7 juillet 1889 tgo 

SomfiiBi. — On regi'ette le peu de modération de Mohamed-Aly. 

Il s'était engagé k s'en remettre à la décision des Grandes Puissances. 

Espoir qu'il se tiendra à des «rdispositions plus dignes de sa sagesse 
et de son expérience ». 

Les Grandes Puissances ne peuvent pas se désintéresser des affaires 
d'Orient : l'intégrité et l'indépendance de l'Empire Ottoman sous sa 
dynastie actueUe , condition de Téquilibrc et de la paix générale. — 
Circulaire en ce sens entre les divers Cabinets. 

La France, qui lui est attachée, veut le détourner frdes voies dange- 
reuses n où il commence d'entrer. 

Que la lettre de Khosrew à Mohamed-Aly peut être au moins la base 
d'une négociation sérieuse; il ne faut pas que Mohamed-Aty compro- 
mette rrses grandes et belles destinées». 

Mohamed-Aly doit se dispenser de tout acte qui mettrait obstade au 
retour de la flotte turque. 

Note adressée k la Sublime Porte par les cinq ambassadeurs annonçant 
l'accord des Puissances et l'engageant à suspendre toute détermina- 
tion déflnitive. 

53. — M. GocHKLKT X Son Excellbucb MoNSiEDR LB Mabéchàl, Duc 01 Dalhatie, 
PBisiDBNT DD CoRSEiL, MinuTBE DES AFFànES ÉTUiiciRES, AlexandHe, le 97 
juffiet 1889 igi 

SoHKàiRB. — Grande activité des affaires politiques k Alexandrie depuis 
deux ans; inconvénients de la lenteur et de la rareté des commu- 
nications. — Difficulté de traiter les affaires dans le peu de temps 
du séjour des bateaux; réponses souvent renvoyées par force au 
passage suivant. — Efforts que fait M. Gochelet pour ne pas retar- 
der le départ des bateaux. — Précautions k prendre dans les qua- 
rantaines. 

Annexes. — Traduction d'une lettre d'Ibrahim-pacha k Mohamed-Aly. 
— Au sujet de la lettre apportée par le capitaine Callier, il explique 
les circonstances de la campagne de Nézib ; il fallait avancer pour 



TABLE ANALYTIOrï DES MATIÈRES. 



des i-stsoiis de ravitaillement; il clait diOîcIlc de i-eveair en arrière; 

il .1 fallu marcher sur Orfa et Maracli. 
L'ambassadeur de France k Ganstanlinople , amiral Roussin, i M. Co- 

cltclet : — L'accot-d des ambassadeurs réalisé k Constanlinople; Icor 

démarche à la Porte. 
Que Mobamed-Aly aussi s'en rapporte aux grandes Puissances: leur 

arbitrage sera déciBÎf; appel h sa modt^ralion. — Démarclic h faire 

auprès du vice-roi en Uii fai&anl connaître la noie remise à U Porte. 

5^1. — M. CocTicLBT À Sort lUxciLLenci! Morisitua lb MânÉciiiL. Duc de Djlbatir. 
pRicmoeKT De Conseil, Ministre urs Apfairf.s KTaiftoèaBs. Alexandrie, le 99 
juillet 1 839 aoo 

SoMiiutK. — AOaires parliculièrea : M. Gocbelet a reçu de Jêrusaleui 
la décoration de Chevalier <lu Saint-Sif|>ulcrc. — - il demande la per- 
mission de faire ce voyage. 