

39. — M. I.F. CàPiTuxE Callieh à Son Ex«:tr-i.ENcK Mo\5tEUB LK Mabi^cdal. hoc 
DE DALMiTic, Ph^side^t dv Cu.i.seil. Mi-mbthk oks AmiitES Etkanbrmes. Au 
Camp de Marach, le to juillet i^Sg ihi 

SoMiAiBS. — Suite deti evéneinenlii. 

Soumissinu de plusivui-s beys h Ibrahim, m^me aussi d'un chef druw. 

— Occupation do Marach sans rAsistaoce. — lln-ahim en correspon- 
dance avec Soliman, pacha de Marach, qui s'est retire dans la mon- 
tagne et obsej-ve les événenienls. 

Alouvemculs de troupes dans tes environs : Ibrahim regrette de s'être 
engagé i ne pas bouger; il aurait pn^féi-é en finir lui-même. 

Soumission de Zcitoun. 

Ibrahim apprend d'autres menaces des paclias turcs d'Asie Mineure; 
nouve^iux soulèvement des populations. — Il se plaint Wvement 
d'avoir <rles maiua liées*. 



TABLE ANALYTIQDE DES MATIÈRES. 



Callier estime que la Fraoce doit fiiire licaueoup ponr l'bgyiito api'ès 
une telle «rpretive de déférence et de conflsocef. — I^ gonverne- 
mcnt Tnioçaîs appréciera de quel cAté doit se tourner sa bienveâ- 
lancc. 

Détails sur la fuite d'Haflz-paclia jusrin'au delà d'Angora. — Les cen- 
tres de rarmée turque rcporh'-s h Koaich et Malalia. — Ibrahim 
rebelle que rinlerventioo de la France l'oblige à laisser ses eoneniia 
se regrouper tranquillement. — Il fallait d'abord réduire la Turquie 
i une impuissance totale- — Il est A craindre qu'une autre polilîque 
n'entretienne une grande confusion. 

t^niplacvraenls îles troupes égyplicnnes qui doivent s'emparer de Ma- 
latîa, sur les lifpics Orfa, Bir, Adana. — [braliim est h Adana, h 
l'enlréw des défilés du Taunis. 

Il faudrait obliger U Porte à retirer ses bDupes, ai Ton veut éviter 
toute collision nouvelle. 

kO. M. CflCBKLET A Sox ËXCiLLKKCE MONSJECB LE MlRECUiL. DuC Di DaLMITUC, 

PhÉ8ioe»t du Cokseil, Ministre i»rs ArrjtntM I^tba?«}J!Iir9. Alexandrie, le i5 

juillet 1839 1&9 

SoiiMAiRK. — Nouvelle de In mort du Sultan, re^ie i . Alexandrie. — 

Arrivée de la (lotie ottomane i Alexandrie. — Réponse d'Ibrahim 

k la mission du capitaine Callier. 
Mort du Sultan .Mahmoud le t" juillet. — Abd-ul-Medjid Sultan. 

Kbosrew-jiaclia Grand-Viiir. 
La (lotte turque se livre à Mohnme<l-AIy pour défendre le jeune Sultan 

contre les entreprises de la Russie. — Message de Khosrew-pacha 

à Mohamed Aly : promesse de l'bérédité. 
MohuEued-Aly doute <le la sincéi-ité de ces oITrcs; il ira h CooBlaulino- 

ple. — Ordre A Ibraliim de se replier derrière l'Ëuphrale. 
La réunion des deux tloltca turque et égyptienne le i& juillet. — I^e 

(^pilan-pacba cbe;i le vice-roi. irSoycK le bienvenu, mon frère!* — 

Manifestations populaires, 
La situation infiniment gi-ave; Maliz-porha pi-ét aussi Â s'accorder avec 

Mohamed-Aly pour faire léte aux Russes. 

61. M. CoCHELET \ Sot RXCRLI.R^CR MoNSIKCI ).E MiaÈcnAL, DuC DB DiLHATIt. 

PaésiPENT ùv Conseil, MnismE des ArrAiats ÉTXinoÈRKs, Alexandrie, te ifi 

juillet tS^ „ tSS 

SoMMiiiiR. — Conférence entre le vice-roi et les consuls généraux des 

grandes l'itissauces, relativement k la flotte, à l'hérédité, au renvoi 