

turque : M. Cocbclet ue voit pas ce que la France y gagnerait. 

AnxexE. — Procès-verbal de la confi^rence du 6 août riiez Mohamed 
Aly. — Pi-ésenliition de !a note colleclive. — Ijîs Consids invilent 
le vice-roi à y adhérer. — Il rappelle ses demandes, l'bérédilë de 
la Syrie et réloigiiement de Kbosrew ; le premier point d'ailleux-s 
lui a été accordé par la l'oi-le. — Le vice-roi ne peut pas cacher 
son inquiétude. 



U. 



S84 



TABIE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 



58. — De Paris ï M. Cocbklbt, Cokiol cin^a t>t FuacB ts harm» fArk, 7 
aoAt 1 639 «»..•..••. 

SoHMAmi. — Regrets au sujet des exigences de Mohanied-Aly nnlam- 
nient de sa prélcutioa i changer le mtnialère de la Porte. ■ — Eru- 
banas où cela tucL lu poliliquc de la France. — Irritation de I'Ad- 
gJeterre. 

Il iani que le vice-roi revienne A des dispositions plus modérées, pour 
qu'un puisse plaider sa cause. — Il a intérêt k rendre b Hotte 
turque avant qu'on ne l'y contraigne. 

I^s Puissances sont d'accord. — Cependant la Russie fait des r^erves. 
soua des «prétextes spécieux^. 

59. — Db Paris à M. GocneLBr. Conssl GiIukral dr Fraxck rh Éotptr, Paris. 
•j aoAt 1839 9<o 

SouHAiRE. — Préfi«Eon sur les dispositions de l'Angleterre; elle a pro- 
posé i la France d'attaquer et de détruîru la flotte ég)'plienae: la 
France sVlTorcc de Tamonûr & une action plus modérée. 

Invitatinn ronfidentielle i Mohnmcd Aly de mettra sa (lotte Ji l'-thri de 
toute cbance de coliiaioo. — Le mieux serait de la tenir à Alexiin- 
diie. 

^N.NKiE. — Copie. — Lctti-c de Moliumcd Aly i Kbosrew packa : sur 
les dispositions bienveillantes de la Porte qui ont été suspendues 
par la note des cinq grandes Putsfanc4>B. — Communication de; 
Consuls en m<!uie sens. — Il estime ipie l'on ne devrait jias avoir 
besoin de i-ecourir h la médiation des Puissances étiiuigères. 



âO. — M. CouiRLET À Son Excellcicb , Uoicbirer l'Amiial, BiRo:i Rddbu!ii, Alex- 
andrie, le 9 aoAt 1839 

SoMMâUiE. — Communic-ation de la lettre de Mohamed-Aly à Kliosrew- 
pacha. 

Mubaiiied-Aly espère Luujours la démissîuu de Kboscew-pacba: il ren- 
dra aloi*» lu Hutte tui-que. — - 11 a pris acte de la décision spontanée 
de la Porte et s'en prévaudra dans les prociiaines négociations. — 
Il doit supposer que la Porte préférera écarter l'inllueuce de l'é- 
Irsngcr. 

M. Coebelet demande que les négociations règlent aussi les afiaires 
commerciales. 



rM 



61. H. GOCHKLKT À S05 ElCKLlKMCR Mo^StEUK LE MAkicBiL, DtIC DR Dltlitra. 



TABLE ANAI.TTIOUE DES MATlftflES. 



3S& 



PnisiDtKT DU ColiftBtL, Mi^uTiiB DR» Afpaihes RTRA^ioèiiis, Alexandrie, le 9 
aoiU 1839 as6 

SoHJiiiitif. — Transmission deU Jép^lie pi-^cétlentc h ramîral Rou&sin, 
avec la traduction de la IciU'c de Mohamed Aly & Kliosrevr -pacha. 

Mohamed-AIy considère la question de l'hérédité comme jugée et dé- 
cidée par la l'ortc. — Il rendra la lloltc lorsque le Grand-Viîir aura 
été cong^i^. — 11 ne la livrera pas, sur sommation des flottes 
anglaise et franraî<ie; il se défendra si on raltaqnc. 