

Si les choMs se compliquaient, nous pourrions peut-être encore ^i-e 
valoir le principe de non-intervention qui a fait la hase de notre po- 
litique depuis f83o. 

Le vice-i-ui est prêt à jurer qu'il ne changera rien k ses détemiinalions; 
U est décidé A tuuL — A nous de voir $i nous devons entrer dans 
les vues de l'Angleterre, jusqu'i soumellre Mohamed Aly par U 
force, c'est-i-dire jusqu'à le renverser. 

Ëo cas de mesures de force, U victoire serait sans doute dièremenl 
disputée, et la France alors poun-ait profiter des avantages et de la 
situation qu'elle a en Egypte el en Syrie. 

La Russie juinitl toujours disposée i favoriser un arrangement tnrco- 
égyptien. — Les propositions de lord Ponsoohy pour une réorgani- 
sation de l'armée turque avec des instructeurs polonais fournis et 
payés par l'Angleterre. 







TADLR ANALYTTQfE DES MATIÈRES. 



395 



8S. — M. LK C&nTirNE Callies à !>n!<( Excst.LE:icc M. le M^R^cntL, Dtic dk Dal- 
HiTiB. PrjSsidbm dd Conskil, MiusTiiz dss AfFâiBES Ëtuscièmis, Aïoiaotlne, 
le 96 septembre 1^39 3o6 

SouMiiBB. — Callier rapjvelé en France. 

Iiidisposilioii do Wulianieil-Aly. — Hier audience de congé. 

Cailicr lui demande ses intentions. — Motiamed-Aly dit qu'il a reçu 
dt^ nnnvolles propoRillons de Klio8rew-|iHrha. et qu'il espère un 
arrangement. 

Cailicr essaie de l'amener à sonmcttrc tout son dilTércnd aux Puis- 
sances. — I) répond qu'il se maintiendra dans sa position acLuelle 
jusqu'il une solution définitive. 

Cailicr insiMc pour qu'il fasse ri^trogradcr ses trorpes. nu moins en 
partie. — Le vice-rot déciare qu'il les laissera où elles sont jusqu'à 
un arrangement avec la Porte. 

11 semble pourtant qu'il ail renoncé à demander le l'envoi de Khosrew- 
pacba. Il espère une entente directe avec le gouvernement de Con«- 
tanlinnple. — Il ne dem.'inde i la France que sa neutralité : elle a 
d'ailleurs tout intérêt k rétablissement d'un pouvoir fort en Egypte. 

Il paraît compter sur îa salisfaclion de toutes ses dcmendes; — mis- 
slim oflicieusc d'un agent angiai^. M. Wagorn. 

Les ressources financières de Mohamerl-Aly lui ont permis de payer tous 
les arriérés de solde à l'armée, même à la llolte turque. 

Mesures prisais conlre les Unièmes toujours tuibulenls. 

83. — De Paris i M. Cochju.rt, Co?isvi. GéxiuL bb Fuincb ex lîïr.YPTB. Paris, 
ay aeptembi-e 1 83(> 3 1 a 

SoMMiîBB. — On déplore l'aveugle cibstinatlon du vice-roi. — ha 
Russie se rapproche de rAngletcri*e et est pri^to à envoyer une arm'^ 
en .\sic Mineure, eu proposant de renoiieur au ti-ailé d'UnLIai- 
8kelessi moyennant la neutralité des DéUoils. ^ Il faudrait parei- 
ce coup. — La France proposera pour Mobamed-Alv l'hérédité de 
l'Egypte et de la Syi-iea sauf Adana, un pachalik à Cndie pour quel- 
qu'un de sa famille. -^ L'Aogleterie i-cfusera. — On serait plus 
fort si Moliamcd-.Aly y adhérait. — La situation est grave pour lui. 

AimiEs. — Lettres de Constantinople. — Éloignement des partisans 
de l'inlluence russe. — I^ France y est sans crédit. — Influenfe 
anglaise prépondérante : lord Ponsonby pousse toujours aux arme- 
inenls. — L'Angleterre protectrice de la Tujquie. 