

Il n'accepte pas non plus le reproche de n*avoir pas assez insisté pour 
engager Mohamed Aly k la modération; peut-être au contraire y 
a-tr-il mis tixtp de fermeté , puisque le vice-roi s'en est plaint. — Il 
pense pour sa part quMl aurait fidlu «r beaucoup moins parler et ag^r 
un peu plus». 

Inquiétante résolution attribuée à Mohamed Aly de pousser son année 
au delà de l'Ëuphrate. — Les populations Tappdlent; on le demande 
k Constantinople. — Tous les Musulmans sont exaspérés des pré- 
tentions de l'étranger. 

Mohamed Ali veut toujours éloigner Khosrew du pouvoir; il en fait des 
plaisanteries d*uo assez mauvais goût. 

Préparatifs militaires et navals. 

AniBXB. — Résumé de la lettre de Khosrew. — Assurances d'amitié. 
— Il était dans la retraite : on est venu le prier de prendre le pou- 
voir. — Appel k l'union pour la nation musulmane, pour irmériter 
la félicité dans les deux mondes». 

1 . M. LB CAPITAINE GaILIER À SoH ËXCELLBIICE MoHSlEUK LB MAJttfcâAL , Duc DE 

Dalhatib, Pb^sident du CoiisEiL, Ministre des Affaires ÉTBAifekKBs, Alexan- 
drie, le 5 septembre iSSg 36a 

Sommaire. — Regret de n'être pas resté davantage au camp égyptien. 
D'ailleurs aucune modification n'a été apportée aux emplacements des 

troupes. — A Alexandrie, il sera plus facile d'empécber Mohamed 

Aly de donner l'ordre d'entrer en Asie Mineure. 
Si Csilier reçoit de nouvelles instructions pour retourner en Syrie , il 

pourra d'abord agir directement sur les dispositions du vice-roi. 



300 



TABLE ANALYTIQUE DES UATltRES. 



73. — M. LE CAMTIIKX CiLLIIR \ SoH RxCELLKKCE MoNSIEDR LE MiKliCBAL, DdC 

DE Dalkatie. PrÉ5idk.nt DU GoRsciL. MiMSTRE i»E8 AmiBBs ËTBAKiifeiics. Alex- 
andrie, le 6 scplembre idSg 366 

SoHHitnE. — Conféreacc clicj! le vice-roi. 

NouvcHt's (le Syrie. — I.e nouveau généralissime turc, Saad-Alltili- 
pAclis. .1 fait piller ries villages dans le pachalik d'Orfa, et les babi- 
Unt9 s'enfuient. — Maliamc<i-Aly avait annoncé le projet d'ordonner 
ù ILrabiui d'avtinccr conlrt; Il>s Turcs. — M. Cochelel l'en a dtilourné 
en promettant l'inlervention de rarabossadeur de Prancc i Constan- 
linnple. 

Dâilier lut dnnne aussi des conseils de modération. — Sur la flotte 
turque, le vice-roi fait remarquer qu'à .Alexandrie elle est dans ua 
port turc. — Callier objecte que cela contredit ses prétentions ftj 
rind«pendancc et h l'hêrédiK^ de son pouvoir. 

Il ic plaint qtic l'intervention de l'b'urape ait empécbé les bonnes dis- 
positions de la porte h son t^gard; il s'étonne surtout amèrement de 
l'opposition de la Franre. 

Callier proteste aussi contre sa prétention de changer le gouvernement 
de la l'oitc cii exigeant la démission du iirand-Viïir. ^ Il demande 
au vice-rci de témoigner de son bon vouloir pacifique en ne laissant] 
pas plus longtemps ses troupes à la frontière, — Mobameil-Aly ré- 
pond qii'd ne demande pas mieux, et qu'il va donc les porter en 
avant. 

On dit qnc le pacbii de Koniah appelle Ibrobim-pacba : de même . celui 
de Tréi)i?:onde. — Dispositions militaires prises en Syrie contre l'a- 
gitation des populations. 