

Nouvelles de riiiilc : les An^eis marchent sur Caboui. — La question 
de î'opium risque d'amener la ^erre enti^e la Chine et la Compagnie 
des Iodes. 

AnitsiE. — Copie : Ordre du vice-roi au Gouverneur de la Syrie de 
r.î(jler la i-ontestatinn relative A In Chapelle de l'Ascension. 

Ordre lie hi Forte relatif au costume particulier des prêtres grecs ca- 
tholiques pour les distinguer des orthodoxe*. 



62. M. LK C.1PITAI7IE Cu.tlEK À SoN ExCELLBNCE MoFfSIF.Uh LB MaRÉCHAL. DvC 

UB DàLHATIE, PniisiDE.1T DC CoXRKn. , MlKISTAX DES Arr^IRCS hTRiNoHBS, Alcp. 

le 11 août 1839 939 

SoxiiiiRK. — Callier transmet le récit de la bataille par Soliman-paclia 
lui-Rii^me. 

Mouvements des troupes égyptiennes subordonnés h ceux des troupes 
turques- — Invasion du territoire syrien par les Turcs. — Les 
Egyptiens quittent Alep. — Reconnaissances de la cavalerie égyp- 
tienne. 

l'riso d'Aïnlab par les irrégiiliers Turcs. — ï8 juin, marche on avant 
des fa^yptiens. — 31 juin, reconnaissance de cavalerie sur le front 
tui'c; on Iti trouve fortement établi. 

Décision de tourner l'ennemi por sa gauche. — Occupation du pont 
d'Horgnn. 

Dans la nuit du 'jS au afi, tir de TartiUerie turque. — Au matin du 
afi, la maoceuvre égyptienne en ordre oblique. — La bataille, — 
Un moment de confusion à droite, — L'offensive égyptienne sur 
tonte la ligne. 

L'affaire «rdiaude et prompte» a duré trois heures et demie. 

Positions actuelles des troupes égyptiennes. — Adana. Maracli, Aïnlab, 
Oi-fa, au pied méridional du Taurus. 

Le pays aspire à In tranquillité. 

ffÉvénemenl malbeiucux» de la reddition de la IloUe turque au vice-roï. 
Doamtntt, n* i3. iS 



386 



TABLE ANALYTIQUE DES MATièRES. 



— Il va augmenter se» prctenlicms. — On reproche aux amiraux 
frunçitis cl iiDglaie d'avoir laissé ])as5cr le Capilao-pacba. 

L'inlervenlion des PuUssnces va ssns doule rencontrer dea difficultés. 

Callier se projuse il'afrir encore à Alcxnmtrie sur les disiposîlions du 
vice-roi. — Il y espère des instructions de son gouvernement. 

63. — M. CocBxirr À Sot Kicki.lrhck Moxiiriccii le Markcral, Duc de Dalnatie, 
PniLginKïtT ou Co»!^ElL, M151STNE DES AFFAinES Etd&xgkiiks, Alexandrie, le i5 
août 1889 a35 

Sommaire. — M. Corhclet previnnl Miiliaïucf] Aly que les amiraux fran- 
^"ais cl un^rlaîs aiuuiil des itisU'uctluiis pour uLtcnir là livraison de U 
flolle turtpte. — Il rt>ponil qu'il donnera aloi-s h sou fil» l'orilre d*«- 
vrincer en Asie Mineure. — M. CocUelel en informe immédiatement 
riiinit-nl Lalande. 

MoUunied Aly est disposé à aller jusqu'au bout et i se »crt6er avec sa 
fumille à son dessein, ou h son devoir. — H vent la dëmimon de 
Klioitrciw, qui n'a pas ^tt^ r.lioii^i par le jeune Sultan mais s'est inipoH^ 
à lui. — Lu llulte est en sùrelii À Alexandrie plus <{uc ntille jiaii 
ailleurs. 

LAsie-Minenre est pnHc à se soulever eÎ llirahira pacita y parait. — 
Mohamed Aly a un foi-t parti h Conslantinoplt.-, et en AllNinie et 
Uoni<^lie. — Il faut l'uUentlre k tout de sa pari; les vœux se mani- 
resLcul autour de lui en faveur de l'Islam et du rcfèveoicnl de l'Em- 
pir-e olloman. — Il n'a quo d<-ri.-)ni-e pour les g^-andcs Puissances, el 
pense qu'il n'y a que la rrainle d'une conJlag'ratiDn universelle qui 
pourrait le» amener à t-éder. 