

M. Cochelct estime qu'il faudrait amener la démission de Khosrew; 
ainsi l'Empire ottoman serait consolidé vraiment dana l'ioldrét de la 
paix et dans ckIuI de la France. — Ibrahim pacba se dit dévout^ au 
gouvernement français cdmmc à son pN'e. 

Mohamed Aly rercvrait Khosrew pacha en Égypto, on lui ferait bâtir un 
palais À La Mecque. Il s'y retirerait anssi et, dil-il, nnous prierons 
Dieu ensemble pour qu^il nous panluniic nos vieux pécbéti^. 

6&. — Dk Paris a M. Cocuelet CoirstiL Ckhéral dk Fravce ek Ét.tptb, Paris, 17 
aodt i8.1g ail 

SoHUAiAE. — Le Ministre reg^tCe de ne pas être suflisarament iofonn^. 

et que M. Cocbelet n'ait pas îiisistiî davantage pour amener Moba- 

med-Aly a plus de modération. 
On pri^tend qu'il fait exprès de rendre tout accommodement tinpoasi- 

ble; car, qu'a-t-JI à craindre de Kbusrenq>ucha7 



TAULE ANALYTIQUE DES MATll-'RES. 



3ft7 



Accord eoli-e In France et l'Angleterre pour IVlion commune rie leur? 

flottes : Mohamed Aly sera prié de renvnyer les vaisseaux lurrs; 

sinon, les amiraux franrats et anglais s'opposeront à toute agression 

sur le territoiie turc, utiu (]uc le vice-roi ne lire aucun avantage de 

la possession de la Hotte. 
La Russie s'est dôrid^ment séparée des autres puissances. 
Lettre jointe au capitaine Callier pour que Tarmée èg^ptieune ne bouge 

pas. 

t. M. (^CBRLET \ SoX KlCKI.LR1tCR MoNHIBlin LR MinRCHAI., Dur DE DaLHATIR. 

pKKSiUKST OD Conseil, MinisTaK dus ArvAiREs ÉiRAAcKaES, Alexandrie, lu au 

août 1839 3^3 

SouMAïu. — La bmilla de Moliumed Aly. 

Son fils (liraliim ficm son successeur {ha ans): son (ïls Aliinod rioil 

«poufier une fille fie Solininn-pnctia (Sève). — Après llmiliim . Abbas- 

pacha fils de Tousaoun. — Puis Saïd-bey, a* Gis de Mohamcd-Aly. 
Grandes qualités d'Ibrahimpachu; il saura conserver la puissance que 

lui laissera son père. 
Ahlms-pacha. nialheureuscment, est dépravé. 
Saïd-bey a reçu une éducation toute française. 
D'ailleurs M(Jiained-Aty qui a 70 ans cile Texemple de son père qui 

est mort à 100 ans. 

66. — Dk Fiais i M. Coluhlet Consci. Gknéhal e»k Kiu>{:k o ÉdvpTK, Paiis, â5 
août 1839 • 346 

SoHUAini:. — La Porte a acci^dé k la déiiiurcbe des Piussanees; on at- 
tend une mime réponse de MotiumeJ-Aly. 

Insister encore. S'il refusait, sa position deviendrait grave. 

Nécessité de sa modération pour t|ue la France, qui lui est dévouée, 
puisse retenir l'Angicterrc; ses exigences sont tellement n-énormes^ 
que cei tainement il n'a pu f-e Dutter «le les voir acceptées. 

On espère donc qu'il ne s'y liendra pas. — Il faut d'abord renoncer k 
la destitution Je Khoarew et rendre la (lotte. — AulL'cment, la 
France no s'opposerait plus aux mesures décidées [wr les autres 
Puissances, et m(*me y r^ncourrait. 

67. — M. COCMELKT \ ScTt ElCBLLRXCK Mo!fSIE0R LE MaR^CQAL, Doc DS DiLHATIB, 

PiéuDUT DV GojiSKiL, MiKisTRE DES Afpaires EtraxcUes, Alexandrie, le a5 

août 1 839 a48 

SoMiiAiiE. — Rffet fâcheux produit sur les dispusliions du Mohamed 
Aly par la noie du 97 jtiiUel. — Conséquences funestes que peut 