

eacicfis. — Il n'y a pourUint qiic la Toi-ec qui puisse le contraindre. 
Il n'y a pas de mimmum i ses prétentions. 
On s'épuise à lui rnïrc «les reniontraoces. même en commun. — h\\~ 

demmenl il y faudra un déploiement de foices. — Il faudrait d'abord 

un Congrus. 
Si Ton fait une démonatruLion à Ale\andrii> pour l'érl.irarr la llullo 

turque . il ne faut pas que ce soit avec quelques MtimeQts seulemeat , 

mais avec toutes les flottes réunies. 
Annexr. — Cf>pt»> dp la lettre ile Mnlianieri Aîy h Kliosi'ew-pcha. — 

Il se jilaiul eocure qu'on ne lui ail oQert l'bt^réditii que pour l'Ê- 

gypte; qu'on ait traité le Capitan-pacliu comme un traître. Il i*cgrcllc 

qu'on se ronfîe maintenant aux Puissances étrangères. 
Par esprit de cuncilialion, il demanda qu'on envoie i Alexandrie une 

ou doux personnes expcnineulêes. ulémas ou ministres, pour un 

arbitrage qui linira tout. 

77. — M. LB Capitaihb Caluer à Son Excbli.bncr Monsielb le Mirkchai., Btic 
uE Dalhatie, Présiuewt ov CoxtisiL, MixisTM DES Aff&ibes ÉTHi.itii:RBs , Alex- 
andrie, le 16 septembre 1839 aSA 

SoMHAiBB. — Callier, làute d'instructions do Paris, a résolu de retour- 
oer en Syrie. 

U demandera à Moliamed Aly des instructions pour son Gis. afîn qu'il 
ne SB livre à aiienn acte d'hostilité, qu'il ramène mémo en arrière 
une pailie des troupes, et prenne lui-même sa résidence dans une 
ville de l'intérieur. 

Le vice-roi cependant persiste h gartter la Qotte turque et i exiger la 
démission de Kbnsrew. — On a compté sur une intrigue de palais 
à Conslantinuple pour renverser le Gniod-VIzir. — Mais Khosrew a 
fortifié son pouvoir, en procédant à quelques exécutions capitales. 
— I^ Porte a remis tous ses inlérAts entre les mains des Puissances. 

Situation difliclle en Syrie; populations mecunlentes et malheureuses. 

Saïd-bey, le deuxième lils île Mohamed Aly, est dans les rapports les 
plus amicaux avec les ofllciei's de la flotte turque. — Grandes mani- 
festations de frateratté. — Manœuvres cummunea sur un théine ile 
débarquement ennemi. 

78. — Db Paiis à m. C0CHE1.BT GonsLL ciniiBu. db Frakcb bk ÉcrrrB «kSS 

SoMMiUB. — On regrette lu pci'sistance du Consul géoérol dans -une 
appréciation singulièrement incomplète et incxacl<> de la question 
d'Orient.» — On no peut admettre que les convenancea du Pocha 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 393 

PagM. 

l'emportent sur les droits du sultan et sur la volonté de rEorope. 

Une note collective va inviter Mohamed Aly i restituer la flotte turque , 
k se contenter de rhéréditë en Egypte et à renoncer A la Syrie 
comme à Téloignement du Grand Viûr. 

Dissentiments entre la France et l'Angleterre sur les mesures A pren- 
dre ; les autres Puissances plus rapprochées de Londres que de Paris. 

Annxs. — Lettres de Constantinople. — Rivalité de Reschid et de 
Khosrew. — La France seule est favorable & Mohamed Aly. — 
L'ambassadeur d' Angleterre fait le compte des ressources militaires 
de la Porte, lui fournira des officiers d'élat-major et lui rendra sa 
flotte. 