

87. — M. Vattier di Bodrtillk à Son Excellbncb Mousikob lb Mihistrb des 
Affaires ËTBAHGitREs ï Paris, Au Caire, ce 1 1 octobre 1889 333 

Sommaire. — Accueil bienveillant du vice-roi. — Sa dernière indispo- 
sition. — n se réjouit des nouvelles qu'il a de l'activité de la politi- 
que française en sa faveur. 

II dit franchement qu'il va voyager pour éviter toute n^ociation jus- ' 
qu'au prochain paquebot 

88. — M. CocHELET 1 Son Excellenck Monsieur lb MAiicHAL, Doc dr Dalmatib, 
Président dd Consril, Ministre des Appairbs ËTRANckBis, Alexandrie, le ta 
octobre 1839 336 

Sommaire. — L'agitation du Hauran comprimée par le gouverneur de 
la Syi'ie Chérif-pacha. — La soumission du cheikh rebelle. — t^es 
Dnises n'ont pas bougé. 

Ibrahim-pacha est toujours k Marach. 

Nouvelles de l'Inde. — Les troupes anglaises à Caboul. — Sans doute 
les Russes en prendront de l'ombrage. 

89. — M. CocHELET À Son Excellence Monsieur le Maréchal, Duc de Dalmatie, 
Pr^idbnt du Conseil, Ministu des Affaires Étrangères, Alexandrie, le i5 
octobre 1889 336 

Sommaire. — Nolilicatlon faite i Mohamed Aly par le consul autrichien , 
de l'intention oii seraent les Puissances de ne pas sanctionner un 
arrangement direct. 

Cela sans doute pour répondre i la récente note où les ministres de 
la Poiie sollicitaient les décisions des Puissances se disant prêts, s'il 
le fallait, à faire irspontanément», à Mohamed Aly d'autres con- 
cessions. 

On parle toujours d'un Congrès k Vienne. 



3«ft 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈBKS. 



90. — M. CouBRLET ï Son Excillstice Monsnoii le MAiicBiL. Dec de DiLmATu, 
l*AÉsiuE\T DD Cu\SEU. Mi^isTBE DKb ArpjLiiEs ETRiKciHEs, Alcxandric. le 16 
oclobre 1889 338 

SoMMAiBK. — Ou attend toujours le retour de Moliamott-AIy. — Ces 
retards indifiucraîcnt cjtic ses dispositions n'ont pas cbang»^. 

Cochciet voudrait laï parler de Candie. — Il se lient stir la jilus g-rande 
réserve avec le consul de Russie, M. de Medcm. — On parle dti 
st^jour de lu flotte anglaise en Syrie: cola y fera une grande sensation. 

— Ibroliitn ne pourra plus songer à aucun mouvemeut en avant. 
Deuils sur la prise de Caboul par les Anglais. — Expédiliun préparée 

€0011*0 la Uii-manie. — Les (roubles de l'opium A Canton. 

91. — M. CociiELRT À Son EicEi.i.snr.E Mohsikur i.e MtHÉcniL. Dii<; i>£ Dalhatib. 
l*itBiibB!iT iiD CoseiL. iMuiSTRE PBS AFMiaBs ËTBAKcfckBS, Atesdiidric. le t6 
octobre 18^9 3& 1 

SoHHiiRB. — CommuuicalioQ à Mébcuicl Aly du plan de Iransaclioa 
exposé dans la lettre ministérielle du -jy septembre (vojr. la Dépêche 
du 93 octobre). 

Cochelel dit au vice-roi qu'en son absence les Pubsances ont pris plus 
d'irritation contre lut. — Le phn de Cransaclion de la France. 

Le vice-roi espère toujours un arrangement dii-ect avec la Porte. — 
Mais sans doute les Puissances ne le sanctionneront pas. — «Baca- 
louffll* répond-il (Nous verrons!) — Il ne se prête pas a i-cuoocer 
à Adana. — De mi^e pour Candie. 

Conversation donc sans résultai positif 

9S. Dk PiRIS À M. COCBBLET, Coa>4DL G^XÉRiL DE PlliltCR BH ÉoYPTB, Parîs, 