

Kxéculiou de rebelles k Alcp. 

Les olBcicrs turcs de la flolle réprouvent l'acte du Capilan-pacha. 

Nouvelles de l'Inde : la mort de Rundjel-Singh; le développement de 
la domination anglaise jusqu'aux frontières naturelles de l'Inde. 

73. — De Pabis À M. Cocbblbt Consul GixéRAL os Fruck es Écypti, Puis, 7 
septembre iSSg .«••« 374 

SoMH&ntR. — Mauvaise impression prodiute par "le langage de plus 
en plus altier et exigeante de Moliamcd My. — Insister toujours. 
cnei'giquGment sur lui. 

M. Cocbelet est trop pr^occnp^ du point de vue égyptien et non «d'in- 
léy^ls plus grands et plus géiR^i-eux-". — I^e départ de Kbosrawi 
serait une humiliation inadoiissiblc de la Porte devant un vi 
ambitieux. 




TABLB ANALYTIQUE DES MATIÉRKS. 



3(JI 



Le principe de Thérédité paraît admis par tous: mais son application 
et son étendue sont conlro versées. — Il faut qtic le vice-i'oi facilite 
ta t^che de la France: il faut qu'il fasse vàçi sacHGces, m^e des 
sacrifices con9ir]i^rabl<>s-<. 

Des émissaires de Mohamed Aly ont été signalés hi Salooique par l'am- 
bassadeur d'Angleterre. 



tfÊ». 



7 A. ^- M. GocuELKT il So:t ExcrcLENCc MoKsisia le KUbécual, Uvc de Dalmatii. 
PaisioE.'fT ou CoHsuL. MiMiSTRi PB» ArFAiRKs ÉTftAnGÈRBS, Aloxandije. le 10 
septembre tSSg , 37.1 

SoMUiiHK. — Cochdot insiste toujours tant qiril peut sur les iiiteiiliuos 
de Mohamed Alv. — Mohamed Aly ri'pond en souriant ijue tout 
s'arranjjera cl qu'il ira bientAl à Conslaolinople. — Sans doute il a 
des intelligences secièles avec les Grands de la Porte. 

Cependant on a ries oonvellcs inquiétantes des résolutions piises par 
les (ïrandefi PiiiRfuinces. 

Retour de Saïdbey; sku relations très amicales avec les oSlciers de la 
Qottc turque. 

Son professeur de tactique navale. Houssard, sera fait amiral, un autre 
Français, Kœaig, précepteur des jeunes enfants du vicc-rui. 

75. — M. CouiËLHT V SoM ExcKLLSNc:t MonciKVR LE Mahêcbil. Dcc de Dalmatie, 
Pbesident du Coxsbil. Ministre des ArrjtiiiEs ÉriuMGksBa, Alexandrie, le th 
septembre tSSg 376 

SouMiUBE. — Il ne faut pas fonder des espérances sur la mwlération de 
Mohamed ,\ly. — I) ne croit plus entièrement h nos protestations 
de hienveillanco et ne veut pas comprendre notre politique. 

Il a renonce du nuiîus à son Idée d'indépcmlanec. Mais I» victoire de 
Nézib lui a rendu h conscience de sa foice matérielle; et il ne sera 
pas facile de lui faire entendre le lun^age de la raison. 

Les intérêts de la politii|uc géuerale de l'Eunipc ne font sur lui aucune 
impression. — Beaucoup de journaux . niânie eu Occident , et surtout 

en France, flattent ses ambitions. 

■ 

Les prétentions diverses des Puissances sont aussi de nature i rencou- 
rager malgré leur entente apparente. 



76, — M. CorniLRT 'k Sok Excillencb Mo^tsisiin le Mjr^cbal, Duc oh Balhitie, 
pRÉsiDB:fT Di: Co?(6BiL, Mi.iuTU DBS Amiiss Ëtraugèbiu. Alexandiie, le 16 
septembre 1 839 97<^ 



TABLE ANAOTÎQOT DES MATrfeRES. 



SouMAihB. — Mobanieil Aly cuoiplc sur les dîfi&cntinietits ciiU-e les Puis- 