

95. 



388 TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 

Pat**- 

avoir riotervention des cinq Puissances dans la question d'Orient. 

Mohamed My est iraigri» par la note des ambassadeurs à la Porte; il y 
voit de mauvaises dispositions i son égard ; il gardera doue le gage 
qu'il a en mains. 

H désire même précipiter les événements; 11 poussera Tarmée d'Ibra- 
him en avant. — Les Puissances auraient conseillé i la Porte de ne 
pas céder sur la destitution de Khosrew. — H. Cochelet donne 
franchement son avis sur la situation : Mohamed-Aly ne veut que 
fortiGer vraiment l'Empire ottoman; son fresprit national turc*. — 
Les Puissances ne veulent qu'exploiter la faiblesse de la Turquie. 

Tableau que fait M. Cochdet de ce qui serait arrivé si les Puissances 
n'étaient pas intervenues; on aurait eu la vraie solution de la ques- 
tion d'Orient et la garantie de la paix. 

II faut craindre maintenant l'agitation de tout l'Onent musulman. — 
On pourra renverser Mohamed Aly; mais ensuite? — Les Puissances 
seront-elles d'accord sur les solutions? — Ne pas perdre de vue les 
desseins des Anglais sur l'Egypte. 

M. Cochelet craint une «démonstration intempestive" des flottes an- 
^aise et française. 

Il demande des instructions sur la conduite à tenir en cas de crise et 
d'hostilités pour la protection de nos nationaux. 

Envoi des ordres rdatifs A la chapdie de l'Ascension et au costume des 
irschismatiquesK. — Lettre du vice-roi i Abbas-pacba en ce sens. 

68. M. CoCBELBT À SoX ExCBLLBnCB MOHSUDB LB MlBiCHlL, DuC Dl DaLHATIB, 

Pr^ident du Go!fBEU, MiiiSTRE DES Affairbs ÊTRAHckKEs, Alexandrie, le s 6 

août 1839 956 

SoHiiAiKB. — Les deux Hottes turque et ^yptienue sont dans le port, 
sauf quelques unités. — H n'y a donc aucune chance de collision. 

69. — Db Paris à M. Cochblbt coksdl g^^i^kal db Fuhcb bn Égtpte, Paris, 98 
août 1 889 967 

SoHMAiBE. — Que la démarche des grandes Puissances i la Porte ne 
fût que la suite de la démarche faite en juin auprès de Mohamed-Aly 
et d'Ibrabim-pacha par M. Gallier. — C'est maintenant Mohamed-Aly 
qui complique tout par ses exigences. 

On voudrait connaître enûn le minimum de ses prétentions, et aussi 
des précisions sur ses intentions pour chacun des membres de sa fa- 
mille. 

L'Angleterre revient à des dispositions sévères à l'égard du vice-roi. 
— H faut que les démarches de M. Cochelet auprès de lui n'autorise 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 389 

P«JM- 

aucun doute sur rU loyauté de notre politique à l'égird de nos 
alliés, notamment de rAngteterren. 
Impossible de déplacer actudlement M.^Gochelet. 

"3. — M. GocHBLBT À Son ExcELLUfCB MoKBiEOR LE Marbchal, Ddc db Dalmatie, 
PEisuiifT DU GoKSBu, MuiSTRE DBS ArFAiiits ÉriAnokBBs, Alexandrie, le 5 
septembre 1 83g aSg 

SoHMAnB. — Efforts incessants du Consul de France pour modérer les 
dispositions du vice-roi. 

M. Cochelet regrette que le Ministre ne soit pas satisfait de ses infoi'- 
mations. — 11 se défend de faire de longues réflexions sur une ma- 
tière aussi controversée. 