

^oie de la Porte aux Puissances : pour que leur ioterveotloo arrive 



396 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈHES. 



eoGii â des 1*^51111919. sur la base de rbérédité de l'Expie dans la 
famille de Mulianicd-Aly. 
Réglemeot de Is question de la chapelle de l'Ascension à Jénisalein. 

SA. — M. CocaeLET \ So:i Kicblloce Moisrsuii r.F. MiRÉcRAL. Duc dk HkinKTn. 
Pbésidkmt od Ccnsiil. Miki^trs des AfPiiREK ÉTBA?iaÈREs, AlexBndHe, le i** 
octotii-c 1839 ' 39o] 

SuRflUBE. — Nouvelle agiCalion ea Syrie, Palestine et Haurao. — Cela 
pourrait modérer les prétentions de Mohamed-Aly et obliger Ibra- 
him à ramener en arrière une partie de ties troupes. 

Snliman-paclia (Sève) h qui ml duc la victoire de Nèxtb, est mécontent 
d'ibruliiiii-pacha qui ne l'en a ni^iuc pas remercié. 

On annonce qne le Congrès pour les alTaires d'Orient se réunira à 
Vinnne. 

AN.1BX1;. — Irfîllre du Conile dt; Juigné. écrite de Ji^rusalem : les que- 
relles des sectes; — la reprise do ta Chapeile de l'Asceosioa sur 
les Arménleus; — accruisseiiiunt considérable de Tinflueuce fran- 
çaise. — Mais inlcrveniiou du proies tant isme anglais. — Activité du 
jeune irConsril uént^ral de Russie:-' qui gronpn déjà autour de lui 
tous les schismalîques. 

B5. — M. CocnKLBT À Son Excrli-b^ice Motisiitra lr Miréchal, Duc dk DiLHATie. 
PnéaiDRirr du Co^isril. Minmtre uks ArrAiaes ÉTRANcàaKs, Alexandrie, le â 
octobre 1 839 • • • • 3»S 

SoHMAiRE. — \fohaincd-Aly absent : les aCTaires en soulTrance. — Sans 
doute il se refuse k tout entretien k cause do la nouvelle du Gongris 
de Vienne. 

Cochelet est étonna de n^avoir pas éU informé de ce Congrus. 

Mobamcd-Aly invité k retii-er ses troupes de ITemen où elles gênent 
Aden. — F<e gouvernement de l'Inde est en marché pour acheter les 
Iles de Bahruiii. 

Les nouvelles de GoDsIautinupb : surprenantes (luclualions. 

1'. S. Mobamcd-Aly se dérobe toujours : son esprit de fatalisme. 

Annexes. — Mohamed- .Vly annonce son prochain retour h Alexandrie. 

Lettre do rinlcrnonce, à comiiHinic|in>r au virc-mi : — Que Mohanied- 
Aiy a tort d'flsptSrer s'entendre directement avec la Porte eo dehors 
de Viniterrenlioi) (.'Irangire. — Où cela le mènera-t-il, ro&ne avec 
sa force matérielle, si l'Europe lui est hostile? — Est-ce une hoiin* 
base à donner k rétablissement de sa famille? — WAme un accord 
avec la Parle serait inutile si l'Europe ne le reconuaîssait pas : rSous 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 397 

P»gw- 

peine de floir comme un météore, il a besoÎD de la sanction de l'Eu- 
rope". 

86. — Ds Paris à M. Cochiut, Consitl G^k^bâl de FiAit» m Égtptb, Paris, 7 
octobre 1889 33i 

SoMHAiRB. — Étonnement qu'un esprit aussi avisé que Mohamed-Aiy 
attache de l'importanco à des articles de journaux. — Dernièrement, 
c'était l'affaire bel^ : le traité signé, les critiques ont cessé. 

L'Angleterre a repoussé les propositions russes et admettrait quelques 
arrangements. 

On ne désespère pas de réaliser l'accord des Paistances , sur les propo- 
sitions de la France. 