

79. — M. GocHiLET ï Son Eicbllkncb Mûhsudh lk MAaicHu, Duc oa Dilhatib, 
Pa^oBn DD GoNSBii., MiNisTBE DES AppiiRBs ËTBAnofcBBs, Alexandrie, le 39 
septembre 1839 999 

SomuiKE. — Nouvelles de Constantinople. — Reschid-pacha a pris 
possession de ses fonctions de Reis effeodi; il s'appuierait sur Tin- 
fluence de la France et de l'Angieterre. — 11 y a beaucoup de con- 
fusion dans les milieux politiques. 

Reschid-pacha serait disposé h s'entendre avec Mohamed Aly pour 
s'occuper de réformes intérieures; il a contre lui le parti réaction- 
naire. 

Les intrigues des Puissances dans le ministère ottoman. — La Russie 
se prononcerait contre Khosrew-pacba et donnerait satisfaction A 
Mohamed Aly en Egypte. — Lettres de la Sultane-mère et de 
Khosrew-pacha au vice-roi pour une entente irdans le but commun 
de la prospérité T>. 

80. — M. GocBELBT À Son Excellence Monsibob le MAa^caiL, Doc de Dalnatie, 
Président du Consbil, Ministbe des Affaires Étbako^res, Alexandrie, le 93 
septembre 1839 99A 

SoHHAiBR. — Gochelet rappelle le fameux entretien dont il rendait 
compte le 39 mai i838, où Mohamed Aly disait qu'il attendrait 
quelque temps l'effet de la générosité des grandes Puissances et qu'H 
agirait ensuite de son propre mouveraenl. 

Il communique au vice-roi la dépêche du 38 août. — Mohamed Aly 
espère que la France ne Concourra pas à des mesures hostiles contre 
lui. — Gochelet répond que la question n'est pas seulement ''égyp- 
tienne'), mais irorientalen, que la France le soutiendra de tout son 




S9A 



TABLE ANALYTIQUE 0E5 MATIÈRES. 



pouvoir, mais non jusqu'au |K)int d'abantloDoer la |)oIiUque générale 
qui 1b lio à l'Europe cl sniloiil & l'Angleterre. — Le vice-rot dil 
que la France fera ce que lui cDmn)nnder.i s» politique ; Ini-m^e U 
fera ce qti'nsi[rn son devoir; il un peul pas renoncer k l'hi^rédil^ de 
la Syrie, c'esl-il-dii'c la reliivr A son fils Ibruliini qui l'a conquise. 
— ï-es odiciers de la flotte turque ne ventent pas retourner à Cons- 
t.-intinoplr ; il ne peut pas Icr renvoyer île force. — Il espf>re d'ail- 
leurs s'entendre direclcinent éaa» intervention étrangère : il n 
"bonne espiïrancc dans sa fortune". 

Cochelet reprend qnelc|nes argumenlii, sur râugmenlalion de son tribut 
à la Porte, sur quelques concessions territoriales. — Mohamed Aly 
ne demande pas que k Ti-ance te brouille avec ses alliés . mais qu'elle» 
le laisse faii*c. 

Tiochelet se pei'tnet de penser que la note du 97 juillet pr^édenl. née 
de riniliulivc de la rraocc. a précipité l'intervention européenne el 
ernpikbé. sans doute définitivement . un arrangement direct entre lu 
Porte et Triple. — Qu'il aiipil mieui valu proclamer le principe 
de non-intervention. 



p.!». 



8). — M. Co<:)(ËLBT À S0>( ExCBLLBilCB MotSIElSK LE MlRÉCHAL. Ddc DR DiLMlTIl . 

PnÉsiP»:>T DU Co>8eiL. MiiiSTBB i>Rs AFFiiKBs ÉTRA^ct'BB6. Alexandrie, le 96 
septembre tSSg 3oi 

SoHHiiBB. — .Nouvelles démarches, toujours Inutiles, auprès du vicc- 
i-oi. — U espère en finir par un arrangement direct avec les Turcs, 
<rde Turc k Turc«. l<a Russie pousserait à cette entente directe. — 
Ce serait sans doute «■« qui poun'iiit nuu» arriver de plus lieuretix. 