

17 octobre 1839 363 

SoHHAiRS. — Fëlicitatiuus à Cocbcict sur ses représentations éoergiquca 
au vice-roi. — Il semble notamment qu'il ait renoncé au renvoi du 
' (Îrand-Viïir. 

Les Puissances se montrent de plus en plus favorables au projet de 
transaction émis par la France, notamment lu Prusse et PAulricbe. 

— Un arraiif»emcnl direct de Mobamed Aly avec la Porte n'aurait 
de cbanco de succès qu'en s'en rapprochant le plus possible. 

93. — M. CocBBLBTÎ Son Excellence Mo^susiFt le Marâcbil, Doc de Dalmatii, 
PBésiDBKT CD Co\9BiL, MixiSTRE DES ArrAiBES ËTSA^GfeREs. Alexandrie, le 19 

octobre iSS^ 3â& 

SoMUiRB. — Le gardien du Saint-Sépulcre. Monseigneur Perpétue de 
Solero & Alexandrie. — Honneurs rendus. — Sur Tsiffaire de la 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 399 

P«gw. 

Chapelle de l'AsceosioD et la restauration des pnvilèges latinfi, — 
Renvoi k la lettre du Comte de Juigné. — 11 faudrait une agence à 
Jérusalem , ou dn moins que le Consul de Damas s'y rendit quel- 
quefois. 
Cadeaux du pape au vice-roi, qui les a reçus avec beaucoup de grati- 
tude. 

9&. — M. CocHiLST X Son Excellence Monsieitk le MAaicoAL, Duc de Dalhatie, 
PaisiDENT DD Conseil, Minutée des ArrAiEES Etbangèbes, Alexandrie, le sa 
octobre i83g 346 

SoviiAiRE. — Observations de Mohamed Aly sur le plan de transaction 
contenu dans la dépêche ministérielle du 37 septembre. — Note 
adressée par le Reis-effendi aux représentants des Puissances pour 
hâter la solution de la question turco-égyptienne. 

Retour sur les derniers entretiens avec Mohamed Aly. 

Sur Adana, il regarde le Taurus comme sa frontière naturelle; il y a 
fait des fortiUcations; il en tire du bois. — Cocbelet répond que la 
sanction des Puissances lui serait une meilleure garantie. 

Sur Candie, il est moins ferme. — On dit que le Roi de Bavière de- 
mande celle Ile pour la Grècu. — Mohamed Aly objecte là-dessus le 
principe de l'intégrité territoriale de la Turquie. 

La restitulion de la flotte serait la conséquence de tout arrangement. 

— 11 ne paHe plus du renvoi du Grand-Vizir. — Retour sur leur 
récente correspondance. 

Le vice-roi regrette avec une amertume croissante qu'on l'ait arrêté 
après Nézib : Ibrahim aurait été à Constantinople lors de la mort 
de Mahmoud : ir Juges du reste lu 

95. — M. Cocbelet à Son Excellence Monsieub le Mabéchal, Duc db Dalmatie, 
Pbésident du Conseil, Ministbe des Afpaibbs ËTRANcàuB, Alexandrie, le 37 
octobre 1839 35o 

Sommaire. — Concession de Méhémet Ali au plan proposé par le gou- 
vernement du Roi, en ce qui touche Candie. 

Pas d'aiTaogemeut ffde Turc à Turc». 

Cocbelet essaie donc d'amener le vice-roi à la proposition française , qui 
est d'ailleurs un (rmaxlmumv. — Il renonce à l'hérédité sur Adana. 

— Candie reviendra k la Porte à sa mort. 
Cochelet espère le succès sur ces bases. 

Annexe. — Lettres de Constantinople : arrivée de M. de Pootois; 
grand accueil. — Fermeté de ses premières communications. — 



400 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 