

Soweit zu den örtlichen Voraussetzungen und möglichen Motivationen Ortsansässiger der Kammergründungen. Wenden wir uns nun den Mitgliedern zu. Theoretisch betrug die durchschnittliche Mitgliederzahl in jeder Kammer bei einer angenommenen Mitgliederzahl von rund 620 Männern etwa 26 Personen, in der Praxis aber schwankten die Zahlen sehr stark zwischen 50 und eins; jedenfalls zur Zeit der nicht datierten Aufstellung der Mitglieder.

In den einzelnen Kammern wurden, sofern sich genügend Mitglieder zusammenfanden, eine Grundorganisation mit einem Vorsitzenden geschaffen, der den verschiedenen sogenannten "Abteilungen" gemeinschaftlich vorstand. In den Abteilungen wurden bei den Treffen der Mitglieder in der Regel bestimmte Themen erörtert und bei dem Beitritt eines Mitgliedes mußte dies das Thema bzw. die Abteilung benennen, in der es aktiv mitarbeiten wollte. Insofern kann der Tugendbund nicht als literarisch-philosophisch orientierter Debattierclub gelten, aber er war Ideenschmiede für die Anwendung bestimmter philosophischer Grundsätze in der Praxis. Die meisten Beteiligten am Verein zogen eine Tätigkeit in den Abteilungen "Volksbildung" vor, entsprachen also weitestgehend dem aufklärerischen Gedankengut.

Zusammengefaßt wude die Kammern einer Provinz in den Provinzialräten, von denen vermutlich je eine für Schlesien, Pommern, Brandenburg und Ostpreußen bestand. Die Kammer zu Königsberg spielte dabei die wichtigste Rolle, sie wurde - wie erwähnt - auch die 1.Kammer genannt und die Führer derselben waren in Personalunion eng verflochten mit dem Provinzialrat für Ostpreußen. Dieser Provinzialrat wurde kollektiv geleitet von mehreren Räten, darunterstehend gab es einen ein Censor, dann mehrere Räte der Hauptkammer zu Königsberg, Stellvertreter derselben, einen Direktor des Militärinstituts, einen Sekretär und einen Schatzmeister des Provinzialrats, einen Schatzmeister der Hauptkammer Königsberg und einen Controlleur des Schatzmeisters.

Im Juni 1808 wurde die Verfassung des Vereins von König Friedrich Wilhelm II. genehmigt, infolge öffentlichen Drucks löste derselbe Monarch den Verein aber am Silverstertag 1809 wieder auf, weil er befürchtete, die Gemeinschaft sei ein Zirkel zur überschnellen und undiplomatischen Vorbereitung der Erhebung gegen Napoleon.

II. Vereinsziele

In der Tat eng verbunden mit Gründung und Auflösung des Vereins waren seine wesentlichen Ziele, die in der bereits genannten Verfassung vom Juli 1808 schriftlich niedergelegt worden waren. Sie sind nicht getrennt zu sehen von den geschichtlichen Ereignissen der napoleonischen Ära in Preußen zu Anfang des 19.Jahrhunderts. Napoleon war dabei, nachdem er viele süd- und westdeutsche Staaten zur Rheinbundbildung gezwungen hatte, Preußen anzugreifen und es in die Knie zu zwingen, um die restlose Vorherrschaft über Europa zu erringen.

Im Französisch-Preußisch-Russischen Krieg von 1806-1807, in der Napoleon die Preußen vernichtend schlug, waren es vor allem zwei Ereignisse, die dafür sorgten, daß sich Preußen fast vor seinem staatsrechtlichen Ende sah: die verlorene Doppelschlacht bei Jena und Auerstädt am 14.Oktober 1806 und der folgende Tilsiter Frieden vom Juli 1807. Hier verlor Preußen trotz des berühmten Bittganges der Königin Luise zu Napoleon alle westelbischen Gebiete, aus denen das Königreich Westfalen gebildet wurde, und alle Neuerwerbungen aus den polnischen Teilungen.