

"Den Capitän und Canonicus v.Natzmer kenne ich seit der letzten Campagne. Er war damahls Train-Officier, bey der Intendantur attachirt und hielt sich bey dem Feldkrieges-Commissarius des Corps v.L` Estocq auf. Soweit ich Gelegenheit gehabt habe, seinen Charakter kennen zu lernen: ist er ein Mann, dem Moralitaet weder dem Begriff noch dem Worte nach bekannt ist. - Lästernd spricht er von einem Jeden, und wie ich weiß, auch von seinem Wohlthäter, und zwar hinterrücks, er thut dies auch an Leuthen, durch die er geworden, was er ist und war und die seine Existenz vielleicht noch jetzt fristen. [Die] Verhältnisse erlauben es nicht, mich hierüber noch specieller auszudrücken, [ich] führe jedoch folgendes Beispiel seiner Handlungsweise an, der nur ex officio bekannt ist. Während der ganzen Dauer der Campagne hatte der v.Natzmer schöne Pferde, spielte stark und hoch, traktirte reich und dergleichen.

Niemand wußte, dem seine dürftigen Umstände nicht unbekannt waren, woher dieser Aufwand bestritten wurde. Nach der Campagne aber, als ich von den Feld-Haupt-Cassen Rechnung legen mußte, fand es sich, daß der v.Natzmer jeden Monat nicht nur sein Traktament, sondern auch die Vergütung der Fourage u.[nd] dergl.[eichen] nicht nur immer doppelt in baarem Gelde bei verschiedenen Cassen für meine Rechnung erhoben hatte, sondern sich auch die Fourage, und zwar doppelt bei verschiedenen Fourage-Ämtern, in natura erhoben hatte.

Diese Überhebungen, die eine ansehnliche Summe ausmachten, ist er nicht nur heute noch der Kgl. Casse schuldig, sondern, als ich [bei den entsprechenden Stellen] die Anzeige von diesem Verfahren des v.Natzmer machte, ... wußte sich derselbe noch obenein eine Cabinetts Ordere zu verschaffen, wonach ihm dieses Geld bis zu besseren Zeiten gestundet werden sollte. Zum mindesten zeugt dieses Beispiel von dem gröbsten Leichtsinn, den nur ein Mensch ohne alles Ehrgefühl und ohne Scham sich kann zu schulden kommen lassen. So handelt er öffentlich, und nicht anders in seinen häuslichen Verhältnissen; denn während er sich hier ohne irgend einen Zweck herumtreibt, sind seine Frau und Kinder, die in Pommern auf dem Lande leben, der größten Noth und dem Elende preis gegeben, ohne sich der Hülfe des Gatten und des Vaters erfreuen zu dürfen."

Nach dieser sehr ausführlichen und vor allem moralisch begründeten Berichterstattung des bei den Mitgliedern der Kammer als vertrauenswürdig anerkannten Dreves wurde v.Natzmer anschließend aus dem Vorschlagsregister gestrichen, was am 15.März 1809 geschah. Der Fall v.Natzmer zeigte: Obgleich hierarchisch in seiner Organisationsform aufgebaut, war es einzelnen Mitgliedern also durchaus möglich, die Zusammensetzung ihrer Kammer positiv oder negativ zu beinflussen.

IV. Mitgliederzusammensetzung

Nach der Nennung der Ziele des Vereins läßt sich vermuten, daß es es nur besonders fortschrittliche, liberal gesinnte Edelleute waren, die dem Verband beitraten. Geht man von den in der Literatur genannten Gesamtmitgliedzahlen von zuletzt rund 620 aus, so ist jedoch der Anteil des Adels daran mit 128 ermittelbaren Personen oder 20,6 % außergewöhnlich hoch und in keine Beziehung zu setzen zum Anteil der Nobilität in Bezug auf sein Verhältnis zur Bevölkerungszahl.