---
source_url: "https://adelsquellen.de/adelsforschung/tugend.htm"
final_url: "https://adelsquellen.de/adelsforschung/tugend.htm"
provider: "exa"
text_sha256: "17d8edcad2dab80289c2e0e53603444b5df65e6d06ef1cb8757f4ec9eea5f18f"
title: "Nobilit\u00e4t im Sittlich-Wissenschaftlichen Verein 1808-1809"
content_kind: "page_text"
---

Nobilität im Sittlich-Wissenschaftlichen Verein 1808-1809

| Gegründet 1993 Online seit 1998 |
| --- |

---

---

## Nobilität im Sittlich-Wissenschaftlichen Verein 1808-1809

Mitglieder und Ziele des Tugendbundes

Mitglieder in Vereinen lassen stets interessante Einblicke zu in die Struktur der geistigen Strömungen einer Zeit und in die Motivationen der Vereinspersonen. Besonders interessant ist es, Vereinsmitglieder in Gemeinschaften zu finden, bei denen man aufgrund der Zielrichtung nicht zwangsläufig von einer Mitgliedschaft ausgehen konnte. Bei länger zurückliegenden Zeiträumen lassen sich durch solche Mitgliedschaftsfeststellungen zudem vorsichtige Schlüsse ziehen über die weltanschauliche Einstellung längst verstorbener Personen. So ist der folgende Beitrag sowohl aufschlußreich für die bisher noch nicht untersuchte adelige Mitgliederstruktur des später sogenannten "Tugendbundes", der zu Anfang des 19.Jahrhunderts in Mittel- und Ostdeutschland auftrat, als auch zur Interpretation adeliger Lebenswege und Beiträge zur Familiengeschichte der einzelnen Geschlechter.

I. Kurze Vereinsgeschichte 1808-1809

Der "Sittlich-Wissenschaftliche Verein", später kurz "Tugendbund" genannt, war ein kleiner vom Mitgliederumfang und von der kurzen Zeit des Bestehens her eher unbedeutender Verein, von dem allerdings einige wichtige Impulse ausgingen und der darum in geistesgeschichtlicher Hinsicht eine hohe Bedeutung besaß. Zuerst sei daher etwas zur Organisation und zu den Zielen des Verbandes mitgeteilt, der unter verschiedenen Namen auftrat. Der zeitgenössiche Begriff lautete während des ganzen - freilich recht kurzen - Bestehens der Korporation "Sittlich-Wissenschaftlicher Verein", gelegentlich auch "Verein für sittlich-wissenschaftliche Zwecke", seltener in Eigenbezeichungen "Frey-Verein", "Verein zur Übung öffentlicher Tugenden", oder "Tugendverein"; erst später hat sich für ihn der bekanntere Name "Tugendbund" durchgesetzt. Unter dieser Bezeichnung ist er auch bis heute bekannt und definiert.

Begründet wurde der reine Männerbund im Frühjahr, genauer gesagt im April, des Jahres 1808 in der ostpreußischen Hauptstadt Königsberg (RegBez. Königsberg i.Pr.). Gründer wurden rund 20 patriotische Herren, von denen nicht wenige auch Freimaurer gewesen sein sollen. Diese Herkunft schlug sich auch in der Organisationsform des Vereins nieder. Von unten herauf war der Verein hierarchisch aufgebaut, seine Grundsubstanz bildete als niedrigste Stufe vor Ort die sogenannte "Kammer", die alle Mitglieder umfaßte, die an einem bestimmten Wohnort lebten oder sich dort eintragen ließen (entsprach einer Ortsgruppe). Nach der Gründung der ersten Kammer, der Königsberger Kammer, die als Keimzelle des Vereins angesprochen werden kann, breitete sich der Verein, von der ostpreußischen Hauptstadt ausgehend, rasch über andere Städte in Ostpreußen aus, dann auch über Schlesien, Pommern und Brandenburg.