

Der zutieft militärisch und dadurch auch moralisch niederliegende preußische Staat war jetzt zu umfangreichen Reformen bereit und zog Denker und Staatsmänner an, die von der Französischen Revolution beeinflußt waren. Zu ihnen zählten der Freiherr vom und zum Stein, die Generale v.Gneisenau und v.Scharnhorst, Hermann v.Boyen sowie der später gefürstete Graf Hardenberg.

Mit ähnlichen Motiven waren auch die Mitglieder des Sittlich-Wissenschaftlichen Vereins angetreten, "um gemeinsam zur Beruhigung und Ermuthigung der vom allgemeinen Unglück gebeugten Gemüther beizutragen, und Liebe und Vertrauen zum Vaterlande und königl. Hause zu erhalten und zu mehren; ferner um Mittel gegen das Unglück des Staats aufzufinden und dieselben ausführen zu helfen, um eine verbesserte Einrichtung des Heers zu vermitteln, für Verbesserung der Erziehung zu sorgen, einzelne Nothleidende zu unterstützen, der Policey hülfreich an die Hand zu gehen und mittels der Presse denen entgegen zu arbeiten, welche Unfrieden ausstreuten".

Das Letztgenannte wurde bewerkstelligt durch die schon in ihrem volksnahen Namen programmatisch wirkende und in den Jahren 1808 bis 1809 erschienene Vereins-Zeitschrift "Der Volksfreund", in der sich u.a. die dem Verein nahestehenden Männer der preußischen Reformbewegung zu Wort meldeten, wie beispielsweise Graf August Neidhardt v.Gneisenau. Zugleich muß festgestellt werden, daß außer dem Heeresreformer Hermann v.Boyen keiner der großen Militärs oder Politker in den Reihen des Vereins befand, wenngleich ihm beispielsweise Scharnhorst deutlich positiv gegenüber stand. Immerhin bestand aber auch über ein Vereinsmitglied, dem Offizier Friedrich v.Eisenhart, direkter Kontakt zu General v.Blücher, desen Adjutant v.Eisenhart war. Blücher selbst war Freimaurer und dürfte allein daher den Zielen des Vereins ebenfalls nicht ablehnend gegenüber gestanden haben.

Wie aber wirkte sich die programmatische Absicht der Mitglieder auf das praktische tägliche Leben aus? Was bedeutete es, einen tugendhaften Lebenswandel zu führen, die oben genannten Ziele vor Ort umzusetzen? Konkret hieß das, an der Heeresreform mitzuarbeiten, literarisch und wirklich die Reformen des Freiherrn vom und zum Stein und seiner Gruppe zu unterstützen, Gleichheit, Gemeinsinn und erwachsendes Nationalbewußtsein bei grundsätzlicher und selbstverständlich unverrückbarer monarchischer Haltung zu pflegen und zu entwickeln, die Lage der Bauern und abhängigen Untertanen zu verbessern, die Stände einander versöhnlicher zu machen, nicht aber abzuschaffen. Zugleich war von vornherein festgelegt worden, daß sich die Mitglieder "aller unmittelbaren und machthabenden Einwirkung auf Politik und Staatsverfassung" enthalten mußten.37 Getragen von diesem Gedankengut versinnbildlichte auch das Siegel des Vereins diese Ideale: Es zeigte eine aufrechtstehende gebunde Garbe von Getreideähren, aufgelegt ein flatterndes Spruchband mit dem dreigeteilten Text in Versalien "EI-NIG-KEIT".

Verschiedene Umstände hatten den Verein jedoch bereits nach einigen Monaten seines Bestehens in ein schlechtes Licht rücken lassen und ihn der Geheimniskrämerei verdächtigt. Seine angenommene maurerische Herkunft, die Bestimmung, daß kein Mitglied außerhalb des Vereins über dessen Organisation reden durfte sowie die indirekt vorhandene Zielrichtung der Abschüttelung der napoleonischen Fremdherrschaft trugen dem Verein den Ruf ein, maßgeblich an politischen Umsturzversuchen und einer moralischen Rüstung gegen den Korsen beteiligt gewesen zu sein. Wenn auch unterschwellig diese Ziele mitschwangen, so verbarg der Verein doch vor den zuständigen Stellen nicht sein Wesen. Nach dem Vereinsgesetz mußte er nicht nur seine Statuten an den König einsenden, sondern ihm auch regelmäßig Berichte über die Personalien überlassen, was auch ohne weitere Anstellungen geschehen war.