

Das Urteil über die angeblichen Absichten und die tatsächlichen Wirkungen des Vereins unter den Mitgliedern und in der Bevölkerung ist unterschiedlich ausgefallen und ohnehin schwer zu bestimmen: Das Bilder-Conversations-Lexikon für das deutsche Volk schrieb 1841: "Es mußten ... der Regierung Verzeichnisse seiner Mitglieder und Berichte über sein Wirken eingereicht werden, und schon deshalb war dieser ... Verein ... kein geheimer. Es lagen ferner die Zwecke und Einrichtungen desselben jedem Mitgliede offen vor und nur darin fand eine Beschränkung statt, daß nicht über ihn geschrieben und mit Nichtmitgliedern gesprochen werden durfte. Übrigens wurden aber nach seiner größern (sic!) Verbreitung weder seine Versammlungen noch seine Arbeiten auf irgend verheimlichende Weise betrieben ... Nach dem Rückzuge der Franzosen aus Rußland (1812) waren es besonders ehemalige Mitglieder des Tugendbunds, welche in Ostpreußen die allgemeine Landesbewaffnung so erfolgreich vorbereiten halfen."

Hingegen meint das Brockhaus Konversationslexikon von 1895: "Im ganzen stehen die thatsächlichen Leistungen des Tugendbundes erheblich hinter dem zurück, was man ihm, besonders von französischer Seite, zugeschrieben hat. Die Männer, durch welche die Erhebung von 1813 in erster Linie vorbereitet wurde, Stein, Scharnhorst, Gneisenau, Hardenberg, Fichte, Niebuhr, haben dem Tugendbund niemals angehört. Stein hat sogar die Gründung und die Satzungen des Vereins mißbilligt ... Nach den Befreiungskriegen begann die Reaktionspartei in Österreich und auch in Preußen den in seinen volkstümlichen Ideen noch fortwirkenden Bund zu verdächtigen. Besonders war es der reaktionäre Schmalz, der als Denunziant auftrat und dadurch unter anderem die Gegenschriften des Professors Krug [siehe unten Abschnitt VI. dieses Artikels], ehemals Censor des Vereins, hervorrrief."

Einem Urteil aus neuerer Zeit zufolge erreichte der Verein "Wirkungen wahrscheinlich auch über dessen Grenzen hinaus. Eine Mitgliederliste vom 1.August 1809 nennt 25 Kammern, .. wobei der Tugendbund sicher weit über den Kreis der Mitglieder hinaus auf Sympathisanten gewirkt hat. Die praktische Tätigkeit des Tugendbundes war in der kurzen Zeit des Bestehens weitgesteckt. Insbesondere das vaterländische Turnen und Waffenübungen wie auch die Förderung öffentlicher Angelegenheiten, z.B. die Armenfürsorge, wurden in Angriff genommen. Die Ergebnisse blieben offenbar in den einzelnen Kammern unterschiedlich. Über die Arbeit der schlesischen Kammern ist kaum etwas bekannt ... Der Tugendbund hat über 1809 hinaus mit seinen Ideen auf die nationale, antinapoleonische Befreiungsbewegung und auf die bürgerliche Nationalbewegung nach 1815, u.a. auch auf die Burschenschaft, gewirkt."

III. Mitgliederaufnahme- und -ablehnung

Ohne ein abschließendes, sicher auch schwer zu fällendes Urteil über die geistesgeschichtlichen Wirkungen des Bundes zu verlautbaren, sollen in diesem Abschnitt erneut die Mitglieder untersucht werden. Wer Mitglied im Verein werden wollte, mußte gläubig und demütig sowie das Muster eines tugendhaften Menschen sein, sich nicht über andere erheben, er mußte fortschrittlich denken und Standesgrenzen überwindbar machen: "Zur Aufnahme befähigt waren nur christliche, unbescholtene Unterthanen des Königs von Preußen, und der Beitretende mußte schriftlich die Beförderung der Zwecke des Vereins und die treue Anhänglichkeit an das in Preußen regierende Haus Hohenzollern geloben. Wer aus dem preußischen Unterthanenverband trat, hörte auf Mitglied zu sein."