nadużycia. W związku z tym nakazywano natychmiastowe sporządzenie spisów szlachty w każdym powiecie, obejmujących liczbę „właścicieli i zastawników, ich wiek i ilość domów własnych lub zastawnych”. 
Zestawienia te miały pomóc w ustaleniu, ile w każdym powiecie jest 
szlachty zdolnej do służby w żandarmerii, która w każdym powiecie 
powinna liczyć najmniej 55 żandarmów i oficerów, z możliwością powiększenia ich liczby do 107 osób. W ten sposób, pod nadzorem Komitetu Wojskowego, do końca listopada zamierzano utworzyć korpus 
żandarmów liczący około 3 tys. ludzi40. W „Kurierze Litewskim” opublikowano odezwę Komitetu Wojskowego w tej sprawie z 6 października41. Cały czas na członków Komitetu Wojskowego nakładano dodatkowe obowiązki. Jeszcze 13 lipca Aleksandrowi Chodkiewiczowi i Pawłowi 
Sapieże powierzono kontrolę nad formowaniem gwardii narodowej. 
Ich zadaniem było usprawnienie rekrutacji i powiadomienie władz 
o wszystkich trudnościach, jakie mogłoby sprawić tworzenie regimentu w Wilnie42. W październiku 1812 r. Komisja Rządu postanowiła rozszerzyć akcję formowania gwardii narodowych na Litwie. W sprawie 
ułożenia projektu formowania gwardii i milicji w powiatach Komitet 
Spraw Wewnętrznych współdziałał z Komitetem Wojskowym kierowanym wtedy już przez Stefana Grabowskiego43.
W ciężkich warunkach jesiennych przebiegała ostateczna organizacja oddziałów litewskich. Początkowo nie uregulowano sprawy zaopatrzenia nowych pułków w żywność i furaż, co prowadziło do zatargów między oficerami a władzami lokalnymi. Już 8 września, na 
polecenie Mareta, członków Komitetu Wojskowego wezwano na posiedzenie Komisji Rządu, by przedyskutować działania służące zintensyfikowaniu formowania pułków litewskich i zabezpieczeniu ich 
potrzeb w miejscu dyslokacji. 28 października na sesji najwyższych 
władz dyskutowano nad zaopatrzeniem pułków litewskich rozlokowanych wokół Wilna44. Organizacja litewskich sił zbrojnych napotykała jednak wiele poważniejszych trudności. Przypomnijmy, że władze najwyższe zorganizowały się w Wilnie dopiero 8–12 lipca. Komitet 
40 Instrukcja przepisana przez Komitet Wojskowy komisjom ustanowionym w departamencie względem formacji korpusu żandarmów z 7 X 1812 r., Akty izdavaemye Vilenskoû Kommissieû dlâ razbora drevnih aktov, t. 37: Dokumenty i materialy otnosâŝìesâ k istorii 
Otečestvennoj vojny 1812 g., Vil’na 1912, s. 430–432.
41 Odezwa KW do Korpusu Żandarmerii WXL z 6 X 1812 r., „Kurier Litewski”, nr 86 z 24 X 
1812 r.
42 Komitet Wojskowy do A. Chodkiewicza i P. Sapiehy z 13 VII 1812 r., APK, AMCh. 553, k. 19. 
43 Komitet Spraw Wewnętrznych do Komitetu Wojskowego z 23 IX 1812 r., AGAD, APP, 144, 
t. 1, k. 48.
44 Sesja KRTWKL z 8 IX i 28 X 1812 r., RGADA, f. 12, b. 262, cz. 5. 
Komitet Wojskowy na Litwie w 1812 r. 295
Wojskowy i Komitet Spraw Wewnętrznych faktyczną działalność rozpoczęły dopiero 20 lipca. W tym okresie zaczęto tworzyć władze 4 departamentów i 30 powiatów, z których część znajdowała się pod kontrolą nieprzyjaciela. Jednocześnie tworzono kadry pułków litewskich, 
co umożliwiło wysłanie do powiatów oficerów, którzy byli niezbędni 
w procesie rekrutacji. W tej sytuacji większość komisji mogła rozpocząć pobór dopiero w 2. połowie sierpnia 1812 r. Wszystko to trwało 
ponad miesiąc, ale w odniesieniu do specyficznej sytuacji na Litwie, 
tak dotkniętej okrucieństwami wojny w lipcu 1812 r., chciałoby się powiedzieć: tylko miesiąc45. Na blisko trzy miesiące działania organizacyjne wstrzymał brak pieniędzy, uniemożliwiający odpowiednie 
umundurowanie i wyposażenie nowych regimentów. Armię tworzono w bardzo niesprzyjających warunkach, w dodatku w listopadzie 
i grudniu 1812 r. przerwała te działania klęska Napoleona w Rosji. Dlatego nie można było zakończyć ostatecznej organizacji regimentów, 
a szczególnie pułków ułanów46. W trudnych chwilach klęski Wielkiej 
Armii Komitet Wojskowy jeszcze 4 grudnia wydelegował oficerów do 
Wilna i okolic miasta, by pomóc władzom lokalnym w wydawaniu 
żywności. Przed opuszczeniem stolicy Litwy Stefan Grabowski zdążył 
jeszcze spalić dokumenty Komitetu Wojskowego47. 
Pomimo wskazanych przeszkód cały wysiłek mobilizacyjny Litwy 
przyniósł w 1812 r. ponad 20-tysięczne siły zbrojne. Działania Komitetu Wojskowego pozwoliły generalnemu gubernatorowi Litwy i prezesowi Komisji Rządu Dirkowi van Hogendorpowi w listopadzie 1812 r. 
obiecywać Napoleonowi, że armia litewska 1 stycznia 1813 r. będzie 
w pełni gotowa do działań w polu48. Trzeba również pamiętać, że uzupełnienie pięciu pułków piechoty i czterech pułków jazdy, liczących 
około 12,5 tys. ludzi, na dzień 1 grudnia 1812 r. stanowiły zorganizowane już formacje ochotnicze, kompania ze szwadronu Tatarów, szwadron z 21. pułku strzelców konnych, ponadto – strzelcy piesi, żandarmi 
litewscy oraz gwardie narodowe i milicje, co powiększało stan armii 
45 W. Fiszerowa, Dzieje moje własne i osób postronnych. Wiązanka spraw poważnych, ciekawych i błahych, tłum. e. Raczyński, Warszawa 1988, s. 382. Autorka dała interesujący obraz 
sytuacji na Litwie w 1812 r.: „Mieszkańcy pustoszonych wiejskich osiedli, doprowadzeni do 
ostateczności, złego przyjęcia doznawali w tym środowisku uciechy. Jedyną odpowiedzią, 
jaką otrzymywali, były patriotyczne kazania. Żołnierze francuscy zachowywali się jak dzikusy. Ich dowódcy zupełnie nie starali się przywoływać ich do porządku. Kontrybucje nakładane przez nowy rząd ogołacały ich do reszty”.
46 Nawrot, op.cit., s. 552.
47 Sesja KRTWKL z 4 XII 1812 r., RGADA, f. 12, b. 262, cz. 5. 
48 D. van Hogendorp do Napoleona, 16 XI 1812 r., AN, AF IV 1643, pl. 2, nr 46. W swych 
pamiętnikach gubernator dodawał, że byłby to najpiękniejszy korpus Wielkiej Armii. Wydarzenia przeszkodziły w realizacji tych pragnień, zob. van Hogendorp, op.cit., s. 318–320.
do ponad 20 tys. oficerów i żołnierzy. Brakowało jeszcze miesiąca, 
aby zakończyć organizację i doposażenie oddziałów. Wówczas armia 
z dniem 1 stycznia 1813 r. byłaby w pełni gotowa do działań. Czy wysiłek Litwinów z 1812 r. został zmarnowany w ostatnim okresie kampanii w Rosji? Nie, ponieważ to dzięki wycofującym się z Litwy oddziałom litewskim uratowano resztki oddziałów V korpusu księcia 
Józefa Poniatowskiego, a te wraz z ocalałymi regimentami były podstawą odtworzenia armii Księstwa Warszawskiego w 1813 r.
The article discusses the raising of Lithuanian troops after Napoleon’s 
armies had entered Lithuania in 1812. This task was to be accomplished 
by the Military Committee established in Vilnius by Napoleon’s 
Provisional Government Commission of the Grand Duchy of Lithuania. 
The Committee was headed by Aleksander Sapieha, who saw himself in 
the role of Commander of Lithuania, and wanted to play a leading role 
in the resurrection of the Polish-Lithuanian State, as had been announced 
by the General Confederation. Napoleon, however, whose Grande 
Armée consisted of half a million men, wanted, above all, to quickly 
amass Lithuanian troops so they could take over the task of combating 
the banditry and fighting against the marauders who were active behind 
the scenes of the great military operations. Later in the article, further 
stages of the organization of the Lithuanian armed forces are discussed, 
as well as the disturbances, which in the time of the military campaigns 
hindered the formation of infantry and cavalry regiments, as well as the 
formation of riflemen and volunteer regiments. It is shown that despite 
the aforementioned obstacles, the entire mobilization effort in Lithuania 
resulted in recruiting 20,000 armed forces, which was a significant input 
on the part of the Lithuanians in the war against Russia. These units also 
formed one of the bases for the reconstruction of the army of the Duchy 
of Warsaw in 1813.
Dariusz Nawrot
Military Committee 
in Lithuania in 1812
Abstract
