


TROISIEME  l'AIITIE.  —  18H.  ", 

aboLilifà  lui-mt'me  comme  n  son  principe  et  à  sou 
but.  Mais  il  étnitimpossible  que  cegouvernement, 
qui  agrandissait  ('lia(|ue  année  son  orljite  par  des 
conquêtes  nouvelles,  des  efforts  sans  relâche  et  des 
entreprises  sansborne,nenégligeAtpasquelquefois 
des  devoirs  dont  la  violation  ou  le  simple  oubli  est 
une  faute  que  Tespritdu  siècle  actuel  ne  pardonne 
plus  au  pouvoir.  Cet  esprit,  bien  jugé,  n'est  autre 
chose  que  le  sentiment  plus  éclairé,  la  conscience 
plus  exacte  des  moyens  de  conservation  les  mieux 
ap[)ropriés  aux  nations  et  à  leurs  membres  :  ces 
notions  ont  fait,  en  effet,  de  grands  progrès,  pen- 
dant ce  siècle,  parmi  les  peuples  d'Europe  ! 

C'était  malheureusementmoins  au  profit  de  leurs 
développements  qu'à  celui  de  sa  grandeur  et  de  sa 
puissance  que  Napoléon  avait  fini  par  employer 
l'autorité  que  la  France  lui  avait  donnée  sur  elle; 
et  cependant  elle  n'a  pas  reculé  devant  les  nom- 
breux sacrifices  qu'il  lui  imposait;  mais  plus  il 
croissait  en  puissance,  plus  il  parvenait  à  acquérir 
à  sa  grandeur  de  hautes  garanties,  plus  aussi  TAn- 
gleterre  cherchait  à  se  donner  et  à  acheter  à  tout 
prix  surlecontinent,  qui  paraissait  si  soumis  à  Na- 
poléon, des  complices  de  sa  haine  profonde  contre 
un  tel  rival  en  domination.  C'est  dès  cette  époque 
de  181 1  que  vont  successivement  apparaître  les 
symptômes  avant-coureurs  du  grand  événement 
de  1814,  insensibles  d'abord,  se  manifestant  toute- 


6  MEMOIRES 

fois  partout  où  Napoléon  étendait  son  pouvoir  o.it 
delà  de  ses  justes  limites,  et  se  multipliant  avec  ses 
actes,  sous  le  masque  même  de  la  soumission  deS' 
nations  et  de  leurs  chefs,  que  les  subsides  anglais, 
devaient  bientôt  détacher  entièrement  de  la  France. 
La  gloire  et  la  fortune  de  l'empereur  paraissaient 
cependant  alors  être  à  leur  apogée.  De  son  union 
avec  une  archiduchesse  d'Autriche  venait  de  naître 
l'héritier  sur  lequel  semblait  reposer  le  sort  de  sa 
dynastie  ;  et  cet  événement,  qui  promettait  à  la 
France  le  bienfait  de  la  stabilité  dans  son  gouver- 
nement, avait  été  accueilli  par  elle  avec  une  véri- 
table satisfaction.  J'épargnerais  à  la  fragilité  des 
sentiments  humainsla  mention, si  contrastante  avec 
une  autre  époque,  de  tant  d'élans  de  joie  dans  l'in- 
térieur, de  tant  de  félicitations  de  toutes  les  cours, 
de  l'Europe  ;  mais  je  dois  dire  qu'au  milieu  de 
cet  enthousiasme,  il  se  trouvait,  auprès  même  de 
Napoléon,  un  petit  nombre  d'hommes  prévoyants 
(et  ils  n'étaient  pas  les  moins  bons  serviteurs  de 
l'Etat)  qui  ne  voyaient  pas  sans  peine  l'héritier  de 
Napoléon  naître  déjà  roi  et  roi  de  Rome.  Ils  trou- 
vaientun  tel  emploi  du  plus  auguste  des  titres  mal- 
séant pour  tous  les  autres  rois,  et  surtout  pour 
deuxsouverains,  l'empereur  d'Autriche  qui, certes, 
quelques  années  plus  tôt,  n'avait  pas  abdiqué  le 
titre  de  roi  des  Romains  en  faveur  d'un  petit  fils 
qu'il  n'attendait  guère  alors,  et  le  chef  de  l'Église 