


TiioisiiiMi-:  l'Airni:.  —  isii.  ii 

à  lautre,  et  séparés  pur  de  grandes  distances;  enfin 
■ces  ([ualilés  morales  qni  recommandaient,  depuis 
plus  (riinsiècie  et  demi,  les  négociants  éclairés  des 
principales    places    de    rFAirof)e.    Il   en    était  ré- 
snlté,  dans  les  commerçants,  une  espèce  de  point 
•d'honneur  spécial  qui  contrastait  honorablement 
pour  eux  avec  celui  de  quelques  autres   classes. 
Sans  doute,  en  France,  au  milieu  des  discordes  et 
des  troubles  publics,  cet  essaim  de  banquiers  révo- 
lutionnaires  qui  s'étaient  glissés  dans    les  rangs 
4ibandonnés  par  les  anciens  négociants  avait  suivi, 
pendant  quelques  années,  d'autres  maximes;  mais 
comme  ces  hommes  étaient  occupés  d'un  genre  de 
traficque  réprouve  le  véritable  commerce,  lescan- 
dale  de  leurs  spéculations  avait  provoqué  trop  de 
rumeurs  pour  être  contagieux;  c'était  parmi   eux 
que  les  comités  de  la  Convention  et  le  Directoire 
avaient,  dans  la  période  de  1796  à  1799,  choisi  les 
entrepreneurs  de    services    publics,  et  ceux  qui 
savent  quelle  condition  était  attachée  à  leurs  pro- 
fits expliquent  comment  leur  chute  avait  été  encore 
plus  rapide  que  ces   profits  n'avaient  été  grands  : 
mais,  en  1800,  les  premiers  symptômes  d'un  meil- 
leur ordre  avaient  déjà  rendu  au  commerce  fran- 
çais la  plupart  de   ses  représentants  naturels.  La 
capitale  était  devenue  le  centre  d'opérations  d'une 
plus  haute   portée  que  celles  mêmes  qui  entraient 
dans  ses  anciennes  habitudes.  Ses  premiers  ban- 


18  MKMUimCS 

quiers  avaient  ofïert  des  crédits  aux  anciens  négo- 
ciants des  ports,  ils  avaient  rouvert  leurs  comptoirs 
etleurcorrespondance:  Paris  commençaità  devenir 
un  vaste  atelierde  travaux  perfectionnés  :  des  noms 
illustres  n'avaient  pas  trouvé  indigne  d'eux  de  fon- 
der des  manufactures;  déjà,  depuis  plus  de  huit 
ans,  le  commerce  français,  en  s'accommodant  tou- 
tefois à  la  situation  nouvelle  du  pays,  ne  gardait 
plus  aucune  empreinte  de  la  révolution  !  et  ce  fut 
alorsquele  système  continental  enfanta  sourdement 
une  autre  révolution  dont  les  vrais  commerçants 
devaient  être  plus  spécialement  les  victimes  ! 

On  ne  sait  toute  fois  ce  qui  doit  le  plus  étonner  de 
la  triste persévéranceavec Inquelle  Napoléon  pour- 
suivait ce  système,  ou  de  l'espèce  de  timidité,  et 
presque  de  remords,  qui  le  surprenait  devant  les 
représentations  inotfensives  que  de  simples  com- 
merçants lui  faisaient  parvenir,  et  à  titre  de  prière- 
plutôt  que  de  plaintes. 

Ce  colosse  de  volonté  que  l^^s  remontrances  ren- 
daient souvent  plus  exigeant,  et  qui  s'était  fait  une 
règle  de  ne  composer  jamais  avec  les  résistances, 
semblait  entin  reconnaître  dans  le  commerce  une 
sorte  de  puissance  avec  laquelle  il  fallait  condes- 
cendre à  des  transactions.  C'était  une  espèce  de 
force  nouvelle  pour  lui  que  celle  des  intérêts  dont 
le  lien  rattache  toutes  les  classes  de  la  société  les 
unes  avec  les  autres.  Les  objections,  les  prédictions 