

D'un  autre  côté,  l'Angleterre  restait  maitresse  de 


TROISIKMK  PAIITIK.  —  isii.  <a 

lît  moi' ;  ainsi,  elle  coiiservail  lo  doiihle  privilège 
(;rofYriràsesmaiiur;u'tLiriors  IfM'hoix  des  meilleures 
matières  premières  an  plus  bas  prix,  et  de  })ouvoir 
prélever  une  taxe  à  son  profit  sur  celles  qu'elle 
consentait  à  céder  aux  autres  consommateurs  du 
monde.  Les  commerçants  anglais,  qui  s'étaient 
trouvés  d'abord  déconcertés  dans  leurs  rapports 
réguliers  avec  Lubeck,  Hambourg,  Amsterdam, 
(lènes,  Livourne,  parvenaient  avec  le  temps  à  se 
frayer  d'autres  routes,  plus  hasardeuses  sans  doute 
maisquileur  présentaientdes retours  plusprompts. 
Leur  correspondance  éiini  arrêtée  ;  les  lettres  de 
change  interceptées.  Le  besoin  est  fécond  en  expé- 
dients :  le  commerce  se  lît  au  comptant;  il  revint 
presque  aux  échanges  primitifs,  et  jamais  plus  de 
monnaies  continentales  ne  furent  converties  en 
lingots.  Les  îles  d  'Héligoland,  de  Jersey,  de  Sar- 
daigne,  de  Sicile  et  de  Malte  étaient  remplies  des 
draps,  des  tissus,  des  armes,  qui  pouvaient  man- 
quer à  quelques  parties  du  continent,  11  suffît  de 
lire  l'enquête  faite  par  le  parlement  britannique 
en  1816,  pour  apprendre  combien  l'Espagne  offrit 
un  large  débouché  au  commerce  anglais  pendant 
tout  le  temps  que  les  armées  anglaises  occupèrent 
lescôtesetparcoururentlepays  comme  auxiliaires, 
et  combien  les  consommateu rs  espagnols  devinrent 
pour  les  manufactures  anglaises  des  auxiliaires 
encore  plus  utiles. 


iO  MÉMOIRES 

L'Angleterre  faisait  la  guerre  des  temps  moder- 
nes ;  Napoléon  celle  des  temps  anciens.  Il  est  des 
temps  et  des  cas  où  Tanachronisme  est  mortel. 

Sur  cette  longue  étendue  de  frontières  que  déve- 
loppait alors  la  France,  plus  de  vingt  mille  doua- 
niers, dont  les  postes  étaient  connus,  avaient  à  dé- 
fendre un  cercle  menacé  dans  tous  ses  points  par 
plus  de  cent  mille  contrebandiers  '  en  activité  con- 
tinuelle, et  plus  favorisés  qu'eux  par  les  habitants 
du  pays.  Ainsi  cette  lutte  laissait  encore  à  l'intro- 
duction de  la  fraude  quatre-vingts  probabilités 
sur  cent.  Et  l'empereur,  sans  le  vouloir,  aug- 
menta encore  le  nombre  des  chances  qu'elle  avait 
déjà. 

Indigné  de  ce  que  l'Angleterre  prélevait  une  taxe 
sur  les  denrées  coloniales,  sur  les  matières  pre- 
mières dont  elle  permettait  l'entrée  dans  les  ports 
du  continent,  ilies  avait  imposées  lui-même  à  une 
surtaxe  additionnelle  de  30,  de  40,  de  50  pour 
cent;  il  n'en  avait  pas  excepté  les  vaisseaux  amé- 
ricains, sous  prétexte  que,  pouvant  être  visités  par 
les  croiseurs  anglais,  ils  devaient  être  traités 
comme  les  vaisseaux  anglais  eux-mêmes  ;  il  ne  la 
modéra  que  pour  les  vaisseaux  français,  mais  sous 
la  condition  que  ceux  ci  se  muniraient  d'une  li- 
cence, qu'il  leur  faisait  payer  fort  cher  ;  ils  devaient 