

Un  autre  (et  c'était  un  simple  courtier)  avait  con- 
staté que  l'exportation  de  celles  des  productions 
dont  notre  sol  nous  donne  le  monopole,  était  de 
moitié  moindre  depuis  1810,  etne trouvait  d'ache- 
teurs qu'à  50  pour  cent   au-dessous  des  anciens 


TKOISIKME  l'AUTlH.  —  1811.  i;> 

prix!...  Ce  qui  ôtail  rcmarcjuable  dans  l'anxiété 
publique  de  ce  temps,  c'est  ([ue,  contre  nos  habi- 
tudes, c'étaient  sur  les  faits  mieux  observés,  mieux 
définis,  que  l'on  jugeait  dans  tous  ses  effets  poli- 
tiques le  système  continental. 

Aujourd'hui,  sans  doute,  de  tels  raisonnements 
n'ont  plus  d'à-propos  :  toutefois  ce  n'est  qu'avec 
le  secours  d'une  analyse  à  peu  près  semblable,  que 
les  gouvernements  peuvent  dans  tous  les  temps 
s'épargner  de  graves  mécomptes,  lorsqu'ils  cher- 
-chent  à  établir  momentanément  une  sorte  d'équi- 
libre entre  des  industries  rivales.  Le  temps  n'est 
plus  où  l'horizon  de  chaque  pays  était  borné  par 
sa  frontière,  où  la  prétention  de  se  suffire  à  lui- 
même  livrait  chaque  peuple  à  l'insuffisance  de  ses 
propres  ressources;  où  enfin  la  politique  créait 
aussi  des  camps  retranchés  pour  les  arts  de  la 
paix.  Depuis  que  le  commerce  est  le  grand  dispen- 
sateur du  matériel  des  jouissances  de  la  vie  hu- 
maine, depuis  qu'il  tend  à  faire,  des  productions 
de  chaque  partie  du  globe,  une  propriété  commune 
à  tous  les  peuples,  il  a  fait  aussi  de  l'Europe  une 
grande  famille  ;  et  à  côté  des  passions  qui  di- 
visent les  princes,  il  a  placé  le  contre-poids  des 
besoins  mutuels,  désintérêts  réciproques  qui  rap- 
prochent les  peuples.  Les  sciences  les  plus  élevées 
sontvenuesausecoursde  l'industrie  pour  lui  tracer 
des  routes  nouvelles,  simplifier  ses  procédés,  mul- 


i6  MEMOIRES 

tiplier  ses  créations  :  et  c'est  à  ces  développements 
de  l'industrie,  aux  moyens  de  travail  qu'elle  a  su 
créer  pour  chaque  intelligence,  chaqueàge,  chaque 
sexe;  à  la  variété  des  produits  qu'elle  approprie 
également  à  chaque  besoin,  que  les  gouverne- 
ments doivent  ce  grand  accroissement  de  ressources 
qui  est  né  pour  eux  de  celui  de  la  matière  impo- 
sable, et  de  la  faculté  dont  ils  ont  largement  usé, 
de  lever  un  nouveau  tribut  sur  chaque  jouissance 
nouvelle  qu'elle  a  aussi  créée. 

11  était  naturel,  sans  doute,  qu'en  agrandissant 
sa  sphère  d'activité,  le  commerce  agrandît  son  im- 
portance politique  et  sa  richesse;  mais  c'est  par 
la  richesse  même  que  les  mœurs  commerciales  se 
sont  épurées.  Le  commerce  avait  eu  surtout  be- 
soin de  pratiquer  la  prévoyance,  celle  de  toutes  les 
facultés  humaines  qui  donne  les  meilleurs  conseils 
de  morale  ;  et  il  n'avait  pas  tardé  à  reconnaître  que 
la  meilleure  condition  de  chaque  échange  devait 
être  d'oll'rir  des  avantages  aux  deux  contractants; 
qu'il  fallait  conséquemment  n'y  chercher  que  des 
profitsmodérés.lesseulsquipuissent  se  renouveler 
souvent  entre  les  mêmes  hommes;  qu'en  un  mot, 
la  réciprocité  étaitla  première,  la  meilleure  condi- 
tion des  transactions.  De  là  cette  fidélité  dans  les 
engagements,  ce  respect  pour  les  promesses  même 
orales,  cette  ponctualité  dans  les  paiements,  cette 
facilité  de  confiance  entre  des  hommes  inconnus  l'un 