


TROISIEME  PARTIE.  —  I8H.  7 

chrétienne,  que  l'Europe  ne  regardait  pas  comme 
déchu  de  la  souveraineté  de  Rome.  Quelque  déli- 
cate que  fût  une  telle  remontrance,  je  puis  affirmer 
qu'on  eut  le  courage  de  la  faire  et  qu'on  en  fui 
quitte  pour  quelques  railleries  sur  la  politique  des 
hommes  timides.  Quant  à  cette  foule  de  Pindares^ 
([ui,  des  rives  du  Tibre,  du  Danube  et  de  la  Seine, 
saluaient  le  berceau  de  l'enfant-roi,  Napoléon,  qui 
n'avait  jamais  aimé  les  lieux  communs  de  la  flat- 
terie, faisaitpeut-ètreintérieurementjusticedeleur 
emphase  ;  mais  comme  c'était  pour  le  public  qu'il 
accueillait  leurs  chants,  que  c'était  sur  lui  qu'il 
désirait  leur  effet,  il  ne  trouvait  jamais  qu'ils 
s'élevassent  plus  haut  que  la  hauteur  du  sujet  ;  il 
était  si  plein  de  la  grandeur  de  sa  destinée  qu'il 
aurait  voulu  que  la  pensée  des  poètes  fût  grande 
comme  elle. 

Cependant,  au  milieu  des  impressions  différentes 
qui  suivirent  la  naissance  du  jeune  prince,  à  côté 
des  intérêts  moraux  de  la  politique  qui  étouffaient 
encore  leurs  plaintes,  des  signes  de  mécontente- 
ment moins  circonspects  s'élevaient,  dans  toutes 
les  parties  de  l'Europe,  contre  la  lésion  des  intérêts 
réels  de  toute  espèce  d'industrie;  et  l'industrie  est 
aujourd'hui  pour  chaque  peuple  une  seconde  pro- 
priété plus  intelligente,  plus  active,  plus  irritable 
que  la  première.  L'aggravation  des  rigueurs  du 
système  continental  soumettait  toutes  nos  manu- 


8  MEMOIRES 

factures  à  la  plus  nide  des  épreuves.  L'Angleterre 
sans  doute  en  avait  aussi  souffert  ;  ses  produits  s'é- 
taient longtemps  encombrés  dans  les  magasins  pu- 
blicset  particuliers.  La banqueanglaise avait  forcé 
la  mesure  de  ses  escomptes  pour  secourir  ceux  de 
ses  manufacturiers  qui  n'avaient  pas  pu  rentrer 
dans  leurs  capitaux  parce    qu'ils   n'avaient    pas 
trouvé  d'acheteurs  :  les  billets  de  banque,  sortant 
ainsi  de  lalimite  assignée  à  toute  monnaie, avaient 
éprouvé  une  dépréciation  proportionnelle  à  leur 
débordement;  et  bientôt  tout  équilibre  avait  été 
rompuentreles  anciens  et  les  nouveaux  prix,  entre 
ceux-ci  et  les  salaires,  entre  le  taux  des  nouveaux 
fermages  et  celui  des  anciens  baux.  Par  la  même 
cause,  le  change  de  l'Angleterre  était  tombé  de 
plus  de  30  pour  cent;  il  devait  subir  la  condition 
accidentelle  de  sa  monnaie  ;  et  depuis  longtemps 
créancière  du  continent,  elle  restait  exposée  à  une 
perte  proportionnelle  au  taux  du  change  sur  les 
remboursementsquipûuvaientlui  être  faits.  C'était 
là,  pour  les  partisans  de  la  prohibition  continen- 
tale, le  côté  séduisant  du  système  sous  lequel  on 
se  flattait  d'écraser  cette  puissance.  Mais  l'interdic- 
tion du  feu  et  de  l'eau  prononcée  contre  les  exilés 
romains  se  bornait  à  l'enceinte  de  Tionie.  Le  con- 
tinent européen   ne   pouvait    pas   être    gouverné 
comme  une  citadelle. 