

1.  Ou  a  supposé   que  les  contrebandiers   de  cette   époque 
avaient  à  Paris  de  bons  correspondants. 


TROISIEME  PARTIE.  —  1811.  11 

aussi  exporter  des  marchandises  françaises  d'une 
valeur  égale  à  leur  cargaison  de  retoui*,  et  roiis.iil 
comment  cette  condition  était  observée  *. 

Par  l'elTet  de  cette  combinaison,  le  pri.x  des 
produits  exotiques,  qu'appelaient  les  besoins  de  la 
consommation  et  de  l'industrie,  setronvaitdoublé, 
triplé,  quelquefois  quadruplé  ;  et  les  taxes  qu'exi- 
geaient les  douanes  françaises  étaient  une  prime 
de  plus  en  faveur  du  monopole  et  de  l'interlope 
anglais. 

Telle  était  alors  la  condition  des  manufacturiers 
français  qui  serésignaientàrobéissance.Ilsavaient 
besoin,  pour  renouveler  leurs  approvisionnements, 
d'un  capital  proportionnel  au  renchérissement  des 
matières.  Gomme  cependant  ce  renchérissement  lui- 
même  diminuait  la  consommation,  ilsétaientobli- 
gés  de  fermer  la  moitié  de  leurs  ateliers;  et  une 
partie  du  capital  matériel  de  leur  établissement  eu 
bâtiments,  machines,  etc.,  devenait  sans  produits 
pour  eux.  Or.  avec  un  tel  ordre  de  choses,  il  exis- 
tait tel  produit  manuiaeturé  que  les  fabriques  an- 
glaises, par  la  supériorité  de  main-d'œuvre  qu'elles 
conservaient  encore  alors,  pouvaient  introduire 
dans  les  marchés  à  un  prix  moindre  de  10,  de  15, 

1.  Ces  licences  ont  été  l'occasion  de  quelques  fortunes  su- 
bites auxquelles  on  a  pardonné  leur  origine,  parce  que  les 
agents  qui  plaçaient  ces  licences  utilement  pour  leur  propro 
compte,  donnaientaussi  quelque  satisfaction  au  vœu  commun, 
en  trompant  le  vœu  du  chef  de  l'État. 


12  MEMOIRES 

de  20  pour  cent;  on  peut  apprécier  le  désavantage 
nouveau  qu'apportait  à  la  concurrence  française 
une  si  grande  disproportion  dans  les  charges. 
La  comparaison  suivante  le  démontrera  mieux 
encore. 

On  sait  que^  après  plus  de  vingt  ans  d'essais, 
d'études,  de  sacrifices,  lesmanufactures  françaises 
l)arvenaient  à  cette  époque  à  s'approprier  quel- 
(|ues-uns  des  procédés  anglais;  mais  que,  par  suite 
de  cette  prétention  d'élégance  et  de  recherches 
qu'il  nous  plaît  assez  de  porter  dans  les  établisse- 
ments même  qui  ne  demandent  que  simplicité,  or- 
<lre  et  économie,  plusieurs  dizaines  de  millions 
avaient  été  successivement  employés  à  construire 
des  manufactures  qui  n'auraient  pas  été  moins  pro- 
jjres  à  leur  objet  avec  une  dépense  moitié  moins 
forte  ;  qu'elles  avaient  été  meublées  de  machines 
fabriquées  la  plupart  (m  France  par  des  Anglais 
errants  qui  n'étaient  pas  les  meilleurs  machinistes 
de  leur  pays;  et  ces  machines,  souvent  moins 
exactes,  étaient  toujours  beaucoup  plus  chères 
que  celles  qui  leur  avaient  servi  de  modèle  en  An- 
gleterre. 