BIBLIOTHEQUE      D'HISTOIRE     CONTExMPORAINE 


Comte   Mollien 


Mémoires 

d'un  ministre 

du  Trésor  public 

(iy8o-i8i5) 

Avec  une  Notice  par  M.  Ch.  Gomel 


Paris,  FÉLIX  ALCAN,  éditeur,  i8gS. 


MÉMOIRES 

D'UN  MINISTRE 

DU    TRÉSOR    PURLIC 


TOME  m 


Comte   MOLLIEN 


MÉMOIRES 


D'UN  MINISTRE 


DU 


TRÉSOR  PUBLIC 

1780—  1815 
Avec  une  notice  par  M.  Ch.  GOMEL 


TOME  TROISIEME 


l'A  RIS 

GUILLAIJMIN     ET    G" 

ruhki;ks    di;   .iolk.nal   hks   économistes 
uijk  kiciiki.ieij.  1  v 


,589G22 

4.  8.  54  . 


MÉMOIIIES 


ANNEE  1811 


Je  ne  puis  assez  le  redire,  je  n'aipas  entrepris  de 
décrire  dans  ses  divers  et  magiques  ressorts  la  do- 
mination que  Napoléon  a  exercée  sur  une  grande 
partie  de  l'Europe  à  une  époque  où  la  raison  pu- 
blique ne  s'élevait  pas  encore  contre  les  dangers 
de  l'abus  du  pouvoir  ;  je  n'ai  pas  non  plus  la  pré- 
tention d'expliquer  par  quel  art  il  avait  forcé  tous 
les  partis  qui  avaient  divisé  la  France  à  n'avoir 
plus  d'autre  ambition  que  celle  de  servir  la  sienne; 
ni  d'analyser  cette  puissante  mais  souvent  hasar- 
deuse politique  par  laquelle,  sur  une  route  semée 
de  tant  d'écueils,  il  était  parvenu  tant  de  fois  à  con- 
jurer tant  de  tempêtes  soulevées  contre  lui  :  mon 
but  serait  plutôt  d'indiquer  à  ceux  qui,  tout  en 
accusant  le  conquérant,  cherchent  en  lui  le  type 
de  la  force  et  de  la  puissance,  combien,  en  la  sup- 
posant possible,  l'imitation  du  système  de  gouver- 


2  MEMOIRES 

nement  qu'avait  établi  Napoléon,  serait  plus  dan- 
gereuse encore  pour  tout  autre. 

C'est  surtout  à  la  démonstration  de  cette  vérité 
que  je  m'attache,  quand,  en  rendant  compte  des 
soins  personnels  que  Napoléon  donnait  à  la  seule 
administration  du  trésor  public,  je  fais  entrevoir 
par  ce  fait,  entre  tant  d'autres,  à  quelle  condition 
il  achetait  la  jouissance  de  cette  suprématie  vigi- 
lante, qui  ne  trouvait  rien  d'indigne  de  son  exa- 
men dans  les  détails,  comme  elle  ne  supportait 
rien  au-dessus  d'elle  dans  l'exercice  du   pouvoir. 

Sans  doute,  les  ressources  inépuisables  de  son 
génie,  l'audace  et  la  rapidité  de  ses  combinaisons 
déconcertèrent  souvent,  dans  les  puissances  ri- 
vales, la  routine  d'une  prévoyance  méthodique  ; 
sans  doute  aussi,  comme  tout  s'enchaîne  dans 
l'influence  réciproque  que  les  hommes  exercent 
les  uns  sur  les  autres,  quelques-uns  des  pi  us  grands 
actes  de  sa  vie  peuvent  s'expliquer  par  cette  conti- 
nuité d'efforts  de  tous  lesjours, de  tous  les  moments, 
dont  il  avait  pris  l'habitude,  et  qui  commandait, 
de  la  manière  la  plus  efficace,  la  réciprocité  d'ar- 
deur et  de  constance,  à  tous  les  exécuteurs  de  ses 
ordres.  Lesdifficultés  mêmes  de  l'exécution  entre- 
tenaient, irritaient  cette  émulation  de  zèle.  Aussi, 
à  cette  époque,  que  d'obstacles  surmontés  en  tout 
genre  qui,  jusqu'alors,  avaient  été  jugés  insurmon- 
tables !  Mais,  comme  il  arrive  que  du  sommet  des 