


TIIOISIKME  PARTIE.  ,  ^  18H.  2:; 

traiKjuilUlr  d' un  (jrnnd  fmihourg  daiis  loquol  il  ni- 
tretenait  uiif;ran(l  nombre  d'ouvriers;  ilsavnil  (|iif 
cette  menace  avait  déjà  produit  quelque  etîet  sur 
Napoléon  :  il  parvint,  par  le  ministère  de  la  po- 
lice, à  la  lui  l'aire  entendre  de  nouveau  ;  et  je  re- 
çus l'ordre  de  Completel',  pour  ce  manufacturier, 
une  avance  de  1^500,000  fr.  remboursables  en  une 
ou  deux  années  sous  les  sûretés  d'usage.  J'exigeai 
qu'il  souscrivit  des  lettres  de  change  pour  ga- 
rantir les  époques  des  remboursements  succes- 
sifs qu'il  devait  faire,  et  qu'il  soumit  toutes  ses 
propriétés  à  des  inscriptions  hypothécaires  de  pre- 
mier ordre  au  profit  du  trésor  public.  Je  ne  pré- 
voyais pasdedifficultéssur  la  première  disposition 
de  la  part  d'un  manufacturier  qui  s'était  montré 
peu  sobre  de  sa  signature.  La  seconde  pouvait  en 
présenter  davantage  ;  il  fallait  que  des  créanciers 
hypothécaires  inscrits  à  une  date  antérieure  renon- 
çassent au  privilège  de  la  priorité.  Mais  la  conser- 
vation même  de  ce  privilège  pouvait  bien,  ainsi 
que  je  l'ai  précédemment  indiqué,  ne  pas  leur  lais- 
ser une  garantie  suffisante,  si  la  faillite  éclatait;  le 
prêt  fait  par  le  trésor  éloignait  cet  événement;  il 
ofîraitdonc  à  toutes  les  classes  des  créanciers  des 
chances  plus  favorables;  et  ce  fut  sans  doute  ce 
motif  qui  détermina  leur  sacrifice.  On  prévoit  assez 
que  l'emprunteur  ne  fut  pas  exact  à  remplir  ses  en- 
gagements; il  ne  satisfîtqu'aux premiers;  quelques 


•20  MEMOIRES 

nouveaux  délais  qu'il  obtint,  en  1813,  reportèrent 
sur  1814  les  plus  fortes  échéances  restées  en  ar- 
rière, et  il  est  hors  de  mon  sujet  d'examiner  ce  qui 
s'est  fait  à  son  égard  dans  des  temps  étrangers  à 
ma  responsabilité. 

J'ai  voulu  entrer  dans  quelques  détails  sur  la  si- 
tuation de  cet  emprunteur,  pnrce  que,  sauf  l'im- 
portance de  la  somme,  elle  peut  donner  une  assez 
juste  idée  de  celle  de  la  plupart  des  commerçants 
qui  demandaient  alors  des  secours;  elle  est  en 
quelque  sorte,  sous  ce  rapport,  unpointsynoptique 
pour  les  jugements  qui  devraient  être  portéssur  les 
trois  quarts  dépareilles  demandes.  Un  conçoit  que 
celles  qui  n'avaient  pas  de  meilleurs  motifs  ne 
purent  pas  être  accueillies  ;  la  détresse  de  ceuxqui 
les  formaient  avait  une  autre  cause  que  le  système 
continental  ;  et  ils  ne  pouvaient  pas  faire  valoir  le 
privilège  du  domicile,  comme  le  manufacturier  qui 
venait  d'obtenir  celui  d'un  secours  de  1,500,000  fr. 
Gependant,  malgréla  sévérité  qui  fut  apportée  tant 
dans  l'examen  des  motifs  que  dans  l'exigence  des 
sûretés,  quoique  la  plus  forte  des  avances  subsé- 
quentes n'excédât  pas  200,000  fr.,  et  que  la  plu- 
part fussent  fort  inférieures,  il  ne  fallut  pas  em- 
ployer moins  de  12  ou  13  millions  sur  les  seuls 
fonds  du  trésor  public  pour  apaiser  les  plaintes  et 
prévenir  la  ruine  d'une  fouled'autres  commerçants 
plus  réellement  victimes  des  nouvelles  mesures  ; 