


TROISII^MK  PAHTIE.  —  1811.  29 

opération,  de  l'nii'o  les  achats  sur  les  lieux  par  ses 
correspondants  ;  et  cotte  commission  devait  ti-oii- 
ver  un  prétexte  tout  commercial  dans  la  modéra- 
tion du  prix  qu'avait  naturellement  dû  produire 
ce  qu'on  appelle  dnns  cette  langue  la  mévente  ;  je 
tinissais  par  demander  le  renvoi  de  ma  proposi- 
tion au  ministre  de  Tlntérieur,  qu'une  telle  atrain* 
concernait  plus  que  moi  ;  mais  Napoléon  voulait 
aller  au-devant  de  l'explosion  qui  pouvait  éclater 
dans  quatre  villes  manufacturières;  il  voulait  sur- 
tout prévenir  un  autre  danger,  celui  de  l'exemple: 
et,  dans  ce  cas,  il  ne  voulait  pas  donner  trop 
d'éclat  à  sa  munificence.  Il  adopta  les  mesures 
proposées,  à  l'exception  de  la  dernière,  c'est-à-dire 
le  renvoi  au  ministre  de  l'Intérieur.  Je  transcris 
iei  sa  réponse',  qui  me  parvint  le  même  jour.  Pen- 

I.  "  J'ai  lu  avec  aUentiou  votre  rapport;  je  n'ai  pas  jui;i'' 
«  convenable  de  consulter  le  ministre  de  l'Intérieur  ;  cela 
«  tendrait  à  ébruiter  ces  mesures  ;  les  négociants  sont  si 
«  indiscrets  que  déjà  tout  ce  que  vous  avez  demandé  m'est 
«  revenu.  Je  vous  autorise  à  employer  1  million  pour  faire  des 
«  avances  à  Amiens,  à  raison  de  20,000  francs  par  jour,  ce 
;<  qui  fera  des  secours  pour  cinquante  jours  ;  au  bout  de  ce 
;<  temps  vous  prendrez  mes  ordres  ;  prenez  des  mesures  pour 
a  que  je  ne  perde  pas  cet  argent.  —  Je  vous  autorise  à  faire 
«  faire  des  achats  à  Rouen,  à  Saint  Quentin  et  à  Gand,  pour 
«  2  raillions,  par  un  banquier,  comme  vous  le  jugerez  à  pro- 
«  pos.  et  comme  vous  l'avez  pansé.  Suivez  ces  opérations  secrè- 
«  tement  et  avec  la  prudence  convenable.  Sur  ce,  etc. 

«  Paris,  4  mars  181 1.  Signé  Xapoléox.  » 


:W  MEMOIRES 

dant  cinquante  jours  les  fabricants  d'Amiens 
reçurent,  pour  la  paie  de  leurs  ouvriers,  un  secours 
quotidien  de  20,000  fr.  Un  banquier  de  Paris  que 
je  dois  nommer,  puisque  je  cite  une  bonne  action 
de  plus  dans  sa  vie  (M.  Hottinguer),  se  chargea  de 
diriger  les  achats  qu'il  fallait  fnire  à  Rouen,  Saint- 
Quentin  et  Gand  ;  il  y  procéda  avec  une  telle 
mesure  que  remploi  d'un  million  environ  suffit 
pour  ranimer  le  mouvement  des  ventes  et  mainte- 
nir l'activité  des  travaux  dans  ces  trois  places, 
sans  que  l'origine  des  fonds  fut  soupçonnée.  Napo- 
léon s'était  résigné  à  un  sacrifice  ;  ces  deux  opé- 
rations n'en  coûtèrent  aucun.  T^'avance  faite  aux 
manufactures  d'Amiens  fut  remboursée  sans 
perte  ni  pour  leurs  cautions  ni  pour  le  trésor  pu- 
blic ;  et  les  marchandises  achetées  dans  les  trois 
autres  villes  furent  revendues  par  le  même  inter- 
médiaire qui  rétablit  au  trésor  public  l'équivalent 
de  ce  qu'elles  avaient  coûté. 