


TROISIEME    PARTIE.  —  1811.  :}7 

pas  assez  prémuni  contre  les  illusions  qui  flattaienL 
sa  passion  ;  il  avait  témoigné  le  désir  de  voir  la 
culture  du  coton  s'acclimater  en  Europe;  et  subi- 
tementles  plantations  ducotonniers'étaient  multi- 
pliées dans  le  royaume  de  Naples,  en  Italie  et  en 
Espagne.  On  avait  bien  aussi  tenté,  quelques  an- 
nées auparavant,  de  remplacer  par  le  tabac  d'Al- 
sace celui  du  Maryland  ou  de  la  Virginie.  En  un 
mot,  qu'on  lise  les  adresses,  les  discours  solennels 
de  ce  temps,  on  reconnaîtra  combien  les  illusions 
de  ce  genre  avaient  alors  d'organes,  et  sous  com- 
bien de  formes  séduisantes  elles  venaient  assaillir 
une  imagination  qui  déjà  par  elle-même  en  enfan- 
tait tant  pour  les  autres.  Si  je  cite  ces  faits  comme 
justification  et  comme  excuse,  je  les  cite  surtout 
comme  explication  et  comme  exemple.  Lescircon- 
stances  changent,  et  avec  elles  les  passions  des 
souverains.  Des  fautes  aussi  graves  que  celles 
sous  lesquelles  Napoléon  a  succombé  peuvent  se 
reproduire  sous  mille  formes,  sans  même  que  les 
gouvernements  soupçonnentqu'ils  en  sont  coupa- 
bles ;  et  sa  chute  a  prouvé  que  les  nations  seules  y 
survivent. 

Si  l'on  considère  la  durée  de  cette  mesure  poli- 
tique que  Napoléon  appelait  le  système  continental, 
son  époque,  le  désordre  qu'elle  apporta  dans  les 
habitudes  et  les  fortunes  du  commerce,  on  doit  la 
regarder  comme  le  plus  extraordinaire  de    tous 


38  MEMOIKES 

les  coups  d'Etat  qui  aient  jamais  été  tentés;  et 
l'on  ne  sait  ce  qui  doit  le  plus  étonner,  de 
l'audace  de  la  combinaison,  ou  de  la  résignation, 
de  la  soumission  de  tous  les  intérêts  qui  en  souf- 
fraient. 

Les  trois  premiers  mois  de  1811  expiraient  à 
peine,  que  déjà,  sans  les  définir,  on  pouvait  pré- 
voir que  de  nouveaux  événements  menaçaient  en- 
core la  tranquillité  du  monde.  L'empire  français  y 
avait  pris  trop  de  place  ;  il  ne  laissait  d'air  libre 
nulle  part  :  rien  n'était  plus  propre  à  réunir  les 
peuples  et  les  rois  dans  un  intérêt  commun. 

Ou  sait  comment  la  Hollande  s  était  donnée  à 
la  France  ;  les  villes  anséatiques,  Brème,  Ham- 
bourg etLubeck  lui  appartenaient  au  même  titre; 
des  garnisons  françaises  occupaient  Dantzick  et 
Kœriisberg. 

La  confédération  du  Rhin  plaçait  sous  sa  dépen- 
dance toutes  les  principautés  situées  entre  l'Elbe  et 
le  Rhin. 

Nos  drapeaux  flottaient  sur  toutes  les  places  de 
la  Prusse,  qui  présentait  ce  spectacle  encore  inouï 
d'un  royaume  assiégé  en  temps  de  paix  par  ses 
propres  forteresses.  Et  là  les  propriétés  particu- 
lières n'avaient  pas  même  conservé  l'espèce  d'in- 
dépendance qu'elles  savent  souvent  se  ménager  au 
milieu  même  des  crises  de  leur  propre  gouver- 
nement ;  car  Napoléon   avait  exigé   la  garantie 