


TROISIEME  PARTIE.  —  I8H.  21 

je  les  aurai  fait  connaître  toutes  en  en  citant  une 
seule  '.  Le  texte  des  autres  fut  le  même.  Un  seul 
exemple  suffira  également  pour  inrliquerlescondi- 
tionsauxquelles  les  emprunteurs  devaient  être  sou- 
mis, et  je  tirerai  cet  exemple  du  prêt  de  1,500,000  fr. 
qu'obtint  alors  un  manufacturier  dontj'ai  déjà  par- 
lé-.Pour  apprécier  les  sûre  tés  qu'il  pouvait  offrir,  j'a- 
vais besoin  de  connaître  comme  lui-même,  et  mieux 
que  lui-même,  sa  situation  c'est-à-dire  la  balance 
de  son  actif  et  de  son  passif,  ou  si  l'on  veut,  son 
bilan.  11  fallait  en  outre  constater  que  ce  bilan  était 
l'extrait  exact  de  livres  de  commerce  régulièrement 
tenus;  celui  qu'il  me  présenta  offrait  en  chiffres  un 
actif  de  1 1  millions  ;  en  regard  avec  un  passif  d'envi- 
ron 6  millions  ;  ce  manufacturier  avait  quatre  ou 
cinq  filatures  ou  fabriques  en  activité  en  différents 
lieux;  il  entretenait  plus  de  quinze  cents  ouvriers, 
dont  le  tiers  exploitait  son  principal  établissement 
situé  dans  l'un  des  plus  populeux  faubourgs  de 
Paris;  il  ne  négligeait  pas  de  faire  valoir  cette  der- 

1.  «  Je  vous  envoie  une  douzaine  de  rapports  de  mon  mi- 
«  nistre  de  l'Intérieur  relatifs  à  des  prêts  à  faire  à  différents 
•  négociants  ou  fabricants,  pour  que  vous  m'en  rendiez  compte, 
«  s'il  y  a  lieu.  Sur  ce,  etc.,  etc. 

«  Paris,  10  mars  18 H.  Signé  Napoléon.  » 

2.  Ce  manufacturier  avait  peu  de  temps  auparavant  fait  une 
première  demande  un  peu  plus  modeste  ;  elle  ne  s'élevait  qu'à 
500,000  francs.  J'avais  prévu  et  annoncé  quelle  ne  s'arrêterait 
pas  là. 


22  MÉMOIUES 

iiière  circunstauce  ;  il  avait  Jjieu  j  ugé  qu'elle  serait 
sa  recommandation  prépondérante.  Mais  une  telle 
considération  n'était  pas  de  mon  ressort  ;  dès  le 
principe,  la  situation  de  ce  commerçant  m'avait 
paru  suspecte,  et  ce  fut  sur  la  production  même  de 
sou  bilan,  qui  semblait  présenter  à  son  crédit  un 
solde  libre  de  5  millions,  que  je  jugeai  qu'il  était 
déjà  en  état  d'insolvabilité  ;  l'explication  n'était 
pas  difficile. 

Le  passif  de  6  millions  qu'il  avouait  était  bien 
réel,  il  n'était  assurément  susceptible  d'aucune 
réduction  ;  il  se  composait  d'environ  2  millions  de 
lettres  de  change  prochainement  exigibles,  etd'an- 
ciens  prêts  à  terme  dont  le  renouvellement  était 
plus  que  douteux,  car  il  n'aurait  pas  cherché,  aux 
dépens  de  son  crédit,  un  nouveau  prêteur,  s'il  avait 
été  assuré  de  la  confiance  des  anciens  :  il  présen- 
tait, il  est  vrai,  pour  pourvoir  au  paiement  suc- 
cessif de  6  millions  de  dettes^,  des  ressources  qu'il 
évaluait  à  11  millions;  mais  cet  actif  consistait  en 
divers  immeubles  qu'il  avait  appropriés  à  ses  con- 
venances personnelles  ou  à  ses  spéculations  ;  en 
m  a  rchandises  accumulées  dans  ses  magasins,  parce 
qu'elles  n'avaient  pas  trouvé  de  consommateurs  ; 
en  matières  premières  dont  il  n'avait  pu  faire  un 
emploi  utile;  en  un  immense  mobilier  industriel 
que  son  service  même  et  sa  spécialité  locale  avaient 
nécessairement  altéré,  enfin  en  un  mobilier  person- 