


TROISIÈME  PAKTIE.  —  rSH.  27 

et  Je  n'ai  pas  besoin  de  répéter  qu'on  ne  vit  pa- 
raître, même  parmi  ces  derniers,  aucune  des 
anciennes  maisons.  Les  événements  ne  les  sur- 
prennent jamais  sans  défense  et  sans  quelque 
refuge:  elles  n'exposent  que  ce  qu'elles  peuvent 
perdre,  et  leur  crédit  du  moins  servit  à  tous  les 
naufrages.  Elles  ne  purent  pas  sans  doute  alors 
éviter  les  atteintes  du  mal;  mais  en  appuyant  par 
leurs  remontrances  les  demandes  de  ceux  qui  y 
succombaienl ,  elles  ne  demandèrent  rien  pou  relies. 
Je  ne  puis  au  surplus  mieux  définir  la  perturbation 
dans  laquelle  se  trouvait  le  commerce  que  par  le 
fait  qu'on  va  lire. 

Le  4  mars,  on  m'annonça  les  membres  de  la  mu- 
nicipalité ou  de  la  chambre  de  commerce  d'Amiens 
de  la  part  de  l'empereur.  Ils  m'étaient  en  effet  en- 
voyés par  Napoléon,  auquel  ils  avaient  annoncé 
que  les  fabricants  de  cette  ville,  dont  les  magasins 
étaient  encombrés  de  marchandises  qu'ils  ne  pou- 
vaient pas  vendre,  et  auxquels  il  ne  restait  aucune 
l'ossource,  soit  pour  s'approvisionner  de  matières 
premières,  soit  pour  payer  le  salaire  de  douze  ou 
quinze  mille  ouvriers  qu'ils  entretenaient,  allaient 
fermer  leurs  ateliers.  Je  les  avais  à  peine  écoutés  et 
congédiés,  que  d'autres  envoyés  des  villes  de 
Rouen,  Saint-QuentinetGand,vinrentm'annoncer 
que,  au  dernier  marché  hebdomadaire  qui  avait  été 
ouvert  dans  chacune  de  ces  places,  plusieurs  mil- 


28  MEMOIRES 

lions  de  marchandises  étaient  restés  invendus;  que 
là  les  fabricants  étaient  en  arrière  avec  la  plupart  de 
leurs  ouvriers,  et  que  la  crise  y  serait  encore  plus 
grave  qu'à  Amiens,  si  des  ouvriers  déjà  sans  salaire 
allaient  se  trouver  sans  travail  et  sans  gage  pour 
les  emprunts  dont  dépendaient  leur  premiers 
moyens  d'existence.  C'était  aussi  de  la  part  de  l'em- 
pereur que  cette  députa tion  m'avait  été  annoncée. 
Une  suffisait  pas  d'avoir  reçu  detellesconfidences; 
il  fallait  indiquer  des  remèdes,  et  l'urgence  était 
grande;  à  Amiens,  les  plus  riches  propriétaires 
étaient  tellement  effrayés  qu'ils  offraient  de  garan- 
tir le  remboursement  des  sommes  qui  seraient 
avancées  aux  chefs  d'ateliers  ;  je  savais,  d'ailleurs, 
qu'une  expédition  des  produits  de  leurs  fabriques 
venait  d'être  faite  en  temps  opportun  par  les  manu- 
facturiers de  cetteville  pour  une  foire  d'Allemagne, 
et  qu'elle  promettait  de  prompts  secours.  Mais  les 
représentar.  ts  des  trois  places  se  bornaient  à 
exposer  leur  infortune  et  ses  redoutables  consé- 
quences, sans  oser  s'expliquer  sur  les  mesures 
préservatrices.  Je  proposai  à  l'empereur  ;  i"  d'avan- 
cer, à  raison  de  20,000  fr.  par  jour,  1  million  aux 
manufacturiers  d'Amiens;  2"  d'employer  jusqu'à 
2  millions,  s'il  le  fallait,  pour  acheter  à  Rouen,  à 
Saint-Quentin  et  à  Gand,  une  partie  des  tissus  dont 
le  marché  de  ces  places  était  encombré  ;  de  char- 
ger un  banquier  qui  aurait  seul  le  secret  de  cette 