

i.  Les  agents  publics  qui,  par  état,  étaient  déjà  partisans 
du  régime  prohibitif,  entretenaient  son  aveuglement  en  répé- 
tant sans  cesse  que  le  système  continental  était  le  perfec- 
tionnement de  ce  régime  ;  ils  avaient  leurs  raisons. 


TROISIEME  PARTIE.  —  1811.  35 

sèment  obtenu   la   préférence,  et  l'on  juge  com- 
ment ils  conseillèrent;  surtout  quelle  direction  fut 
donnée  à  leurs  conseils  par  l'homme  que  son  élan 
virtuel  portait  toujours  à  aller  au  delà  du  butqu'on 
lui  nvait  marqué,  à  donner  à  toute  chose  une  di- 
mension plus  forte.  On  sait  que  le  traité  d'Amiens, 
qui  n'avait  pas  été  un  traité  de  paix,  avait  été  en- 
core moins  un  traité  de  commerce  ;  et  le    régime 
prohibitif,  qu'il  avait  maintenu  entre  les  deux  peu- 
ples, avait  eu  naturellement  un  accès  de  recrudes- 
cence, lorsque  l'Angleterre  avait  violé  ce  traité,  en 
ne  rendant  pas  Malte  à  ses  anciens  propriétaires, 
pour  ne  pas  rendre  à  la  France  son  commerce  du 
Levant.   L'échange  des   mesures  d'injustice  et  de 
haine  était  ainsi  devenu  progressif  entre  les  deux 
nations.  Bientôt  après,  les  actes  du  conseil  britan- 
nique, qui  mettaient  tous  les  ports  de  France  en 
état  de  blocus,  et  qui  soumettaient  à  des  visites  et 
à  des  taxes  tous  les  bâtiments  qui  s'y  présentaient, 
avaient  enfanté  la  représaille  du  blocus  continen- 
tal, dont  l'ultimatum  devait  être  d'interdire  le  con- 
tinent au  commerce  anglais.  Et,  il  faut  encore  en 
convenir,  à  l'exception  de  quelques  personnes  en 
France,  qui  jugeaient  que  la  lutte  n'était  pas  égale, 
que  de  notre  côté  la  menace  était  trop  gigantesque 
pour  pouvoir  être  efficace  ;  que,  dans  le  défi  que 
se  faisaient  les  deux  gouvernements,   toutes  les 
chances  de  succès  étaient  pour  l'attaque,  toutes  les 


3f.  MEMOIRES 

difficultés  pour  la  défense  ;  qu'attentera  la  liberté 
du  continent,  parce  que  l'Angleterre  attentait  à  la 
liberté  de  nos  ports,  était  une  injustice    qui  deve- 
nait plus  irritante  encore  par  l'impossibilité  même 
de  l'accomplir  ;  car  il  n'y  avait  de  résignation  con- 
stante à  attendre  nulle  part  ;  à  l'exception,  dis-je, 
d'un  petit  nombre  d'hommes  dont  Napoléon  évitait 
l'entretien    sur  cette  matière,  ceux   qui  l'appro- 
chaient, soit  qu'ils  se   laissassent  imposer  par  le 
prestige  de  ses  succès    dans    tant  d'autres  entre- 
prises,  soit  que  ces  premiers  symptômes  de  gêne 
que  laissait  apercevoir  la  place  de  Londres  leur  fis- 
sent en  effet  illusion,  soit  enfin  pardes  motifs  tout 
autres,  répétaient  sans  cesse  qu'un  peuple  de  com- 
merçants, dont  le  change  perdait  30  pour  cent,  ne 
pouvait  qu'accroître  ses  pertes  en  multipliant  ses 
opérations.  L'empereur  lisait  dans  la    plupart  de 
ses  correspondances  du  dehors  que  tous  les  peuples 
soupiraient  après  la  liberté  des  mers  ;  qu'il  lai  était 
réservé  de  briser  le  joug  du  monopole  anglais  Les 
banqueroutes  étaient  nombreuses  à  Londres,  on  en 
exagérait  auprès  de  lui  les  conséquences.  Quand  le 
commerce  anglais,  pour  échapper  à  la  défaveur  du 
change,  soldait  en  guinées  le  prix  de  quelques  ap- 
provisionnements provenant   du  continent,  on  ne 
manquait  pas  de  lui  dire  que  les  capitaux  anglais 
s'empressaient  de  quitter  une  terre  bientôt  inhospi- 
talière, pour  venir  se  réfugier  en  France.  Il  n'était 