

Un  admet  qu'en  suivant  sa  routine  ordinaire, 
le  fisc  devienne  plus  exigeant  envers  le  commerce, 
lorsqu'il  découvre  que  le  commerce  fait  de  plus 
gi-ands  profits  ;  mais  demander  au  commerce  près 
de  50  millions  de  taxes  nouvelles  lorsque,  par 
l'effet  des  interdictions  dont  il  est  frappé,  il  doit 
éprouver  dans  ses  produits  annuels  le  déficit  d'une 
isomme  au  moins  égale  ;  croire  qu'on  atténue  les 
effets  et  le  ressentimeut  d'une  gène  universelle  par 
quelques  libéralités  arbitraires  ;  ([ue  c'est  restituer 
au  commerce  ce  qu'on  lui  a  fait  perdre,  et  lui  ou- 


TROISIÈME  PARTIE.  —  1811.  33 

vrir  de  nouvelles  routes,  que  de  l'exciter  à  force  de 
primes  à  approprier  à  notre  sol  des  cultures  dont 
la  seule  dilférence  du  climat  rend  rimilation  im- 
possible !  Quel  contraste  dans  l'homme  qui  pré- 
tendait faire  dominer  la  France  sur  le  monde  en- 
tier, et  qui  rompait  les  plus  profitables  de  ses 
communications  avec  le  reste  du  monde  ;  qu'on 
avait  justement  proclamé  le  réparateur  de  la  révo- 
lution française,  et  qui,  lorsque  Tindustrie  pou- 
vait seule  fermer  ses  plaies,  imposait  inconsidéré- 
ment à  l'industrie  de  nouvelles  entraves,  consé- 
quemment  de  nouveaux  sacrifices;  qui  avait  si 
dignement  employé  les  premiers  moments  d'une 
puissanceencore  incertaine, adonner  des  g^aranties 
àtousles  intérêts,  par  ses  codes  de  législation  civile 
et  commerciale  ;  et  qui,  au  sommet  du  pouvoir, 
substituait  dans  les  lois  l'incertitude  à  la  fixité, 
refusait  la  conséquence  des  principes  qu'il  avait 
lui-même  posés,  et  semblait  traiter  la  prospérité 
réelle  des  pays  dont  il  s'était  fait  souverain, comme 
une  chose  étrangère  à  sa  gloire  personnelle. 

Toutefois,  quoique  de  telles  fautes  soient  sans 
doute  difficiles  à  justifier,  les  fautes  commises  par 
les  chefs  des  nations  ne  leur  sont  pas  toujours  tel- 
lement propres  qu'ils  doivent  seuls  en  supporter 
la  responsabilité.  Il  faut  leur  tenir  compte  des  cir- 
constances, des  préjugés,  des  opinions  dominantes 
au  milieu  desquels  ils  se  trouvent  appelés  aupou- 
ni.  3 


34  MÉMOIRES 

voir  ;  comme  aussi  des  mauvais  conseils  qui  vien- 
nent les  y  surprendre  '. 

Il  faut  en  convenir,  jamais,  depuis  l'origine  de 
cette  longue  guerre  commerciale  qui  divisait  la 
France  et  l'Angleterre,  et  qui,  après  la  courte 
trêve  de  1787,  s'était  rallumée  plus  violente 
encore,  la  frénésie  des  prohibitions  n'avait  été 
plus  générale,  plus  populaire  en  France  qu'en  1800^ 
au  moment  où  Napoléon  prit  le  timon  des  affaires  : 
et  j'ai  déjà  dit  pourquoi.  Nos  manufacturiers  en 
étaient  aux  premiers  essais  des  procédés  anglais  ; 
ils  n'étaient  encore  que  des  novices  qui  redoutaient 
la  rivalité  de  leurs  maîtres.  On  eût  dit  qu'il  y  avait 
communauté  d'intérêts  entre  les  commerçants,  qui 
ne  trouvaient  jamais  la  législation  des  douanes  as- 
sez sévère  contre  l'Angleterre,  entre  les  douaniers 
(et  ceux-là  du  moins  gagnaient  alors  quelque  chose 
aux  confiscations),  et  entre  le  fisc,  qui  croyait 
grossir  ses  profits  en  exagérant  les  taxes.  Dès  son 
avènement  au  consulat,  Napoléon,  qui  voulait 
s'entourer  d'hommes  spéciaux  en  tout  genre,  avait 
cherché  parmi  les  commerçants  ses  conseillers  en 
matière  de  commerce.  Ceux  qui  avaient  pris  le 
plus  de  part  aux  derniers  règlements  avaient  ai- 