


TROisiKMi:  l'Aimi:.  —  i8n.  23 

nel  scandalousomeiit  somptiieLix.  Il  estimait  tous 
ces  oltjcts  (ra])i'ès  le  ]iri\  ({iTils  lui  avaient  coûté 
ou  d'après  les  prolits  ([iiil  s'en  était  promis  ;  et  il 
fallait  sans  doute  une  époque  aussi  extraordinaire 
])Our  qu'en  peu  d'années  un  manufacturier  né  sans 
fortune,  qui  n'avait  rien  créé  dans  son  art, dont  les 
ateliers  trop  nombreux  n'offraient  que  des  imita- 
tions ])his  ou  moins  correctes,  et  qui  était  loin  d'a- 
voir des  mœurs  conformes  à  son  état  et  surtout  à 
ses  débuts,  fût  parvenu,  par  la  hardiesse  de  ses 
entreprises  et  par  je  ne  sais  quel  artifice  de  crédit, 
à  soutenir  environ  6  millions  de  dettes,  et  à  se 
composer  une  apparence  d'actif  qui  semblait  excé- 
der ces  dettes  de  près  de  5  millions.  Telle  n'avait 
pas  été  la  marche  des  Yanrobais,  des  Pourthalès, 
des  Obercampf,  des  Delessert  et  des  hommes  de 
commerce  aux  noms  et  aux  souvenirs  desquels 
une  grande  considération  reste  attachée  :  aussi  ce 
prestige  de  fortune  ne  pouvait-il  pas  résistera  une 
sérieuse  analyse.  11  aurait  sufii  que  le  manufactu- 
rier, dont  je  parle,  se  fût  trouvé  en  retard  sur  le 
paiement  d'une  seule  de  ses  lettres  de  change  (et  il 
en  était  réduit  là),  pour  qu'immédiatement  tous  ses 
engagements  d'une  échéance  postérieure  fussent 
devenus  exigibles,  ou  du  moins  que  la  main  mise 
de  ses  créanciers  se  fût  judiciairement  exercée  sur 
la  totalité  de  ses  ateliers,  de  ses  machines,  de  ses 
meubles,  de  ses  immeubles,  de  ses  marchandises. 


24  MÉMOIRES 

Car  la  salutaire  austérité  des  lois  du  commerce- 
assuré  aux  créanciers  des  négociants,  des  hypo- 
thèques bien  plus  expéditives  que  celles  que  la  loi 
commune  donne  aux  créanciers  des  propriétaires 
de  terres.  La  vente  forcée  de  tous  les  objets  com- 
pris dans  l'actif  aurait  été  Tinévitable  conséquence 
de  l'explosion  de  la  faillite.  Alors  ce  n'était  plus 
l'estimation  du  propriétaire  qui  aurait  réglé  la 
valeur  de  ces  objets;  elle  aurait  trouvé  sa  mesure 
dans  le  prix  vénal  qu'ils  auraient  pu  obtenir  par 
l'adjudication  judiciaire:  et  l'on  peut  arbitrer  la 
dépréciation  qui  aurait  suivi  la  vente  presque  si- 
multanée de  quatre  ou  cinq  manufacturesen état  de 
suspension,  de  machines  abandonnées,  d'ateliers 
détériorés  par  le  séquestre,  et  de  2  ou  3  millions 
de  marchandises  hors  d'usage,  ou  de  matières 
premières  en  désordre.  11  est  probable  que  non 
seulement  il  ne  serait  rien  resté  à  l'ancien  pro- 
priétaire qui  se  disait  riche  de  5  millions,  mais 
même  que  la  plupart  de  ses  créanciers  auraient 
définitivement  éprouve  une  perte  de  15  à  20  pour 
cent  sur  leur  capital. 

Je  ne  pouvais  pas  garder  ces  raisonnements  pour 
moi  seul,  j'en  devais  compte  au  chef  de  l'État  ;  je 
ne  devais  pas  surtout  en  faire  mystère  à  celui  qui 
attendait  avec  tant  d'anxiété  sa  décision.  Et  ce 
dernier  chercha  moins  à  les  combattre  qu'à  ré- 
veiller les  alarmes  qu'il  avait  déjà  données  sur  la 