

Tous  les  prêts  faits  au  commerce,  dans  ces  temps 
c[ui  présentent  un  si  grand  contraste  de'force  et 
de  faiblesse,  d'éclat  et  de  misère, ne  furent  pas  aussi 
ponctuellement  remboursés.  La  totalité  de  ces 
prêts,  y  compris  quelques  sommes  qui  avaient  été 
directement  avancées  par  la  caisse  d'amortisse- 
ment, excédais  millions  ;  près  de  la  moitié  de  cette 
somme  restait  encore  à  recouvrer  au  31  mars  1814. 
Ce  n'était  pas  sur  les  fonds  du  trésor  public,  qui 


niOISlKMK  l'AKTIE.        1811.  P.l 

110  se  composaient  que  de  produits  d'impôts  déjà  in- 
suffisants pour  les  dépenses  auxquelles  ils  étaient 
affectés,  que  de  pareils  prélèveni'^nts  pouvaient 
être  régulièremenl  faits;  un  tel  emploi  de  deniers 
publics  ne  pouvait  pas  entrer  dans  la  ligne  des 
budfj^ets.  Le  trésor  public  ne  pouvait  que  faire  des 
avances  pour  un  court  délai,  prêter  sa  médiation 
pour  la  vérification  plus  méthodique  de  la  situa- 
tion des  emprunteurs,  et  aussipûur  que  les  sommes 
prêtées  conservassent  le  privilège  des  deniers  pu- 
blics. 11  avait  été  convenu  que  la  caisse  du  do- 
maine extraordinaire  lui  tiendrait  immédiatement 
compte  des  avances  qu'il  aurait  faites  à  ce  titre. 
Mais  je  ne  pus  jamais  obtenir  que  cette  condition 
fût  complètement  remplie. 

Et  quelque  lourde  que  fut  pour  les  finances  une 
charge  qui  n'entrait  pas  dans  les  calculs  des  bud- 
gets, un  secours  momentané  de  18  millions  était, 
pour  le  commerce  proprement  dit.  une  indemnité 
bien  insuffisante  des  nouvelles  entraves  et  des  nou- 
velles taxes  que  lui  imposaient  indéfiniment  les 
douanes  ;  il  était  impossible  d'ailleurs  que  ce  se- 
cours fût  réparti  avec  assez  d'équité,  et  qu'il  attei- 
gnit les  besoins  les  plus  légitimes  ;  ainsi  que  je  l'ai 
déjà  dit,  le  véritable  commerce  garde,  même  dans 
ses  moment?  de  gêne,  une  sorte  de  pudeur  qui  lui 
fait  redouter  l'aveu  de  sa  détresse  ;  et  cet  aveu 
était  une  condition  préalable  ;  aussi,  sauf  quelques 


32  MEMOIRES 

exceptions,  cette  condition  ne  fut-elle  acceptée  que 
par  des  hommes  qui  ne  pouvaient  plus  trouver 
d'autre  prêteur  que  le  trésor  de  l'Etat,  et  dont 
l'existence  commerciale  n'a^uère  survécu  à  l'assis- 
tance qu'ils  en  ont  reçue. 

On  conçoit  difficilementcomment, avec  sa  haute 
et  incontestable  sagacité.  Napoléon  n'apercevait 
])as  l'étrange  contradiction  dans  laquelle  il  tombait 
eu  persistant  dnnsle  blocus  conlitiental q\  en  recon- 
naissant, par  les  secours  même  qu'il  donnait  au 
commerce,  que  ce  système  causait  sa  ruine  ;  com- 
ment il  s'exposait  à  l'alternative  d'épuiser  et  son 
domaine  extraordinaire  et  le  trésor  public, s'il\ou- 
lait  indemniser  le  commerce  de  toutes  ses  pertes, 
ou,  s'il  restreignait  ses  largesses  à  un  petit  nombre 
<le  commerçants,  de  rendre  encore  plus  amères 
les  plaintes  de  ceux  qui  n'y  auraient  pas  participé. 