


TltOISlKME  l»AllTIi:.   —  1811.  |y 

qu'il  avait  ropousséos  lui  nivetiaiontà  la  pensôe  :  il 
commençait,  à  deviiierot  à  définip  mieux  cotte  force 
d'inertie,  par  laquelle  le  commerce  local  peut  se 
vengerimpunémentde  l'oppression,  en  paralysant 
les  ressources  de  l'oppresseur.  Napoléon  ne  voulait 
pas  reculer;  c'étaitcontre  sa  nature;  il  ne  désespé- 
rait même  pas  encore  de  pouvoir,  comme  il  disait, 
mettre  en  peu  de  mois,  par  son  système  continental , 
le  commerce  anglais  à  so?i  demie?'  ècu  :  il  voulait  sé- 
duire jusque  là  les  commerçants  français  comme  il 
se  séduisait  lui-même,  et  il  prit  le  parti  d'employé)- 
l'espècedeséduction  qu'il croyaitlaplus efficace  sur 
des  négociants,  celle  del'argent  ;  il  aimaitàexagérei- 
à  leurs  yeux  les  ressources  de  sesfmances,qu'ilexa- 
gérait  peut-être  aussi  aux  siens.  Il  avait  cru  que  le^ 
mécontentements  les  plus  vifs  seraient  facilement 
apaisés  par  quelques  secours  donnés  aux  plus  né- 
cessiteux; peut-être  se  fïattait-il  d'un  côté  que  les 
conditionsqu'il  mettait  à  ces  secours  modéreraient 
les  demandes,  et  de  l'autre  qu'une  sorte  de  pudeur 
empêcherait  les  hommes  soigneux  de  leur  crédit  de 
se  présenter  pour  y  prendre  part.  Il  n'avait  pas 
prévu  l'eifet  qu'avait  dû  produire  l'exemple  d'une 
première  avance  de  1,500,000  francs  faite  peu  de 
temps  auparavant  à  une  seule  maisDU  de  commerce 
ainsi  que  j'en  ai  rendu  compte,  nicombien  une  pa- 
reille munificence  avait  dû  encourager  d'espéran- 
ces et  atténuer  de  scrupules,  malgré  la  sévérité 


20  MEMOIRES 

(les  mesures  conservatoires  que  le  trésor  public 
avait  prises  pour  assurer  la  restitution   du  prêt. 

Dans  le  cours  de  1810,  une  seconde  demande 
d'une  semblable  somme  de  1,500,000  francs  fut 
faite  par  un  seul  manufacturier.  Et  bientôt  il  enar- 
rivade  pareilles,  et  par  centaines,  de  tous  les  points 
de  la  France.  C'était  par  l'intermédiaire  du  ministre 
de  l'intérieur  qu'elles  parvenaientàNnpoléon  ;  mais 
ce  ministre  se  bornait  à  les  présenter  et  à  les  ap- 
puyer de  son  suffrage  ;  c'était  son  rôle,  puisqu'il 
avait  le  patronage  nominal  du  commerce.  Le  soin 
d'effectuer  les  prêts,  d'en  stipuler  les  conditions, 
d'en  exiger  régulièrement  les  garanties,  ne  pouvait 
concerner  que  le  trésor  public.  Je  me  trouvais  donc 
condamné  à  cette  journalière  etdouloureuse  revue 
des  plaies  du  commerce  à  l'égard  duquel  des  prêts, 
et  des  prêts  faits  en  deniers  publics  destinés  à  d'au- 
tres dépenses,  n'étaient  au  lieu  d'un  remède  qu'un 
atermoiement  pour  une  plus  rude  agonie. 

Je  me  dispense,  par  bien  des  motifs,  de  produire 
la  trop  volumineuse  liste  de  ceux  qui  se  regardaient 
comme  des  emprunteurs  naturellement  appelés;  le 
nombre  des  élus,  quoique  beaucoup  moindre,  fut 
encore  très-considérable.  Je  m'abstiens  aussi  d'in- 
sérer ici  la  correspondance  de  Napoléon  avec  moi  sur 
cet  objet.  Elle  se  compose  de  plus  de  vingtlettres  dans 
l'espace  du  15  janvier  au  19  mars  1811.  Chacune  de 
ces  lettres  me  transmettait uneliasse  de  demandes: 