


THOISIKME  PARTIE.  —  1811.  W 

poste  de  la  civilisation  européenne,  il  aurait  fnllu 
qu'elle  eût  pu  rappeler  à  elle  tous  ses  membres 
épars,  redevenir,  eu  un  mot,  tout  ce  qu'elle  était 
avant  le  règne  de  Pierre-le-Grand,  et  former  un 
rempart  solide  par  l'union  de  toutes  ses  parties. 
Napoléon  promettait  bien  des  secours  d'hommes 
et  d'argent;  il  devait  entretenir  à  ses  frais  une 
partie  des  régiments  polonais.  Mais,  dans  son 
système,  il  fallait  armer  et  solder  presque  toute 
la  population,  fortifier  des  places,  rendre  inac- 
cessibles pour  la  Russie  des  frontières  qu'elle  avait 
tant  de  fois  franchies  ;  c'était  la  part  qu'il  assignait 
à  la  Saxe.  Elle  n'avait  pas  de  revenus  disponibles 
pour  une  telle  dépense  ;  elle  n'avait  donc  qu'une 
ressource,  celle  de  l'emprunt,  et  j'appris  en  effet, 
par  Napoléon,  que  la  cour  de  Saxe  voulait  ouvrir 
à  Paris,  sous  la  direction  d'une  des  maisons  de 
banque  de  cette  ville,  un  nouvel  emprunt,  à  la 
garantie  duquel  les  mines  de  Wieliszka  seraient 
affectées.  Je  fus  consulté,  le  même  jour,  par  le 
banquier  qu'avait  choisi  le  ministère  saxon  ;  ce 
banquier  demandait  s'il  pouvait  écouter  les  pro- 
positions qui  lui  étaient  faites.  Une  décision  expli- 
cite était  nécessaire;  Napoléon  ne  la  fitpas  attendre. 
Le  20  avril  1811,  il  m'écrivit'  qu'il  autorisait  la 

1.  «  Je  reçois  votre  lettre  du  d9,  sur  l'emprunt  de  Saxe.  Je 
«  vous  autorise  à  voir  la  maison  L....,  et  à  lui  faire  connaître 
«  que  je  protège  cet  emprunt  ;  enfin  à  faire  tout  ce  qui  sera 


42  MEMOIRES 

négociation  de  cet  emprunt  ;  qu'il  désirait  même, 
pour  la  mettre  en  crédit,  que  j'y  lisse  verser  un 
premier  million  que  fournirait  le  domaine  extraor- 
dinaire, mais  sous  la  condition  que  le  banquier 
garderait  le  secret  sur  l'origine  de  ces  fonds,  et 
ne  les  présenterait  au  ministre  de  Saxe  que  comme 
le  produit  des  premières  souscriptions  qu'il  avait 
déjà  obtenues. 

Le  même  jour  il  me  prescrivait  '  de  veiller  à 
ce  que  ce  premier  million  parvînt  sous  le  plus 
court  délai  à  Dresde  pour  les  besoins  de  l'armée 
polonaise.  Cependant  la  Saxe  se  montrait  moins 
empressée  d'obtenir  des  secours  que  Napoléon  ne 
l'était  de  lui  en  procurer  ;  car  C('  ne  fut  que  douze 

«  possible  pour  le  faire  réussir  ;  il  me  semble  que.  sans  rien 
<(  démasquer,  il  serait  convenable  de  A'erser  sans  délai  1  mil- 
«  lion  ;  vous  en  feriez  l'avance  et  vous  vous  concerteriez  avec 
«  le  banquier  pour  faire  croire  que  c'est  lui  qui  a  déjà  rempli 
«  ce  million.  Ce  qui  est  pressant,  c'est  que  ce  million  soit  re- 
«  mis  sans  délai  à  la  Saxe  pour  l'aider  dans  les  dépenses 
•  ([u'elle  fait  pour  l'armement  des  Polonais.  Je  désire  que  le 
«  prof^ramine  de  l'emprunt  soit  promplement  publié,  et  que 
«  ce  banquier  dise  qu'il  a  assez  de  demandes  pour  pouvoir 
«  assurer  1  million.  II  est  probable  que  quand  ce  banquier 
"  aura  instruit  le  ministre  de  Saxe,  celui-ci  enverra  un  cour- 
«  rier.  Sur  ce,  etc. 