

"  Paris,  20    avril  iS\l.  .  Signe  Napoléon.  » 

1.  «  Le  million   que  vous  versez  dans  l'emprunt   de  Saxe, 
«  faites  en  sorte  de  le  faire  toucher  à  Dresde  ou  à  Magdebourg, 
«  de  sorte  qu'il  soit    sur-le-champ    remis  à  la  Saxe  pour  le 
«  besoin  de  l'armée  polonaise.  Sur  ce,  etc. 
«'  Paris,  20  avril  1811,  Sii/nc  Napoléon.  » 


TROISIEME  PAHTIE.  —  1811.  43 

jours  après  \  que  le  banquier  de  Paris  reçut  la 
ratification  des  conditions  très-modérées  qu'il  avait 
proposées  ;  et  j'avais  dû  attendre  cette  ratification 
pour  faire  exécuter  l'ordre  du  20  avril.  Mais,  le 
19  mai  %  Napoléon  ajouta  un  second  million  à 
celui  qu'il  avait  déjà  engagé  ;  le  3  août,  il  voulut 
donner  un  troisième  million  "  ;  puis,  trois  jours 

1.  «  Les  autorisations  de  la  cour  de  Saxe  pour  sou  emprunt 
"  sont  arrivées.  11  est  donc  nécessaire  que  le  premier  million 
«  soit  fourni  sans  délai.  Sur  ce  etc. 

«  Paris,  2  mai    811.  Siyne  Napoléon.  » 

2.  «  I.  Vous  avez  pris  1  million  dans  l'emprunt  de  Saxe, 
«  mais  c'est  un  secret.  Vous  devez  prêter  2  millions  à  la  Saxe, 
«  mais  déclarez  qu'ils  vous  seront  remboursés  sur  les  pre- 
«  mières  rentrées  de  l'emprunt,  etc.  Sur  ce,  etc. 

«  Rambouillet,  19  mai  1811.  S/gne  Napoléon.  » 

«  II.  Faites-moi  connaître  où  en  est  l'emprunt  de  Saxe.  Sur 
«  ce,  etc. 

«  Saint-Cloud,  19    niai  1811.  Signé  Napoléon.  » 

«  III.  La  Saxe  a  besoin  d'argent  pour  ses  travaux  de  Chol- 
«  din,  etc.,  et  pour  son  armée  ;  faites- moi  connaître  ce  qu'a 
«  produit  l'emprunt.  Les  2  millions  que  vous  y  avez  mis  sont- 
«  ils  partis?  La  Saxe  les  a-t-elle  ?  Sachez  du  baron  La  Bouil- 
«  lerie  où  en  est  l'ordre  que  j'avais  donné  pour  que  l'arriéré 
«  que  doit  la  Saxe  soit  convertien  effets  de  l'emprunt,  etc.  Sur 
"  ce,  etc. 

«  Saint-Cloitd,  22  juin    1811.  S/(;«e  Napoléon.  » 

3.  «  Il  serait  nécessaire  de  faire  fournir  encore  1  million  à 
'<  la  Saxe  sur  l'emprunt,  sans  délai.  Faites-moi  un  petit  rap- 
«  port  là  dessus.  Combien  ai-je  fourni?  Ai-je  le  coupon  de 
«  l'emprunt?  Les  travaux  du  grand-duché  ont  bien  besoin  de 
«  cet  argent   Sur  ce,  etc. 

^^.  Saint-Cloud,    3  août    1811.  Siyné  Napoléon.  » 


i4  MEMOIRES 

après  un  quatrième  '  ;  puis  au  mois  d'octobre,  un 
cinquième  -  ;  enfm_,  au  mois  de  décembre,  un 
sixième^  II  me  demandait  souvent  si  l'emprunt 
de  Saxe  trouvait  à  Paris  d'autres  souscripteurs  ;  je 
n'en  avais  pas  promis,  et  tout  le  zèle  du  banquier 
qui  le  négociait  n'avait  pas  en  effet  obtenu  des 
prêteurs  particuliers  plus  de  quatre  ou  cinq  cent 
mille  francs.  Je  crois  devoir  faire  connaître  les 
lettres  que  m'écrivait  Napoléon  sur  cette  affaire: 
elles  étaient  prophétiques  :  de  telles  avances  ne 
pouvaient  être  que  les  préliminaires  de  quelques 
événements  nouveaux,  et  l'emprunt  de  Saxe  était 
peut-être  la  moindre  des  combinaisons  qu'il  met- 
tait alors  en  fpuvre  pour  arriver,  en  1812,  au  but 
qui  devait  devenir  son  premier  écueil.  Cette  cor- 
respondance offrira  une  nouvelle  preuve  de  l'esprit 