


TROISIEME  PARTIE.  —    18H.  :;i 

que  l'austère  doctrine  des  profits  légitimes  ;  et  il 
eût  été  bien  rigoureux  d'appliquer  à  un  tel  fait  les 
règles  du  droit  civil.  Un  des  dénoncés  se  trouvait 
maintenant  placé  hors  de  France,  au-dessus  de 
toute  juridiction.  (Tétait  à  lui  que  les  premiers  pré- 
sents avaient  été  offerts  ;  il  avait  cru  sans  doute 
obéir  à  d'anciens  exemples  et  aux  vœux  libres  des 
magistrats  locaux,  dupes  peut-être  eux-mêmes  de 
quelques  vils  intrigants.  C'était  cette  dernière 
classe  d'hommes  qu'auraient  dû  dénoncer,  à  l'ins- 
tant même,  des  bourgmestres  dignes  de  repré- 
senter trois  grandes  villes,  au  lieu  d'attendre  si 
longtemps  pour  se  plaindre  d'un  sacrifice  qui 
n'avait  été  le  résultat  d'aucune  violence,  et  qui 
n'était  que  celui  de  l'intrigue  de  la  part  de  quel- 
ques agents  subalternes,  et 'de  la  pusillanimité  de 
la  part  des  magistrats. 

J'avais  prévu  que  le  premier  emportement  de 
l'empereur  se  calmerait.  Deux  jours  après  son  ex- 
plosion, je  le  trouvai  déjà  disposé  à  faire  quelques 
exceptions.  Cependantil  me  parlait  encore  du  Gode 
pénal  et  de  ses  dispositions  contre  ceux  qui  se  lais- 
sent corrompre.  Je  lui  demandai  si  son  intention 
était  d'appliquer  aux  magistrats  des  villes  anséa- 
tiques  l'art.  180  du  même  Gode,  relatif  aux  corni-p- 
teurs.  Il  sourit  ;  je  lui  représentai  que  le  trésor  pu- 
blic ne  pouvait  poursuivre  que  le  recouvrement 
des  deniers  de  l'État,  et  sur  des  pièces  régulières  ; 


32  MEMOIRES 

qu'il  n'y  avait  pas  là  de  fonds  provenant  du  trésor 
ou  lui  appartenant  légalement  ;  que  la  liste  qu'il 
m'avait  envoyée  n'équivalait  pas  à  un  titre  légal 
et  exécutoire  ;  je  lui  peignais  les  inquiétudes  qu'il 
allait  exciter  parmi  tant  d'autres  hommes  élevés 
par  lui  aux  premiers  honneurs,  et  contre  lesquels 
il  semblerait  provoquer  des  accusations  du  même 
genre.  En  parcourant  avec  lui  la  liste  qu'il  m'avait 
remise,  je  lui  fis  remarquer  des  noms  auxquels 
s'attachait  le  mérite  de  ces  premiers  services  qu'un 
prince  prudent  ne  doit  jamais  oublier.  Oui,  reprit- 
il,  fen  vois  là  qui  m  ont  bien  servi  ;  mais  ils  se  dés- 
affectionnent  ;  il  faut  au  moins  qu  ils  sentent  le  besoin 
quils  ont  de  moi. 

11  paraît  que  la  plupart  avaient  admis  au  partage 
les  agents  qui  étaient  sous  leurs  ordres.  Quelques- 
uns  même  prétendaient  avoi  r  donné  connaissance  à 
Napoléon  des  offres  qui  leur  avaient  été  faites,  et 
s'être  autorisés  de  son  silence  comme  d'un  acquies- 
cement ;  enfin,  quels  qu'aient  pu  être  leurs  moyens 
de  défense]près  de  lui,  après  uu  plus  mùr  examen, 
il  renonça  aux  poursuites  qu'il  avait  voulu  diriger 
contre  eux  ;  puis  il  étendit  l'indulgence  jusqu'aux 
agents  de  second  ordre  qui  pouvaientavoireu  quel- 
que part  à  ces  largesses,  en  me  disant  :  «  Il  y  en  a 
a  tant  d'autres  de  cette  classe  qui,  même  encore 
«  aujourd'hui,  ne  se  montrent  pas  plus  sévères  ;  et 
«  moi-même,  je  fais  bien  aussi   quelquefois  des 