


TROISIÈME  PARTIE.  —  1811.  o3 

«  avances  au  bon  vouloir  des  diplomates  étran- 
«  gers  :  il  faut  vivre  avec  son  siècle.  »  Mais  il  fut 
inflexible  à  l'égard  de  quelques  subalternes  qui 
avaient  trafiqué  de  leur  médiation,  et  qui  se  sou- 
mirent à  la  restitution,  sans  même  attendre  les 
poursuites,  et  sans  objecter  l'irrégularité  des  for- 
mes. Ainsi  se  termina  cette  triste  affaire  qui, 
comme  toutes  celles  de  ce  genre,  laissa  plus  de 
j)rofit  au  scandale  qu'à  la  justice,  et  qui,  à  mon 
grand  regret,  aliéna  encore  de  Napoléon  quelques 
esprits  qui  pouvaient  devenir  dangereux,  sans 
grande  utilité  pour  la  morale  publique.  Ce  n'était 
peut-être  pas,  en  effet,  dans  l'intérêt  seul  de  la 
morale  ni  même  dans  le  désir  de  donner  quelque 
satisfaction  aux  villes  anséatiques,  que  Napoléon 
avait  entrepris  de  leur  rendre  l'espèce  de  justice 
qu'elles  réclamaient  ;  il  avait  rencontré  dans  cette 
affaire  des  hommes  dont  il  estimait,  mais  dont  il 
voulait  récompenser  seul  les  services,  et  quelques 
autres  dont  il  n'en  attendait  aucun,  et  auxquels  il 
était  loin  de  destiner  des  récompenses.  Il  aurait 
voulu  apaiser  les  plaintes  des  trois  nouvelles  villes 
sujettes,  auxquelles  il  demandait  de  nouveaux  tri- 
buts, et  qui  se  plaignaient  d'avoir  été  déjà  trop 
taxées  ;  il  trouvait  une  occasion  de  plus  de  rappeler 
au  sentiment  de  leur  dépendance,  et  ceux  qu'il 
tenait  éloignés  de  lui,  et  ceux  qu'il  en  rappro- 
chait le  plus.  Tels  furent  probablement  les  motifs 


54  MEMUIRES 

auxquels  il  céda;  le  résultat  ne  fut  pas  heureux, 
Les  trois  villes  ne  furent  pas  contentes  de  la  faible 
réduction  qu'elles  obtinrent  dans  leurs  charges 
par  Teffet  des  restitutions  qui  eurent  lieu.  Ceux 
qui  les  supportèrent  conservèrent  sous  leur  feinte 
résignation  une  animosité  qui  n'attendit  que  l'oc- 
casion d'éclater.  Ceux  qui  n'en  avaient  eu  que  la 
menace  craignirent  que,  d'un  moment  à  l'autre, 
elle  ne  se  renouvelât  plus  sérieuse;  et  lors  même 
que  Napoléon  eut  restreint,  comme  on  vient  de  le 
voir,  les  effets  de  ses  premières  intentions,  j'enten- 
dis encore  dire  à  plusieurs  des  hommes  sur  les- 
quels il  comptait  le  plus,  qu'après  un  tel  exem- 
ple, il  n'y  en  avait  aucun  parmi  eux  qui  ne  pût 
craindre  qu'au  premier  moment  d'humeur  il  ne 
leur  redemandât  tout  ce  qu'il  leur  avait  donné. 
C'était  un  soupçon  injuste,  et  il  n'en  était  pas 
moins  imprudent  de  le  faire  naitre;  mais  ce  que 
ne  savait  peut-être  pas  assez  l'homme  qui  avait  si 
éminemmeut  l'instinct  du  pouvoir,  c'est  que  la 
meilleure  garantie  du  pouvoir  est  dans  la  sécurité 
qu'il  répand  autour  de  lui,  et  que  les  menaces 
devant  lesquelles  on  est  réduit  à  reculer  nuisent 
tôt  ou  tard  à  l'autorité  qui  les  a  faites. 