

i.  «  Fournissez  sur-le-champ  un  nouveau  million  à  la 
«  Saxe  en  effets  les  plus  faciles  à  réaliser  à  Varsovie,  où  cette 
«  cour  a  besoin  d'argent.  Faites  mettre  sur  la  place  quelques 
«  effets  de  cet  emprunt,  en  les  faisant  coter  tous  les  jours. 
«  Sur  ce,  etc. 

«  Saint-Cloud,  6  août  1811.  Signé  Napoléon.  » 

2.  «  Prêtez  encore  1  million  à  la  Saxe  sur  l'emprunt  ;  et 
«  s'il  vous  est  possible,  faites  croire  que  ce  sont  des  particu- 
«  liers  qui  en  prennent  les  effets  ;  régularisez  ensuite  cela 
«  avec  le  domaine  extraordinaire.  Sur  ce,  etc. 

«  Amsterdam,  13  octobre  1811.  Sig7ié  Napoléon.  » 

.'t.  «  Je  désire  prendre  encore  I  million  dans  l'emprunt  de 
«  Saxe.  Faites  toucher  ce  million  à  Mafjdebourg  ou  à  Danizick. 
«  Sur  ce,  etc. 

«  Paris,  29  décembre  1811.  Signé  NapoléOiN.  » 


TROISIEME  PAHTIE.  —  1811.  4;; 

de  suite  qu'il  apportait  dans  chacune  de  ses  com- 
binaisons; on  y  remarquera  aussi  qu'en  se  ren- 
dant créancier  de  la  Saxe  pour  6  millions,  il  n'ou- 
bliait pas  que  cette  puissance  était  déjà  en  retard 
sur  quelques  autres  engagements  antérieurs  en- 
vers son  domaine  extraordinaire,  et  qu'il  ne  vou- 
lait rien  perdre  même  avec  elle. 

J'ai  parlé  des  villes  de  Brème,  Lubeck  et  Ham- 
bourg, entraînées,  comme  tant  d'autres  États,  dans 
le  tourbillon  de  l'empire  ;  mais  la  conduite  des 
villes  anséatiques  dans  cette  crise  me  donne  l'occa- 
sion de  relever  une  différence  notable  entre  la  po- 
litique des  cours  que  nous  avions  vues,  après  une 
grande  défaite,  céder  lout,  se  résigner  à  tout,  et 
le  sang-froid  de  quelques  bourgmestres,  qui,  sous 
le  joug  de  la  nécessité,  savaient  encore  négocier 
avec  elle,  et  tâchaient,  même  en  cédant  à  la  force, 
de  se  ménager  une  sorte  de  recours  contre  elle. 
Je  puis  en  citer  deux  exemples. 

On  vient  de  voir  dans  le  paragraphe  qui  pré- 
cède, un  roi,  le  plus  loyal  des  souverains,  qui. 
quarante  ans  auparavant,  à  une  époque  oij  les 
emprunts  étaient  difficiles,  surtout  au  cœur  de 
l'Allemagne,  avait,  sur  le  seul  gage  de  sa  probité 
personnelle,  emprunté,  à  3  pour  cent,  de  fortes 
sommes  destinées  à  payer  les  dettes  de  son  prédé- 
cesseur, et  qui,  en  1811,  ouvrant  un  modique 
emprunt  de  10  millions  sur  des  gages  irrécusables, 


46  MÉMOIRES 

SOUS  la  direction  d'un  banquier  en  crédit,  dans 
une  ville  qu'on  disait  riche  des  dépouilles  du 
monde,  et  qui  en  était  presque  devenue  la  capi- 
tale, avait  pu  à  peine  obtenir  de  la  classe  des 
véritables  prêteurs  quelques  centaines  de   mille 

francs. 

On  conçoit  qu'au   milieu  de  tant  d'expéditions 

dont  l'Allemagne  était  le  théâtre,  les  villes  anséa- 
tiques,  avant  de  devenir  pour  quelque  temps  des 
cités  françaises,  avaient  eu  aussi  des  contribu- 
tions militaires  à  payer,  des  protecteurs  à  acheter, 
des  efforts  et  des  sacrifices  de  tout  genre  à  faire, 
pour  rester  jusque-là  des  cités  libres,  et  du  moins 
retarder  leur  absorption  dans  le  grand  empire. 
Elles  avaient  préféré  les  emprunts  à  des  taxes  sur 
leurs  concitoyens,  et  voici  comment  s'y  était  prise 
l'une  d'elles.  Un  banquier  étranger  s'était  pré- 
senté à  Paris,  s'annonçant  comme  chargé  par  la 
ville  de  Lubeck  de  faire  un  emprunt  d'environ 
2  millions,  auquel  elle  assignait  son  territoire  pour 
gage.  Sans  plus  d'informations,  plusieursban  - 
quiers  de  Paris  s'étaient  empressés  d'y  prendre 
part  :  et,  pour  réaliser  une  telle  somme,  ils 
n'avaient  pas  eu  besoin  de  chercher  d'autres  in- 
téressés. L'opération  se  borna  à  un  jeu  de  traites 
réciproques  ;elle  fut  conséquemment  réduite  pour 
eux  à  un  simple  prêt  de  signatures,  pour  lequel 
ils  s'étaient  assuré   une  forte  commission  outre 