


TKOISIEME  PARTIE.  -  1811.  47 

un  intérêt,  *  très-supérieur  à  l'escompte  qu'ils 
avaient  eux-mêmes  supporté;  les  emprunteurs 
n'avaient  pas  élevé  d'objections  contre  le  taux  de 
l'intérêt  ;  ils  n'avaient  voulu  que  gagner  du  temps  ; 
la  forme  de  l'emprunt  réduisait  ainsi  leur  contri- 
bution aune  simple  promesse,  et  ils  savaient  qu'on 
n'a  en  effet  besoin  que  du  temps  pour  être  affran- 
chi de  certains  engagements.  Pendant  deux  ou 
trois  ans,  Tagent  de  Lubeck  et  les  banquiers  de 
Paris  avaient  renouvelé,  tous  les  trois  mois,  la  pro- 
messe d'un  paiement  définitif  ;  mais  quelques- 
uns  des  derniers  avaient  fini  par  refuser  leur  signa- 
ture. Quelques  doutes  s'étaient  élevés  sur  la  réalité 
du  gage  de  l'emprunt  ;  enfin  on  découvrit  :  1°  que 
Lubeck  n'avait  pas  de  territoire  ;  2°  que  la  délibé- 
ration de  son  sénat  ne  se  retrouvait  pas  sur  les  re- 
gistres de  cette  ville  ;  et  ce  qui  est  une  singularité 
de  plus,  c'est  qu'après  d'assez  longs  débats,  le  sé- 
nat de  Lubeck  reconnut  et  paya  cette  dette. 

Ce  sénat  avait  calculé  assez  juste  en  voulant  ga- 
gner du  temps;  mais  il  ne  put  pas  en  gagner  assez. 


1.  Des  traites  revêtues  de  pareilles  signatures  étaient  répu- 
tées admissibles,  par  ce  seul  fait,  à  l'escompte  de  la  Banque  ; 
et  c'est  la  Banque  de  France  qui  avait  fourni  unp  grande  par- 
tie des  fonds  de  ce  singulier  emprunt  aussi  lotiiitemps  que 
dura  cette  circulation  par  le  renouvellement  des  traites. 

Il  n'en  est  pas  moins  vrai  que,  dans  la  rigueur  de  la  loi  du 
commerce,  ces  lettres  de  change  collusoires  sont  une  espèce 
de  fausse  monnaie. 


4S  MEMOIRES 

Ceiie  ville   de  Lubeek  reparut  encore  clans  une 
autre  affaire  qui  amena  avec  elle  un  peu  plus  de 
scandale  et  dont  j'aurais  voulu  ne  point  parler  si 
l'éclat  qui  lui  fut  donné  ne  m'en  faisait  une  sorte 
de  nécessité  :  les  trois  villes  anséatiques  avaient, 
^n  1804,  dans  des  moments  difficiles,  et  pour  pré- 
venir, sous    le  canon   français,   des    pertes  plus 
graves,   distribué    quelques    millions    eatre    une 
vingtaine  de  personnes  de  tout  rang,  qu'elles  sup- 
posaient en  position  d'influer  sur  leur  destinée.  A 
la  Qianière  dont  cette  destinée  se  trouva  fixée  quel- 
ques années  plus  tard,  elles  s'aperçurent  qu'elles 
avaient  fait  un  mauvais  calcul  :  mais,  accoutumées 
H  ne  regarder  comme  définitifs  que  les  comptes  qui 
se  balancent,    elles     représentèrent   à   Napoléon 
qu'elles  avaient  cherché  des  protecteurs  auprès 
de  lui  avant  d'avoir  droit  à  sa  protection  directe, 
comme  villes  sujettes  de  son  empire  ;  que,  dans  ce 
nouvel  état,  elles   n'avaient  plus    besoin  d'un  tel 
secours  ;  que  cependant  elles  l'avaient  chèrement 
payé,  et   qu'elles   déféraient  à  sa  justice  l'état  des 
diverses  avances  qu'elles  disaient  avoir  faites  à  ce 
titre.    Elles  devaient,    à  cette  époque,  plusieurs 
millions  sur   leurs   contributions,    comme    cités 
françaises  ;  elles  demandaient   que  des  sommes 
payées  par  elles  à  des  agents  français  fussent  ad- 
mises en  compensation  de  leur  nouvelle  dette,  sauf 
il  Napoléon  à  reprendre  sur  leurs   ancums  patrons 