


TUOISIEME  I'AUTIL:.  —  1811.  :i9 

des  principaux  habitants  j)Our  la  solde  d'environ 
140  millions  que  la  Prusse  devait  encore  sur  sa 
rançon. 

EtToii  pourrait  dire  que  l'Autriche  subissait  une 
autre  espèce  de  siè^(;,  resserrée  comme  elle  Tétait 
entre  l'Illyrie  qu'elle  ne  possédait  plus,  le  Tyrol, 
la  Saxe  et  la  Pologne,  dont  toutes  les  positions 
militaires  étaient  occupées  par  nos  troupes. 

Or,  dans  cette  confédération  de  toutes  les  puis- 
sances continentales,  dont  le  but  devait  être  d'in- 
terdire à  l'Angleterre  toute  approche  du  continent, 
combien  pouvait-on  compter  d'accessions  libres? 
Une  seule!  Seul,  en  effet,  l'empereur   Alexandre 
avait  pu  d'abord,  et   sans  en  prévoir  toutes  les 
conséquences  pour  son  empire,  penser  qu'un  si 
vaste  projet  pouvait  être  aussi  une  des  inspirations 
du  génie  auquel  jusqu'alors  rien  n'avait  résisté  ; 
il  avait  foi  à  l'infaillibilité  de  Napoléon  ;  et  sa  con- 
descendance envers  lui  avait  pu,  au  premier  mo- 
ment, être  aussi  franche  qu'elle  était  libre.  Mais 
depuis  cette  solennelle  entrevue  de  Napoléon  avec 
l'empereur  Alexandre,  à  Erfurth,  où  déjà  il  avait 
laissé  entrevoir  quelques  doutes,   surtout  depuis 
le  voyage  de  son  principal  ministre  à  Paris,  M.  le 
comte  de  Romanzovv,  il  était  facile  de  prévoir  que 
la  Russie  ne  se  résignerait  pas  longtemps  à  l'es- 
pèce d'interdit  politique  auquel  elle    se  trouvait 
réduite  elle-même  par  son  état  de  paix  avec  la 


40  MÉMOIRES 

France  et  son  état  de  guerre  avec  l'Angleterre, 
Mes  pressentiments  personnels  se  fortifiaient  en- 
core parla  correspondance  des  payeurs  des  trou  pes^ 
françaises  dans  le  Nord,  qui  m'apprenaient  que  la 
Saxe  et  la  Pologne  faisaient  de  nouvelles  levées 
d'hommes,  et  qu'il étaitquestion  d'approvisionner 
leurs  places  frontières.  Les  preuves  m'arrivèrent 
bientôt  de  plus  haut. 

Dans  la  tactique  de  Napoléon,  les  moyens  de 
défense  étaient  presque  toujours  des  préliminaires 
d'attaque  :  c'était  lui  qui  pressait  les  armements 
de  la  Saxe  et  de  la  Pologne.  Le  roi  Frédéric- 
Auguste,  en  subissant  lesconditions  que  Napoléon 
mettait  à  son  alliance,  n'avait  pas  hésité  sur  ses 
sacrifices  personnels,  mais  il  avait  été  avare  des 
sacrifices  de  ses  sujets.  La  paix,  qu'il  avait  achetée, 
avait  achevé  d'épuiser  le  produit  de  ses  longues 
économies  déjà  presque  absorbées  par  la  guerre 
malheureuse  à  laquelle  il  avait  d'abord  pris  part 
contre  la  France.  L'agrandissement  de  ses  États 
n'avait  été  rien  moins  qu'un  dédommagement  pour 
lui.  La  réunion  de  la  Pologne  n'avait  été  qu'une 
charge  de  plus  pour  la  Saxe  ;  et  l'érection  de  ce 
dernier  pays  en  royaume  n'en  taisait  pas  un  point 
d'appui  assez  robuste  pour  ce  duché  de  Varsovie 
que  Napoléon  destinait  à  devenir  le  boulevard  de 
l'Europe  contre  le  Nord.  Pour  que  la  Pologne  put 
être,  en  effet,  comme  on  le  disait  alors,  l'avant- 