


TROISIÈME  PARTIE.  —  18U.  49 

les  dons  qu'ils  avaient  reçus  d'elles  :  et  leur  récla- 
mation était  accompagnée  de  l'état  de  ces  dons  et 
de  la  liste  de  ceux  qui  les  avaient  reçus. 

Napoléon  m'avait  envoyé  cette  fatale  liste  '  qui 
présentait  un  amalgame  assez  étrange  pour  faire 
douter  de  son  exactitude.  Il  était  possible  en  effet 

1.  J'ai  sous  les  yeux  en  écrivant  ceci  le  tableau  de  cette 
•distribution  qui  avait  dû  être  de  trois  millions  six  cent  mille 
francs  environ,  et  la  liste  des  personnes  entre  lesquelles  elle 
.avait  été  laite,  mais  je  n'imiterai  pas  les  magistrats  anséa- 
tiques  et  je  ne  ferai  connaître  que  par  extrait  deux  lettres 
que  l'empereur  m'écrivit  pendant  la  durée  du  débat  : 

*  I.  Je  vousenvoie  l'état  des  sommes  que  les  villes  de  Ham- 
bourg,', de  Brème  et  de  Lubeck  ont  payées  à  différents  Fran- 
«  i;ais;je  vois...  Mon  intention  est  que  le  trésor  public  prenne 
«  sur-le-champ  inscription  sur  les  biens  de  ces  individus,  et 
"  qu'il  soit  lancé  sur  eux  des  mandats  pour  qu'ils  aient  à 
«  restituer  toutes  ces  sommes,  le  trésor  de  Hambourg  étant 
«  devenu  partie  de  celui  de  France.  —  Vous  aurez  des  confé- 

«  rences  avec,  avec avec etc.  Je  ne  veux  pas  les  perdre 

«  pour  ces  sommes  ;  mais  il  faut  qu'ils  se  mettent  en  règle 
«  avec  moi...  Quant  aux  autres,  j'entends  qu'ils  rendent  tout... 
«  Sur  ce,  etc. 

«  Saint-Ctoud,  i'-i  juin  1811.  Signé  Napoléon. 

«  II Faire  rentrer  les  3,633,000  fr.  que  les  villes  anséa- 

«  tiques  doivent  au  trésor,  et  pour  solder  cette  créance,  faire 
«  acquitter  par  les  individus  ci-après,  jusqu'à  concurrence 
«  des  sommes   qu'ils    ont  indûment  reçues  des  villes  anséa- 

«  tiques,  savoir (Suit  une  liste  de  quinze  noms  et  une  co- 

«  lonne  de  chiffres  dont  le  total  est  de  3,813,000  francs.)  Vous 

«  ferez  poursuivre  ces  individus  en  restitution Après  cela, 

«  on  aura  recours  aux  autres.  Sur  ce,  etc. 

«  Saint-Cloud,  2i  juin   1811.  Signé  Napoléon.  » 

in.  4 


50  MEMOIRES 

que  quelques  misérables  intermédiaires  eussent 
abusé  de  noms  considérables,  dans  le  but  de  se 
mieux  accréditer  auprès  des  magistrats  de  ces  vil- 
les, et  de  faire  acheter  d'autant  plus  cher  leur  pré- 
tendue influence.  Des  erreurs  de  plus  d'une  espèce 
eussent  pu  ressortir  d'une  enquête  faite  avec 
équité  ;  mais  Napoléon  ne  se  prêtait  pas  aux  mé- 
nagements qu'elle  eût  exigés.  Lorsqu'il  avait  vu 
sur  la  liste  produite  ])arles  villes  anséatiques  cette 
alliance  si  peu  sortable  entre  des  noms  qu'il  avait 
élevés  dans  l'opinion  publique  et  d'autres  noms 
qu'elle  repoussait,  il  avait  voulu,  dans  le  premier 
accès  de  son  mécontentement,  les  faire  poursuivre 
tous,  comme  détenteurs  de  deniers  publics,  et  les 
obliger  à  verser  au  trésor,  à  l'acquit  des  trois  vil- 
les, une  somme  égale  au  dégrèvement  qu'elles  ré- 
clamaient sur  leurs  nouvelles  contributions.  11  de- 
vait, disait-il,  justice  à  ses  nouveaux  sujets  contre 
des  concussionnaires,  et  il  ajoutait  que  ce  n'était 
pas  en  vain  qu'il  avait  prononcé,  dans  son  Code 
pénal,  des  peines  contre  la  corruption  des  fonc- 
tionnaires publics.  De  pareils  abus  ne  sont  jamais 
excusables  ;  mais  celui-ci  avait  alors  plus  de  sept 
années  de  date,  et  si  le  temps  n'avait  pas  dû  l'ab- 
soudre, combien  n'aurait-on  pas  pu  en  exhumer 
de  pareils  dans  les  premières  campagnes  d'Italie  et 
d'Allemagne.  Il  faut  bien  en  convenir,  rien  n'est, 
en  général,  plus  étranger  à  l'esprit  de  conquête 