

qu'en  lui  seul  ;  et  je  fus  encore  confii'mé  dans  ces 
réflexions  par  l'empressement  et  l'intérêt  avec  les- 
quels, à  son  retour  de  \^'esel,  d'où  il  niavail  «V-rit 
la  lettre  que  je  cite,  il  m'entretint  de  son  sujet.  Au 
lieu  de  tant  d'autres  questions  plus  importantes 
qu'il  avait  à  me  faire  sur  les  finances  publiques,  il 
ne  me  parla  dans  cette  entrevue  que  des  finances  de 
f  impératrice  Joséphine,  des  économies  qu'elle  pou- 
vait et  devait  l'aire^  des  exemples  d'ordre  et  de 
réserve  dans  ses  dépenses  que  dounaitTimpératrice 
Marie-Louise  :  «  Elle  ne  peut  plus  compter  sur  moi, 
«  continua- t-il,  pour  payer  ses  dettes;  je  n'ai  plus 
«  le  droit  de  rien  ajouter  à  ce  que  j'ai  fait  pour 
«  elle  ;  il  ne  faut  pas  que  le  sort  de  sa  famille  ne 
«  repose  que  sur  ma  tète.  »  11  finit  cet  entretien 
par  ces  mots,  qu'il  prouonça  d'une  voix  sourde, 
comme  s'il  eût  craint  d'être  entendu,  quoique 
nous  fussions  seuls  :  «  Je  suis  mortel,  et  plus  qiinn 
autre.  » 

Et  depuis,  il  ne  négligeait  pas  de  me  demander 
compte  dema  nouvelle  surveillance  :  il  fallut  queje 
connusse  le  bilan  de  cette  maison  aussi  exactement 
que  celui  du  trésor;  je  fus  très-bien  secondé  par 
l'intendant',  qui  sut  concilier  la  double  obéissance 
qui  lui  était  imposée  ;  mon  rôle  fut  plus  difficile 
vis-à-vis  de  l'impératrice.  Son  déplaisir  se  mani- 

\.  M.  le  comte   de  Moiitliveaux. 


7G  MEMOIRES 

festa  plus  d'une  fois  avec  la  faiblesse  naturelle 
d'une  femme,  et  il  arriva  un  jour  à  l'empereur 
d'interrompre  le  compte  que  je  lui  rendais  d'une  de 
mes  entrevues  avec  elle,  en  me  disant  vivement  : 
Mais  il  ne  fallait  pas  la  faire  pleurer.  Lorsqu'à  pro- 
pos d'une  circonstance  particulière,  j'énonçais  la 
crainte  ^ç.  ma  sévérité  ne  l'empêchât  de  conserver 
des  pensions  à  trois  anciens  militaires  qui  deman- 
daient depuis  longtemps  à  servir  sous  les  drapeaux 
de  Napoléon,  après  en  avoir  servi  un  autre  : 
Donnez-moi  le  nom  de  ces  trois  officiers,  me  répon- 
dit-il, et  dites-lui  que  je  ne  veux  pas  quelle  pleure. 
Les  trois  officiers  furent  employés. 

Cette  anecdote  m'a  paru  mériter  d'être  recueil- 
lie, parce  quelle  présente  encore  des  nuances  nou- 
A'elles  dans  un  caractère  si  fécond  en  singularités 
de  tout  genre  ;  elle  révèle  dans  Napoléon,  comme 
je  l'ai  dit  l'esprit  de  famille,  composé  de  sévérité 
dans  le  commandement,  et  d'une  sorte  de  crainte 
de  trouver,  tro})  près  de  lui,  du  mécontentement 
et  do  la  j)lainte.  Sa  lettre  contenait  des  menaces 
contre  sa  première  épouse  ;  il  voulait  que  l'effet  en 
fût  assuré,  et  cependant  qu'on  lui  en  épargnât  les 
alarmes.  On  voit,  par  les  explications  qui  suivirent 
cette  lettre,  qu'il  lui  en  coûtait  pour  imposer  des 
privations  à  ses  goûts,  même  en  la  rappelant  à  des 
devoirs  qui  devaient  être  d'un  tout  autre  intérêt 
pour  elle  ;  on  ne  peut  surtout  se  refusera  recon- 