

1.  «....  II  est  convenable  que  vous  envoyiez  chercher  secrè- 
«  temeut  l'intendant  de  l'impératrice  Joséphine,  et  que  vous 
«  lui  fassiez  connaître  conlidentiellement  qu'il  ne  lui  sera  rien 
«  payé  à  l'avenir,  si  la  preuve  n'est  donnée  quil  n'y  a  pas  de 
«  dettes;  et  comme  je  n'entends  pas  raillerie  là-dessus,  il 
«  faut  que  l'intendant  sache  que  je  l'en  rends  responsable. 
«  Vous  lui  notifierez  qu'à  dater  du  i<=' janvier  aucun  paiement 
«  ne  sera  fait,  ni  au  trésor  public,  ni  au  trésor  delà  cou- 
«  ronne,  s'il  ne  certifie  par  écrit  qu'il  n'y  a  pas  de  dettes.  Je 
«  suis  informé  (jue   les  dépenses   de   cette   maison   sont  fort 


74  MEMOIRES 

testamentaire,  par  sa  date,  et  par  les  sentiments 
qu'elle  exprimait.  Napoléon  semblait  y  prévoir  l'é- 
tat d'isolement  dans  lequel  pouvaient  se  trouver 
trois  personnes  qui  lui  étaientchères  ;  il  y  déposait 
cette  prétention,  qu'il  avait,  d'être  la  seule  pro- 
vidence de  tous  ceux  qu'il  avait  attachés  à  sa 
destinée.  C'est  à  la  prévoyance  de  l'impératrice 
Joséphine  qu'il  recommandait  l'avenir  du  prince 
Eugène  et  de  la  reine  Hortense  ;  lui  qui,  jusqu'a- 
lors, avait  voulu  que  les  siens  n'eussent  d'avenir 


«  désordonnées  ;  voyez  donc  cet  intendant  et  mettez-vous  au 
<c  fait  de  ce  qui  s'y  passe  sous  le  rapport  de  l'argent  ;  car  il 
«  serait  déplorable  qu'au  lieu  d'une  économie  de  2  millions 
«  que  l'impératrice  Joséphine  devrait  faire,  elle  eût  des 
«  dettes  à  payer.  11  vous  sera  facile  de  tirer  le  mot  de  tout 
«  cela  de  l'intendant,  qui,  si  cela  était,  serait  fortement  com- 
«  promis  ;  ayez  vous-même  l'occasion  de  voir  l'impératrice 
«  Joséphine,  et  insinuez-lui  que  j'ai  lieu  de  compter  que  sa 
«  maison  est  administrée  avec  ordre,  et  que  ce  serait  me  dé- 
«  plaire  souverainement  s'il  était  rien  dû.  L'impératrice 
«  Louise  a  cent  mille  écus,  elle  ne  dépense  jamais  cette 
«  somme;  elle  solde  sa  dépense  tous  les  huit  jours,  se  prive 
u  de  robes  si  cela  est  nécessaire,  et  s'impose  des  privations 
<<  pour  n'avoir  pas  de  dettes.  Partez  donc  de  ce  principe,  qu'à 
"  compter  de  janvier,  il  ne  doit  rien  être  payé  pour  la  maison 
«  de  l'impératrice  Joséphine,  à  moins  qu'il  ne  soit  certifié 
«  par  l'intendant  qu'il  n'y  a  pas  de  dettes.  Prenez  connais- 
<<  sance  du  budget  de  cette  maison  pour  1814  et  de  celui 
«  proposé  pour  1812;  ce  budget  ne  devait  pas  aller  à  plus 
«  d'un  million.  S'il  y  a  trop  de  chevaux,  il  faut  en  réformer  ; 
"  l'impératrice  Joséphine,  qui  a  des  enfants  et  des  petits- 
«  enfants,  doit  économiser  pour  eux.  Sur  ce,  etc. 

«  De  ^yescl  1'^''  novembre  1811.  Styné  Napoléon.  » 


TUOisiK.MK  l'A  uni;.  —  1811.  t:; 