

A  l'époque  de  son  divorce.  Napoléon  avait  assuré 
à  l'impératrice  Joséphine  un  revenu  assorti  au 
rang  qu'il  lui  conservait  •  ;  mais  quel  revenu  pou- 

i.  3  millions  environ,  dont  1,300,000  fr.  étaient  assignés  sur 


72  MÉMOIRES 

vait  suffire  aux  largesses  qu'aimait  à  faire,  aux  ten- 
tations auxquelles  aimait  à  céder  une  douce  et  gra- 
cieuse personne  devenue  une  grande  princesse 
qu'on  n'implorait  jamais  en  vain,  soit  au  nom  des 
arts,  soit  au  nom  du  malheur,  et  qui  mesurait  l'es- 
pace qu'elle  avait  parcouru,  moins  avec  un  senti- 
ment d'orgueil  qu'avec  le  désir  de  ne  pas  laisser 
même  un  prétexte  de  regret  ou  d'envie  dans  cette 
multitude  de  rangs  qu'elle  avait  laissés  au-dessous 
d'elle  !  Lorsqu'elle  avait  partagé  le  trône,  la  très- 
riche  pension  qui  lui  était  assignée  n'avait  jamais 
suffi  aux  nombreuses  pensions  dont  elle  s'était  im- 
posé la  charge,  soit  pour  consoler  les  malheurs  de 
l'émigration,  soit  pour  encourager  les  artistes  ;  ni 
aux  frais  du  luxe  élégant  dont  elle  avait  le  goût,  et 
dont  Napoléon  lui-même  voulait  qu'elle  donnât 
l'exemple.  Elle  employait  alors  en  dons  ou  en 
achats  une  somme  double  au  moins  de  celle  qui 
lui  était  attribuée.  Napoléon  trouvait  fort  mauvais 
qu'elle  fît  des  dettes  ;  il  les  lui  reprochait  ;  il  finis- 
sait par  les  payer,  en  disant  hautement  qu'il  inter- 
disait l'approche  du  palais  à  tous  ceux  qui  étaient 
en  possession  de  tenter  ses  fantaisies  ou  de  sur- 
prendre sa  bienfaisance;  et  c'était  celui  de  tous 
ses  commandements  qui  trouvait  témoins  d'obéis- 
sance. 

le  trésor  public,  et  le  reste  sur  la  liste  civile  et  sur  les  forêts 
d'Evreux. 


TROISIÈME  PARTIE.  —  1811.  T.} 

Sa  surveillaiic(3  était  devenue  encore  moins  el'li- 
cace,  en  devenant  moins  immédiate  :  l'impératrice 
Joséphine  avait  porté  dans  sa  retraite  les  mêmes 
goûts  ;  les  tentations  beaucoup  plus  nombreuses 
encore  venaient  l'y  chercher;  et  sans  doute,  dans 
les  derniers  mois  de  1811,  Napoléon  fut  informé 
que  l'abîme  des  dettes  allait  se  rouvrir  pour  elle.  11 
n'entrait  assurément  pas  dans  mes  attributions  d"y 
mettre  ordre  ;  c'était  bien  assez  pour  moi  que  d'être 
chargé  de  pourvoir  aux  dettes  du  trésor  public. 
Cependant  je  reçus  de  Napoléon  la  commission  as- 
sez pénible  de  me  faire  rendre  compte  de  la  situa- 
tion des  affaires  de  l'impératrice  Joséphine  ;  il 
comptait  sur  la  réputation  de  sévérité  que  m'avait 
faite  le  simple  amour  de  l'ordre  ;  au  surplus,  mon 
but  est  beaucoup  moins  de  dire  commentcette  mis- 
sion fut  remplie  que  de  livrer  à  la  réflexion  de  ceux 
qui  pourront  lire  cet  écrit,  le  texte  de  la  lettre  »  par 
laquelle  Napoléon  me  la  donna.  Cette  lettre  me 
frappa  en   quelque  sorte  comme  une  disposition 