

J'ai  déjà  dit  plus  d'une  fois  qu'indépendamment 


TROISIEME  PAKTIE.  —   1811.  59 

des  comptes  qoejc  lui  présentais,  tous  les  mois,  de 
la  situation  générale  des  recettes  et  des  dépenses 
sur  tous  les  points  de  l'empire,  j'étais  dans  l'usage 
de  dresser,  tous  les  trois  mois,  par  la  balance  de 
chacun  des  budgets  qui  n'étaient  pas  encore  soldés, 
une  sorte  de  bilan  général  du  trésor  public.  Cette 
combinaison,  empruntée  delà  comptabilité  com- 
merciale, a  été  depuis  l'objet  de  diverses  censures 
que  j'accepte  sans  critiquer  le  ministère  qui  se  dis- 
pense aujourd'hui  du  même  soin  ;  mais  elle  était 
surtout  fort  nécessaire  alors  pour  censurer,  ainsi 
qu'il  était  seulement  permis  de  le  faire,  l'usage  de 
maintenir,  concurremment  avec  le  budgetcourant, 
cinq  ou  six  budgets  antérieurs,  indéfiniment  ou- 
verts. Gomme,  dans  ce  bilan,  chaque  budget  inter- 
venait pour  rendre  compte  du  solde  qu'il  restait 
devoir  à  chaque  service  sur  le  montant  du  crédit 
législatif  donné  à  chaque  ministère,  et  de  ce  qui 
lui  restait  à  recouvrer  sur  ses  recettes,  lesministres 
auxquels  il  étaitcommuniqué  pouvaient  en  prendre 
occasion  pourdemander  la  disponibilité  des  anciens 
restes  de  crédit  qu'ils  n'avaient  pas  employés,  ou 
pour  réclamer  des  suppléments,  s'ils  avaient  été 
forcés  d'excéder  la  limite  de  ces  crédits  ;  j'en  pre- 
nais occasion  moi-même  pour  démontrer  des  défi- 
cits assez  fréquents  sur  les  premières  évaluations 
données  aux  recettes.  Ils  étaient  faibles  pour 
chaque  année  ;  mais  ils  pouvaient  devenir  le  germe 


60  MÉMOIRES 

d'un    arriéré,   espèce     d'abus  qui  devint  bientôt 
l'occasion  ou  le  prétexte  de  beaucoup  d'autres. 

Gomme,  dès  les  premiers  mois  de  1811,  Napo- 
léon méditait  dans  le  silence  ce  grand  armement 
que  déjà  il  préparait  contre  le  Nord,  il  attendait 
avec  impatience^  au  commencement  du  mois  d'a- 
vril, le  bilan  du  premier  trimestre;  etcomme  tous 
les  comptes  du  trésor  se  maintenaient  à  jour,  il  ne 
m'avait  pas  été  difficile  de  lui  présenter  les  diffé- 
rents tableaux  par  le  résultat  desquels  près  de 
quatre  milliards  de  dépenses  devaient  trouver  leur 
équilibre  dans  des  recettes  égales.  Ce  bilan  offrait 
la  situation  de  six  budgets  annuels,  en  remontant 
à  1805;  celui  de  cette  dernière  année  était  regardé 
comme  soldé.  Les  budgets  de  1806  et  de  1807 
avaient  à  peu  près  complété  leurs  recouvrements; 
il  leur  restait  à  faire  quelques  paiements  que  les 
ministres  n'avaient  pas  réclamés,  ou  sur  lesquels 
des  oppositions  étaient  faites.  Ceux  de  1808,  1809 
et  1810,  aux  ressources  desquels  divers  supplé- 
ments avaient  été  attribués,  auraient  pu  solder  à 
peu  près  leurs  dettes.  Mais  Napoléon  voulait 
augmenter  de  30  ou  40  millions  les  moyens  du 
budget  de  1811,  principalement  au  profit  des  deux 
ministères  de  la  guerre  ;  et  la  combinaison  qui  lui 
paraissait  la  plus  commode  consistait  à  reprendre 
à  ces  budgets,  particulièrement  à  celui  de  1810, 
une  partie  de  ce  supplément,  et  même  d'annuler 