

«  Saint-Cloud,  22arr(l  ISIl.  Signe  Napoléon.  » 


66  MÉMOIRES 

vaient  à  plus  de  65  millions  ',  il  fallait,  encore 
ajouter  plus  de  35  millions  d'espèces  que  le  trésor 
public  devait  tenir  en  réserve,  tant  à  Paris  que 
sur  les  frontières,  pour  une  foule  de  cas  extraor- 
dinaires qu'on  ne  pouvait  pas,  à  cette  époque, 
appeler  des  cas  imprévus.  Ainsi,  bien  loin  que  la 
comparaison  exacte  des  ressources  et  des  besoins 
des  budgets,  présentât  des  excédants  disponibles, 
la  condition  du  trésor  public  était  de  se  procurer 
constamment  par  des  moyens  étrangers  aux  bud- 
g'ets,  un  fonds  de  près  de  100  millions,  pour 
maintenir  les  services  au  courant  ;  et  c'était  par 
les  calculs  mêmes  qui  constataient  cet  état  de 
choses  que  Napoléon  essayait  d'établir  que  la 
balance  des  budgets  antérieurs  à  1811  devait 
laisser  une  économie  de  20  à  30  millions  appli- 
cable à  cette  dernière  année! 

Il  serait  impossible  de  concilier  cette  tendance 
à  se  faire  des  illusions  et  ce  désir  de  leur  trouver 
des  complices,  avec  l'attention  sérieuse  et  la  ])a- 
tience  de  détails  qu'il  portait  dans  l'examen  des 
comptes  du  trésor,  si  on  ne  se  rappelait  qu'à  cette 
époque  une  idée  fixe  absorbait  en  quelque  sorte 
en  lui  toutes  les  autres;  il  croyait  n'avoir  plus 
qu'une  dernière  guerre  à  entreprendre,  qu'un  der- 

l.  C'eût  été  là  un  déficit  réel  bi  les  remboursements  promis 
sur  le  domaine  extraordinaire,  et  les  rentes  à  recouvrer  sur 
chaque  budget,  ne  s'étaient  pas  réalisés. 


TROISIÈME  PARTIE.  —  l81l.  67 

iiici'  (,'Hort   ;i  l'aire  pour   s'assurer   la  domination 
<lu   continent,   depuis    Moscou   jusqu'à    Madrid. 
("/était   pour  les   préparatifs    de    cette   expédition 
<\\\"\\  v<tulait  augmenter  de  60  millions  les  crédits 
<les  deux  ministres  de  la  guerre;  il  voulait  leur 
persuader  que  la  situation  du  trésor  leur  permettait 
■de   disposer  de  ce  supplément  de   ressources;  il 
présumait  qu'avec  cette   seule  assurance,  qu'ils 
s'empresseraient  de  communiquer  à  tous  les  entre- 
[)reneurs  de  leurs  services,  ces  derniers  rempli- 
raient les  magasins  militaires  des  nouveaux  appro- 
visionnements de  vivres,  de    fourrages,    d'armes, 
(riialdllements,  qu'il    avait  demandés.  Et  ce  qui 
est    plus    remarquable,   c'est   que    ce    singulier 
moyen  de  prestige   avait  pour  principe,  je   dirai 
presque  pour  excuse,  un  autre  genre  d'erreur  dont 
il  s'était  fait  dupe  lui-même.  Il  savait  très-bien  que 
les  nouvelles  dépenses  qu'il  provoquait  ne   trou- 
vaient pas  leurs  gages  dans  les  ressources  natu- 
relles du  budget,  et  que  définitivement  il  faudrait 
bien  leur  assigner  des  moyens  réels  de  paiement  ; 
mais  il  ne  doutait  |)as  du  succès  de  la  nouvelle 
guerre  qu'il  allait  entreprendre,  et  sa  confiance 
allait  jusqu'à  croire  qu'il  lèverait  en  Russie  autant 
de  contributions  qu'il  en  avait  tiré  de  la  Prusse  et 
de  l'Autriche  :  il  en  disposait  d'avance,  croyant 
ne  faire  autre  chose  qu'escompter  les  produits  de 
nouvelles  victoires,  et  son  règne  si  brillant  pour 