


TROISIKMK  PAKTIE.  —  1811.  SI 

lière  pour  le  défendre  !  Avoir  exigé  des  contriljii- 
tions  en  nature,  (riiommes  peu  laborieux,  et  qui 
n'avaient  pas  de  provisions  pour  eux-mêmes  ! 
Avoir  livré  la  domination  d'un  pays,  très-jaloux  de 
son  unité  monarchique,^ à  cinq  armées  placées  à 
de  grandes  distances  les  unes  des  autres,  sous  des 
chefs  indépendants,  dans  des  positions  qui  ne  per- 
mettaient que  difficilement  des  communications 
entre  elles,  et  au  centre  desquelles  se  trouvait  un 
roi,  dont  elles  devaient  fonder  l'autorité,  et  qui 
n'en  avait  aucune  surelles  !  Et,  après  trois  années 
de  résistance,  croire  pouvoir  encore,  à  quatre 
cents  lieues  de  distance  et  souvent  de  plus  loin, 
faire  les  ordres  du  jour  de  chacune  de  ces  armées, 
diriger  tous  leurs  mouvements,  suivre  leur  disci- 
pline, pourvoira  tous  leurs  besoins  !  Certes,  avant 
Napoléon,  aucun  conquérant  n'avait  bravé  les 
hasards  d'une  telle  entreprise,  dans  laquelle,  par 
la  force  même  des  choses,  tout  succès  partiel 
ne  pouvait  avoir  que  son  influence  locale,  et 
tout  revers  local  devait  créer  un  danger  géné- 
ral. 

D'un  autre  côté,  lorsque  Ion  considère  combien 
les  armées  anglaises,  qui  déjà  devaient  à  la  supé- 
riorité du  nombre  l'occupation  du  Portugal,  si 
largement  pourvues,  par  leurs  communications 
avec  la  mer,  de  tous  les  moyens  d'attaque,  de  tous 
les  approvisionnements  nécessaires,  et  qui  enré- 

III.  6 


82  MEMOIRES 

cimentaient  à  leur  suite  tous  les  Espagnols  en  état 
de  porter  les  armes  ;  si  bien  secondées,  si  bien 
averties,  sur  tous  les  points,  par  toutes  les  classes 
d'habitants  ;  pour  qui  tout  était  secours,  tandis 
(|ue  tout  était  obstacle  pour  nos  troupes  ;  lorsque 
l'on  considère,  dis-je,  combien  ces  armées  étaient 
circonspectes  dans  leurs  manœuvres  sur  les  fron- 
tières d'Espagne,  combien  leur  marche  était  lente 
et  cauteleuse,  on  explique  du  moins,  si  on  ne  la 
justifie  pas,  la  persévérante  sécurité  de  Napo- 
léon devant  un  ennemi  d'une  prudence  si  ti- 
mide. 

Il  comptait,  pour  observer  et  contenir  les  mou- 
vements des  armées  anglaises,  sur  le  corps  français 
qui  avait  évacué  le  Portugal  et  qu'il  appelait  son 
armée  du  Nord.  L'armée  du  centre  protégeait  la 
résidence  royale.  Un  général  très-habile  conte- 
nait avf'C  une  autre  armée  le  midi  de  l'Espagne,  et 
gouvernait  la  riche  Andalousie  comme  une  colo- 
nie ;  l'Aragon  était  déjà  traité  comme  une  province 
de  la  France,  et  l'armée  qui  avait  conquis  la  Cata- 
logne, marchait  à  la  conquête  de  Valence.  Quoique 
ce  plan  d'opération  manquât  d'ensemble,  puisque, 
si  un  seul  de  ses  points  était  attaqué  par  des  forces 
supérieures,  il  ne  pouvait  pas  êtresecouru  par  les 
autres,  Napoléon  ne  le  réformait  pas  ;  son  habi- 
tude de  mépris  sur  toute  tactique  qui  n'était  pas 
la  sienne  lui  persuadait  que  les  armées  anglaises  se 