


TROISIKMH  l'AUTlE.  —  1811.  77 

naître  quelque  géiiéi-osité  dans  son  désii-  d'éearler 
de  la  personne  (juil  avail  le  plus  aimée,  le  partfif^c 
des  hasards  aux(|ii('ls  il  avail  riinprudenee  de  se 
livrer  encore  lui-même.  Ce  qu'il  pouvait  mettre 
de  délicatesse  dans  ses  intentions  et  ses  procédés 
conservait  sou v(»nt  des  formes  âpres  ;  mais  il  met- 
tait peut-être  du  calcul  dans  cette  àpreté  même. 
11  avait  trop  de  choses  à  régler  pour  s'exposer  à 
revenir  plus  d'une  fois  sur  la  même  ;  il  ne  propo- 
sait pas,  il  décidait. 

C'était  surtout  pour  qu'on  lui  évitât  l'occasion 
des  émotions  qu'il  affectait  l'insensibilité  ;  c'est 
ainsi  que,  dans  certaines  discussions,  il  échappait 
à  la  controverse  en  se  pressant  de  dire  que  sou 
opinion  était  fixèe^  et  que  les  arguties  ne  préva- 
.  laient  pas  contre  lasùretè  de  son  premier  coup  cl' œil  ; 
comme,  aussi,  il  mettait  en  avant  \ inf aillihiliU- 
de  sa  prévoyance  sur  les  événements,  lorsqu'il 
trouvait  de  l'hésitation  et  du  doute  dans  ceux 
qu'il  chargeait  de  quelque  expédition  aventu- 
reuse. 

J'ai  fait  entrevoir  que,  dans  les  premiers  mois 
de  cette  année  1811,  préoccupé  comme  il  l'était  de 
la  moins  nécessaire  et  de  la  plus  hasardeuse  de  ses 
entreprises,  en  même  temps  qu'il  donnait  chaque 
jour  de  nouveaux  ordres  pour  augmenter  le  maté- 
riel des  préparatifs,  il  laissait  à  cet  égard  tous  les 
embarras  de  l'exécution  à  sonministère:  il  semblait 


78  MEMOIKES 

croire  qu'il  avait  rempli  sa  tâche,  soit  en  donnant 
aux  ministres  des  su|)pléments  de  crédit  qui  n'é- 
taient qu'en  promesses,  soit  en  balançant  les  nou- 
velles charges  du  trésor  public  par  des  ressources 
encore  moins  réelles,  tandis  que,  de  leur  côté,  les 
entrepreneurs  de  services  militaires  profitaient  de 
l'urgence  des  commandes  qui  leur  étaient  faites 
pour  demander  toujours  des  avances  sur  leurs 
fournitures  et  pour  en  augmenter  le  prix.  Dans  le 
programme  qu'il  avait  dressé  des  divers  services 
militaires  pour  1812,  il  avait  tracé  en  masse  la 
nomenclature  des  objets  nécessaires  à  une  armée 
de  quelques  centaines  de  mille  hommes,  destinés 
à  traverser  des  déserts  de  quelques  centaines  de 
lieues  ;  c'était  là  qu'il  avait  borné  cette  fois  son 
rôle,  laissant  aux  ministres  les  détails,  comme  s'il 
avait  craint  de  se  désenchanter,  en  quelque  sorte, 
en  abordant  de  plus  près  les  difficultés.  Les  pré- 
paratifs d'une  guerre  en  Russie  exigeaient  en  effet 
bien  d'autres  combinaisons,  bien  d'autres  dépenses 
que  ceux  des  campagnes  précédentes  ;  on  peut  les 
apprécier  tous  par  le  seul  service  des  transports 
pour  une  telle  armée,  et  pour  une  telle  desti- 
nation. 

(Cependant  Napoléon  suivait  encore  la  trace  de 
ses  anciennes  habitudes  dans  toutes  les  parties  de 
l'administration  publique,  etparticulièrement  dans 
la  dii'cction  d'une  autre  expédition  qu'il  ne  justi- 