

i.  On  ne  pouvait  appi'ovisionner  la  garnison  française  de 
Barcelone  que  par  mer;  il  fallait  traverser  l'escadre  anglaise 
qui  bloquait  cette  place  ;  pendant  plusieu.s  mois,  l'entrepre- 
neur de  ce  service  exigea  que  la  farine  qu'il  introduirait  dans 
Barcelone  lui  fût  payée  à  raison  de  30  centimes  la  livre  de 
seize  onces. 


TROISIÈME  PARTIE.  —  1811.  8:; 

lions  relatives  aux  princes  espagnols,  aux  frais  de 
leur  établissement  à  Yalençay,  à  l'entretien  do  la 
cour  de  son  frère  Joseph  à  Madrid,  il  voulait  que  je 
lui  rendisse  compte  de  ce  qui  était  dû  à  chaque 
corps  d'armée  sur  sa  solde,  et  du  produit  des  ré- 
quisitions en  nature  qu'elles  avaient  exercées  dans 
ce  pays:  il  voulait  que  la  solde  fût  toujours  au 
courant,  suivant  son  expression  habituelle  ;  et,  par 
la  seule  tendance  de  ses  calculs  restrictifs,  il  em- 
pêchait lui-même  que  ce  but  fût  atteint,  puisqu'il 
avait  limité  les  fonds  dont  le  trésor  public  devait 
disposer,  pour  le  service  de  la  solde  proprement 
dite  en  Espagne,  à  une  somme  inférieure  aux  be- 
soins de  l'effectif  réel  ;  il  me  dénonçait  les  plaintes 
qui  lui  étaient  adressées  sur  cette  insuffisance;  le 
trésor  public  prouvait  que  chaque  mois  ses  envois 
de  fonds  avaient  eu  lieu  dans  la  proportion  pres- 
crite ;  mais  il  arrivait  que  ces  fonds  ne  trouvaient 
pas  d'escorte,  et  qu'ils  restaienl  stagnants  dans  les 
premières  villes  d'Espagne  où  ils  créaient  une  inu- 
tile abondance,  et  souvent  des  tentations  contre 
lesquelles  aurait  pu  échouer  une  fidélité  moins 
sûre  que  celle  des  agents  du  trésor  public  sur  les 
lieux. 

Quoique  le  trésor  public  n'eût  encore  éprouvé 
aucune  perte  d'argent  en  Espagne,  Napoléon  avait 
senti,  dans  le  cours  de  1810,  la  nécessité  de  pour- 
voir à  ce  que  de   nombreuses   escortes  accompa- 


86  MÉMOIRES 

gnassent  tous  les  envois  de  fonds,  et  dans  le  grand 
nombre  de  lettres  qu'il  m'avait  déjà  écrites  pen- 
dant les  premiers  mois  de  1811  sur  les  affaires 
d'Espagne,  je  crois  devoir  en  citer  une  '  qui 
pourra  donner  une  idée  de  l'espèce  d'ordre  synthé- 
tique qu'il  parvenait  à  mettre  dans  les  détails  dont 
il  voulait  ne  pas  perdre  la  trace.  Il  rappelait  dans 
cette  lettre  les  premiers  envois  de  fonds,  qui 
avaient  exigé  des  escortes,  quelques  mois  aupara- 
vant; c'était  seulement  depuis  cette  époque  que  la 

1.  «  Plusieui's  envois  de  fonds  escortés  sont  déjà  entrés  en 
<'  Espagne  ;  il  est  nécessaire  de  numéroter  ces  convois  pour 
«  nous  entendre. 

«  Le  convoi  de  3  millions,  parti  de  Bayonne  le  16  août,  sous 
('  le  commandement  de  l'adjudant-commandant  G...,  s'ap— 
«  peilera  le  premier  convoi. 

«  Celui  de  2,500,000  fr.,  parti  le  2  octobre  de  Bayonne,  sous 
«  le  commandement  du  clief  de  bataillon  C...,  s'appellera  le 
«  second  convoi. 