

I.  «  Je  vous  envoie  mes  observations  sur  votre  travail  des 
«  linancesd'Espagne;  vous  verrez  qu'il  yaencore  bien  des  ren- 
«  seignements  àréunir;je  ne  puis  toutefois  que  voustémoigner 
"  la  satisfaction  que  j'éprouve  à  voir  que,  grâce  à  votreactivité, 
(■  il  est  encore  possible  de  saisir  le  tilde  ce  dédale;  je  ne  vous 
'<  renvoie  pas  votre  travail,  parce  que  je  suppose  que  vous  en 
'<  avez  gardé  copie;  je  vous  en  demande  un  autre  plusvolumi- 
«  neux,  détaillé  par  année,  et  qui  soit  augmenté  etrectifié  par 
«  les  nouveaux  renseignements  que  vous  acquerrez  en  creu- 
«  sant  la  matière.  Sur  ce,  etc. 

«  Saint-Cloud,  2'.i  aut'il  18H.  S/ync  Napoléo.n.  « 


TROISIEME  PAHTIE.  —  1811.  91 

H-était  encore  déterminé  par  un  auli-e  inolir-,  il 
considérait  avec  une  sorte  d'inquiétude  les  dé- 
penses de  cette  guerre  allumée  depuis  cinq  ans  en 
Espagne,  et  dont  on  ne  pouvait  prévoir  ni  le  terme 
ni  rissue.  Pour  jjalancer  les  sacrifices  faits  par  la 
France,  il  voulait  trouver,  dans  les  comptes  du  tré- 
sor, un  relevé  de  ceux  qu'avait  supportés  l'Espa- 
gne, en  contributions  locales  et  en  réquisitions  en 
nature  ;  il  aurait  même  toléré,  sur  cet  objet,  quel- 
que exagération  dans  les  calculs;  d'un  côté,  pour 
modérer  les  demandes  d'argent  que  lui  adressaient 
sans  cesse  les  généraux  ;  de  l'autre,  pour  l'aire 
croire  en  France  que  la  guerre  d'Espagne  n'était 
pas  tout  à  fait  stérile  en  compensations  :  mais  il 
n'était  pas  au  pouvoir  des  agents  du  trésor  public, 
quelque  soin  qu'ils  y  apportassent,  de  comprendre 
dans  leurs  comptes  les  produits  de  cette  sorte  d'ex- 
cursions que  les  détachements  de  chaque  armée 
faisaient  dans  les  campagnes  pour  se  procurer 
quelques  rations  de  fourrages  et  de  vivres  ;  ils  re- 
cueillaient cependant  des  notions  sur  toutes  les 
denrées  qui  parvenaient  aux  magasins  militaires, 
et  c'était  pour  les  compléter  que  Napoléon,  en 
apercevant  leurs  efforts,  me  demandait  compte 
des  nouveaux  renseignemeuls  que  j'acquerrais  en 
creusant  la  matière. 

Pour  prévenir,  à  cet  égard,  les  réticences  aux- 
quellespouvaientètre  disposées  les  administrations 


92  MEMOIRES 

militaires,  des  ad  ministrateurs  civils  furent  envoyés 
de  France  dans  les  cantonnemeats  de  chaque  ar- 
mée; je  crois  que,  d'après  des  recherches  soigneu- 
sement faites,  les  différentes  réquisitions  suppor- 
tées par  les  provinces  espagnoles,  au  profit  des 
armées  françaises,  dans  les  six  années  pendant  les- 
quelles lasuspensionde  tout  gouvernement  central 
les  affranchissait  de  tout  autre  impôt,  peuvent  être 
évaluées  à  350  millions  ;  et,  en  évaluant  aussi  les 
fournitures  d'armes, d'habits,  d'équipementdetout 
genre,  et  provisions  diverses  envoyées  de  France 
dans  la  même  période,  et  dont  la  valeur  doit  s'a- 
jouter aux  envois  périodiques  d'argent  que  faisait 
le  trésor  pour  la  seule  solde,  on  obtiendraau moins 
un  résultat  égal.  Ainsi,  celte  expédition  peut  avoir 
coûté  700  millions  environ  aux  deux  pays.  L'an- 
née 181t  prouve  surtout,  comme  je  l'ai  dit,  que 
rien  n'était  en  effetmoins  définitif  que  ce  prétendu 
abonnement  annuel  de  24  à  30  millions  que  Napo- 
léon paraissait  avoir  fixé  pour  la  solde  (mais  pour 
la  seule  solde)  des  troupes  françaises  en  Espagne, 
abonnementqu'il  rappelait  encore  au  trésor  public, 
comme  sa  règle,  au  mois  de  juin  de  la  même  an- 
née '.    Or,  déjà  à   la  même  époque,   indépendam- 