


TROISIÈME  PAHTIE.  —  1812.  113 

Yrai,  proclamé  raffrarichissement  des  serfs  polo- 
nais, mais  qu'en  pouvait-il  résulter?  s'ils  restaient 
attachés  à  la  glèbe,  leurs  rapports  avec  les  pro- 
priétaires étaient-ils  changés  par  cet  afYranchisse- 
ment  nominal,  et  la  liberté  du  pays  pouvait-elle 
avoir  des  garanties  là  oii  la  population  n'avait  rien 
à  conserver  ni  à  défendre,  parce  qu'elle  était  elle- 
même,  comme  le  territoire,  la  propriété  passive 
de  quelques  familles?  si  les  nouveaux  afTranchia 
avaient  eu  droit  de  se  transporter  ailleurs,  le 
pays  aurait-il  été  mieux  défendu  ? 

Ce  fut  certainement  un  grand  œuvre  de  politique 
que  ce  changement  opéré  dans  les  cabinets  de 
Vienne  et  de  Berlin,  par  l'effet  duquel  l'Autriche 
et  la  Prusse  confédérées  aujourd'hui  avec  le  reste 
del'Allemagne  quiavait  précédemmentabandonné 
leur  cause,  vont  à  la  suite  de  Napoléon  porter  la 
guerre  chez  un  ancien  allié  qui  les  avait  constam- 
ment soutenues.  Ceux  qui  supposent  que  la  poli- 
tique prend  sa  règle  dans  les  passions  humaines, 
peuvent  croire  qu'il  suffit  d'avoir  forcé  ces  deux 
puissances  à  la  désertion,  pour  que  la  Russie  de- 
vienne irréconciliable  avec  elles  :  mais  sont-elles 
libres  ?  Hambourg,  Magdebourg,  Stettin,  Gustrin, 
Thorn,  Dantzick,  Kœnisgsberg,  sont,  sous  la  main 
de  la  France,  les  gages  de  l'asservissement  de  la 
Prusse  :  l'IUyrie,  la  Croatie,  la  Dalmatie,  la  Car- 
niole,devenuesprovincesfrançaises,ritaliéentière, 


H  6  MÉMOIRES 

pèsent  sur  les  flancs  de  rAutriche.  Le  désir  de  se- 
couer ce  joug  ne  doit-il  pas  être  le  but  secret  de 
leurs  efforts,  et  ne  doivent-elles  pas  en  chercher 
constamment  l'occasion  ? 

Pour  juger  combien  peut  être  rapide,  entre  les; 
cours,  la  transition  des  symptômes  de  l'inimitié  la 
plus  forte  àceux  de  l'alliance  la  plus  intime,  il  suffit 
de  rapprocher  l'époque  de  la  bataille  de  Wagram 
de  celle  de  l'union  d'une  archiduchesse  autri- 
chienne avec  Napoléon.  Et  ne  doit-on  pas  conclure 
de  cette  alliance  même,  formée  par  l'intérêt,  qu'elle- 
serait  aussi  facilement  rompue  par  un  intérêt  con- 
traire? N'est-ce  pas  la  condition  commune  de  tout 
traité  imposé  par  la  nécessité  du  moment  ? 

Est-ce  dans  une  telle  campagne  que  Napoléon 
pourra  se  promettre  ces  rapides  succès  par  les- 
quels il  a,  depuis  quinze  ans,  étonné  et  asservi  le 
monde  ?  Jusqu'alors  c'est  sans  auxiliaires  et  sans 
alliés  qu'à  la  tête  des  seuls  Français,  il  a  triomphé 
de  la  coalition  de  plusieurs  souverains.  Maintenant 
ce  n'est  plus  la  même  guerre;  il  faut  vaincre  les 
déserts,  le  climat  et  les  Cosaques  :  il  ambitionne 
ce  nouveau  triomphe.  Mais  n'y  a-t-il  pas  aussi  des 
chances  de  revers  ?  et  quelles  ne  devront  pas  en 
être  les  conséquences  !  Si  les  nouveaux  auxiliaires 
de  Napoléon,  tant  de  fois  vaincus  par  lui,  trou- 
vent leur  vengeur  dans  le  souverain  contrelequel 
il  les  fait  marcher  à  sa  suite,   pourront-ils  rester 