

«  Paris,  19  avril  18H.  Signé  jNapolkon.  » 


TROISIÈMK  PAKTIE.  —  181 1.  \0"> 

pas  de  vouloir  en  outre  accroître  encore  les  caisses 
de  réserve,  dont  il  ne  devait  employer  les  fonds 
qu'après  l'ouverture  de  la  campagne;  et  au  lieu 
de  9  millions  seulement  mis  en  dépôt  à  ce  titre 
dans  les  places  de  Hambourg  et  de  Dantzick,  il 
voulait  avoir  constamment  à  sa  disposition,  au 
delà  des  fonds  du  service  ordinaire,  15  millions 
dans  les  quatre  places  de  Francfort,  Magdebourg, 
Dantzick  etMayence  *. 

Si,  au  printemps  de  1811,  Napoléon  s'était  déjà 
occupé,  avec  tant  de  recherches  et  tant  de  détails, 
d'une  expédition  qui  ne  devait  s'ouvrir  qu'au  prin- 
temps de  1812,  et  cela  avec  le  concours  d'un  mi- 
nistre qui  ne  devait  y  prendre  que  la  moindre  part, 
on  conçoitqael  champ  plus  vaste  avaient  embrassé 
ses  communications  avec  ses  deux  ministres  de  la 
guerre,  chargés  de  lever,  équiper,  dresser,  enrégi- 
menter près  de  deux  cent  mille  conscrits  ;  de  for- 
mera la  discipline  militaire  de  nouveaux  régiments 
de  travailleurs,  de  détacher  de  chacun  des  anciens 
corps  de  pelotons  de  vieux  soldats,  capables  de  diri- 
ger les  nouvelles  milices,  d'approvisionner,  de  tous 

1.  "...  En  résumé,  vous  pourrez  ne  pas  tenir  plus  de  3  niil- 
'<  lions  à  Hambourg  ;  mais  il  faut  avoir  3  millions  à  Magde- 
«  Lourg,  3  millions  à  Dantzick,  et  il  sera  bon  aussi  d'avoir  à 
M  Mayence  une  réserve  de  3  à  6  millions....  Je  désire  que 
«  vous  me  remettiez  un  borderereau  de  tous  ces  fonds.  Sur 
«  ce,  etc. 

c  Paris,  19  avril  1811.  Siyiié  Napoléos.  » 


106  MÉMOIRES 

les  elfets  nécessaires  dans  les  climats  rudes,  une 
armée  de  trois  à  quatre  cent  mille  hommes  ;  de 
leur  faire  trouver  des  subsistances  dans  plus  ilf 
cent  journées  d'étapes  ;  d'établir  partout  des 
moyens  de  transport  appropriés  aux  lieux,  des 
provisions  d'armes  de  rechange,  d'outils,  d'instru- 
ments, d'ustensiles  de  toute  espèce. 

Et  si  à  une  époque  qui  présentait  une  latitude 
de  temps  suffisante  pour  que  rien  ne  se  fit  avec 
précipitation,  lorsqu'une  année  entière  devait  s'é- 
couler avant  l'explosion  d'une  guerre  méditée  au 
sein  de  la  paix,  et  encore  équivoque  dans  ses  mo- 
tifs, Napoléon  portait,  dans  la  combinaison  des 
préparatifs,  une  activité  si  minutieuse^  on  peut 
juger,  sans  que  j'en  consigne  ici  les  preuves,  com- 
bien cette  inquiète  vigilance  prit  un  mouvement 
encore  plus  accéléré  dans  les  derniers  mois  de  1811. 

Je  la  loue  comme  une  vertu  ;  mais  il  n'y  a  de 
vertu  utile  que  là  où  une  force  supérieure  conduit 
plus  sûrement  et  plus  rapidementà  un  résultat  juste 
et  bon  ;  je  la  cite  comme  un  fait,  et  comme  uue 
nouvelle  preuve  de  la  prodigieuse  capacité  de  dé- 
tails dont  était  doué  l'homme  ({ui  dirigeait  seul  de 
son  cabinet,  comme  on  l'a  vu  ci-dessus,  la  plus 
contentieuse  et  la  plus  problématique  de  toutes  les 
guerres,  celle  d'Espagne  ;  gouvernant  et  admiuis- 
trant  à  la  fois,  et  seul,  le  plus  vaste  État  de  l'Eu- 
rope, dont  il  compli([u<iit  chaque  jour  le  régime 