


TROISIEME   PARTIE.   —  1811.  99 

villes  de  soldats,  couvrir  ses  frontières  de  doua- 
niers, prendre  à  sa  solde  tous  les  hommes  inoc- 
<'upés,  à  titre  de  recrues  tant  pour  le  service  de 
lerre  que  pour  le  service  de  mer.  Et  l'on  va  voir 
<-om])ien,  par  une  telle  marche,  il  fut  jeté  loin  de 
ses  j>nMiiiers calculs. 

S'il  était  devenu  presque  impossible  à  la  Hollande 
<racquitter90  millions  de  taxes  annuelles,  lorsque 
sadette  publique  devait  absorberen  intérêts  78  mil- 
lions par  année,  il  lui  était  plus   difficile  encore 
peut-être  de  supporter  57  millions  de  taxes, lorsque 
tant  de  familles  perdaient  52  millions  de  revenu, 
par  l'acte  qui  réduisait  les  intérêts  de  la  même  dette 
publique  de  78  millions  à  26  millions;  et  c'était 
cependant  en  cet  état  de  choses  que  Napoléon, 
en  affectant,  par  exemple,  15  millions  aux  frais  de 
l'administration  intérieure  du  pays  au  delà  de  ceux 
de  la  dette   publique,  avait  cru   pouvoir  se    pro- 
mettre que  la  réunion  de  la  Hollande  augmenterait 
d'une  somme  à  peu  près  égale  les  anciennes  res- 
sources de  la  France;  mais  tant  d'établissements 
nouveaux,    tant  de  créations  qu'il  avait   impro- 
visées dans  ce  pays,  absorbaient,  et  au  delà,   les 
excédants;  aussi  le  trésor  public   de  l-'rance  fut-il 
au  contraire   bientôt    menacé  de  l'obligation  de 
fournir  un   subside  à  la    Hollande  S  quoique  les 

1.  «  Je  vous  envoie  une  lettre  de Je  ne  puis  croire  à  un  si 

^<  grand  déricit(en  Hollande). Je nesaisce  qu'il veutme  dire  avec 


100  MÉMOIRES 

administrateurs  locaux,  qui  étaient  tous  des  hom- 
mes du  pays,  portassent  dans  le  régime  des  dé- 
penses l'ordre  le  plus  régulier  et  l'économie  la  plus- 
.  austère  :  il  est  vrai  ({uil  y  avait  loin  de  leur  arith- 
métique à  celle  de  Napoléon,  qui,  exigeant  souvent 
d'un  homme  le  service  de  deux  iiommes,  espérail 
en  faire  autant  des  écns. 

Je  pourrais  citer  bien  des  exemples  du  goût  de- 
Napoléon  pour  ce  genre  de  double  emploi  ;  et  c'était 
souvent  très-sérieusementqu'ilcommettaitde  toiles 
erreurs;  on  en  retrouvera  encore  })lLisieurs  traits 
dans  sa  correspondance  relativeàTarmée française- 
cantonnée  dans  plusieurs  places  d'Allemagne  ;  je-^ 
n'en  donnerai  que  des  extraits  qui  en  révéleront  en 
même  temps  quelques-unes  des  combinaisons  pré- 
paratoires de  rexpédition  qu'il  projetait  pour  1812. 
Napoléon  ne  demandait  pas  mieux  que  de  per- 
suadera la  France  qu'il  ne  l'agrandissait  que  pour 
l'enrichir;  mais  la  France  voyait  s'aggraver  chaque 
année  ses  sacrifices  en  hommes,  en  réquisitions, 
en  impôts;  et  c'était  un  moment  mal  choisi  pour 
faire  valoir  auprès  d'elle  l'incorporation  des  pre- 

«  les  4  millions  ([Ut'  Ion  pourrait  tirer  de,  la  vente  des  canons. 
K  Est-ce quejepuisfairede  l'argent  avecdes  canons?  Que  ne  me 
«  demande-t-il  aussi  que  j'aie  la  valeur  des  digues.  Peut-on 
«  avancer  de  telles  pauvretés  !  Faites-lui  comprendre  que  je  n'ai 
«  pas  d'argent  à  lui  envoyer,  et  qu'il  faut  qu'on  trouve  des  res- 
«  sources  dans  le  pays.  Sur  ce,  etc. 