

Sans  doute  lorsqu'il  est  question  d'une  entreprise 
conçue  par  Napoléon,  tout  homme  qui  veut  être 
impartial,  et  je  dois  l'être  plus  que  personne,  doit 
se  rappeler  cette  maxime  d'un  ancien  :  De  qui- 
busdam  viris  nihil  temerarie  dicendum  est.  Mais 
quoique  aucun  détail  des  préparatifs  ne  m'ait 
échappé,  quoique  .j'aie  assisté  à  tous  les  conseils, 
souvent  à  ces  entretiens  extra-officiels  dans  les- 


TUOISIEME  PAUTIE.  —  1812.  U'.i 

([iiels  Napoléon,  par  rabondance  otreritraînomcnt 
(Je  ses  idées,  semblait  faire  quelquefois  plus  de 
révélations  que  dans  ses  conseils  eux-mêmes  ; 
([iki'kiiic  mes  conjectures  aient  pu  être  guidées 
par  des  communications  ([uc  le  ministre  de  la 
guerre,  le  duc  de  Feltre,  partageait  seul  avec  moi, 
j'avoue  que  je  me  retrouve  encore  aujourd'hui 
dans  ce  vague  des  premiers  doutes  ([ui  agitaient 
ma  pensée  avant  l'ouverture  de  cette  campagne  ; 
et  voici  les  din'éreiites  questions  que  je  me  faisais 
alors. 

Napoléon  veut-il  opposer  une  barrière  à  cette 
population  guerrière  du  Nord,  qui  menace  le 
reste  de  l'Europe?  veut-il  empêcher  la  Russie  d'in- 
tervenir, comme  elle  est  en  possession  de  le  faire 
depuis  1734,  dans  toutes  les  guerres,  dans  tous  les 
traités?  destine-t- il  la  Polog^e  à  former  ce  rem- 
part?... Il  est,  à  la  vérité,  parvenu  depuis  cinq  ans 
à  détacher  do  la  Russie  le  duché  de  Warsovie  ;  mais 
elle  garde  les  anciennes  conquêtes  qu'elle  avait 
faites  depuisplus  d'un  siècle  sur  ce  royaume;  les 
riches  provinces  qu'elle  lui  a  enlevées  ontdéjàou- 
blié  qu'elles  ontété  polonaises.  Pour  que  la  Pologne 
pût  devenir  la  frontière  militaire  de  la  civilisation 
européenne,  il  faudrait  qu'elle  eat  elle-même  sa 
propre  civilisation  à  défendre;  qu'elle  formât  un 
corps  de  nation  compacte,  homogène  ;  et  même 
avant  le  partage  qu'elle  a  subi  sous  l'impératrice 


H4  MEMOIRES 

Catherine  II,  n'avions-nous  pas  vu,  dans  le  dernier 
siècle,  l'impératrice  Elisabeth  disperser,  avec  dix 
mille  Tartares,  cette  noble  cavalerie  que  la  Pologne 
se  vantait  de  pouvoir  porter  jusqu'à  cent  mille 
hommes;  détrôner  son  roi  électif  que  défendait 
la  France  ;  mettre  sa  tète  à  prix,  nommer  son  suc- 
cesseur, et  se  donner  conséquemment  un  vassal? 

Essaiera-t-on  de  réunir  le  territoire  de  Gracovie, 
de  la  Galicie,et  celui  de  Posen,  au  duché  de  War- 
sovie,  pour  rétablir  au  moins  la  Pologne  telle 
qu'elle  était  au  commencement  du  dix-huitième 
siècle  !  Mais  quelle  sera  alors  l'indemnité  de  la 
Prusse  et  de  l'Autriche  ?  car  ce  n'est  pas  sans  doute 
pour  leur  faire  perdre  deux  ou  trois  belles  pro- 
vinces que  Napoléon  les  a  appelées  comme  auxi- 
liaires sous  ses  drapeaux. 

Et  d'ailleurs  cette  réintégration  de  territoire, 
fortifiée  encore  de  l'union  de  la  Saxe,  pourrait- 
elle,  même  sous  le  gouvernement  du  plus  sage 
des  rois,  suppléer  à  ce  qui  manque  à  la  Pologne 
pour  devenir  un  véritable  corps  politique?  la  Li- 
vonie,la  Gourlande,  tant  d'autres  contrées,  surles- 
quelles  s'est  successivement  étendue  la  domina- 
tion russe,  n'avaient-elles  pas,  comme  elle,  de 
nobles  etbravespropriétairesarméspour  conserver 
l'indépendance  de  leur  territoire  ?  maintenant  la 
population  se  réuiiira-t-elle  avec  eux  ?  Le  Gode  civil 
français   publié  à  Warsovie   en  1811  avait,  il    est 