

«  Paris,  2i  mars  1811.  Siyiu-  Napoléon.» 


TROISIEME  PARTIi:.—  1811.  103 

dispositions,  pour  lesquelles  les  contributions  lo- 
cales n'offraient  que  des  ressources  très-insuffi- 
santes. 

D'après  une  nouvelle  lettre  du  25  mars  ',  plu- 
sieurs millions  devaient  être  aussi  employés  à  des 
achats  de  chevaux  dans  le  Mecklembourg  et  le 
H(»lstein  pour  remonter  la  cavalerie  et  les  équi- 
pages militaires.  Les  ingénieurs  français  ouvraient, 
sur  plusieurs  points,  des  routes  et  des  canaux 
pour  faciliter  la  marche  des  troupes  et  les  trans- 
ports d'artillerie  ;  l'œil  le  moins  exercé  aurait  pu, 
avec  ces  seules  données,  tracer  la  ligne  d'opéra- 
tions d'une  nouvelle  campagne,  dont  plusieurs 
confidents  nécessaires  pouvaient  déjà  deviner  le 
but  une  année  d'avance  ;  mais,  parmi  ces  der- 
niers, chacun  gardait  encore  pour  soi  ses  conjec- 
tures. 

Napoléon  lui-même,  dans  les  premiers  mois 
de  1811,  évitait  toute  explication  verbale  avec 
ceux  auxquels  il  se  trouvait  obligé  de  livrer  son 
secret  par  sa  correspondance  :  un  jour  que,  seul 
avec  lui,  à  la  suite  d'une  assez  longue  conférence, 

1.  «....  De  plus,  vous  aurez  besoin  d'argent  dans  le  nord 
«  pour  solder  le  prix  des  chevaux  de  cavalerie,  d'artillerie  et 
«  d'équipages  régimentaires....  Gela  ne  devrait  cependant 
«  pas  passer  2  millions...  Il  faudra  aussi  des  fonds  pour  les 
«  travaux  des  routes  et  des  canaux  entrepris  par  les  ponts  et 
«  chaussées.  Sur  ce,  etc. 

«  Paris,  2o  mars   1811.  Signé  Napoléon.  » 


104  MEMOIRES 

j*'  hasardais  quelques  o])servations  sur  quelques- 
unes  des  mesures  relatives  à  la  garnison  de  Dant- 
zick  qui  présentaient  peu  d'accord  entre  elles  : 
«  Ceci,  me  dit  encore  Napoléon,  n'est  pas  matière 
<'  à  conversation  ;  vous  m'écrirez  ;  je  vous  répon- 
«  drai.  » 

Il  ne  me  donnait  pas  toujours  exactement  con- 
naissance des  nombreux  détachements  qui  allaient 
grossir  notre  armée  d'Allemagne  ;  mais  j'en  étais 
instruit  chaque  jour,  par  la  correspondance  des 
payeurs;  le  trésorpublic  de  France  devait  pourvoir 
sur  les  lieux  au  paiement  de  toute  la  solde,  et 
Napoléon  cherchait  toujours  '  à  s'en  dissimuler  h\ 
progression  ;  il  semblait  admettre,  à  l'égard  de 
quelques  corps,  la  possibilité  d'un  ajournement, 
qu'il  aurait  gravement  censuré  si  le  trésor  public 
se  l'était  permis;  mais  il  était  forcé  de  reconnaître 
que  déjà,  à  la  fin  du  quatrième  mois  de  1811,  l'ac- 
croissement de  cette  seule  partie  des  dépenses  de 
l'armée  qui  se  recrutait  en  Allemagne,  était  dans  le 
rapport  de  plus  du  huitième  ;  ce  qui  ne  l'empêchait 

1 .  «  Je  réponds  à  votre  rapport  du  17.  Il  est  vrai  que  le 
«  33"=  de  ligne  s'est  rendu  à  l'armée  d'Allemagne  ;  indépen- 
«  damment  des  fonds  fixés  pour  la  solde  de  cette  armée,  vous 
«  devez  faire  payer  celle  du  33"=  de  ligne,  et  celle  de  tous  les 
«régiments  et  bataillons  qui  arriveront;  quant  aux  corps 
«  d'artillerie,  de  sapeurs  et  de  mineurs  qui  sont  également 
«  arrivés,  ce  sont  des  détails  dont  il  ne  faut  pas  tenir  compte. 
"  Sur  ce,   etc. 