

On  conçoit  que  dans  les  siècles  d'ignorance  et 
de  barbarie,  dans  les  pays  dénués  de  civilisation 
et  d'industrie,  d'administration  et  de  revenus  fixes, 
la  grossière  prévoyance  de  quelques  despotes  ait 
employé  la  thésaurisation   comme    ressource  et 

1.  Elles  étaient  indépendantes  des  avances  nécessaires 
pour  couvrir  le  retard  des  recouvrements  relativement  aux 
dépenses  exigibles. 


TROISIÈME   PAI'.TIIv  —  J8II.  97 

(îomme  garantie;  mais  on  n'explique  pas  comment, 
en  1811,  le  chef  d'un  grand  État  n'a  pas  aperçu 
qu'il  romprait  en  quelque  sorte  la  couimunauté 
d'intr^rèt  entre  lui  elle  peuple  qui  l'avait  adopté,, 
en  ch-ercliant  à  se  créei-  pour  ([iielques  dangers 
inipi'évus  des  moyens  d'act-ion  et  d'influence  en 
dehors  du  concours  et  de  l'assistance  du  pays.* 

Le  conquérant  qui  avait  le  plus  médité  peut- 
être  sur  l'histoire  romaine,  dans  laquelle  il  allait  si 
souvent  chercher  des  exemples,  oubliait  quel  a'yait 
été  le  sort  des  princes  qui  n'avaient  pu  opposer  aux 
armes  de  Rome  que  des  trésors  et  des  stipendiaires. 
11  oubliait  également  que  le  sénat  romain,  en  cou- 
ronnant le  triomphateur,  mettait  le  peuple  tout 
entier  en  partage  des  profits  et  des  honneurs  du 
triomphe.  Quelque  magnifiques  qu'aient  été  les 
récompenses  accordées  par  Napoléon  à  quelques- 
uns  de  ses  généraux,  elles  n'étaient  jamais  qu'un»' 
faible  partie  des  dépouilles  étrangères;  et  la  con- 
dition de  la  France  était  toujours  d'alimenter  par 
ses  seules  contributions  un  trésor  public  toujours 
chargé  de  pourvoir  aux  dépenses  de  guerres  nou- 
velles. 

On  a  dit  assez  justement  qu'il  n'appartenait  pas 
plus  au  raisonnement  commun  d'expliquer  Napo- 
léon qu'à  l'œil  humain  de  mesurer  le  désert;  on 
peut  dire  aussi  que  le  grand  guerrier,  qui  si  sou- 
vent parlait  du  pouvoir  de  la  destinée,  semblait 

111.  7 


98  MÉMOIRES 

être  entraîné  par  la  sienne,  au  milieu  de  tant 
d'entreprises  gigantesques,  à  reporter  plus  loin 
dans  chacune  d'elles  son  premier  but,  aussitôt  qu'il 
était  près  de  l'atteindre! 

Lorsqu'il  réunit,  par  exemple,  la  Hollande  à  la 
France,  son  premier^,  objet  avait  été  de  soumettre 
au  régime  continental  les  ports  et  les  rivages  hol- 
landais, qui,  sous  le  règne  de  son  frère,  n'avaient 
pas  pu  être  complètement  fermés  au  commerce  an- 
glais. 11  y  joignit  bientôt  le  désir  de  trouver  de 
nouvelles  ressources  pour  ses  finances  dans  un  pays 
qui  déjà  par  ses  revenus  ne  suffisait  pas  à  ses 
charges.  J'ai  déjà  dit  qu'il  avait  employé  un  étrange 
moyen  pour  y  parvenir,  celui  de  frapper  les  pro- 
priétaires de  la  dette  publique  hollandaise  d'une 
réduction  des  deux  tiers  dans  les  capitaux  et  les 
intérêts  qui  leur  étaient  dus,  et  d'imposer  une  taxe 
de  40  à  50  pour  cent  sur  toutes  les  marchandises 
étrangères  qui  se  trouvaient  dans  les  magasins  du 
commerce.  Mais,  par  une  intention  encore  plus 
étrange,  il  voulut,  en  interdisant  à  la  Hollande  le 
commerce  maritime,  faire  revivre  cette  ancienne 
marine  militaire  qui  l'avait  ruinée  dans  les  cin- 
quante premières  années  du  dix-huitième  siècle, 
rendre  à  ses  chantiers  l'activité  quePierre-le-Grand 
y  avait  trouvée,  réparer  ses  ports,  surpasser  Co- 
horn  dans  l'art  de  fortifler  ses  places,  ouvrir  à  tra- 
vers les  marais  des  routes  militaires,  remplir  ses 