

«  Paris,  i"  (irn'l  1811.  Signe  Napoléon.  » 


TKOISIEME  l'AUTIi:.  —  ISII.  101 

miôres  villes  comineronntos  (lu  moiido,  que  colui 
ijù  Amsterdam,  Hambourg-,  Bremeri  et  Lnbeck  ne 
devenaient  françaises  que  j)Oiii'  cesser  d'être  com- 
merça ntes. 

Nous  venons  devoir  que  la  réunion  de  la  Hol- 
lande devait  faire  prévoir  plus  de  charges  que  de 
profits.  Les  trois  départements  des  Bouches-de- 
l'Elbe,  desBouches-du-Weseret  decellesde  l'Ems, 
ne  promettaient  pas  d'être  pour  le  fisc  français  de 
plus  utiles  auxiliaires,  quoiqu'il  fût  parvenu  en 
peu  de  mois  à  s'y  établir  avec  tout  son  cortège  : 
la  totalité  des  contributions  françaises  acclimatées 
dans  ces  trois  départements  ne  pouvait  pas  pro- 
duire un  revenu  annuel  de  plus  de  17  millions.  Au 
mois  de  février,  Napoléon  avait  affecté  ce  revenu 
au  paiement  d'une  partie  de  la  solde  des  troupes 
françaises  en  Allemagne  ;  mais  la  lettre  qui  portait 
cette  disposition  en  contenait  une  autre  plus  remar- 
quable *  ;  elle  prescrivait,  dès  cette  époque,  l'éta- 
blissement d'une  caisse  de  réserve  à  Hambourg. 
Quelques  jours    après  -,   j'avais    reçu   l'ordre  de 

1.  «  Les  revenus  des  trois  nouveaux  di'partements  doivent 
«  être  employés  pour  le  service  de  l'armée  d'Allemagne,  spé- 
•"  cialement  pour  la  solde  ;  et  comme  la  recette  n'équivaudra 
«  pas  à  la  dépense,  je  pense  qu'il  serait  convenable  d'avoir 
«  quelques  millions  en  réserve  à  Hambourg,  Sur  ce,  etc. 

«  Paris,  24  février  1811.  Sir/nc  .\apoléon.  » 

2,  «  Je  désire  avoir  dans  une  caisse  à  Hambourg,  comme 
«  fonds  de  réserve  toujours  existant,  0  millions.  Cette  caisse 


102  MÉMOIRES 

maintenir  L'onstaniment  à  6  millions  les  fonds  de 
cette  caisse  dont  l'existence  devait  être  un  secret 
entre  Napoléon  et  moi.  Le  23  mars  ',  il  m'avait 
exprimé  lintention  d'employer  à  Dantzick  2  mil- 
lions en  nouvelles  fortitîcations.  Le  24  -,  il  annon- 
çait qu'il  prenait  à  sa  solde  cinq  régiments  polonais 
en  garnison  dans  cette  ville,  et  en  me  chargeant 
d'y  pourvoir,  iiinsi  qu'au  paiement  des  2  mil- 
lions attribués  aux  travaux  du  génie,  il  prescri- 
vait aussi  dans  cette  place  la  formation  d'une 
caisse  de  réserve  de  3  millions.  C'était  indépen- 
damment des  préparatifs  dont  on  s'occupait 
dans  l'intérieur  de  la  l^Yance,  qu'il  ordonnait  ces 

«  devrait  être  ignorôe  de  l'ordonnateur,  et  connue  seulement 
«  de  moi  et  de  vous.  Sur  ce,  etc. 

Paris,  9  mars  1811.  Sifjné  'Savoléo^i.  » 

1.  «  Mettez  à  la  disposition  de  votre  payeur  à  Dantzick  uu 
«  premier  fonds  de  2  millions  pour  être  employé  aux  fortiti- 
«  cations  de  celte  ville. 

«  23  mars  1811.  S/y/u;  Napoléon.  » 

2.  «  Je  vous  ai  mandé  hier  que  je  voulais  employer  2  mil- 
«  lions  aux  fortifications  de  Dantzick.  Je  viens  d'en  arrêter  le 
«  budget...  Je  prends  à  ma  solde,  à  compter  du  1""  avril  pro- 
«  chain,  le  oe,  le  10*=  et  le  11*=  régiment  polonais,  le  régiment 
«  de  cavalerie  et  le  régiment  d'artillerie  de  la  même  nation 
«  qui  sont  à  Dantzick  :  je  ne  m'engage  à  payer  que  la  solde  ; 
«  vous  m'instruirez  de  ce  que  coûtera  un  mois  de  solde  a 
«  Dantzick.  11  faut  se  procurer  là  une  réserve  de  3  millions 
«  pour  que  l'argent  ne  manque  pas  sur  ce  point  important. 
M  Sur  ce,  etc. 