

C'était  le  ministre  dont  je  viens  de  parier,  dont 
j'estimais  la  bonne  foi  jusque  dans  ses  illusions, 
qui,  au  moment  de  son  départ  pour  aller  joindre- 
Napoléon  au  congrès  des  souverains  confédérés^ 


TROISIÈME  l'A IITIK.  —  1812.  110 

m'iivait  confié  la  iioiivcHl;  négociation  ({ni!  avait 
entamée  avec  le  divan  ',  et  les  espérances  qu'il  y 
attachait  ;  il  n'avait  fait  qn'ajoutor  nn  donte  de  plus 
à  ceux  qui  me  préoccupaient  d(\ià,  et  qui,  pour 
la  plupart,  étaient  partagés  par  quelques  bons 
esprits,  qui  dans  leur  dévouement  conservaient 
encore  toute  l'indépendance  de  leurs  jugements-. 

Cette  justice  est  même  due  à  la  nation  tout 
entière  que,  sauf  quelques  habitués  de  toutes  les 
cours,  qui  portaient  aussi  à  celle  de  Napoléon  leur 
enthousiasme  de  commande,  il  y  avait,  dans  l'in- 
stinct public,  des  signes  manifestes  d'inquiétude,  à 
la  veille  d'une  expédition  qui  semblait  offrir  tantde 
cha»ices  nouvelles.  Porter  les  armées  françaises  en 
Russie  était  tout  autre  chose  que  de  vaincre  les 
troupes  russes  hors  de  chez  elles.  Tout  le  monde 
le  sentait. 

La  France  aime  la  gloire  militaire  ;  mais  elle 
était  lasse  de  la  guerre.  En  paraissant  soumettre  à 
son  joug  tous  les  autres  peuples,  elle  sentait  aussi 
celui  qui  pesait  sur  elle. 

L'armée  elle-même  voulait  du  repos;  on  eût  dit 

1.  Ce  ministre  venait  de  quitter  Paris  pour  suivre  l'empereur 
dans  l'expédition  de  Russie,  lorsqu'on  apprenait  que  le  Grand- 
Seigneur  avait  fait  mettre  en  liberté  plusieurs  dizaines  de  milliers 
de  prisonniers  russes,  qu'il  avait  retenus  jusqu'à  cette  époque. 

2.  Je  comprends  parmi  eux  le  judicieux  comte  de  Lavalette, 
dont  certes  l'attachement  d  l'empereur  ne  peut  pas  être  mis  en 
doute. 


120  MEMOIRES 

qu'elle  pliait  sous  ses  trophées.  Ses  chefs  n'avaient 
plus  d'honneurs  à  obtenir  ;  ils  croyaient  avoir  été 
assez  souvent  proclamés  les  invincibles  pour  n'a- 
voir plus  besoin  de  vaincre  ;  et  comme  dans  le 
grand  jeu  des  batailles,  où  il  n'y  avait  plus  rien  à 
gagner  pour  eux,  ils  ne  pouvaient  plus  que  perdre, 
ils  sentaient  tous  qu'il  n'y  avait  plus  égalité  dans 
les  chances. 

Plusieurs  des  généraux  qui  s'étaient  élevés  du 
dernier  rang  au  premier  par  des  degrés  dont  cha- 
cun était  marqué  par  une  action  d'éclat,  n'avaient 
pas  seulement  appris  la  science  de  la  guerre  ;  rien 
ne  prépare  mieux  à  l'étude  des  hommes  et  à  l'ob- 
servation exacte  des  choses  que  l'usage  du  com- 
mandement^ surtout  lorsque  l'on  dépend,  dans 
son  avenir,  du  succès  qu'on  obtiendra  ;  et  que  ce 
succès  lui-même  dépend  du  discernement  que  l'on 
mettra  dans  l'emploi  de  ses  subordonnés,  dans  le 
choix  des  positions  les  plus  propres  soit  à  un  cam- 
pement, soità  un  combat,  soit  aux  communications 
qu'on  doit  conserver;  enfin  dans  l'examen  des 
mœurs  et  des  ressources  locales.  Or,  la  plupart 
de  nos  officiers-généraux  avaient  eu  des  rapports 
directs  et  nécessaires  avec  les  hommes  les  [plus 
considérables,  les  plus  éclairés  des  pays  envahis, 
car  il  fallait  bien  que  les  souverains  vaincus  appe- 
lassent à  leur  secours  des  négociateurs  habiles 
parmi  leurs  sujets,  pour  sauver  du  moins  ce  que 