

1.  c(  Vous  envoyez  à  Hambourg  plus  (Targent  que  vous  n'en 
«  recevez;  i-epeudant  les  douanes  font  une  opération  désavan- 
«  tageusepour  le  trésor  en  envoyant  de  l'argent  à  Paris,  parce 
«  que  le  directeur  des  douanes  y  a  un  petit  intérêt.  Prenez  de 
«  promptes  mesures  là-dessus,  afin  que  cette  double  opération, 
»  contraire  aux  intérêts  du  trésor,  cesse  et  n'ait  plus  lieu  à 
«  l'avenir.  Sur  ce,  etc. 

«  Paris,  3  janvier  i^[2.  S/y»^/ Napoléon.  » 


TROISIÈME  l'Ainii;.  —  \H\-2.  127 

occ.isiou  de  prouver  que  son  onl  était  ouvert  sui- 
tous  les  points.  Au  surplus,  les  fonds  n'y  man- 
quèrent i)as  ;  et  l'empereur  permit  que  Tordre  du 
service  ne  fut  pas  changé. 

Dantzig  était  une  autre  place  d'un  intérêt  non 
moindre  pour  lui  ;  depuis  plusieurs  années,  une 
garnison  française  était  établie  dans  cette  ville  ;  le 
blocus  continental  avait  été  pour  Napoléon  un  pré- 
texte naturel  de  la  mettre  sous  sa  dépendance, 
comme  Hambourg,  Brème,  Lubeck,  etc.,  etc.  ;  il 
en  avait,  dès  les  premiers  moments,  augmenté  les 
fortifications  et  les  approvisionnements  ;  mais,  en 
1811,  il  avait  ajouté  aux  dépenses  déjà  faites 
9  millions  principalement  employés  aux  nouveaux 
ouvrages ';  et,  en  1812,  il  voulait  compléter  le 
système  de  défense  d'une  place  qu'il  destinaità  être 
le  magasin  de  son  armée.  Gomme  de  telles  dispo- 
sitions n'étaient  pas  prévues  par  le  budget,  il  y  avait 
affecté  des  contributions  locales,  dont  il  y  avait  fait 
un  fonds  spécial.  Il  arrivait  sans  doute  que  les  limi- 
tes de  ce  fonds  n'étaient  pas   plus   respectées  que 

1 .  «  Je  vous  envoip  un  projet  de  décret  que  mon  intention  est 
«  de  prendre  ;  faites-moi  connaitre  s'il  est  en  règle  ;  envoyez -moi 
«  en  conséquence  le  budget  de  Dantzig,  porté  à  9  millions  pour 
«  d8H  :  ainsi  vous  devez  réaliser  ces  fonds  à  Dantzig  pour  18H. 
«  Faites-moi  connaitreàcombiens'élèverale  service  de  Dantzig 
<<  pour  1812,  mois  par  mois...  pour  le  ministère  de  la  guerre 
«  et  l'administration  de  la  guerre.  Sur  ce,  etc. 

«  Paris,  l'S  janvier  1812.  S/gne  Napoléon.  » 


128  MÉMOIRES 

celles  du  crédit  des  ministres  pour  les  dépenses  gé- 
nérales. Mais  après  tant  de  succès  plus  grands  que 
ses  espérances  mêmes,  Napoléon  perdait  de  plus 
en  plus  l'habitude  de  mettre  en  rapport  la  fin  et 
les  moyens.  Dans  l'ensemble  de  ses  vastes  plans,  il 
croyait  ne  rien  concevoir  et  ne  rien  vouloir  qui  ne 
fût  nécessaire,  rien  conséquemment  qui  fut  im- 
possible. 

La  plus  remarquable  des  dépêches  •  que  je  reçus 
de  lui  à  cette  époque    fut  celle  qui   me   notifiait 

1.  ('  Mon  intention  est  qu'à  compterdu  i"^  mars,Iacompta- 
«  bilitédela  grande-armée  commence,  etque  tous  les  paiements 
«  de  solde  se  fassent  par  le  moyen  de  ses  payeurs  Présentez- 
«  moi  le  projet  que  rexpérience  a  prouvé  être  le  plus  conve- 
«  nable  pour  l'organisation  du  service  du  trésor. 