

1.  Voir  la  note  à  la  fin  du  volume. 


TROISIEME  PAUTIE.  —  1812.  12:{ 

(lailait  de  soumettre  à  suii  blocus  cuntliunilul  tout 
le  littoral  de  cet  empire,  tant  sur  la  Baltique  que 
sur  la  mer  Xoirc,  et  d'iulerdire  aux  vaisseaux  aii- 
}4lais  soit  Tachai  des  matières  preuiières  que  la 
Ilussie  leur  fouruit,  soit  la  veulc  des  jjroduits  des 
uiauufactures  Ijritanniques? 

Etrange  guerre  dont  la  véritable  cause  n'a  peut- 
être  pas  été  révélée  par  les  changements  mêmes 
({u'elle  a  produits! 

J'ai  déjà  parlé  de  la  variété  et  de  la  multiplicité 
des  préparatifs  faits  pour  cette  extraordinaire 
campagne.  Au  commencement  de  1812,  tous  les 
approvisionnements,  tous  les  équipages  étaient 
en  marche  pour  les  divers  corps  français  can- 
tonnés soit  en  deçà,  soit  au  delà  du  Rhin,  qui 
devaient  tous  se  réunir  sur  les  frontières  de  la  Po- 
logne. 

Jamais  les  spectacles,  les  cercles  de  cour,  les 
bals'  n'avaient  été  plus  fréquents  que  dans  ces  trois 
premiers  mois  ;  le  corps  diplomatique  assistait  à 
toutes  ces  fêtes;  et  l'ambassadeur  de  Russie,  indé- 
pendamment des  égards  personnels  qu'il  méritait, 

1.  Tous  les  ministres  étrangers  donnèrent  de  pareilles  fêtes; 
on  remarqua  surtout  par  leur  mafiniflcence  celles  de  l'ambas- 
sadeur de  Russie,  le  prince  Kourakin.  Mais,  par  une  inadver- 
tance bien  excusable  chez  un  ministre  étranger,  il  avaitassigné 
à  l'une  d'elles  le  2i  janvier,  jour  de  si  douloureux  anniver- 
saire :  les  lettres  d'excuses  l'avertirent  à  temps  que  sou  bal 
aurait  été  désert;  il  choisit  un  autre  jour. 


i24  MÉMOIRES 

continuait  d'y  obtenir  les  marques  de  distinction  et 
do  préférence  dont  cette  légation  était  en  posses- 
sion depuis  la  paix  de  Tilsitt.  Toutes  les  apparences 
restaient  pacifiques  aux  Tuileries,  quoique,  hors 
de  cette  enceinte,  la  prochaine  explosion  de  la 
guerre  ne  fût  un  secret  pour  personne;  et  je  me 
rappelle  encore  que,  même  vers  le  milieu  du  mois 
d'avril,  lorsque  déjà  les  équipages  personnels  de 
Napoléon  s'acheminaient  vers  Varsovie,  cet  am- 
bassadeur avait  réuni  tous  les  ministres  de  France 
avec  les  ministres  étrangers  dans  un  grand  dîner, 
où  il  porta  un  toast  à  Vinùon  durable  des  deux  sou- 
vernins  de  Franee  et  de  Ihissie. 

On  se  rappelle  les  magnitîques  camps  de  plai- 
sance qui  préparèrent,  dans  le  dix-septième  siècle, 
l'invasion  si  rapide,  mais  si  promptement  vengée, 
de  la  Hollande;  et  dans  le  dix-huitième  les  deux 
ou  trois  garnisons  que  le  maréchal  de  Saxe  quitta 
au  milieu  d'un  bal  pour  aller  prendre  d'assaut  les 
places  voisines.  Le  grand  Frédéric  lui-même,  dans 
ses  premières  campagnes,  avait  montré  quelque 
goût  pour  ce  genre  d'antithèse.  Jamais  ce  jeu  de 
la  politique  n'avait  été  appliqué  à  une  circonstance 
aussi  grave  que  celle  de  1812. 