Le  trésor  public  ne  fit  pas  attendre  le  plan  de 
comptabilité  qu'il  pouvait  proposer  pour  cette  nou- 
velle expédition; Napoléon  avait  accoutumé  tout 


132  MEMOIRES 

son  ministère  aux  improvisations;  le  service  dn 
trésor  public  était  déjii  d'ailleurs  organisé  poui- 
chacun  des  six  corps  d'armée,  y  compris  celui 
qui  venait  d'Italie  ;  il  n'était  question  que  de  con- 
centrerce  service  dans  les  mains  d'un  payeur  gé- 
néral capable  d'en  saisir  l'ensemble  et  les  détails, 
et  qui  put  les  maintenir  dans  un  tel  [ordre,  qu'à 
toute  heure  il  put  répondre  aux  questions  de  Na- 
poléon, et  transmettre  au  moins  chaque  mois  ait 
ministère  du  trésor  ses  étals  de  situation.  Mais  il 
ne  fallait  pas  moins  de  cinquante-cinq  caissons  et 
de  trois  cent  cinquante-cinq  chevaux  pour  former 
les  équipages  de  la  trésorerie  à  l'armée;  le  per- 
sonnel devait  être  d'environ  soixante-dix-huit 
agents,  outre  le  payeur-général;  la  dépense  ré- 
duite au  strict  nécessaire  (levait  être  d'environ 
800,000  francs.  Napoléon  approuva  sans  discussioi* 
l'organisation  qui  lui  fut  proposée  pour  le  service- 
des  fonds;  ilsavait qu";i  l'armée  les  comptables  du 
trésorétaient  en  réputation  de  bon  ordre  et  d'exac- 
titude :  la  plupart  prouvèrent  plus  dans  cette  cam- 
pagne :  ils  furent,  pour  les  plus  braves,  un  modèle 
de  dévouement  et  décourage. 

Tout  me  paraissait  alors  réglé  dans  les  disposi- 
tions préliminairesdelanouvelle  expédition.  J'étais- 
cependant  loin  de  croire  que  le  résultat  de  tant 
de  discussions  fût  d'avoir  pourvu  à  tout.  Mais, 
du  moins,  je  me  croyais  parvenu,  encore  cette 


TUdISIK.Mi;  PAI'.lli:.   —   l«12.  1 '{3. 

l'ois,  îiii  terme  de  ces  conseils  dans  lesquels  Napo- 
léon préparait  le  matériel  de  ses  campagnes,  et 
dont  la  France  sortait  ton!  année  jusqu'alors  pour 
ses  triomphes  ! 

Il  survint  inopinément  un  incident  qui  ramena 
son  attention  sur  un  des  services  les  plus  dispen- 
<lieux  de  la  guerre.  Napoléon  le  saisit  comme  un 
prétexte  de  censurer d'an(;iennes  dépenses,  etpeut- 
étrecomme  une  espérance  de  trouver  des  ressources 
dans  ces  transpositions  de  crédits  qu'il  se  permet- 
tait quelquefois  sur  des  budgets  non  soldés;  on  sait 
qu'il  était  fort  enclin  à  cette  petite  manœuvre  de 
chiffres  ;  mais,  si  je  rappelle  cet  incident,  c'est  sur- 
tout en  témoignage  de  la  rapidité  avec  laquelle  les 
mouvements  les  plus  opposés  se  succédaient  dans 
Napoléon.  (J'est  aussi  une  nouvelle  occasion  d'in- 
diquer comment  se  calmaient  si  facilement  les  em- 
portements auxquels  il  se  montrait  souvent  si 
facile,  et  comment  il  s'y  prenait  pour  faire  oublier 
à  ceux  qui  avaient  pu  en  souffrir  ce  qu'il  oubliait 
si  rapidement  lui-même. 

Dans  ces  milliers  de  rapports,  notices,  docu- 
ments, qu'il  faisait  arriver  à  lui,  il  avait  distingué 
une  note  manuscrite,  dont  j'ignore  la  source,  qui 
accusaitles  fabricants  des  draps  destinés  àThabille- 
mentdes  troupes  de  faire  des  profits  trop  élevés. 
Cette  note  citait  plusieurs  de  ces  fabricants  comme 
ayant  quitté  leur  résidence  et  leurs  ateliers  pour 