

«  Voici  quelle  est  l'organisation  do  la  grande-armée  : 

«  Le  prince  d'Eckmulh,  commandant  le  corps  d'observation 
«  de  l'Elbe,  a  sous  ses  ordres  les  i",  2%  :?%  4"'  et  li'  divisions,  et 
«  deux  brigades  de  cavalerie  légère. 

«  Le  duc  de  Reggio  commandera  les  6%  8%  et  9''divisions,  et 
«  deux  brigades  de  cavalerie  légère  ;  il  sera  rendu  le  lo  février 
«  à  Munster. 

«  Le  duc  d'Elcbingen  commandera  les  10%  11%  et  7'^divi- 
«  sions;  les  deux  premières  seront,  à  Dusseidort'et  à  Mayence  ; 
«  la  T'=  est  déjà  à  Dantzig.  Il  aura  également  sous  ses  ordres 
«  deux  brigades  de  cavalerie  légère. 

«  Le  corps  d'observation  d'Italie,  qui  sera  à  Bassano,  Trente 
«  et  Vérone,  sera  composé  des  13"  et  14"  divisions,  qui  sont 
«  françaises,  et  de  la  lo"  division,  qui  sera  italienne. 

«  La  cavalerie  de  réserve  sera  partagée  en  trois  corps, 
«  savoir  :  une  division  de  cavalerie  légère,  et  deux  divisions 
«  de  cuirassiers  et  de  carabiniers  formeront  le  second 
«  corps. 


TKOISIÈME  PAKÏIE.  —  1812..  129 

l;i  [ti'emièro  organisa  lion  de  ce  ({iron  af)pela  la 
f^raiule-armée  ;  il  me  recommandait  le  secret  sur 
cette  communication.  La  composition  des  diverses 
divisions  était  Jjien  connue  au  trésor  public  par  le 
paiement  de  la  solde;  mais  Napoléon,  en  m'indi- 
<|iianl  leur  marche,  révélait  le  but  de  Fexpédi- 
ti(jn  ;  et,  quoique  les  conjectures  fussent  depuis 
plusieurs  mois  devenues  des  certitudes,  je  suis 
sûr  (jue  Napoléon  hésita  longtemps  avant  de  faire 


«  Une  division  de  la  cavalerie  légère,  une  division  de  cuira;;- 
.<<  siers  et  une  de  dragons  forment  le  3"  corps. 

«  Chaque  corps  d'armée  aura  un  parc  commun;  chacun  des 
«  trois  corps  de  cavalerie  de  réserve  aura  un  parc. 

«  Enfin  la  garde  impériale,  infanterie,  cavalerie,  artille- 
«  rie,  etc.,  fera  partie  de  l'armée. 

<(  Il  faut  un  payeurpar  division.  Est-il  convenable  d'avoir  un 
«  payeur  on  chef  par  corps  d'arni(''e,  ou  vaut  il  mieux  que  les 
«  payeurs  de  division  aient  leur  comptabilité  directe  avec  le 
«  payeur-général  ? 

»  U  sera  nécessaire  que  vousprésentiezà  ma  signature  lano- 
«  minculion  du  payeur-général,  et  que  ce  payeur  soit  le  i.'i  fé- 
«  vrier  à  Mayence,  où  sera  censé  être  le  grand  quartier-géne- 
«  rai.  Prenez  des  mesures  dès  le  commencement  pour  éviter 
«  tout  embarras  dans  la  comptabilité;  vous  aurez  soin  que  le 
«  pnyeur-général  ait  le  nombre  de  caissons  nécessaires  pour 
«  transporter  ses  fonds. 

«  Vous  devez  regarder  cette  lettre  comme  très-secrète 
«  et  comme  ne  devant  pas  sortir  de  vos  mains.  J'ai  jugé  à 
«  propos  de  vous  l'écrire  pour  que  vous  puissiez  arrêter,  sur 
«  les  bases  qu'elle  contient,  la  meilleure  organisation.  Sui' 
«  ce,  etc. 