

<<  Paris,  6  janvier  i8i2,  S/gfJié  Napoléon.  » 

ni.  9 


130  MEMOIKES 

de  cette  révélation   l'objet  d'une  lettre  officielle. 

Le  corps  que  devait  commander  le  maréchal 
Maedonald  n'était  pas  compris  dans  cette  nomen- 
clature, quoiqu'elle  se  composât  déjà  de  cinq  ar- 
mées complètes  qui  devaient  se  fondre  dans  une 
seule  ;  l'élite  de  toutes  les  forces  de  l'Allemagne 
devait  encore  s'y  joindre.  Nous  avions  en  outre 
toutes  les  garnisons  des  places  fortes  de  la  Prusse, 
et  des  ports  de  la  mer  d'Allemagne,  de  celui  de 
Dantzig,  de  Kœnigsberg,  les  compagnies  de  dépôts 
de  chaque  régiment  qui  restaient,  comme  de  cou- 
tume, en  France  pour  recevoir  les  recrues,  et 
quatre  corps  d'armée  en  Elspagne. 

On  voit  par  le  rapprochement  de  ces  masses  à 
([uel  immense  eiTort,  à  quel  sacrifice  d'hommes  et 
d'impôts  la  France  se  trouvait  forcée.  Louis  XIY, 
ayant  à  combattre  toute  l'Europe,  n'avait  jamais 
])u  parvenir  à  avoir  plus  de  quatre  cent  mille 
hommes  sous  les  armes  ;  cette  charge  n'avait 
même  pesé  que  quelques  mois  sur  la  France,  et 
l'on  sait  quels  sentiments  accompagnèrent  les  fu- 
nérailles du  grand  roi.  Tels  étaient  cependant  en- 
core au  commencement  de  1812  l'entraînement  à 
l'obéissance  que  commandaient  la  volonté  ferme 
d'un  seul  homme,  l'enivrementdegloirequ'il  avait 
su  inspirer,  et  l'opinion  qu'on  avait  de  sa  fortune, 
et  presque  de  son  infaillibilité,  qu'indépendam- 
ment du  recrutement  extraordinaire  qui  s'effec- 


TUOISIÈMl-:  PAllTIl^.  —   1^12.  131 

tuait  partout  sans  résistance,  jamais  plus  do 
jeunes  volontaires,  dans  les  familles  les  plus  opu- 
lentes et  même  les  plus  anciennes,  ne  s'étaient 
présentés  pour  demander  un  rang,  un  grade  dans 
Tarmée;  etc'élait  à  la  veille  d'une  expédition  loin- 
taine, dont  personne  ne  pouvait  s'expliquer  le 
motif. 

J'ai  dit  que  la  plupart  des  vieux  guerriers  désap- 
prouvaient l'entreprise;  aumoment  du  départ,  ils 
n'en  montraientpasmoinsd'hilaritéetde  confiance. 
Quant  aux  jeunes  gens  auxquels  le  récit  des  pre- 
mières campagnesd'ltalie  avaitapprisquequelques 
milliers  de  Français  mal  payés,  mal  habillés,  mal 
nourris  avaient  dispersé  quatre  ou  cinq  armées 
autrichiennes,  ils  allaient  marcher  dans  les  rangs 
d'uûe  immense  armée,  dont  les  chefs,  dont  des 
divisions  entières  avaient  triomphé  dans  vingt 
batailles,  escortée  de  nombreux  équipages,  qui 
leur  promettaientencore  l'abondance  au  milieu  des 
■déserts;  ils  allaient  voir  les  drapeaux  autrichiens, 
prussiens,  bavarois,  se  développer  à  la  suite  des 
enseignes  françaises;  tout  ce  qu'ils  craignaient 
dans  celte  croisade  européenne  (car  ils  avaient  ima- 
giné cette  expression),  c'était  de  rencontrer  une 
gloire  trop  facile. 

