


134  MÉMOIRES 

établir  leur  domicile  à  Paris.  11  fallait,  disait-on,, 
que  les  profits  de  ces  manufacturiers  fussent  tels 
qu'ils  pussent  salarier  des  gêratUs,  couvrir  les  non- 
valeurs  inévitables  dans  ce  cas,  et  solder  les  dé- 
penses de  luxe  plus  inévitables  encore  à  Paris.  On 
donnait  pour  preuve  de  l'exorbitance  de  ces  profits- 
l'élévation,  progressive  chaque  année,  du  prix 
des  draps  de  troupes,  laquelle  contrastait  avec 
Tabondance  et  le  bas  prix  des  laines  qui  en  sont 
la  matière  première.  On  faisait  ensuite  observer, 
et  non  sans  quelque  raison,  que  par  une  consé- 
quence nécessaire  des  marchés  onéreux  faits  avec 
ces  fabricants,  toutes  les  autres  espèces  de  draps 
fabriqués  en  France  subissaient  un  renchérisse- 
ment proportionnel,  et  qu'ainsi  à  côté  de  la  lésion 
qu'éprouvait  la  fortune  publique,  les  fortunes  pri- 
vées avaient  aussi  à  souffrir  de  cette  incurie  du 
gouvernement  et  dans  une  proportion  telle  que, 
d'après  le  rapport  numérique  des  consommateurs 
des  deux  classes,  un  million  de  trop,  payé  parle 
trésor  public  pour  Thabillement  des  soldats,  deve- 
nait la  cause  d'une  taxe  plus  que  décuple  imposée 
aux  autres  consommateurs  par  les  fabricants  de 
draps  ordinaires. 

Si  tout  n'était  pas  exact  dans  cet  écrit,  il  y  avait 
du  moins  quelque  chose  de  spécieux  dans  la  der- 
nière partie  :  la  censure  s'y  présentait  sous  la  forme 
d'une  bonne  intention.  Xapoléon  n'accueillait  pas 


TKOISIEMK  l'AHTlL.  —  i812.  43o 

toujours  bien  les  conseils  qu'il  n'avait  pas  provo- 
qués ;  mais  en  me  remettant  la  note  que  je  viens 
d«'  résumer,  il  me  dit  qu'elle  méritait  examen  et 
réponse;  et  il  me  recommanda  de  la  lui  rapporter 
le  lendemain  avec  mes  observations:  les  autres 
ministres  furent  également  convoqués. 

En  me  rendant  à  ce  conseil,  j'étais  loin  de  croii't; 
qu'il  ne  fût  réuni  que  pour  m'écouter.  J'avais  cru 
devoir  me  borner  à  expliquer,  à  justifier  par  son 
motif  un  faitmalinterprété,enconvenanttoutefois 
([ii'il  est  telle  mesure  forcée,  dont  le  gouvernement 
le  plus  habile  ne  peut  pas  éluder  les  conséquences 
quand  il  s'y  est  engagé. 

Je  disais  qu'il  était  vrai  que  des  fabricants  de 
Lodève  et  de  Carcassonne,  qui  avaient  fait  des 
marchés  avec  l'administration  de  la  guerre,  pro- 
longeaient leur  séjour  à  Paris  ;  mais  que  c'était 
[)arce  qu'ils  ne  pourraient  trouver  que  dans  des  em- 
prunts faits  à  Paris  les  suppléments  de  capitaux 
qui  leur  devenaient  nécessaires  pour  leurs  achats 
extraordinaires  de  laines,  l'agrandissement  de  leurs 
ateliers,  l'accroissement  de  salaire  qu'exigeait  un 
plus  grand  nombre  d'ouvriers  :  que  les  nouvelles 
l'ournitures  auxquelles  ils  s'étaient  engagés  excé- 
daient beaucoup  la  proportion  commune  ;  et  qu'il  y 
avait  là  double  cause  d'enchérissement  :  1"  parce 
qu'il  fallait  toujours  payer  plus  cher  une  quantité 
plus  forte  réclamée  par  urgence;  2°  parce  que  le 