


I 


TROISIEME  PARTIE.  —  1812.  121 

los  armes  n'avaient  pas  pu  défendre  ;  et  par  <*ux 
plusieurs  militaires,  cantonnés  hors  de  Frnnee, 
avaient  acquis  sur  la  statisti(ine  de  divers  états, 
sur  le  caractère  des  habitants,  sur  leur  industrie, 
même  sur  la  politique  des  cabinets,  des  notions 
plus  exactes  qu.e  celles  qu'on  puise  lentement 
dans  les  livres,  dans  les  archives,  et  peut-être 
même  dans  les  ambassades.  J'ai  présents  encore 
les  adieux  que  me  fît  l'un  d'eux,  partant  pour 
Varsovie  ;  et  ces  adieux  furent  les  derniers.  lYous 
allons,  me  dit-il,  opposer  cinq  cent  mille  hommes  à 
cette  invasion  lente  et  progressive  de  l'empire  russe 
snr  les  belles  parties  de  r Europe  ;  eh  bien  !  ce  mur 
ne  sera  pas  plus  solide  contre  les  Tartarcs  du  Nord 
([ue  celui  de  la  Chine  ne  l\i  été  contre  les  Tortares 
du  Midi  et  de  l'Est.  Le  texte  est  laconique  ;  les 
anciens  oracles  ne  prophétisaient  pas  toujours  si 
juste,  ni  surtout  si  clairement. 

Je  recevais,  sans  les  chercher,  plusieurs  confi- 
dences pareilles  ;  elles  m'étaient  faites  par  des 
hommes  qui  désapprouvaient  l'expédition,  qui  en 
prévoyaient  les  conséquences,  et  qui,  cependant, 
auraient  regardé  comme  un  affront  de  n'être  pas 
appelés  à  y  concourir  :  tant  l'esprit  humain  sait 
allier  de  contrastes.  Ils  étaient  Français  ;  il  y  avait 
des  dangers  à  courir  ;  ils  raisonnaient  dans  les  sa- 
lons :  sous  les  drapeaux,  ils  ne  connaissaient  que 
l'obéissance  militaire. 


122  MEMOIRES 

Ils  jugeaient  assez  bien  la  Russie  et  l'irrésistible 
tendance  de  sa  politique  :  et  je  dois  compte  des 
réflexions  que  me  suggéraient  à  moi-même  leurs 
entretiens.  J"ai  conservé  quelques-unes  de  ces  ob- 
servations'. J'avais  profité,  pour  les  mettre  en 
ordre  alors,  des  premiers  moments  plus  libres  que 
me  laissait  l'absence  de  Napoléon.  Plusieurs  per- 
sonnes de  mon  intime  confiance  y  reconnaitraient 
nos  entretiens  habituels  de  cette  époque.  Deux  ans 
auparavant,  lorsque  toutes  les  puissances  de  la 
terre  venaient  en  quelque  sorte  former  à  Paris  le 
cortège  de  Napoléon,  nous  nous  étions  plus  d'une 
fois  communiqué,  le  prince  Eugène  et  moi,  des 
pressentiments  du  même  genre;  et  cependant  à 
cette  époque  les  humiliations  des  défaites,  les  dé- 
membrements de  territoire,  qui  ont  aigri  les  autres 
nations  contre  la  France,  n'avaient  été  le  plus  sou- 
vent que  la  conséquence  des  agressions  impru- 
dentes ou  injustes  de  leurs  chefs. 

En  1812,  Napoléon  était  l'agresseur;  et  il  était 
aussi  difficile  d'expliquer  les  motifs  de  l'agression 
que  d'apercevoir  dans  l'issue  de  l'expédition,  quelle 
qu'elle  pût  être,  un  résultat  heureux  pour  quelque 
coin  du  monde.  11  eût  été  très  absurde  de  croire 
que  Napoléon  espérait  lever  aussi  des  taxes  sur 
la  Russie.  L'eùt-il  été  moins  de  supposer  qu'il  se 