


152  MEMOIRES 

bonne  foi  de  croire  que  cette  émigration  de  guinées 
était  un  évident  symptôme  de  la  détresse  progres- 
sive de  l'Angleterre  :  et  elle  n'était  peut-être  pas 
éloignée  de  penser  que  Tor  qui  nous  arrivait  par 
cette  voie  était  tout  profit  pour  la  France.  Napo- 
léon n'avait  pas  été  longtemps  dupe  de  cette  mé- 
prise ;  on  se  rappelle  qu'il  avait  constamment  res- 
treint l'importation  de  l'or  anglais  au  seul  port  de 
Boulogne,  oii  elleétait  soumise  aune  surveillance 
sévère  K  En  général  ces  guinées,  qui  n'arrivaient 
en  France  que  comme  lingots,  étaient  promptement 
versées  aux  hôtels  des  monnaies  pour  y  être  con- 
verties en  espèces  françaises  de  vingt  et  quarante 
francs  ;  elles  acquéraient,  sous  cette  nouvelle 
forme,  un  titre  certain,  et  les  modiques  frais  de 
refonte  étaient  plus  que  compensés  par  l'avantage 
acquis  à  cet  or,  sous  la  forme  de  monnaie  fran- 
çaise, de  circuler  et  d'être  admise  sans  perte  de 
change  surtout  le  continent  :  les  expéditeurs  an- 
glais employaient  le  moyen  le  plus  économique 
pour  eux  de  solder  leurs  comptes  :  mais  on  avait 
fait  soupçonner  à  Napoléon  que  quelques  spécula- 
teurs hasardaient  des  avances  pour  attirer  ces  gui- 
nées. Ce  fut  là  l'occasion  d'une  seconde  lettre  qu'il 

1.  «  La  législation  anglaise  prohibait  encore  l'exportation 
des  espèces  d'or  et  d'argent.  On  y  dérogeait  tacitement  dans 
cette  circonstance.  Les  opérations  les  plus  considérables  de 
cette  nature  furent  confiées  aux  banquiers  Rothschild. 


TROISIEME  PARTIE.  — 1812.  Ia3 

m'adres^iait  do  Wilepsk  lo  9  août  ',  et  j'avoue 
qu'on  la  recevant  j'eus  quelque  étonnement  de 
voir  qu'un  tel  intérêt  pût  l'occuper  au  milieu  de 
tant  d'autres. 

Deux  jours  après  il  m'écrivait  encore  -  du  même 
lieu  pour  m'annoncer  qu'il  avait  reçu  cette  balance 
de  l'actif  et  du  passifdu  trésor  que  je  ne  négligeais 
jamais  de  reproduire,  tous  les  trois  mois,  sous  ses 
yeux,  pour  tacher  de  les  ouvrir  sur  l'embarras 
croissant  des  finances.  Je  n'attendais  pas  un  grand 

1.  «  Je  pense  qu'il  est  convenable  que  vous  donniez  avis  à 
c<  la  Banque  et  au  commerce  de  Paris  de  ne  pas  se  mettre  à 
"  découvert  dans  le  commerce  des  guinées,  parce  que,  d'un 
«  moment  à  l'autre,  il  peut  être  interdit  ;  dites  que  vous  le 
«  prévenezd'avance,  afin  que,  si  celaarrivait, ils  n'aient  pasàse 
«  plaindre  :  et  qu'ils  ne  doivent  accepter  des  lettres-de-change 
«  pour  cette  cause  que  quand  les  guinées  sont  arrivées.  Dans 
«  le  moment  actuel,  cette  mesure  me  parait  insuffisante.  Sur 
«  ce,  etc. 

«  A  Witepsk,  9  août  1812.  Signé  Napoléo.n.  » 

«  2.  J'ai  reçu  la  balance  du  trésor  pour  les  six  premiers 
«  mois  de  l'année.  Je  n'ai  pas  pu  la  lire  avec  toute  l'attention 
«  que  j'aurais  voulu  y  donner.  Les  droits- réunis  (contributions 
«  indirectes)  et  l'enregistrement  doivent  donner  ce  qu'ils  ont 
«promis;  les  douanes  seules  sont  douteuses;  parlez- en  au 
«  ministre  du  commerce,  afin  d'arrêter  nos  idées  là-dessus. 
«  Quant  aux  40  millions  qui  manquent,  on  les  obtiendra,  soit 
«  par  la  vente  des  biens  des  États  Romains,  soit  par  40  mil- 
«  lions  que  produira  ce  pays  ;  car,  comme  le  trésor  fait  des 
«  budgets  pour  l'armée,  les  recettes  de  l'armée  entreront  cette 
«  fois  au  trésor.  Ayez  soin  que  ces  dernières  soient  imputées 
«  sur  le  chapitre  des  moyens  extraordinaires...  On  a  trouvé 
«  dans  les  caisses  environ  un  million  de    roubles  ;  il  est  vrai 