


142  MÉMOIRES 

siniiutiun  dont  011  regrettait  ([iiil  ne  fîtpas  plus  sou- 
vent usage.  Du  reste,  pas  nn  mot  de  la  soirée  de  la 
veille,  pas  un  mot  non  pins  des  éloges  que  m'avait 
rapportés  le  matin  le  maréchal  Berthier.  Napoléon 
ajouta  qu'il  avait  quelques  dernières  dispositions  à 
me  dicter;  et  seulement,  dans  sa  rédaction  rapide 
qu'aucune  plume  ne  pouvait  suivre,  il  jeta  comme 
naturellement  quelques  membres  de  phrases 
tels  que  ceux-ci  :  Les  mesures  prises  par  le  trésor 
allant  eu  leur  effet...  le  trésor  ayant  suffisamment 
pourvu...  il  ne  reste  plus,  etc.,  etc.  Après  m'avoir 
fait  remplir  ainsi  deux  ou  trois  pages  de  mots  que 
je  laissais  incomplets,  mais  où  je  pouvais  retrouver 
In  trace  de  ses  pensées,  il  me  dit  :  «  Vous  médite- 
«  rez  sur  tout  cola  ;  nous  en  parlerons  demain  au 
«  conseil  des  ministres,  si  vous  avez  eu  le  temps 
"  d'y  penser.  «Puis  il  me  parla  de  mes  yeux,  qui 
étaient  fort  affaiblis,  et  dont  il  savait  que  je  me 
plaignais.  «  (Juand  je  ne  serai  plus  ici,  continua-t- 
<'  il,  vous  aurez  encore  des  soucis,  mais  vous  au- 
«  rez  du  moins  plus  de  repos.  »  Je  le  quittai  fort 
étonné  de  me  trouver  encore  enlacé,  et  m'appli- 
quant  ainsi  qu'à  lui  cette  autre  maxime  de  La  Ro- 
chefoucauld :  Le  plus  changeant  des  animaux,  cest 
riiomme.  Je  retrouvai,  dans  le  salon  ([ui  précédait, 
le  maréchal  Berthier,  qui  me  dit  en  m'arrêtant  :  «  Je 
<(  parie  que  l'empereur  est  de  bonne  humeur  ;  on 
«  peut  entrer  avec  assurance  :  je  vais  me  faire  an- 


TKOISIKMK  l'AIMIi;.  -  181J.  143 

«  iH)iiL'(;r.  »  Ce  niui't'clial  »'lail  son  pins  îiiicumi,  sou 
plus  intime  général. 

Le  lendemain,  au  couscil,  Napoléon  adopta, 
presque  sans  explication,  les  différentes  proposi- 
tions que  j'avais  à  lui  faire.  Le  ministre  de  la  ma- 
rine qui  était  près  de  moi  (M.  Decrès),  me  dit  à 
l'oreille  :  «  //  me  semble  que  vous  ne  boudez 
«  pas  longtemps.  » 

En  revenant  sur  les  delà  ils  f[ui  me  sont  person- 
nels, je  voudrais  ne  pas  trop  rapprocher  deux  cir- 
constances qui  se  suivirent  d'assez  près.  J'ai  tou- 
jours pensé,  de  certains  procédés,  qu'ils  ne  se 
rachetaient  pas  même  par  des  bienfaits.  Il  faut 
cependant  que  je  convienne  que,  peu  de  temps 
après,  j'eus  la  surprise  d'une  nouvelle  dotation  que 
l'empereur  m'assigna  sur  des  fonds  étrangers  au 
trésor  public. 

Ce  n'était  pas  la  première  grâce  que  je  lui  de- 
vais ;  je  ne  lui  en  avais  jamais  demandé,  surtout 
de  ce  genre.  Mais  je  ne  dois  pas  et  je  ne  puis  pas 
oublier  que  c'est  principalement  sur  les  dons  qu'il 
m'a  faits  que  j'ai  pu  fonder  la  modeste  fortune  que 
je  conserve  et  que  je  laisserai  après  moi  à  la  plus 
chère  et  à  la  meilleure  des  épouses. 