

1.  «  Vous  avez  vu  parledécret  relatif  au  i'^  ban  de  la  garde 
«  nationale,  que  vous  devez  proposer  la  nomination  de  vingt- 
«  cinq  auditeurs  pour  être  chargés  de  remplir  les  fonctionsde 
«  trésorier  et  de  quartier-maître  des  dépôts  de  la  garde  nationale. 
«  Il  y  a  un  grand  nombre  d'auditeurs  qui  ne  font  rien,  et  qui,  se 
<i  jetant  dans  cette  carrière,   et  étant  agents  de  la  trésorerie. 


ioO  MExMOlHES 

surveillants  de  l'administration  et  de  la  discipline 
de  cette  milice.  Ce  service  de  défense  intérieure 
devenait  aussi  une  ressource  pour  ceux  qui  redou- 
taient les  fatigues  et  les  hasards  d'une  guerre  loin- 
taine ;  les  premiers  nomsdeFrance  furent  inscrits 
sur  le  contrôle.  Ces  nouveaux  corps  ont  en  effet 
maintenu  la  tranquillité  partout;  ils  ont  observé 
une  exacte  discipline,  et  peut-être  ont-ils  eu  le  mé- 
rite d'éloigner  de  nos  côtes  les  dangers  qui  pou- 
vaient les  menacer. 

Les  escadres  anglaises  croisaient  sans  cesse  à  la 
vue  de  nos  ports,  et  sans  oser  faire  aucune  tenta- 
tive de  débarquement. 

Enfin,  après  avoir  déterminé  les  fonds  que  le  tré- 
sor public  devait  faire  parvenir  à  la  grande  armée 
pour  le  seul  service  de  la  solde  pendant  les  neuf 
derniers  mois  de  1812,  et  s'être  assuré  que  les 
mesures  étaient  déjà  prises  pour  l'exactitude  des 
envois  ;  après  avoir  réglé,  pour  le  temps  présu- 
mable  de  son  absence,  tout  le  service  intérieur 
avec  la  prévoyance  qui  lui  était  propre  (laquelle 
souvent  sans  doute  devinait  juste,  mais,  pour  ne 
rien  abandonner  à  la  décision  des  ministres,  aug- 
mentait quelquefois  aussi  pour  eux  les  difficultés 
de  l'exécution,  parcequ'une  seule  nuanceimprévue 

«  pourront  parvenir  à  toutes  les  places  comptables,  telles  que 
»  celles  de  payeurs  de  division,  etc.  Sur  ce,  etc. 

Paris,  17  mars  1812.  Signe  Napoléon.  » 


TROISIEME  PAUTIE.  —  1812.  151 

suffisait  pour  causer  plus  d'un  mécompte),  Napo- 
léon partit  dans  les  premiers  joursde  mai,  pour  se 
réunir  à  Dresde  au  congrès  de  tous  les  souverains 
de  l'Allemagne,  confédérés  avec  lui  contre  la 
Russie.  Ce  fut  de  cette  ville  que  je  reçus  sa  pre- 
mière dépèche  ;  elle  m'annonçait  qu'il  venait  de 
faire  avancer  au  roi  de  Saxe  par  le  payeur-géné- 
ral de  l'armée,  1  million  pour  les  troupes  polo- 
naises qui  étaient  à  la  solde  de  ce  prince,  et  quece 
million  devait  être  remboursé  en  actions  de  l'em- 
prunt de  Saxe  hypothéqué  sur  les  mines  Wiliska. 
C'était,  je  crois  le  huitième  million  qu'il  faisait  pla- 
cer dans  cet  emprunt^  qui  devait  être  en  tout  de 
10  millions.  J'ignore  quel  a  été  le  sort  de  cette 
errance  hypothécaire  de  la  France. 

Je  ne  sais  quels  faux  avis  lui  furent  donnés 
alors  sur  les  relations  de  notre  commerce  avec 
l'Angleterre;  des  envois  considérables  de  guinées 
continuaient  d'être  faits  à  Boulogne.  Cette  combi- 
naison s'e.xpliquait  par  l'état  du  change;  il  était 
peu  favorable  à  l'Angleterre,  d'après  les  entraves 
mises  à  ses  importations  sur  le  continent.  Les 
créances,  qu'elle  pouvait  y  acquérir,  ne  balan- 
çaient pas  la  dépense  des  troupes  qu'elle  entrete- 
nait en  Espagne,  et  les  subsides  qu'elle  payait  à 
diverses  puissances;  elle  ne  pouvait  y  suppléer  que 
par  des  envois  d'or  et  d'argent.  Mais,  à  l'époque 
des  premières  expéditions,  notre  police  avait  eu  la 