


io4  MEMOIRES 

succès  de  mes  tentatives  ;  mais  je  ne  voulais  pas 
en  perdre  Fhabitude  K 

Je  n"étaisque  trop  accoutumé  à  ces  illusions  par 
lesquelles  il  voulait  sans  cesse  échapper  à  l'évidence 
des  faits  :  et  on  verra  dans  cette  autre  lettre  que 
d'abord,  pour  éviter  la  discussion,  il  se  prévalait 
du  peu  d'attention  qu'il  avait  pu  donner  à  mes 
chiffres  ;  que  cependant  il  s'en  était  assez  occupé 
pour  chercher  à  combattre  mes  inquiétudes  sur  la 
décroissance  graduelle  qu'éprouvaient  alors  les 
produits  des  contributions  indirectes,  de  l'enregis- 
trement et  des  douanes  ;  il  cherchait  à  relever  mes 
espérances  sur  les  ressources  du  budget  en  me 
disant  qu'il  couvrirait  le  déficit  soit  par  une  vente 

«  que  ce  n'est  que  du  papier,  mais  cela  fera  toujours  un 
«  million  de  francs.  Jai  des  magasins  de  sel  considérables 
«  à  Borisen.  J'en  ai  pour  l.j  ou  20  millions  :  on  massure  qu'au 
«  moment  du  traînage,  la  Courlande  viendra  les  prendre.  Il 
«  serait  bon  que  le  ministre  de  la  marine  profitât  de  celte 
«  circonstance  pour  se  procurer  des  mâts  ;  je  n'ai  pas  le  temps 
«  de  lui  en  écrire  ;  voyez-le  pour  cela....  Écrivez-en  au  payeur- 
«  général  ici,  pour  que  les  recettes  du  pays  soient  tenues  en 
«  compte  particulier  et  pour  qu'il  vous  en  instruise...  Sur  ce, 
«  etc. 

«  A  Wiiepsk,  11  août    1812.  Signé  'S apoléos.  » 

1.  Ceux  qui  voudront  savoir  à  quel  degré  d'exactitude  et 
d'ordre  la  comptabilité  publique  était  parvenue  et  se  main- 
tenait alors  en  France,  remarqueront  qu'un  bilan  complet  du 
trésor  public  pour  les  six  premiers  mois  de  1812,  c'est-à-dire 
le  budget  général  des  recettes  et  des  dépenses  de  la  France 
(tel  qu'elle  était  alors)  était  sous  les  yeux  de  Napoléon,  kWi- 
tepsk,le  11  août,  onze  jours  après  la  révolution  de  ces  six  mois. 


THOISILME  PAUTIE.  —  1812.  lo5 

(le  domaines  à  Rome,  soit  par  des  contributions 
sur  ses  conquêtes  en  Russie.  Déjà  il  avait  la  con- 
fiance de  me  promettre  20  millions  sur  les  ventes 
de  sel  qu'il  ferait  faire  en  Courlande,  dans  la  saison 
(In  Irainage;  déjà  il  (lis[)osait  des  forets  du  ?sord, 
et  il  voulait  que  son  ministre  de  la  marine  profitât 
de  sa  présence  en  Russie  poury  faire  la  commande 
de  tous  les  approvisionnements  nécessaires  à  ses 
arsenaux. 

Je  m'abstiens  de  toute  réflexion  sur  cette  lettre  : 
il  ne  m'en  parvint  plus  aucune  autre  de  Napoléon 
pendant  la  durée  de  l'expédition. 

Les  détails  militaires  ne  peuvent  plus  appartenir 
à  ce  récit  :  assez  de  relations  ont  fait  ou  feront 
connaître  le  plan  de  campagne  ;  la  division  de  cette 
immense  armée  en  trois  corps  ;  la  mission  donnée 
an  prince  de  Schwartzemberg  de  garder  les  fron- 
tières, de  maintenir  les  communications,  et  d'ob- 
server les  corps  russes  qui  tenteraient  de  les  couper; 
celle  du  marécbal  Macdonald,  qui,  en  paraissant 
se  diriger  sur  Pétersbourg  avec  une  division  fran- 
çaise et  le  contingent  ])russien,  devait  surveiller 
la  Baltique  et  protéger  les  envois  de  Dantzick  et  de 
Kœnigsberg  ;  et  enfin  les  trois  sanglantes  batailles 
par  lesquelles  Napoléon,  à  la  tête  du  principal 
corps  qu'il  s'était  réservé,  s'ouvrit  l'entrée  de 
Moscou,  qui,  sans  garnison,  sans  habitants,  parut 
alors  avoir  appelé  à  son  secours  tous  les  feux  de 