


UO  MÉMOIKES 

très,  cest  surtout  parce  que  nous  craignons  l injustice 
pour  nous. 

J'étais  déjà  alors  très-fatigué  du  ministère  ;  je  ne 
clierchais  que  l'occasion  de  le  quitter.  On  conçoit 
combien  ce  désir  se  réveilla  vivement  après  l'é- 
preuve que  je  venais  de  faire,  et  pourtant  j'avais 
tort.  Ce  n'était  pas  le  moment  d'abandonner  celui 
dont  on  avait  partagé  la  fortune,  quand  la  fortune 
commençait  à  lui  moins  sourire.  Je  ne  voulais  ce- 
pendant paraître  ni  accal)lé  par  la  disgrâce,  ni  do- 
miné parla  rancune  ;  et,  me  défiant  d'une  impres- 
sion trop  récente,  après  avoir  déchiré  une  première 
lettre  que  j'avais  faite  le  soir  même  pour  envoyer 
ma  démission,  je  remis  au  lendemain  matin  ma 
rédaction  définitive. 

Elleétait  commencée  lorsqu'on  m'annonçade  fort 
bonne  heure  la  visite  du  maréchal  Berthier.  Je  crus 
qu'il  me  prévenait,  j'en  eus  quelque  dépit  ;  je  vou- 
lais me  ménager  au  moins  l'honneur  d'une  retraite 
volontaire.  Après  avoir  donné  à  cette  visite  mati- 
nale un  prétexte  banal  sur  lequel  je  ne  pouvais  pas 
me  méprendre  :  «  J'ai  trouvé  hier  au  soir,  me  dit 
«  le  maréchal  Berthier,  l'empereur  bien  agité.  — 
«  Je  le  conçois,  répondis-je.  —  Mais  c'était  d'un 
«  sentiment  bien  différent  de  celui  que  vous  suppo- 
«  sez:  c'étaitdu  regret  de  son  injustice  envers  vous; 
«  il  me  l'a  répété  tant  de  fois  que  je  crois  servir  son 
«  intention  en  venant  vous  le  dire;  il  en  était  peiné, 


THOISIEMK  l'AItllK.  —  1812.  Ul 

«cl  (ranl.'iiit  plus  ((ii'il  a|)|)réci€'  vos  derniers  el'- 
«  l'orts  poiii'  son  service.  Hier  encore  il  pare(jiirîiit 
«  avec  moi  les  preuves  de  leur  efficacité  :  les  Tonds 
«  sf)nt  partout  assurés  ;  on  lui  écrit  qu'ils  arrivent 
«  à  point  nommé.  Je  crois  bien  que  l'empereur  vou- 
«  drait  retenir  l'emportement  qu'il  a  eu  hier  ;  mais, 
«  vous  savez,  quand  une  idée  s'etnpare  de  sa  tête, 
«  que,  vraie  ou  fausse,  il  la  suit  jnscpi'à  son  dev- 
«  nier  terme,  sans  ({ue  rien  l'arrête.  J'espère  que 
«  vous  n'y  pensez  plus.  11  m'a  fallu  oublier  bien 
«  des  choses  pareilles.  »  Je  répondis  avec  calme  et 
indifférence  au  maré(;hal  Berthier  ;  ce  n'était  pas  à 
lui  (jue  je  voulais  me  plaindre  ;  et  j'allais  continuer 
ma  lettre,  lorsqu'on  me  remit  un  billet  de  l'empe- 
reur, qui  m'appelait  près  de  lui  sur-le-champ;  il 
fallut  bien  laisser  ma  lettre.  Je  n'avais  pas  eu  besoin 
de  calculer  mon  maintien  pour  qu'il  fût  froid  et  sé- 
rieux. Sans  paraître  s'en  apercevoir;  Napoléon  m'a- 
borda avec  hilarité,  il  débuta  par  une  de  ces  généri- 
lités  quilaissaient  plusd'énigmesà  deviner  qu'elles 
lu'  donnaient  de  révélations  sur  ses  desseins  ;  et  je 
voyais  qu'il  y  joignait,  sans  affectation,  ce  sourire 
de  bienveillance  qui  ne  paraissait  que  dans  ses 
bons  moments,  et  qui  n'était  pas  le  moins  efficace 
de  ses  moyens  de  captation  ;  car,  soit  par  l'effet  du 
contraste  avec  son  air  souvent  grave  et  morose,  soit 
par  l'expression  singulière  qu'il  savait  donnera  sa 
figure,  ses  traits  prenaient  alors  une  puissance  d'in- 