

Je  sens  combien  ces  détails  sont  minutieux,  com- 
bien surtout  je  rétrécis  le  cadre  du  portrait  d'un 
tel  homme,  en  étant  réduit,  dans  ces  Mémoires, 
à  le  mettre  si  souvent  en  perspective  avec  moi  ; 


144  MÉMOIRES 

mais  il  me  semble  que  ceux  qui  rechercheront  les 
traces  de  Napoléon  n'en  dédaigneront  aucune,  et 
ici,  du  moins.  Ton  retrouve  partout  son  empreinte. 
L'histoire  politique,  qui  ne  pourra  refuser  un  grand 
souvenir  à  cet  homme  extraordinaire,  ne  parlera 
que  de  ses  faits  militaires,  de  leurs  résultats,  du 
bouleversement  des  États,  et  delà  catastrophe  qui 
a  expié  celles  sous  lesquelles  il  en  a  fait  succomber 
tant  d'autres.  Mais  il  n'est  peut-être  pas  inutile 
pour  l'histoire  du  co'ui-  humain,  à  laquelle  il 
léguera  des  matériaux  nouveaux,  qu'il  reste 
quelque  tradition  de  ces  événements  intérieurs, 
de  ces  scènes  presque  domestiques  qui  seules 
peuvent  en  expliquer  quel([ues  énigmes  ;  ce  n'est 
que  là  qu'on  peut  apprendre  combien  de  qualités 
contraires,  et  toutes  d'une  proportion  non  com- 
mune, se  réunissaient  dans  un  seul  homme,  devant 
lequel  tant  d'autres  hommes  étaient  venus  spon- 
tanément se  dévouer  à  ralternative  d'être  élevés 
ou  abattus  par  lui;  ([ui,  d'un  sourire  ou  d'une 
menace,  démontait  ou  remontait  toutes  les  têtes 
sur  lesquelles  il  lui  plaisait  d'exercer  quelque  in- 
tluence  ;  qui,  lorsqu'il  n'avait  pas  opéré  la  con- 
viction par  ses  raisonnements,  n'en  persuadait  pas 
moins  l'obéissance,  je  ne  sais  par  quel  autre  pres- 
tige. Je  ne  rappellerai  pas  la  situation  dans  laquelle 
se  placèrent  envers  lui  tous  les  souverains  de  l'Eu- 
rope (l'Angleterre  seule  exceptée)  :  tous  les  amis 


THOISIKMK  PAUTIK.  —  1812.  14") 

(le  la  pfiix  du  monde  doivent  désirer  que  ce  sou- 
venir s'efîace  ;  car,  s'il  faut  que  le  pouvoir  public 
soit  juste  })artout,  il  faut  aussi  ([ue  partout  il  soit 
respecté,  et  que  l'empreinte  même  des  revers  ne 
l'humilie  i)as,  ne  le  déprime  i)as  aux  yeux  des 
peuples.  Mais  la  plupart  des  hommes  les  plus  con- 
sidérables de  tous  les  pays  par  leur  rang  et  par  leur 
caractère,  les  plus  exercés  à  imposer  aux  autres, 
ont  abordé  Napoléon  ?  il  serait  difficile  d'en  ci- 
icr  qui  ne  se  soient  [>as  trouvés  imposés  par  lui, 
ri  qui  pussent  se  vanter  justement  d'avoir  con- 
servé, dans  les  entretiens  auxquels  il  les  admit, 
cette  liberté  d'esprit,  cette  indépendance  de  pensée, 
cette  aisance  de  conversation,  qui  n'abandonne 
pas  ordinairement  les  hommes  de  cette  classe, 
même  devant  la  supériorité  du  rang  '.  J'ai  dit 
ailleurs  que,  dans  le  tête-à-tête,  on  lui  trouvait 
quelquefois  une  simplicité,  une  bonhomie,  qui 
semblaient  être  plus  accessibles  aux  objections  ; 
mais  il  ne  se  montrait  tel  que  vis-à-vis  de  ceux  sur 
lesquels  son  ascendant  était  bien  établi,  et  qu'il 
connaissait  assez  circonspects  pour  ne  pas  abuser 
du  repos  qu'il  semblait  donner  ainsi  à  son  prin- 
cipal rôle  ;  et  ceux-là  même  avaient  la  prudence  de 
conserver   le  leur.   S'ils   s'engageaient  dans  une 