

i.  Nul  ne  peut  se  promettre  de  n'être  pas  troublé  en  pré- 
sence d'un  tel  homme.  (Madame  de  Staël,  Œuvres  complètes, 
vol.  15,  pag.  35.) 

III.  10 


146  MEMOIRES 

opinion  contraire  à  la  sienne,  pour  acquitter  au 
moins  leur  conscience,  ils  étaient  avertis  par  leur 
expérience,  du  point  juste  où  la  contradiction 
devait  s'arrêter;  et  la  pensée,  qui  dominait  tou- 
jours eneux  sur  toutes  les  autres,  était  le  souvenir 
de  ces  transitions  subites  du  calme  à  la  tempête. 
La  plus  petite  circonstance,  quelquefois  un  seul 
soupçon,  suffisait  pour  amener  de  sa  part  un  chan- 
gement total  de  manières  et  de  procédés  envers  le 
ministre  que  la  veille  il  avait  traité  le  mieux;  et 
cependant  il  fallait  qu'il  eût  éprouvé  une  longue 
suite  de  contrariétés  de  la  part  d'un  ministre,  pour 
qu'il  se  déterminât  à  le  changer  lui-même.  Mais 
cette  compensation  ne  pouvait  être  bonne  que  pour 
ceux  qui  pensent  qu'il  est  toujours  bon  d'être  mi- 
nistre. Ainsi,  la  condition  commune  de  tous  les 
hommes  qui  le  servaient  était  de  s'attendre  à  des 
faveurs  et  à  des  reproches;  leur  vanité  pouvait 
espérer  des  jouissances,  mais  elle  devait  prévoir 
des  sacrifices.  Napoléon  n'était  pas  né  prince;  on 
ne  lui  avait  pas  appris  ce  qu'on  apprend  à  tous  les 
princes  :  c'est  que  les  reproches,  venant  de  si 
haut,  pénètrent  bien  plus  avant,  et  laissent  long- 
temps la  plaie  ouverte. 

Un  homme,  qui  rassemblait  en  lui  l'étoffe  de 
tant  d'hommes  divers,  était  plus  propre  sans  doute 
à  se  faire  obéir  qu'à  se  faire  aimer;  et  je  crois 
bien  qu'en  efTet  il  faisait  plus  de  cas  du  dévouement 


TIIOISIKMK  l'AFVriE.  —  1812.  147 

quo  do  l'affection  ;  j'ai  rnppolé  dans  un  des  articles 
précédents  qu'il  m'avait  dit  un  jour  qiton  ne  ser- 
vait pas  bien  ceux  qiion  craignait,  et  qu'il  avait 
souri  à  mfi  réponse  ([u;ind  je  lui  avais  avoué  que, 
teuton  tâchant  de  le  bien  servir,  je  ne  l'abordais 
jamais  sans  quelque  émoi;  il  s'est  cependant  trouvé 
parmi  ceux  qui  l'approchaient  des  enthousiastes 
de  bonne  foi,  qui  paraissaient  lui  porter  cette 
alYection  exaltée  qui  trouve  tout  bon,  même  le  mal 
qu'elle  endure.  Mais  j'ai  souvent  présenta  l'esprit 
une  phrase  haintuelle  du  ministre  Decrès  lorsqu'il 
parlait  deNapoléon  ;  je  crois  qu'elle  exprimait  une 
opinion  commune  à  beaucoup  d'autres.  «  Ce  ter- 
rible homme  nous  a.  tous  subjugués  ;  il  tient  toutes 
nos  imaginations  dans  sa  main,  qui  est  tantôt  d^a- 
■cier,  tantôt  de  velours  ;  mais  on  ne  sait  quel  le  sera 
celle  du  jour,  et  il  ri  y  a  pas  moyen  d'y  échap- 
per ;  elle  ne  lâche  jamais  ce  qu'elle  a  une  fois 
saisi.  » 

Le  moment  du  départ  de  Napoléon  pour  son 
armée  approchait.  Tous  les  préparatifs  ayant  été 
faits  en  1811.  il  n'avait  eu  qu'un  complément  à 
leur  donner  dans  les  premiers  mois  de  1812,  par 
lesdispositionsdontj'airendu  compte  relativement 
à  Dantzick,  Hambourg-,  etc.  Il  venait  d'assurer  *  le 
service  de  l'armée  d'Espagne  en  réglant  d'avance 