


474  MEMOIRES 

comme  autrefois  Texpression  de  Topinion  publi- 
que? Napoléon  lui-même  n'était  pas  dupe  de  ces 
scènes  de  palais,  ni  de  leur  effet  sur  la  France  ;  il 
comptait  davantage  sur  celui  que  produiraient 
au  dehors  ses  propres  réponses  aux  discours 
des  premiers  corps  de  l'Etat.  Quant  à  l'opinion, 
il  croyait  encore  alors  être  plus  fort  qu'elle  ; 
il  se  flattait  de  la  relever  et  de  la  diriger  à  son 
gré. 

Mais  ni  sa  présence  à  Paris,  ni  son  stoïcisme  ap- 
parent sur  les  revers  qu'il  venait  d'éprouver,  nila 
confiance  dansles  succès  d'une  nouvelle  campagne, 
nemodéraientcesentimentdelassitudeetd'anxiété 
répandu  dans  toutes  les  classes:  on  ne  lui  deman- 
dait pas  de  nouveaux  succès,  mais  une  nouvelle 
politique;  la  Francene  trouvait  pas  sasécuritédans 
celle  où  il  s'était  engagé  ;  et,  de  son  côté,  il  ne  con- 
cevait pas  de  sécurité  pour  lui  dans  toute  autre.  Il 
ne  se  dissimulait  pas  qu'il  n'aurait  pas  moins  à 
craindre  de  ses  alliés  que  de  ses  ennemis  ;  c'était 
pour  prévenir  et  conjurer  les  menaces  de  toute 
l'Europe  qu'il  voulait  reprendre  encore,  le  premier, 

subit  des  autorités  secondaires,  il  fautbien  pardonner  àcelles- 
ci  d'employer  envers  chaque  nouveau  pouvoir  les  formules  de 
soumission  dont  elles  ont  usé  envers  le  pouvoir  qui  a  dis- 
paru ;  et,  si  le  souverain  qui  survient  peut  quelquefois  se  dé- 
fier d'un  gouvernement  tout  fait,  il  doit  craindre  bien  plus 
encore  les  hasards  auxquels  il  s'exposerait  en  voulant  refaire 
un  gouvernement  tout  neuf. 


TROISIEME  PARTIE.  —   1812.  175 

uiieattiLudc  menaçante,  et  qu'il  demandait  de  nou- 
veaux efforts  à  la  France.  Le  temps  était  passé  où 
il  aurait  pu  les  obtenir  de  l'enthousiasme  ;  il  ne 
pouvait  plus  que  les  arracher  au  dévouement  et 
à  l'habitude  de  l'obéissance. 

C'était  une  époque  peu  favorable  pour  un  appel 
de  nouveau.x:  conscrits  que  celle  où,  sur  tous  les 
points,  tant  de  soldats  anciens  rentraient  dans 
leurs  foyers  comme  des  fugitifs.  La  levée  des  im- 
pôts, déjà  insuffisants  pour  les  dépenses,  deve- 
nait plus  lente  et  plus  difficile.  Les  suppléments 
de  ressources,  que  la  confiance  publique  appor- 
tait au  trésor  s'atténuaient  sensiblement,  et  je  re- 
marquais que,  parmi  ces  auxiliaires,  les  déserteurs 
les  plus  nombreux  étaient  dans  la  classe  de  ceux 
•dont  la  fortune  semblait  plus  attachée  à  celle  de 
Napoléon.  Ces  symptômes  obscurs  de  discrédit, 
dont  je  ne  devais  pas  d'ailleurs  lui  faire  connaître 
touslesdétails,  surtout  relativementauxpersonnes, 
le  touchaient  peu.  Mais  il  survint  une  autre  cir- 
constance qui  lui  parut  mériter  plus  d'attention. 
Quoique  la  Banque  n'eût  en  émission  qu'une  quan- 
tité de  ses  billets  de  plus  de  moitié  moindre  que 
celle  qui,  depuis  lors,  s'est  soutenue  dans  la  circu- 
lation, les  demandes  de  remboursement  pouvaient 
déjà  donner  aux  régents,  sinon  des  motifs  absolus, 
au  moins  des  prétextes  d'inquiétude.  Ils  devaient, 
dans  leur  intérêt  propre,  comme  chefs  des  pre- 