

1 .  Ou  se  borne  àciter  ici  quelques  faits  recueillis  dans  les  entre- 
tiens de  témoins  éclairés  et  impartiaux.  On  ne  peut  sur  le  détail 


164  MÉMOIRES 

Le  comte  Daru  était  parvenu,  jusqu'aux  ap- 
proches de  Wilna,  à  conserver,  par  des  soins  et 
des  efforts  dont  il  était  seul  capable,  toutes  les 
pièces  officielles,  toute  la  correspondance  des  mi- 
nistres avec  Napoléon,  dont  il  était  dépositaire  ;  il 
ne  consentit  à  faire  brûler  les  caissons  qui  le  ren- 
fermaient qu'en  apprenant  que  les  effets  personnels 
de  Napoléon  venaient  d'être  enlevés  malgré  leur 
escorte  d'élite. 

Mais  ce  ne  fut  aussi  que  sur  les  frontières  de  la 
Pologne  que  M.  Daru  trouvâtes  dépèches  de  Paris, 
qui  n'avaient  pas  pu  dépasser  cette  limite  ;  au 
nombre  de  ceslettres  étaient  celles  qui  annonçaient 
.  la  tentative  faite  à  Paris  par  le  général  Mallet,  et  le 
sort  de  cette  tentative  après  trois  heures  de  succès^ 
Napoléon,  à  qui  il  s'empressa  d'en  rendre  compte, 
lui  dit  :  Eh  bien  !  croyez-voiis  encore  qu'il  eût  été 
bien  prudent  de  passer  Vhiver  à  Moscou^  lorsqu'à 
Paris  des  officiers-généraux,  que  f  avais  fait  arrêter  y 
s'énadent  de  leur  prison  pour  ij  mettre  à  leur  place  le 
ministre  de  la  police  '. 

des  opérations  militaires  propiement  dites,  que  renvoyer  aux 
Mémoires  que  publieront  sans  doute  quelques-uns  des  officiers- 
généraux  qui  y  ont  pris  part,  et  on  est  dispensé  de  dire  qu'il  ne 
fautpas  admettre  sans  examen  quelques  relations  qui  ont  paru 
H  la  fin  de  -1814. 

1.  On  peut  conclure  d'un  tel  événement  que  la  surveillance  la 
plus  consciencieuse,  le  zèle  le  plus  loyal,  peuvent  être  pris  au 
dépourvu  par  certaines  témérités;  et  même  que  l'attaque  la  plus 


TROlSIKMi:    PAHTIE.  —  1812.  iiy\i 

Ce  fait  parnîlrail  iiilinner  ce  que  j'ai  déjà  dit 
ci-dessus  do  la  préréronee  que  Napoléon  était  per- 
sonnellement assez  disposé  à  donner  à  la  pro- 
position de  faii'c  liivernor  l'armée  à  Moscou, 
^t  à  laquelle  cependant  il  se  refusa  ;  mais  je 
me  rappelle  (jue  lui-même,  après  son  retour,  il 
exprima  plusieurs  fois  le  regret  de  n'avoir  pas 
pu  prendre  ce  parti,  (|ui  aurait  épargné  bien  des 
pertes. 

On  sait  que  Xapoléon  se  sépara  des  restes  de 
l'armée  sur  la  frontière  de  la  Pologne,  et  qu'il  en 
laissa  d'abord  le  commandement  à  celui  de  ses 
beaux-frères  (jui  élait  alors  roi  de  Naples  \  mais 
en  donnant  au  maréchal  Berthier  des  instructions 
particulières  et  des  pouvoirs  qui  balançaient  ceux 
du  nouveau  généralissime.  Deux  chefs  qui  ne  pou- 
vaient pas  être  d'accord  entre  eux  étaient  peu 
propres  à  ramener  à  la  discipline  ces  agrégations 
irrégulières  de  soldats  mécontents,  qui  survivaient 

imi)rudente  peut  '"■tic  aussi  la  plus  dangereuse,  précisément 
parce  qu'il  est  d'autant  plus  diflicile  de  la  prévoir;  ainsi  la  sûreté 
€tla  vie  de  tout  lioinnit*  public  sont  à  la  merci  de  tous  factieux 
<\\ii  n'ont  que  l'audace  du  crime.  Il  est  même  des  temps  où  il 
suflit  d'insulterpubliquement,de  menacerun  agent  du  pouvoir 
public,  pour  grouper  autour  de  soi  une  foule  d'oisifs  avides  de 
scènes  nouvelles. 