


156  MEiMOIRES 

l'enfer  contre  ses  vainqueurs,  et  les  reçut  en  ren- 
versant sur  eux  ses  murs  et  ses  toits  embrasés. 

Si,  déduction  faite  du  corpsd'arméequecomman- 
dait  sur  la  frontière  le  prince  de  Schwartzemberg, 
de  celui  que  le  maréchal  Macdonald  dirigeait  sur 
la  partie  littorale,  et  des  détachements  destinés  à 
lier  la  ligne  d'opérations,  Nnpoléon  avait  près  de 
lui  trois  cent  mille  hommes  de  toutes  armes,  en  ou- 
vrant la  campagne,  il  n'avaitpeut-être  pas  conservé 
les  deux  tiers  de  ce  nombre  lorsqu'il  fut  maître  de 
Moscou.  Plusieurs  de  ses  généraux  ont  évalué  à 
plus  de  quarante  mille  les  hommes  mis  hors  de 
combat  après  les  trois  victoires  qu'il  remporta  suc- 
cessivement sur  les  Russes  ;  il  paraît  que  ces  der- 
niers, en  cédant  le  champ  de  bataille,  et  en  livrant 
les  passages,  n'avaient  pas  essuyé  une  perte  beau- 
coup plus  forte  :  et  les  traîneurs,  les  déserteurs, 
les  malades,  avaient  encore  dégarni  les  rangs  fran- 
çais d'un  nombre  de  combattants  supérieur  à  celui 
des  morts. 

Quand  il  était  arrivé  à  Xnpoléon  de  dicter  à  des 
souverains  les  conditions  de  la  paix  dans  leurs 
propres  capitales,  ces  capitales  n'avaient  pas  été 
réduites  en  cendres.  11  pouvait  mettre  un  prix  à 
leur  rachat  ;  mais  de  quel  intérêt  pouvait  être  pour 
Alexandre  l'éA^acuation  plus  ou  moins  prompte  de 
Moscou,  surtout  dans  l'étal  oii  cette  antique  ville 
se  trouvait  après  l'incendie?  D'ailleurs,  depuis  la 


TROISIÈME  PARTIE.  —  1812.  157 

fondation  do  Pétersbourg,  elle  était  déchue  de  son 
rang  de  capitale  :  elle  n'éiail  i)liis  poui- la  Russie  ce 
que  Berlin  est^oiii"  la  Prusse,  Vienne  pour  l'Au- 
triche, Dresde  pour  l;i  Saxe,  le  chef-lieu  de  l'eni- 
[)ire. 

Dans  toute  nuire  parlie  de  l'Europe,  une  arniée 
de  deux  cent  mille  hommes,  ayant  à  sa  tète  un 
capitaine  comme  Xa|)oléon,  et  parcourant  le  pays 
sur  divers  points,  aurait  pu,  par  l'attrait  des  inno- 
vations qui  séduisent  la  multitude,  fomenter  des 
mécontentements,  diviser  la  nation,  armer  les 
classes  inférieures  contre  les  grands,  et  mettre  en 
péril  l'autorité  souveraine  ;  mais  rien  de  pareil  n'é- 
tait possible  en  Russie.  La  différence  des  mœurs, 
du  langage,  deè  habitudes,  éloignait  de  toute  com- 
munication avec  les  étrangers  les  habitants  riches 
et  pauvres;  les  premiers,  parce  qu'ils  n'auraient 
pu  que  déchoir,  les  seconds,  parce  qu'ils  n'avaient 
ni  le  sentiment  ni  le  désir  des  améliorations  spé- 
culatives, dont  une  révolution  aurait  pu  leur  offrir 
le  partage,  il  n'y  avait  donc  point  de  danger  pos- 
sible pour  le  gouvernement  russe  dans  la  prolon- 
gation du  séjour  de  l'armée  française  ;  il  n'y  avait 
de  danger  que  pour  cette  armée,  n'eût-elle  à  lutter 
que  contre  l'àpreté  du  climat. 