

Dans  les  meilleurs  temps  pour  le  pouvoir,  son  exercice  est 
exposé  à  de  pénibles  épreuves,  et,  fort  heureusement  pour 
l'ordre  social,  elles  n'en  dégoûtent  personne. 

i.  Joacliim  Mural. 


166  MEMOIRES 

à  cette  grande  armée.  Murât,  pressé  de  retourner 
àNaples,  ne  tarda  pas  à  remettre  le  commandement 
au  maréchal  Berthier^  qui  n'était  plus  en  état  de 
l'exercer,  car  il  était  malade.  Le  prince  Eugène 
put  heureusement  remplacer  l'un  et  l'autre  ;  il 
réunit  les  fragments  épars  des  régiments,  dont  plu- 
sieurs étaient  à  peine  réduits  à  quelques  centaines- 
d'hommes  ;  les  services  analogues  furent  assortis  ; 
une  organisation  provisoire  les  mit  en  état  de  rece- 
voir des  distrihutions  régulières  de  vivres,  d'habil- 
lements, ainsi  que  tous  les  autres  secours  qui  leur 
étaient  nécessaires  ;  et  aussi  de  résister  en  meilleur 
ordre  à  ces  attaques  que  renouvelaient  encore,, 
chaque  jour,  à  toute  heure,  et  à  tout  instant,  ces 
myriades  de  Cosaques  attachés  à  leurs  traces  ;  ils 
fondaient  comme  des  vautours  sur  les  fuyards  dé- 
sarmés ;  fuyant  eux-mêmes,  quel  que  fût  leur 
nombre,  devant  quelques  hommes  qui  se  mainte- 
naient en  résolution  et  en  ordre  de  combat.  Ce  fut 
à  ces  sages  mesures  quedurent  leur  salut  les  nobles 
restes  de  ces  vétérans,  respectés  depuis  vingt  ans 
par  tant  de  combats,  et  fidèles  à  leurs  drapeaux 
sous  ces  climats  glacés,  comme  ils  l'avaient  été  en 
Italie,  en  Allemagne,  et  sur  les  sables  brûlants  de 
l'Egypte.  Il  paraît  certain  qu'à  l'exception  d'une 
division  entière,  qu'une  erreur  de  route,  bien  excu- 
sable dans  un  tel  pays,  sépara  de  l'armée,  et  qui 
fut  forcée  de  capituler  devant  des  troupes  régulières 


TROISIÈME  PARTIE.  —  1812.  167 

russes  beaucoup  plus  nombreuses,  les  autres  pri- 
sonniers ne  se  composèrent  en  grande  partie  que 
(les  mal  ades  laissés  dans  les  hôpitaux,  des  hommes 
blessés  en  combattant  ou  affaiblis  par  la  fatigue, 
et  qui  n'avaient  pas  pu  suivre  leurs  corps. 

La  nouvelle  de  l'évacuation  de  Moscou  ne  fut 
donnée  que  par  les  gens  du  pays  au  maréchal 
Macdonald,  qui  commandait  le  corps  d'armée 
chargé  d'observer  la  Baltique.  Ce  corps  était  com- 
posé de  Français  et  de  Prussiens  ;  malgré  la  dé- 
fection de  ces  derniers,  malgré  les  attaques  des 
Russes,  auxquels  ils  se  joignirent,  il  échappa  tout 
entier  au  danger  du  climat  et  à  ceux  de  la  guerre 
par  la  prévoyance  et  l'habileté  de  son  général  ;  et 
une  telle  retraite  n'est  pas  le  moindre  de  ses  ser- 
vices militaires.  Cependant  Napoléon  était  parti 
seul  avec  son  grand-écuyer,  le  duc  de  Vicence,  et 
sans  aucune  autre  suite  ;  il  ne  s'était  arrêté  que 
quelques  heures  à  Varsovie,  et  s'était  mis  en  route 
pour  Paris,  sans  s'y  faire  annoncer,  sans  se  faire 
reconnaître  dans  aucun  lieu,  ne  séjournant  nulle 
part,  traversant,  non  sans  quelques  dangers,  la 
Pologne  citérieure,  qui  était  déjà  parcourue  par  de 
nombreux  partis  de  Cosaques  ;  la  Prusse,  qui  quit- 
tait ses  drapeaux  pour  passer  sous  ceux  de  la 
Russie  ;  le  reste  de  l'Allemagne,  à  laquelle  de  nou- 
veaux publicistesd'un  haut  rang  promettaient  des 
constitutions  libérales  pour  les  soulever  contre  son 