


162  MÉMOIRES 

Il  est  même  vraisemblable  que,  sans  de  tels 
motifs,  il  aurait  adopté  la  proposition  de  M.  Daru  ; 
elle  avait  un  côté  séduisant  ;  elle  laissait  encore 
indécise,  au  moins  pour  quelques  mois,  une  grande 
question  que  Napoléon  allait  résoudre  contre  lui- 
même  par  une  retraite  précipitée  ;  elle  ménageait  à 
cette  retraite,  lorsqu'elle  serait  devenue  indispen- 
sable, des  chances  plus  favorables  ;  elle  offrait  celle 
de  quelques  nouveaux  succès,  si  les  Russes  hasar- 
daient une  imprudente  attaque  contre  l'armée  fran- 
çaise dans  ses  positions  à  Moscou.  Cette  armée, 
qui  s'afTaiblissait  chaque  jour,  était  encore  forte  de 
plus  de  cent  cinquante  mille  hommes  valides.  Mais 
aussitôt  que  l'ordre  du  départ  fut  donné,  la  déser- 
tion fit  de  nouveaux  progrès  parmi  des  soldats  qui, 
jugeant  l'expédition  manquée,  n'avaient  plus  la 
même  confiance  dans  leur  chef,  et  qui,  dépourvus 
de  vivres  et  d'effets  de  campement,  n'attendaient  à 
chaque  bivouac  que  le  repos  de  la  mort. 

Et  cependant  les  débris  de  cette  armée,  harcelés 
chaque  jour  par  des  nuées  de  Cosaques,  eurent 
encore  trois  grands  combats  à  soutenir,  et  consé- 
quemment  trois  victoires  à  remporter  contre  des 
troupes  mieux  pourvues. 

Avant  de  gagner  les  frontières  de  la  Pologne, 
elle  avait  perdu  la  presque  totalité  de  ses  chevaux, 
de  son  artillerie,  de  ses  équipages  :  plus  de  10  mil- 
lions d'espèces,  qui  se  trouvaient  dans  les  caisses 


TUOISIKME  PARTIE.  —  1812.  J63 

du  trésor,  faisaient  partie  de  ces  pertes  ;  et  cette 
justice  est  duo  aux  comptables,  que  plusieurs 
d'entre  eux  avaient  été  blessés  sur  leurs  caissons, 
en  les  défendant  contre  des  agresseurs,  qui  n'é- 
taient pas  du  tout  des  Russes  et  des  Cosaques.  Enfin, 
lorsque  la  poursuite  commença  à  se  ralentir,  et 
qu'on  put  mettre  quelque  ordre  dans  les  différents 
corps,  il  se  trouva  des  régiments  qui  étaient  ré- 
duits à  deux  ou  trois  cents  combattants  :  ce  n'est 
■cependant  pas  sur  cette  échelle  qu'il  faut  mesurer 
la  perte  réelle  des  hommes. 

On  évita  de  faire  connaître  avec  précision  l'ef- 
fectif des  soldats  qui  se  trouvaient  encore  sous  les 
drapeaux  au  delà  des  frontières  russes,  les  prison- 
niers, les  hommes  laissés  sur  les  trois  champs  de 
Ijataille,  ou  qui,  dans  les  marches,  avaient  suc- 
combé sous  la  fatigue,  pouvaient  sans  doute  former 
Tin  nombre  plus  considérable;  mais  les  meilleurs 
juges  d'une  telle  question,  et  il  est  consolant  de 
partager  leur  opinion,  s'accordent  à  croire  que  ce 
derniernombrelui-même était  fort  inférieurà  celui 
des  déserteurs,  qui,  devançant  l'armée  malgré  les 
Cosaques,  malgré  le  climat,  malgré  le  dénuement 
auquel  ils  étaient  presque  tous  réduits,  arrivèrent 
en  France  presque  aussitôt  que  la  nouvelle  des 
désastres  auxquels  ils  avaient  échappé  '. 