


172  MEMOIRES 

Il  me  demanda  si,  à  cette  époque,  le  trésor  pu- 
blie avait  été  menacé:  je  lui  répondis  qu'il  Tavait 
été  comme  les  autres  ministères;  mais  que  j'avais 
pu  prendre  à  propos  des  mesures  qui  en  avaient 
écarté  tout  désordre. 

Je  pensais  qu'avant  de  me  congédier  il  me  ferait 
quelques  questions  sur  la  situation  des  finan- 
ces; il  se  borna  à  me  dire  que  la  trésorerie,  qui 
paraissait  avoir  lait  jusque-là  tissez  bonne  conte- 
nance, allait  encore  avoir  de  nouveaux  échecs  à 
réparer.  Il  faisait  sans  doute  allusion  aux  pertes 
d'argent  faites  dans  la  retraite  de  Moscou;  je 
n'en  avais  pas  encore  la  nouvelle  ;  je  voyais  bien, 
d'ailleurs,  que  ce  n'était  pas  aux  affaires  de  mon 
ministère  qu'il  avait  destiné  cette  entrevue,  et  je 
me  retirai. 

Lorsque  je  quittai  les  Tuileries,  le  bruit  de  son 
arrivée  était  déjà  répandu  dans  Paris;  on  savait 
que  je  l'avais  vu;  je  trouvai,  en  rentrant  chez  moi, 
mon  cabinet  assiégé  par  une  foule  de  personnes 
conduites  par  un  sentiment  plus  sérieux  que  la  sim- 
ple curiosité;  leur  impatience  leur  avait  fait  trou- 
ver mon  entrevue  plus  longue  encore  qu'elle  n'avait 
été;  chacun  m'abordait  avec  sa  question;  je  ne 
pouvais  faire  à  tous  les  questionneurs  que  la  même 
réponse  :  que  j'avais  ti'ouvé  l'empereur  aussi  calme 
qu'avant  son  départ^  et  que  je  désirais  que  sa  sé- 
curité put  en  donnei-auxauti'es.  Mais  cette  sécurité 


TROISIEME  PAIiTli:.  —  1812.  173 

conlraslail  tollemeiit  avec  le  sinistre  Ijulleliii  ({ui 
avait  an  nouer  le  passage  de  la  Bérézinaetles  désas- 
tres de  l'armée,  avee  toutes  les  nouvelles  reçues 
pai'lc  commerce,  que  Ton  concluait  seulement  de 
ma  réponse  que  je  n'avais  rien  appris,  ou  que  Je 
ne  disais  pas  ce  que  j'avais  appris.  Je  remarquais 
dans  les  mêmes  hommes  un  sentiment  contradic- 
toire :  ils  étaient  contents  de  savoir  Napoléon  à 
Paris,  et  mécontents  de  ce  ([u"il  avait  quitté  son 
armée.  On  voulait  généralement  la  paix  ;  on  la 
voyait  plus  éloignée  que  jamais,  et  l'on  se  de- 
mandait où  seraient  les  moyens  de  continuer  la 
guerre. 

Cette  disposition  uniforme  des  esprits  n'empêcha 
pas  le  sénat,  le  corps  législatif,  le  conseil  d'État, 
les  cours  judiciaires,  le  corps  municipal  de  Paris,  de 
venir,  comme  après  les  retours  triomphaux,  offrir 
à  Napoléon  les  hommages  de  la  reconnaissance,  du 
dévouement,  de  la  fidélité  de  la  France  entière, 
toujours  prête  à  faire  les  nouveaux  efforts  qu'il 
exigerait  d'elle  '. 

Ces  phrases  d'habitude,  qui  restaient  les  mêmes 
dans  des  circonstances  si  différentes,  étaient-elles 

1.  La  malignité  trouverait  sans  doute  des  rapprochements 
assez  piquants  à  faire  dans  les  discours  des  mêmes  corps,  des 
mêmes  hommes  à  deux  ou  trois  ans  de  distance  ;  etce  ne  serait 
là  qu'une  œuvre  de  malignité.  Dans  les  temps  de  révolution, 
comme  la  plus  grave  et  la  plus  dangereusede  touteslesfautes, 
pour  les  gouvernements  qui  se  succèdent,  serait  le  changemen  t 