


170  MEMOIRES 

son  premier  médecin,  M.  Gorvisart,  de  se  join- 
dre aux  autres  médecins  qui  me  donnaient  leurs 
secours  ;  mais  depuis  plus  de  sept  mois  bien  d'au- 
tres événements  le  séparaient  de  celui  qui  m'était 
personnel. 

Son  premier  mot,  en  me  voyant,  fut  de  me  par- 
ler de  la  santé  de  madame  Mollien  *,  et  de  me  de- 
mander des  détails  sur  les  suites  du  terrible  acci- 
dent qu'elle  avait  éprouvé,  sur  les  soins  qu'on  y 
avait  donnés,  sur  les  précautions  qui  restaient  à 
prendre.  Il  continuait  ces  questions,  lorsqu'on  vint 
lui  dire  que  plusieurs  de  ses  pages  attendaient  ses 
ordres:  il  remit  à  quelques-uns  d'entre  eux  les  lis- 
tes d'un  assez  grand  nombre  de  familles  auxquelles 
il  faisait  annoncer  qae  tel  général,  tel  jeune  officier 
était  revenu  avec  lui  en  Pologne,  et  qu'elles  rever- 
raient bientôt  le  père,  le  fils,  le  frère  dont  le  sort 
pouvait  les  inquiéter.  Une  mission  plus  triste  était 
réservée  aux  autres  ;  mais  quelques  faveurs  nou- 
velles pour  les  familles  qui  avaient  des  pertes  à  re- 
gretter, se  joignaient  aux  condoléances  qu'il  les 
chargeait  de  leur  porter.  En  consacrant  ses  pre- 
miers moments  à  de  tels  soins,  Napoléon  semblait 
obéir  plus  encore  à  son  habitude  qu'à  la  circons- 
tance. Lorsque  cet  homme  si  extraordinaire  se  prê- 
tait à  certains  actes  qui  pouvaient  bien  ne  pas  lui 

i.  Madame  Mollien  était  dame  du  palais  de  l'impératrice 
Marie-Louise. 


TROISIEME  PAUTIl-:.  —  1812.  17t 

êlre  familiers,  il  savait  du  moins  leur  donner  tou- 
jours le  mérite  du  naturel  et  de  la  simplicité. 

Revenant  à  moi  et  à  quelques  questions  quejus- 
tifiaient  de  ma  part  le  mode  et  la  singularité  de  son 
retour  :  «  Je  ne  voyageais  pas  plus  commodément, 
«  me  dit-il,  quand  j'étais  petit  officier  d'artillerie; 
«  Vous  voyez  que  j'ai  bien  fait  de  ne  pas  l'ou- 
«  blier  :  il  est  vrai  qu'alors  mes  courses  n'étaient 
«  pas  aussi  longues,  et  qu'on  s'occupait  moins 
«  de  mes  voyages  ;  la  machine  humaine  est  la  même 
«pour  toutes  les  conditions;  elle  se  prête  à  tout 
«pour  qui  sait  s'en  servir.  » 

11  ajouta  ensuite  :  «  Ce  pauvre  préfet  de  Paris, 
«  Frochot,  a  été  bien  malheureusement  dupe  de 
«  l'échappée  de  Mallet.  Je  ne  lui  en  veux  pas  ;  c'est 
«  un  administrateur  intègre  et  capable  ;  mais  eût-il 
«été  vrai  que  j'étais  mort,  il  avait  autre  chose  à 
«  faire  que  de  reconnaître  l'autorité  de  Mallet.»  Je 
fis  valoir,  comme  je  le  devais,  les  effets  de  la  sur- 
prise et  surtout  de  l'abattement,  de  la  consterna- 
tion, ([ui  ne  laissent  aucun  moyen  de  résistance, 
comme  ils  écartent  tout  soupçon  d'assentiment  : 
«Je  vous  répète,  continua  Napoléon,  que  je  ne 
<(  lui  en  veux  pas;  on  vient  de  me  dire  qu'il  pro- 
«voquait  lui-même  une  enquête  sur  sa  conduite, 
«  et  que  le  conseil  d'État  demandait  à  en  être 
«  chargé  ;  il  est  membre  de  ce  conseil,  il  sera  jugé 
«  par  ses  pairs.  » 