


168  MEMOIRES 

joug  ;  et  dans  ce  long  trajet,  livré  pour  ses  moyens 
de  transport  aux  seules  ressources  que  le  hasard 
et  la  présence  d'esprit  de  son  seul  compagnon  de 
voyage  pouvaient  lui  procurer:  ainsi,  jusqu'aux 
moindres  circonstances, tout  dans  sa  vie  devait  être 
extraordinaire  comme  lui. 

Il  arriva  aux  Tuileries  au  milieu  de  la  nuit  (dé- 
cembre 1812).  Jamais  retour  n'avait  été  plus  im- 
prévu ;  il  ne  voulait  pas  que  la  surprise  sortît  de 
cette  enceinte  avant  le  jour,  et  ce  ne  fut  que  le  ma- 
tin, à  huit  heures,  que  je  fus  instruit  de  son  arri- 
vée, par  l'ordre  quïl  me  fit  donner  de  me  rendre 
auprès  de  lui.  A^ant  de  l'avoir  vu,  un  des  grands 
officiers  du  palais,  que  je  trouvai  dans  le  premier 
salon,  me  dit  que  l'empereur  avait  voulu  me  de- 
mander un  des  bons  copistes  de  mes  bureaux, 
parce  qu'il  n'avait  d'abord  personne  pour  écrire 
sous  sa  dictée,  mais  qu'il  en  essayait  un  depuis 
deux  heures,  et  qu'il  avait  déjà  expédié  un  grand 
nombre  de  dépêches.  On  conçoit  en  effet  que  ses 
secrétaires  de  cabinet  n'avaient  pas  pu  le  suivre  ; 
il  n'avait  également  près  de  lui,  ni  le  ministre  des 
affaires  étrangères,  le  duc  de  Bassano,  qui 
n'avait  pu  quitter  qu'après  son  passage  la  Po- 
logne, où  il  était  resté  pendant  la  durée  de  l'ex- 
pédition, ni  le  comte  Daru,  qui  coopérait  à  la 
réorganisation  de  l'armée  en  remplaçant  l'inten- 
dant-général. 


TUOISIKME  PAHTIE.  —  1812.  169 

Je  n'avais  pncorc  vu  Napoléon  revonir  dans  sa 
capitale  que  triomphant  ;  et  je  me  rappelle  que  l'air 
sérieux  et  grave  que  je  lui  avais  trouvé  dans  la  pre- 
mi«'re  entrevue  me  paraissait  alors  offrir  un  singu- 
lier contraste  avec  sa  fortune;  dans  trois  ou  qualm 
occasions  pareilles,  je  l'avais  vu  répondre  ainsi 
dans  son  intérieur,  aux  lieux  communs  des  pre- 
mières félicitations  ;  Noits  avons  maintenant  autre 
chose  à  faire.  Ce  ne  fut  pas,  cette  fois,  sans  émo- 
tion que  j'entrai  dans  mon  cabinet,  et  l'on  devine 
quelle  fut  la  curiosité  de  mon  premier  regard.  Eh 
])ien  !  il  est  certain  que  je  l'avais  rarement  trouvé 
aussi  serein  et  aussi  calme.  Je  vais  retomber  ici  dans 
des  détails  qui  paraîtront  puérils;  j'ai  la  puérilité 
de  ne  pas  les  omettre,  parce  qu'ils  me  paraissent 
ajouter  encore  quelques  nuances  nouvelles  au  ca- 
ractère d'homme  le  plus  varié  peut-être.  Puisqu'on 
a  comparé  Napoléon  à  un  gros  diamant  resté  un  peu 
brut  en  une  partie,  mais  dont  l'autre  était  taillée 
en  mille  facettes,  je  puis  essayer  de  faire  entrevoir 
([uelques  facettes  encore  inaperçues. 

Je  n'ai  pas  dit  que,  peu  de  jours  avant  le  dé- 
part de  Napoléon  pour  la  Russie,  j'avais  été  me- 
nacé du  plus  afTreux  malheur;  un  accident  ter- 
rible avait  mis  la  vie  de  ma  femme  en  danger; 
et  ce  danger,  le  plus  grand  que  je  pusse  courir 
moi-même,  avait  duré  près  de  quarante  jours; 
Napoléon  en  avait  paru  touché  :  il  avait  chargé 