

Et  cependant  Napoléon  semblait  attendre  avec 
confiance  dans  Moscou  que  de  premières  paroles  de 
paixluifussentportéesparlecabinetrusse;  il  paraît 


i58  MEMOIRES 

même  qu'il  avaitété  encouragé  dans  cette  espérance 
par  quelques  ouvertures  insidieuses,  contre  les- 
quelles sa  méfiance  ordinaire  ne  l'avait  pas  assez  bien 
servi  ;  et  il  se  serait,  au  besoin,  créé  lui-même  des 
prétextes  pour  échapper  à  ce  qu'il  appelait  la  honte 
et  le  dangerdu  mouvement  rétrograde.  Une  sorte 
d'instinct  semblaitl'avertir  que  le  premier  pas  qu'il 
feraiten  arrière  le  reporterait  au  delà  du  point  d'où 
il  était  partidouzeansauparavant.il  ne  s'attendait 
pas  d'ailleurs  à  ce  funeste  hasard  de  température, 
qui  dans  cette  année  rendit  l'invasion  de  l'hiver 
bien  plus  précoce  que  de  coutume,  et  en  fit  un  si 
puissant  auxiliaire  pour  ses  ennemis. 

Mais  déjà  l'ensemble  de  son  plan  de  campagne 
était  rompu;  des  myriades  de  Cosaques  intercep- 
taient partout  les  communications  ;  le  quartier-gé- 
néral de  Moscou  ne  pouvait  correspondre  avec 
sûreté  ni  avec  les  détachements  qui  devaient  main- 
tenir la  ligne  d'opérations,  ni  avec  le  corps  du 
prince  de  Schwartzemberg,  ni  avec  celui  du  ma- 
réchal Macdonald.  La  désertion  faisait  chaque  jour 
de  nouveaux  progrès,  surtout  parmi  les  soldats  qui 
parvenaient  à  exhumer  quelques  effets  précieux 
sous  les  décombres  de  Moscou  ;  et  cette  seule  cir- 
constance avait  peut-être  encore  affaibli  l'armée  de 
trente  ou  quarante  mille  hommes. 

On  n'explique  pas  comment  des  militaires  isolés 
s'exposaient,  sans  guide,  sans  vivres,  dans   des 


TROISIEME  PAiniE.  -  1812.  139 

(iésertsinconniis,  au  milieu  de  ces  nuées  fie  troupes 
légères  ennemies,  qui  les  parcouraient  d;ius  lous 
les  sens;  ni  surtout  comment  la  plupart  d'entre 
eux  parvinrent  aux  frontières  de  Russie,  traversè- 
rent l'Allemagne,  et  regagnèrent  leurs  foyers.  Dans 
cette  guerre ))resque  fabuleuse,  les  soldats  français 
ont  expliqué  à  leur  avantage  tant  de  choses  iuex- 
])licables! 

Pendant  que  le  temps  se  perdait  en  vains  essais 
de  négociations,  la  saison  reprenait  ses  droits  ;  les 
vastes  plaines  qui  séparent  Moscou  des  frontières 
de  la  Pologne  allaient  devenir  une  immense  mer 
de  glaces  ;  les  vieux  soldats  qui  restaient  fidèles  à 
leurs  drapeaux  commençaient  à  faire  entendre 
quelques  murmures  ;  et  les  premiers  chefs  de  l'ar- 
mée n'avaient  ni  le  pouvoir,  ni  peut-être  la  volonté 
de  calmerdes  inquiétudes  dont  eux-mêmes  éprou- 
vaient les  atteintes.  Napoléon,  qui  avait  tant  d'a- 
mertumes à  dévorer,  qui  semblait  n'avoir  convoqué 
l'Europe  autour  de  lui  que  pour  détruire  lui-même 
le  charme  qui  la  lui  avait  soumise,  qui  devait  re- 
douter ses  jugements  et  ceux  delà  France,  dont 
il  ne  recevait  pas  de  nouvelles,  tâchait  de  se  mon- 
trertoujours calme,  toujoursimpassible.  Cependant 
il  permit,  lorsqu'il  était  déjà  trop  tard,  qu'on  dis- 
cutât devant  lui  la  question  de  savoir  si  Moscou 
serait  évacué,  et  si  l'armée  se  mettrait  en  marche 
pour  se  retirer  sur  la  Pologne.  Il  convoqua  un  con- 