


160  MÉMOIRES 

seil  composé  des  principaux  généraux  et  du  secré- 
taire d'État,  le  seul  des  ministres  qui  eût  suivi 
Napoléon.  On  sait  que  la  fonction  de  ce  ministre 
consistait  surtoutà  faire  expédier  les  décrets  et  les 
décisions  qui  intervenaient  sur  les  propositions  des 
autres  ministres;  cette  fonction  était  remplie  alors 
par  un  homme  consommé  dans  plusieurs  parties 
de  l'administration  publique,  doué  d'une  sagacité 
et  d'une  capacité  de  travail  extraordinaires,  d'un 
caractère  ferme,  d'une  probité  éprouvée,  joignant 
à  ses  qualités  comme  homme  d'État  le  mérite  d'un 
littérateur  distingué,  auquel  il  a  ajouté  depuis 
celui  d'un  historien élégantetprofond.  L'Empereur 
avait  eu  besoin  de  se  donner,  pour  une  pareille 
expédition,  un  secrétaire  d'État  qui  seul  valut  un 
ministère  tout  entier  '. 

Il  paraît  que,  dans  ce  conseil  de  Moscou,  les 
opinions  des  chefs  militaires  avaient  été  unanimes 
pour  la  retraite,  et  que  le  comte  Daru  seul  proposa 
de  passer  l'hiver  à  Moscou,  où  on  était  parvenu 
à  rassembler  des  vivres  et  des  approvisionnements 
plus  que  suffisants  pour  la  durée  de  cette  saison. 
Le  motif  de  M.  Daru  était  qu'il  serait  facile  de 
ramener  à  la  discipline  une  armée  bien  pourvue 
de  subsistances,  et  qui  conservait  encore  un  bon 
nombre  de  ses  vieux  soldats;  que  les  Russes  ne 

1.  M,  le  comte  Daru. 


TROISIÉMK  l'Ainii:.  —  1812.  1(S1 

se  liasat'deraient  pas  nrnttaqucir  dans  ses  positions 
actuelles;  que  si  l'armée  était  surprise  dans  sa 
marche  par  la  rigueur  du  froid,  sans  vêtements 
suffisants,  sans  fourrages,  sans  vivres,  il  serait 
impossible  de  maintenir  Tin  fa  nterie  dans  ses  rangs; 
que  la  cavalerie  achèverait  d'être  détruite,  et  qu'il 
faudrait  subir  toutes  les  conditions  d'une  retraite 
en  désordre,  pendant  laquelle  on  devait  s'attendre 
à  combattre  chaque  jour,  en  perdant  chaque  jour 
plus  d'hommes  par  l'épuisement  et  l'àpreté  du  cli- 
mat que  par  le  fer  ennemi  :  f{ue  si,  au  contraire, 
avec  les  ressources  qu'offrait  encore  Moscou, 
malgré  l'incendie,  pour  réparer  les  équipages, 
remonter  une  partie  de  la  cavalerie,  ainsi  que  le 
train  d'artillerie,  et  assurer  à  Farmée  une  réserve 
d'approvisionnements,  on  attendait  le  printemps, 
l'armée  n'aurait  pas  plus  d'attaques  à  craindre 
alors  dans  sa  retraite  faite  en  bon  ordre,  qu'elle- 
n'en  essuyait  dans  l'enceinte  d'une  ville  ouverte  ; 
et  où  elle  était  respectée,  parce  qu'elle  y  était 
réunie. 

Cet  avis  ne  prévalut  pas.  Napoléon,  quoiqu'il 
dissimulât  ses  anxiétés,  était  d'autant  plus  disposé 
à  céder  au  vœu  général  de  l'armée,  qu'il  commen- 
çait lui-même  à  s'inquiéter  de  l'état  de  l'opinion 
en  France  ;  il  sentait  le  besoin  de  se  relever  dans 
celle  de  l'Europe,  et  la  nécessité  de  sa  présence  en 
France  pour  qu'il  put  en  retrouver  les  moyens, 
m  11 