

En  1810.  la  totalité  des  espèces  d'argent  fabric[uées  en 
France  pouvait  être  évaluée  à  3  milliards.  Diverses  causes, 
que  je  ne  détaille  pas  ici.  avaient  pu  faire  depuis  cette  fa- 
brication que  sur  ces  3  milliaids,  2  milliards  tout  au  plus 
conservassent  un  emploi  actif  dans  la  circulation,  et  vui 
peu  plus  des  deux  cinquièmes  de  ces  2  milliards,  v  com- 
pris le  billoii.  (S,")o  millions  à  peu  près  passaient  dans  le 
cours  d'une  année  dans  les  caisses  du  trésor  public;  la  to- 
talité des  fabrications  de  monnaie  de  cuivre  depuis  172G, 
V  compris  le  nouveau  htlloii  iabri([ué,  à  un  trop  bon  titre-, 
sous  Napoléon,  pouvait  s'élever  au  plus  à  5o  millions;  le 
cincpiièmc  à  peu  près  avait  disparu  par  les  refontes  parti- 
culières à  luie  époque  où  la  rareté  du  cuivre  en  avait  doublé 

1.  La  France,  qui  réunissail  alors  à  son  territoire  propre  la  Bel- 
gique, le  Piémont,  etc. ,  etc. ,  comptait  cent  dix-sept  départements  au 
lieu  de  quatre-vingt-six  ;  plus  lard,  et  par  l'effet  d'autres  réunions, 
elle  s'était  trouvée  composée  de  cent  trente  départements. 

2.  On  n'en  avait  faln-iqué  ainsi,  c'est-à-dire  à.  un  trop  bon  titre,  que 
pour  une  faible  somme  ;  mais  une  connaissance  plus  exacte  de  l'emploi 
que  doit  avoir  le  hillon  dans  un  bon  système  de  monnaie,  aurait  fait 
éviter  ces  excès  dans  le  bien.  Ce  n'est  jamais  qu'aux  dépens  des  néces- 
sités qu'un  gouvernement  paie  troj)  cher  des  inutilités. 


ETA.T  DE  LA  MONNAIE  EN  1810.  193 

le  prix;  il  on  restait  donc  ^o  millions,  et  tonte  cette  masse 
d(;  enivre  arrivait  cliaque  ;innée  dans  les  caisses  dn 
trésor. 

On  conçoit  qu'il  \  avait  beaucoup  de  paiements  dans 
lesquels  le  trésor  ne  pouvait  pas  employer  de  monnaie  de 
cuivre  ;  il  ne  pouvait  pas  non  plus  la  transporter  à  une 
grande  distance,  puisque  le  seul  prix  dn  transport  en  aurait 
bientôt  surpassé  la  valeur  ;  or,  si  sur  83o  millions  le  trésor 
était  obliiré  de  payer  4oo  millions  sans  mélange  de  mon- 
naie de  cuivre,  il  fallait  que  les  /jo  millions  qu'il  avait  re- 
çus sous  cette  forme  entrassent  pour  plus  d'un  dixième 
dans  le  reste  de  ces  paiements,  et  sur  ce  dixième,  il  v 
avait  moitié  à  perdre  pour  les  parties  prenantes  :  ainsi  ce 
mode  de  paiement  équivalait  à  une  banqueroute  d'environ 
5  pour  cent,  dont  chaque  créancier  supportait  une  pari 
plus  ou  moins  forte  :  car  la  perte  était  nécessairement  iné- 
gale eritre  eux  :  en  ell'et,  quoiqu'ils  eussent  tous  les  mêmes 
objections  à  faire,  ces  objections  avaient  plus  ou  moins  de 
force  et  d'efficacité  suivant  la  ({ualité  des  personnes  :  et, 
comme  les  plus  nécessiteux  élaient  ceux  (pii  pouvaient  pro- 
longer le  moins  la  résistance,  il  arrivait  que  la  plus  l'orte 
partie  du  dommage  retombait  toujours  sur  ceux  qui  a\ aient 
le  moins  à  perdre.  Donc,  par  un  contraste  bien  singulier, 
après  avoir  introduit  en  France  le  système  monétaire  le 
plus  régulier,  quant  au  litre  de  la  monnaie,  on  y  tolérait 
le  faux  monnayage  le  plus  grossier.  Les  créanciers  de 
l'Etat  accusaient  les  payeurs  du  trésor  ;  ceux-ci  accusaienl 
les  receveurs  des  impôts  (jui.  de  leur  coté,  accusaient  ]e> 
contribuables. 