


^82  MÉMOIRES 

l'alternative  de  s'exposer  à  tout  perdre  ne  se  pré- 
sentait jamais  à  son  esprit.  11  oubliait  qu"il  avait 
donné  lui-même  à  lEurope  les  leçons  d'une  nou- 
velle tactique  :  il  oubliait  surtout,  quand  il  disait 
encore  :  «  Étais-je  ce  que  je  suis  dans  Topinion  du 
«  monde,  ce  que  je  dois  être  dans  la  confiance  de 
«  la  France,  lorsque,  la  trouvant  sans  gouverne- 
«  ment,  sans  finances,  sans  soldats,  sans  arsenaux, 
«  j'improvisai  en  peu  de  jours  cette  armée  de  Ma- 
«  rengo,  qui  lui  conquiten  peu  d'heures  toute  l'Ita- 
«  lie,  et  dégagea  toutes  ses  frontières?  »  Il  oubliait, 
dis  je,  la  situation  ditrérento  des  temps  et  des 
esprits.  En  1800,  la  France  entière  était  lasse 
d'un  gouvernement  malhabile  et  oppresseur,  sans 
avenir  pour  lui  ni  pour  elle,  réduit  à  appeler  sans 
cesse  à  son  service  les  convulsions  révolution- 
naires, parce  qu'il  était  incapable  d'imposer,  soit 
aux  partis  dans  lintérieur,  soit  aux  ennemis  du 
dehors. 

A  cette  époque  de  1800,  l'apparition  subite  de 
Napoléon,  revenant  miraculeusement  d'Egypte, 
comme  averti  par  sa  destinée  du  besoin  qu'avait 
la  France  d'une  révolution  nouvelle  et  presque 
définitive  ;  le  contraste  des  échecs  essuyés  par 
d'autres  généraux,  avec  le  souvenir  encore  récent 
de  ces  glorieuses  campagnes  d'Italie  dans  les- 
quelles, si  jeune,  si  novice  encore,  et  par  le  seul 
instinct  du  pouvoir  inné  en  lui,  il  était  parvenu  à 


TiiUlSlKMI']   PARTIE  —   1812.  18:! 

suuuu'lli'c  à   SCS   plans   et  à  sa  seule   politique    le 
Directoire  in(iuiet  et  jaloux  qui  l'avait  nommé  ;  ce 
crépuseule  d'un  gouvernement  monarchique,  le 
seul  qui  convînt  à  la  France,  et  qu'il  avait  eu  Tnrt 
(le   lui  présenter  avec  la  séduction  de  toutes  les 
garanties  que  l'on  attend  des  monarchies  modérées. 
C'en  était  alors  assez  sans  doute  pour  rallier  toutes 
les  opinions,  ranimer  les  espérances,  et  convertir, 
au  nom  du  danger  commun,  en  etforts  unanimes 
ces  dissentiments  qui  seuls  avaient  pu  faire  perdre 
à  la  France  la  confiance  dans  sa  force.  Il  avait 
commencé  par  déclarer  qu'il  ne  connaissait  plus 
de  partis  en  Fra)ice  :  il  n'y  en  eut  plus  en  eiîet, 
parce  qu'il  ne  laissa  àaucund'eux  l'espoir  de  la  pré- 
pondérance auprès  de  lui.  Le  Directoire  avait  laissé 
trois  frontières  menacées,  la  trésorerie  sans  res- 
source, les  rangs  de  l'armée  dégarnis,  les  troupes 
sans  solde  et  sans  vêtement  ;  et  au  premier  signal 
de  Napoléon  des  armées  entières  avaient  été  orga- 
nisées, et  déjeunes  combattants,  sortis  de  tous  les 
rangs,  s'étaientmontréstoutà  coup  supérieurs  aux 
plus  vieux  guerriers  de  l'Europe.  Les  Autrichiens, 
maîtres  du  Piémont,  soupçonnaient  à  peine  l'exis- 
tence du  nouveau  gouvernement  de  la  France, 
lorsqu'ils  virent  se  développer  devant  eux  l'armée 
qui  devait  les  vaincre.  Une  seconde  armée,  qui 
avait  dégagé  nos  frontières  du  Rhin,  pénétrait  en 
Allemagne  ;  et  ces  deux  armées  qu'on  croyait  di- 