


184  MEMOIRES 

visées  d'opinions^  s'étonnaient  de  n'en  avoir  plus 
({u'une.  Napoléon  avait  trouvé  alors  le  véritable 
appui  du  pouvoir  public  ;  il  avait  intéressé  toutes 
les  volontés  à  le  défendre,  parce  qu'il  promettait  à 
tous  les  intérêts  privés  une  protection  égale. 

Telle  n'était  déjà  plus  l'opinion  publique,  lors- 
qu'au commencement  de  1812  le  bruit   avait  été 
répandu   dans  tous  les  départements  qu'il  allait 
porter  la  guerre  en  Russie.  Ailleurs  qu'à  Paris,  et, 
à   Paris  même,   au    delà  du   cercle  de  quelques 
hommes,  dont  j'ai  cité  les  opinions,  et  qui  appré- 
ciaient les  chances  d'une  telle  entreprise,  on  ne 
supposait  pas  que  la  fortune  de  nos  armes  pût  se 
démentir  ;  mais  la  perspective  de  guerres  intermi- 
nables fatiguait  toutes  les  pensées  ;  la  France  était 
désenchantée  de  tout  triomphe  inutile,  de  toute 
exagération  de  gloire.  Sans  être  épuisée  de   res- 
sources, elle  regrettait  ses  sacrifices  en  impôts  em- 
ployés au  profit  d'une  ambition  qui  dépassait  les 
bornes  de  la  sienne.  Malgré  les  nouvelles  routes 
({Lie  l'on  ouvrait  avec  elfort  à  son  industrie,  la  na- 
tion se  trouvait  chaque  joar  comme  plus  isolée 
des  autres  peuples,  au  milieu  même  de  cette  agglo- 
mération de  nouveaux  peuples  auxquels  on  im- 
posait son  nom  ;  je  me  rappelle  cette  phrase  re- 
marquable que  j'ai  lue  alors  dans  une  lettre  d'un 
négociant  d'un  de  nos  ports  à  un  de  ses  correspon- 
dants à  Paris  :  Quand  nous  aurons  établi  un  préfet 


TROISIEME  PARTIE.  —  1812.  185 

(nuirais  à   Moscou,    (juesl-ce    que   cela  prouvera   à 
Londres  ? 

Ainsi  déjîi  ce  n'était  qu'avec  résignation  qu'on 
attendait  de  nouvelles  victoires  ;  et  peu  de  mois 
après,  c'était  à  des  désastres  qu'il  avait  fallu  se 
résigner.  On  peut  juger  de  l'accueil  que  les  pères 
de  famille,  les  propriétaires,  devaient  réserver,  au 
moins  dans  leur  for  intérieur,  aux  nouveaux  sacri- 
fices d'hommes  ei  d'impôts  que  Napoléon  allaitleur 
demander. 

Mais  Napoléon  se  présentait  à  la  générosité  fran- 
çaise avec  le  plus  puissant  des  titres  auprès  d'elle; 
il  était  malheureux,  et  l'adversité  n'a  jamais  en 
vain  compté  sur  cette  générosité. 

Une  réflexion,  qui  se  mêla  bientôt  aux  plaintes 
et  aux  regrets  publics,  fut  celle-ci,  et  elle  était 
spontanément  exprimée  par  beaucoup  d'hommes 
fort  étrangers  à  Napoléon  :  luie  telle  épreuve  èlait 
peut-être  7iècessaire  pour  qu'il  put  ajouter  à  ses  autres 
qualités  plus  dHndulgence  pour  les  fautes  des  autres, 
plus  de  prudence  dans  ses  plans,  plus  de  modération 
dans  ses  actes,  plus  de  ménagements  pour  la  France 
dans  son  amour  pour  la  gloire. 

Enfin  c'était  encore  dans  ses  mains  qu'était  le 
pouvoir  public,  de  l'aveu  de  toute  l'Europe.  Et  on 
ne  connaît  pas  assez,  même  au  moment  où  j'écris 
ceci,  la  magie  de  ce  mot  sur  la  France.  Tout  exa- 
gérée qu'elle  se  montre  souvent  dans  ses  méconten- 