

Lorsque,  en  1780.  la  monnaie  française  avait  été  pur- 
gée  de  ce  mélange,   au  moins  pour  les  paiements  du  coni- 

I.  Je  demande  quelque  indulgence  pour  les  détails  un  peu  pro- 
lixes que  présentent  les  pages  suivantes  sur  la  monnaie.  Je  m  y  suis 
engagé  à  l'occasion  d'une  irrégularité  grave  qu'il  avait  fallu  reclitier 
en  1810.  Cette  faute,  corrigée  en  1780  par  M.  Necker  (devenu  ministre 
après  avoir  été  banquier),  ne  s'était  pas  moins  reproduite  dans  la 
révolution.  C'est  pour  en  prévenir  plus  efficacement  le  retour,  que  j  ai 
tâché  de  montrer  dans  tout  leur  tknger  ses  véritables  effets  et  leurs 
conséquences. 


190  MEMOIRES 

niorcc,  elle  n'était  pas  encore  exempte  de  reproche  ;  quoi- 
que cliaque  pièce  d'or  et  d'ari^ent  contînt  bien  exactement 
la  quantité  d'or  et  d'argent  fin  déterminée  par  la  loi,  il  y 
a\ait  cependant  quelque  différence  entre  la  valeur  intrin- 
sèque de  chaque  pièce  et  sa  valeur  nominale;  c'était  l'effet 
(Vnii  droit  de  seigneuriage,  qui  se  jjrélevait  au  profit  du 
IIm-.  indépendamment  des  frais  de  fabrication.  On  croyait 
devoir  et  pouvoir  prévenir  ainsi  les  refontes  particulières 
dans  l'intérieur  en  même  tenqjs  (pie  l'exportation  des  es- 
])èces  au  dehors;  et  cela  par  une  double  erreur  qui  tient  à 
une  étrange  confusion  d'idées  sur  l'argent  (matière  habi- 
tuelle de  la  monnaie)  et  sur  la  ricliesse. 

Mais  si  par  l'effet  même  du  droit  de  garantie,  c[ue  s'at- 
Iribuait  le  Jîsc,  la  valeur  réelle  de  la  monnaie  était,  par 
exemple,  de  3  pour  cent  au-dessous  de  la  valeur  nominale 
<pie  la  loi  lui  attribuait,  il  faut  convenir  que  la  prime  de 
garantie  n'était  pas  très  légitimement  acquise  :  et  si  un  tel 
e\|)éflient  devait  éloigner  des  orfèvres  la  tentation  de  con- 
\(rlir  les  espèces  en  lingots,  il  était  certes  bien  impuis- 
>anL  pour  arrêter  l'exportation  des  espèces  lorsqu'un  né- 
gociant français,  débiteur  d'un  négociant  étranger,  ne 
jutiivalt  pas  employer  d'autre  mode  de  paiement;  car 
("él.iit  vainement  qu'outre  la  condition  d'une  perte  de 
•)  pour  cent  au  dehors,  la  peine  de  la  confiscation  mena- 
rail,  encore  les  espèces  françaises  à  leur  sortie  :  les  espèces 
écliappaient  à  la  prohibition,  cl  il  arrivait  seulement  que 
ce  (|u'un  Français  estimait  ioi>  n'était  reçu  par  son  corres- 
j)()ii(lant  étranger  que  pour  98;  mais  pendant  qu'un  gou- 
vernement fixait  à  2  pour  cent  la  prime  de  garantie  cju'il 
.s'attribuait  sur  la  fabrication  de  sa  monnaie  locale,  un 
autre  la  fixait  à  3  pour  cent,  un  tioisième  à  4  pour  cent, etc. 
\insi  la  France  ne  faisait  à  cet  égard  cjue  ce  que  faisaient 
<raulrcs    gouvernements,    qui    tons   usaient  de  la    même  li- 


