


176  MÉxMOlHES 

mières  maisonsde  commerce,  et  d'après  leurs  rap^ 
ports  avec  tous  les  capitalistes,  puisqu'ils  étaient 
les  gardiens  (]e  la  mise  de  fonds  qui  composait  le 
capital  de  la  Banque,  prendre  une  part  d'autant 
plus  grande  dans  les  alarmes  ;  et  ils  pouvaient, 
avec  plus  d'assurance,  en  hasarder  l'expression, 
en  la  couvrant  du  voile  de  l'intérêt  public. 

La  situation  de  la  Banque,  vis-à-vis  des  finances 
de  l'État,  n'offrait  rien  d'inquiétant;  elle  avait,  il 
est  vrai,  employé  plus  de  moitié  de  la  mise  de 
fonds  de  ses  actionnaires  en  effets  publics,  soit 
par  quelques  avances  qu'elle  avait  faites  à  la  tré- 
sorerie sur  ce  gage,  soit  par  des  achats  de  5  pour 
cent.  Mais,  comme  on  l'a  dit,  et  comme  la 
Banque  l'a  prouvé  en  demandant  et  en  obtenant, 
quelques  années  plus  tard,  qu'une  partie  de 
son  capital  fût  restituée  aux  actionnaires,  ce 
capital  était  plus  que  suffisant  pour  la  réserve 
en  espèces  que  la  régence  devait  conserver  sur  ce 
fonds. 

Vis-à-vis  du  public,  conséquemment  vis-à-vis 
des  porteurs  des  billets  de  la  Banque,  cette  situa- 
tion n'était  pas  moins  rassurante;  la  quantité  de 
ces  billets,  qui  restait  alors  dans  la  circulation, 
n'excédait  guère  la  proportion  requise  pour  les 
gros  paiements  du  commerce etdes  caisses  publi- 
ques; on  sait  que  dans  toute  espèce  de  monnaie; 
la  circulation  retient  tout  ce  qui  est  nécessaire  : 


TROISIEME  PARTIE.  -    1812.  177 

qu'elle  n'écarte  que  les  superfétatioiis.  Mais,  dans 
sa  réserve  de  monnaie  réelle  j)résente  à  la  Banque, 
se  trouvaient  15   millions    d'espèce^  d'or;   il  n'y 
restait  plus  ([ue  ([uelques  millions  d'espèces  d'ar- 
gent ;  c'était  seulement  en  espèces  d'argent  qu'elle 
avait  l'habitude  de  rembourser  ses  billets  au  por- 
teur; elle  craignait,  si  elle  ysubstituait  des  espèces 
d'or,  que  cette  innovation,  interprétée  comme  un 
signal  de  détresse,  n'accrût  encore  les  demandes. 
On  aurait  bien  pu  demander  aux  régente  pourquoi 
la  Banque  avait    admis  dans  sa  réserve  disponible 
des   espèces    dont  elle  ne   pouvait  pas   disposer; 
Napoléon  jugea,  avec  raison,  plus  convenable  de 
me  charger  de  Icui- déclarer  que  le   trésorier  du 
domaine  extraordinaire  recevait  l'ordre  d'échanger, 
à  la  première  demande  de   la  régence,  toutes  ses 
espèces  d'or  contre   des  espèces  d'argent*.  Mais 
cet  expédient  lui-même  révélait  la   présence,  dans 
les  caves  du  palais,  d'assez  fortes  sommes  oisives  : 
et  les  mécontents   répétaient    d'autant  plus  qu'il 
paraissait  toujours  séparer  sa  cause  de  celle  de  la 
France,  puisqu'au  lieu  de  faire  verser  au  trésor 
public  les  tributs  des  étrangers,   qu'il  n'avait  ce- 

1.  «  Faites  connaître  au  gouverneur  de  la  Banque  qu'elle  ne 
«  doit  avoir  aucune  inquiétude  sur  les  i'ô  raillions  d'or  quelle 
«  a  en  réserve;  que  je  donne  ordre  au  baron  de  Labouillerie 
«  de  les  lui  échanger  toutes  les  fois  qu'elle  le  demandera 
«  contre  de  l'argimt.  Sur  ce,  etc. 