ETAT  DE  LA  MONNAIE  EN  1810.  191 

cciico  au  nom  de  la  i'oi  publique;  le  mal  était  que  tous  n'en 
usaient  pas  d'une  manière  égale;  aussi  le  commerce  qui. 
pour  le  bonheur  du  monde,  conçoit  et  pratique  mieux  la 
théorie  des  équivalents,  et  ([ui,  chaque  année,  met  en 
mouvement  vingt  lois  plus  peut-être  de  richesse  réelle 
qu'il  n'y  a  d'or  et  d'argent  en  Europe,  depuis  qu'il  a  ima- 
giné cette  belle  monnaie  universelle  qu'on  nomme  Iralh-s 
et  remises,  etc.  .  etc.  ,  etc.  ,  avait-il  evi  le  soin  de  jilacer  à 
côté  de  la  monnaie  réelle  un  régvdateur,  un  essaveiir  incor- 
ruptible, pour  se  prémunir  contre  les  variations  de  toutes 
les  monnaies  légales  :  cet  essaveur  est  le  change  qui  nivelé 
les  inégalités  des  divers  modes  de  paiements  usités  dans 
chaque  Etat,  et.  au  milieu  des  incertitudes  locales,  crée 
pour  le  commeice,  sur  tous  les  points  du  monde,  l'espèce 
de  certitude  c|ue  la  prévoyance  humaine  peut  atteindre. 

Depuis  qu'un  meilleur  système  de  monnaie,  noiuelle- 
ment  établi  en  France,  avait  encore  été  vicié  lui-même  par 
l'admission  tolérée  d'un  quarantième  de  monnaie  de  cuivre 
dans  les  gros  paiements,  on  conçoit  que  les  entrepreneurs 
des  services  ministériels  ne  négligeaient  jamais  de  faire 
entrer  dans  leurs  calculs  et  dans  les  prix  de  leurs  marchés, 
la  prime  d'assurance,  qu'ils  se  réservaient  contre  le  trésor 
pour  la  chance  qu'ils  couraient,  de  recevoir  en  paiement 
des  espèces  de  cuivre  souvent  fort  au  delà  du  ((uarantième; 
en  effet  on  devait  toujours  prévoir  ([ue  le  trésor  ne  paierait 
que  comme  il  était  payé  lui-même,  et  quoique  loulrs  les 
administrations  ne  composassent  pas  leurs  versements, 
comme  celle  des  postes,  de  neuf  dixièmes  en  cuiMe.  il  n'en 
était  aucune  qui  ne  remît  au  trésor  plus  du  qiiaiantième 
en  cette  sous-monnaie  :  on  en  trouvait  souvent  un  dixième 
dans  les  versements  de  la  régie  des  droits  réunis,  actuelle- 
ment nommée  des  contributions  indirectes:  celle  de  l'en- 
registrement   en     était    plus    sobre;    mais    à    l'égard    de    la 


192  MÉMOIRES 

contribution  foncic're.  partie  si  importante  dos  revenus 
publics,  les  percepteurs  prétendaient  c]ue  toutes  les  coti- 
sations au-dessous  de  Cto  Ir. ,  et  dont  conséquemment  cha- 
que douzième  ne  pouvait  être  solde  par  une  pièce  de  5  fr. , 
n'étaient  recouvrées  par  eux  qu'en  monnaie  de  cuivre  et 
même  qu'elles  n'étaient  pas  autrement  exigibles;  et  c'est 
ainsi  C[u'il  arrivait  (pie.  sur  environ  85o  millions'  dont  se 
com])osaient  alors  les  recettes  du  trésor,  plus  de  l\o  mil- 
lions étaient  aimuellement  versés  eu  cuivre. 

Tel  était  donc  le  privilège  du  trésor  que,  au  lieu  de  ne 
recevoir  dans  les  paiements  qui  lui  étaient  faits  que  le  qua- 
rantième en  cuivre,  il  recevait  au  moins  le  vingtième. 