

<(  Paris,  2&  décembre  1812.  Signé  Napoléon.  » 

m.  12 


178  MEMOIRES 

pendant  obtenus  que  par  les  tributs  de  la  France, 
il  en  faisait  son  trésor  personnel,  et  qu'il  n'en 
demanderait  pas  moins  de  nouveaux  impôts  à  la 
France,  qui  bientôt  peut-être  encourraient  les 
mêmes  dangers. 

Ces  plaintes  avaient  le  tort  de  toute  exagération  ; 
elles  ne  circulaient  encore  qu'à  titre  de  confidence, 
et  leur  texte  élait  mal  choisi;  elles  étaient  injustes, 
surtout  en  ce  sens,  que  ce  n'était  assurément  pas 
par  un  sentiment  de  cupidité  personnelle  que  Na- 
poléon se  faisait  un  trésor  à  part  du  produit  des 
contributions  qu'il  avait  levées  sur  les  souverains 
vaincus  par  lui.  La  personnalité  d'un  conquérant 
ambitieux  ne  ressemble  pas  à  celle  d'un  prince 
avare.  On  a  vu  d'ailleurs  que  les  fonds  du  domaine 
extraordinaire  aidaient  quelquefois  le  trésor  public 
(  à  la  vérité  par  de  simples  prêts  sur  dépôts  d'efl'ets 
àlong  terme)  ;  mais  il  était  en  même  temps  le  moins 
exigeant  des  prêteurs  du  trésor,  car  la  continuation 
de  ces  prêts  se  trouvait  assurée  par  un  renouvelle- 
ment presque  indéfini.  C'était  aussi  en  partie  avec 
lesf(mds  du  domaine  extraordinaire  que  Napoléon 
avait  réparé  les  habitations  royales,  au  seul  mobi- 
lier desquelles  il  avait  employé  près  de  20  millions  : 
qu'il  avait  racheté  et  considérablement  augmenté 
les  diamants  de  la  couronne  ;  qu'il  entreprenait  de 
compléter  la  construction  du  Louvre;  qu'à  côté  de 
quelques  monuments  d'ostentation,  il  élevait  dans 


TROISIÈME  PAIITIE.  —  1812.  17» 

Paris  divers  moniimonts  utiles  '.  (rétsit  sur  les 
mêmes  fonds  qu'il  dotait  tant  de  familles,  et  qu'il 
récompensait  tous  les  services  avec  une  magnifi- 
cence inconnue  avant  son  règne.  Des  généraux, 
des  hommes  d'Etat,  étaient  précédemment  par- 
venus à  des  fortunes  beaucoup  plus  grandes  que 
celles  dont  il  a  été  la  source  ;  mais  elles  n'étaient 
paminiquemeni  ûuQS,  comme  celles-ci,  à  la  muni- 
ficence du  prince.  A  cette  dernière  époque  d'ail- 
leurs, indépendammentde  quelquesdonséclatants, 
tels  que  celui  dont  il  gratifia  le  maréchal  Ney  -, 
qui  s'était  montré  supérieur  à  lui-même  dans 
cette  malheureuse  campagne,  combien  n'avait-il 
pas  de  secours  à  répandre  sur  les  officiers  de  sa 
garde,  sur  tous  ceux  de  son  armée  qui  avaient 
perdu  leurs  équipages,  sur  une  foule  de  familles 
pauvres  qui  avaient  à  regretter  des  officiers  sortis 
de  leur  sein,  et  qui  étaient  leur  soutien  !  Napoléon 
pouvait  être  de  bonne  foi  quand  il  disait  que  c'était 
en  partie  pour  économiser  au  trésor  public  les  ré- 
compenses que  pourraient  réclamer  de  grands  ser- 
vices,   et  pour  les  rendre  en  même   temps  plus 

1.  La  Bourse  est  un  de  ces  monuments  ;  il  a  été  achevé 
sous  la  restauration. 