

2  Le  maréchal  Ney,  créé  prince  de  la  Moscowa.en  mé - 
moire  de  la  bataille  de  ce  nom  à  laquelle  il  avait  pris  une  si 
glorieuse  part,  avait  obtenu,  au  retour  de  Russie,  une  do- 
tation de  ."iOO.OOO  francs  de  rentes  sur  le  domaine  extraordi- 
naire. 


480  MEMOIRES 

magnifiques,  qu'il  s"étail  réservé  ce  trésor,  dont  iî 
se  plaisait  même  à  exagérer  l'importance.  Il  aurait 
voulu  qu'on  le  crût  inépuisable.  Je  dois  ajouter 
qu'à  l'époque  même  de  sa  plus  haute  fortune,  il 
disait  souvent  du  domaine  extraordinaire  :  Cesl  là 
notre  réserve  pour  les  cas  désespérés.  Alors  ils  ne- 
paraissaient  pas  si  prochains  ! 

Ce  n'était  pas  sans  doute  une  idée  du  siècle  que 
ce  système  de  thésaurisation  ;  mais,  comme  je  l'ai 
déjà  dit,  Napoléon  cherchait  des  exemples  dans 
tous  les  siècles;  il  avait  celui  de  Henri  IV,  celui 
du  père  du  grand  Frédéric,  celui  de  ce  prince  lui- 
même.  Sous  un  gouvernement  qu'il  avait  rendu 
absolu,  et  que  sa  position,  autant  que  son  car^ac- 
tère,  exposait  à  toutes  les  chances  de  la  guerre, 
la  ressource  des  emprunts  était  impossible;  il  es- 
pérait trouver  au  besoin,  dans  son  trésor  person- 
nel, un  emprunt  tout  fait. 

Malgré  les  soins  que  prenait  Napoléon  pour 
relever  tous  les  courages  par  son  exemple,  ils 
étaient  tristes  ces  derniers  jours  de  1812,  dont 
chacun  ré  vêlait  quelques  détails  des  malheurs  qu'on 
n'avait  connus  d'abord  qu'en  masse  ;  c'était  par 
ces  détails  mêmes  que  le  deuil  se  multipliait  dans 
les  familles.  Et  cependant  Napoléon  s'occupait  de 
réunir  les  débris  épars  de  l'armée,  de  remplir  les^ 
cadres  de  chaque  corps  par  de  nouveaux  soldats; 
il  cherchait  de  nouvelles  ressources  pour  couvrir 


TUOISIK-MK   l'AHTIi:.  —   1812.  181 

le  délicit  do  1812,  et  f(jui'iiir  des  secours  au  nou- 
veau budget  de  1813. 

Il  snvait  ([ue  les  Russes  avaient  envahi  la  Po- 
logne, et  que  la  Prusse  rompait  son  alliance  avec 
lui  ;  que  TAutriche  hésitait,  que  toute  l'Allemagne 
attendait  les  Russes  comme  auxiliaires.  Il  fallait 
qu'en  trois  mois  il  créât  une  armée  égale  à  celle 
qu'il  avait  perdue,  pour  entrer  en  campagne  au 
printemps.  Il  voulaitconserver  toutes  les  provinces 
qu'il  avait  enlevées  à  l'Autriche;  soutenir  la  guerre 
d'Espagne:  maintenir  toutes  les  garnisons  qui  occu- 
paient la  Hollande,  les  forteresses  de  la  Prusse, 
Stettin,Custrin,  Magdebourg,lesvilles  anséatiques, 
Brème,  Lubeck,  Hambourg,  Dantzick,  jusqu'à  Kœ- 
nigsberg  même.  Il  disait  que  s'il  cédait  une  ville, 
on  luidemanderaitdes  royaumes  ;  qu'il  connaissait 
bien  l'esprit  des  cabinets  étrangers;  qu'en  ne  leur 
cédant  rien,  il  les  intimiderait  encore  par  le  senti- 
ment de  sa  supériorité  ;  et  que  la  paix,  dont  ils 
avaient  plus  besoin  que  la  France,  en  serait  plus 
facile  ;  qu'obligés,  par  cette  longue  ligne  de  dé- 
fense, de  diviser  leurs  forces,  ils  ne  pourraient 
nulle  part  ^enirlui  opposer  des  masses  :  qu'il  vien- 
drait facilement  à  bout  des  hommes  partout  oi^i  il 
n'aurait  pas  le  climat  à  combattre  ;  et  que,  même 
si  toute  TAllemagne  se  joignait  aux  Russes,  une 
seule  victoire  lui  suffirait  pour  rompre  ce  nœud  mal 
assorti.  A  coté  de  la  prétention  de  tout  conserver. 