


186  MÉMOIRES 

teiTiPiits,  qiif  rintrigue  interprète  et  exploite  mal, 
elle  est  loin  d'être  séditieuse,  cette  nation  qu'on 
accuse  si  légèrement  d'ing-ratitude,  de  complots  et 
de  projets  de  révolte.  Comme  elle  saisitplus  habile- 
ment et  supporte  })lus  impatiemment  les  ridicules 
que  tout  autre,  il  peut  lui  arriver  souvent  sans  doute 
de  ne  pas  assez  ménager,  dans  ses  saillies,  les  tra- 
vers d'un  gouvernement  craintif, soupçonneux, sus- 
ceptible ;  et  elle  est  bien  ancienne,  pour  la  nation 
française,  cette  manière  de  rappeler  au  pouvoir 
qu'il  n'est  ])as  toujours  ce  qu'il  auraitbesoin  d'être 
pour  elle  et  jjour  lui  !  La  l^rance  peut  même  être 
dêsaflectionnée  et  cependant  rester  soumise  :  pour 
qu'elle  puisse  abandonner  le  pouvoir  public,  il  faut 
qu'il  ait  commencé  par  s'abandonner  lui-même. 

Mais  ils  étaient  bien  grands,  ils  avaient  surtout 
besoin  d'être  bien  rapides,  ces  nouveaux  efforts 
que  demandait  Napoléon  ;  et,  s'il  n'avait  pas  de 
résistance  à  craindre,  il  n'avait  pas  non  plus  d'em- 
pressement à  espérer. 

Les  dépenses  de  la  guerre  et  de  la  marine,  dont 
les  troupes  avaient  été  réunies  à  celles  de  terre, 
s'étaient  élevées,  pour  1812,  à  ]»lus  de  730  mil- 
lions ;  mais  près  d'une  année  entière  avait  été 
employée  aux  préparatifs  de  la  campagne  de 
Russie. 

En  1813,  l'espace  de  deux  mois  restait  à  peine 
pour  ceux  de  la  nouvelle  campagne  ;  car  il  fallait 


THOISIE.MK   l'ARTIF-.  —  Hil.  187 

<|in'  Inrinôc  rr;iiM';iist'  put  dispulor  aux  Hussos  le 
passade  de  KKIbc,  potir  Ips  empêcher  de  se  rc- 
ci'utor-,  en  Allemagne,  de  tous  les  contingents 
iiiieniaiicls,  qu'on  devait  (Toire  disposés  alors  à 
se  réunir  à  eux,  après  avoir  marché  contre  eux 
en  1812. 

Les  dépenses  militaires  de  1813  ne  devaient  pns 
être  beaucoup  moindres  ({ue  celles  de  1812:1e 
personnel,  le  matériel,  tout  était  en  quelque  sorte 
à  créer. 

Les  dépenses  de  1812  avaient  été  évaluées  à  la 
somme  de  1,168  millions  *  ;  elles  devaient  être 
balancées  par  des  recettes  égales  en  apparence  ; 
maisces  recettes,  composées  de  beaucoup  derecon- 
vrements  lents  et  incertains,  laissaient  la  menacc' 
de  nombreuses  non-valeurs! 

Au  l''""  janvier  1813,  sur  les  dépenses  de  1811, 
évaluées  à  1,1(38,000,000  francs,  le  trésor  public 
avait  acquitté  environ  960  millions  y  compris  di- 
verses avances  à  régulariser;  il  n'avait  pas  effecti- 
vement recouvré  plus  de  860  millions  et  l'arriéré 
de  plus  de  100  millions  dans  les  recettes  se  com- 
posait en  partie  de  ressources  douteuses. 

Avant  d'expliquer  comment,  malgré  un  tel  étiit 
de  choses,    l'oeuvre  de   la  création   dune  armée 


1.  L'ancienne  France,  proprement  dite,  ne  supportait  guère 
que  les  deux  tiers  de  cette  dépense. 