

J'avais  été  bien  secondé  par  les  receveurs-généraux 
dont,  à  côté  de  leur  devoir,  l'intérêt  se  trouvait,  ainsi  ([u'il 
a  été  dit  plus  haut,  d'accord  avec  celui  du  trésor,  et  qui. 
d'ailleurs,  étaient  au-dessus  des  profits  de  l'abvis.  A  l'égard 
des  comptables  d'une  autre  classe,  il  ne  fallut  transiger 
qu'avec  les  préposés  des  postes  en  augmentant  un  peu  leur 
salaire,  pour  que  la  réforme  ne  rencontrât  pas  trop  d'obs- 
tacles ;  il  fallut  surtout  qu'elle  s'opérât  sans  éclat  et  sans 
scandale;  car  les  abus  peuvent  devenir  inexpugnables 
quand  l'orgueil  blessé  se  ligue  poiu-  les  défendre  avec  la 
cupidité. 

Un   décret  du    i8  août   1810  déclara  que  la  monnaie  de 


200  MEMOIRES 

cuivre  et  de  billon  ne  sérail  reçue  dans  les  paiements,  si 
re  n'était  de  gré  à  gré,  que  pour  l'appoint  au-dessous  de 
5  francs  ;  les  versements  que  les  administrations  percep- 
trices  devaient  faire  au  trésor  furent  soumis  à  cette  règle  ; 
il  en  résultait  quelque  changement  dans  la  condition  d'une 
partie  de  leurs  comptables,  aucun  dans  celle  des  contri- 
buables ;  et  cette  révolutiou.  ou  plutôt  ce  retour  à  la  pre- 
mière des  règles  monétaires,  s'opéra  sans  secousse,  soit 
dans  les  marchés  publics,  soit  dans  les  transactions  parti- 
culières . 

Les  associations  particulières  qui  avaient  émis  des 
billets  au  porteur  payables  en  monnaie  de  cuivre  furent 
dissoutes  et  liquidées  ;  elles  parvinrent  difficilement  à  réu- 
nir une  quantité  de  monnaie  de  cuivre  correspondante  à 
leurs  engagements,  et,  elles  prouvèrent  d'autant  mieux 
qu'elles  n'avaient  servi  qu'à  étendre  et  aggraver  l'abus 
qu'elles  prétendaient  corriger  on  le  rendant  plus  tolérable. 

Mais  vm  autre  inconvénient  résultait  encore  (bi  mélange 
dans  les  paiements  des  anciens  multiples  et  sous-multi- 
ples *  de  la  lu>re  inurnois  avec  les  nouveaux  nuiltiples  et 
les  sous-multiples  du  franc.  Il  n'y  avait  ni  rapport  de  iitre 
ni  rapport  de  coupures  entre  ces  deux  monnaies  ;  la  ]>re- 
micre  se  fractionnait  d'après  le  calcul  duodécimal,  la  se- 
conde d'après  le  calcul  décimal,  ce  qui  rendait  leur  con- 
currence incommode  dans  les  paiements  de  détail,  les  plus 
nombreux  de  tous,  Celles-là  d'ailleurs  avaient  été  telle- 
ment altérées  tant  par  le  frai  cpe  par  la  fraude,  que  les 
écus  de  6  livres,  par  exemple,  que  l'addition  de  6  cen- 
times i/'i  ou  d'un  quati'c-vingt-unième  aurait  élevés  dans 
les  paiements  à  la  valeur  de  6  francs  si  elles  étaient  restées 


I.    Les    pièces  d'or  de   /|8  francs  et.  de  a/i  francs,   cl   les  pièces   d'argenl. 
de  6  francs  et  3  francs,   34  sous,  la  sous  et  0  sous. 


ÉTAT  DE  I.A  MO.N.NAIE  EN   1810.  201 

droites  de  poids,  étaient  pour  terme  moyen  déchues  de 
fo  centimes  i/a  au-dessous  de  leur  valeur  léuale.  Le 
déchet  des  écus  de  i>  livres  et  des  pièces  de  a^  sols, 
I  j  sols  et  G  sols  était  encore  plus  iirand.  Il  était  d'un  dou- 
zième sur  l'écu  de  3  livres,  et  d'un  sixième  sur  les  trois 
autres  coupures. 