

Les  administrations  chargées  du  détail  des  recouvre- 
ments étaient  peu  versées  dans  la  théorie  des  monnaies  ; 
les  agents  subalternes  leur  avaient  fait  entendre  qu'il  v  au- 
rait une  forte  réduction  dans  les  produits,  si  les  contri- 
m  13 


iU  MEMOIRES 

huables  ne  pouvaient  pas  employer  à  leur  libi-ialioii  la 
monnaie  de  cuivre  ;  ces  derniers  y  rencontraient  sans 
doute  un  avantapfe  qui  équivalait  pour  eux  à  un  dégrève- 
ment, puisque  l'on  trouvait  à  acheter  de  fortes  parties  de 
monnaie  de  cuivre  à  4  pour  cent  de  profit.  L'avantage  au- 
rait été  encore  plus  grand  pour  les  peixepteurs  qui  auraient 
converti  à  ce  taux,  en  monnaie  de  cuivre,  la  monnaie  de 
bon  aloi  qu'ils  avaient  reçue,  et  il  n'est  pas  prouvé  que 
tous  les  percepteurs  résistassent  à  celte  tentation.  Il  est 
du  moins  bien  certain  (pi'en  même  temps  que  la  monnaie 
de  cuivre  affluait  constamment  dans  les  caisses  |jubliques, 
elle  était  rare  pour  les  petits  paiements,  pour  les  appoints 
au-dessous  du  franc,  pour  les  salaires  journaliers  ;  et  plus 
on  différait  de  remédier  au  désordre,  plus  il  étendait  ses 
racines.  Plus  on  employait  de  palliatifs,  plus  on  rendait  le 
mal  incurable.  On  avait  voulu  par  exemple,  en  l'an  1800, 
corriger  un  des  inconvénients  de  la  monnaie  de  cuivre 
(celui  de  la  faire  entrer  dans  les  paiements  pour  !<■  double 
et  le  triple  de  sa  valeur  réelle  en  concurrence  avec  la  mon- 
naie neuve  d'or  et  d'argent),  en  fabriquant  un  nouveau 
billon  qui,  à  une  faible  différence  près,  conservait  intrin- 
sèquement une  valeur  égale  à  celle  qu'il  représentait.  Ce 
nouveau  billon,  qui  fut  fi-appé  jusqu'à  concurrence  de 
3  millions,  obtint  la  préférence  dans  les  échanges  entre 
particuliers  ;  et  il  fit  refluer  3  millions  de  plus  de  cuivre  et 
de  billon  inférieur  dans  les  caisses  publiques. 

Ce  qui  est  toutefois  assez  remarquable,  c'est  que  le 
règlement  qui  autorisait  l'émission  de  ce  nouveau  billon 
de  bon  niai  n'autorisait  son  admission  dans  les  paiements 
que  pour  la  fraction  du  i'ranc  dont  il  était  le  sous-multiple, 
tandis  que  la  monnaie  de  cuivre,  qui  valait  intrinsèque- 
ment plus  de  moitié  moins,  continuait  d'entrer  dans  les 
paiements    comme   partie   intégrante  de    la  monnaie.    Dans 


ÉTAT  DE  LA  MONNAIE  EN  1810.  193 

ce  cas,  le  faux  emploi  d'un  bon  principe  augmentait  le 
mal  qu'avait  commencé  l'ignorance.  Mais  en  avouant 
qu'il  était  regrettable  ([ue  les  caisses  publiques  fussent 
ainsi  constamment  inondées  de  momiaie  de  cuivre,  comme 
on  n'y  connaissait  d'autre  remède  que  celui  de  le  retirer 
de  la  circulation  en  le  faisant  fondre,  et  qu'alors  il  fallait 
.sur  5o  millions  se  condamner  à  perdre  20  millions,  on 
reculait  devant  le  sacrifice. 