

Ainsi  il  avait  fallu  qu'un  abus,  qui  portait  le  désordre 
dans  toutes  les  transactions,  eût  succombé  sous  le  nou- 
vau  régime  de  la  trésorerie  dans  les  deux  tiers  de  la 
France  (quoiqu'il  ne  lui  encore  qu'indirectement  attaqué* 
par  ce  régimej.  poiu-  qu'au  sommet  du  gouvernement  on 
commençât  à  soupçonner  que  cet  abus  n'était  pas  inatta- 
quable ;  ce  fut  seulement  en  mettant  ces  faits  au  grand 
jour  que  la  trésorerie  put  entreprendre  l'abrogation  de 
l'usage  absurde  qui  condamnait  tout  créancier  en  France 
à  recevoir  le  cpiarantièmc  de  tous  les  paiements  qui  lui 
étaient  faits,  dans  une  nature  de  paiements  qui.  outre  l'in- 
commodité de  son  poids,  lui  faisait  supporter  dans  ce  qua- 
rantième de  la  somme  pavée  une  lésion  de  loo  pour  cent 
par  l'iniériorité  de  sa  \al('ur.  C'était  en  ell'et  une  contra- 
diction bien  étrange  fjue  celle  qu'avait  présentée,  pendant 
si  longtemps,  notre  jurisprudence  monétaire  qui  ne  tolé- 
rait pas  dans  les  agents  de  la  fabrication  des  monnaies  une 
erreur  dun  cinq  millième,  qui  punissait  du  dernier  suj)- 
plice  le  faux  monnaveur.  dont  le  délit  réel  était  de  s'écar- 
ter, dans  ses  fabrications,  de  la  proportion  de  l'alliage  lé- 
gal; et  qui,  cependant,  di-clarait  Aalablement  libéré  tout 
débiteur  cjui  composait  un  paiement  de  lOO  Irancs  de 
98  francs  en  monnaie  d'argent,  et  de  2  francs  dans  une 
monnaie  dont  la  valeur  réelle  n'était  guère  que  de  1  franc, 
proportion  qui  était  encore  grandement  excédée  dans  les 
Daiements  faits  au  fisc. 


ÉTAT  DE  r.A   MONNAIE  EN    1810.  199 

Va  il  (Hail  en  cH'cl  Iroj)  jiisic  cl  Irop  heureux  que  les 
caisses  publiques  soulTrissoiil  plus  encore  que  les  autres  de 
la  violation  de  la  première  condition  de  tout  bon  système 
monétaire  ;  c'est  du  moins  une  sorte  de  préservatif  pour 
les  peuples  contre  les  abus  que  les  gouvernements  laissent 
introduire  dans  les  monnaies,  que  la  rigueur  avec  laquelle 
de  tels  abus  réagissent  contre  leurs  auteurs. 

Comme  tout  changement  dans  la  monnaie  d'un  pays 
répand  l'incertitude  dans  cette  nudtitudc  de  transactions 
journalières  qu'exige  l'harmonie  sociale,  la  réparation 
même  des  premières  fautes  renouvelle  presque  irrésisti- 
blement tous  les  mécomptes  qu'ont  pi'oduits  les  fautes 
elles-mêmes.  Tous  les  gouvernements  doivent  donc  être 
timides  devant  toute  cause  d'anxiété  qui  agite  en  même 
temps  tous  les  points  de  l'empire;  et  c'est  parce  que  j'en 
étais  persuadé  que  la  trésorerie  avait  eu  la  patience  de 
combattre,  en  quelque  sorte,  invisiblemcnt  le  mal.  Elle 
était  parvenue  à  le  cerner,  à  le  circonscrire  et  à  le  con 
centrer  sur  une  surface  où  l'application  du  remède,  en  de 
venant  plus  nécessaire,  devait  être  aussi  plus  prompte  et 
plvis  facile.  ~> 