


ÉTAT  DE  LA  MOxNNAlE  EN  1810.  207 

ohslacle  à  ce  que  le  mtMnc  mode  de  rectification  fût  eni- 
plové,  sans  qu'il  en  résultât  pour  le  trésor  public  un  plus 
iirand  sacrifice;  seulement,  ainsi  (|ue  cela  avait  ou  lieu  en 
I -(So  pour  le  billon.  il  lut  con\enu  que  le  cuivre  monnayé, 
([ui  se  trouvait,  en  iHio,  dans  les  caisses  de  la  trésorerie 
à  Paris,  n'en  sortirait  que  poui-  cHrc  eniplové  successi- 
xement  au  paiement  de  la  solde  militaire.  Ainsi  il  avait 
sulTi  d'observer  exactement  les  laits  pour  avoir  pu  se  pro- 
mettre que  la  répression  d'un  «jrand  abus  n'occasionnerait 
aucun  trouble,  parce  que  les  profils  de  l'abus  ne  pouvaient 
être  occasion  de  perte  et  de  regrels  (pie  pour  une  obscure 
minorité,  dont  le  gouvernement  n'a  jamais  de  sérieuse  résis- 
ta nce  à  craindre. 

T'ne  autre  motil  encore  que  leur  délaut  de  rapport  avec 
la  monnaie  nouvelle  conseillait  la  disposition  relative  aux 
multiples  et  aux  sous-nuiltiples  de  l'ancienne  livre  tour- 
nois. Les  essais  laits  sur  un  grand  nombre  de  ces  espèces 
avaient  constaté  que,  par  la  condjinaison  de  plusieurs 
causes  d'altération,  la  livre  toiunois  dans  ses  multiples 
et  sous-multiples,  contenait  proportionnellement  un  tren- 
tième de  moins  en  valeur  réelle  que  le  franc  ^  C'était  le 
terme  moyen  c[ue  donnaient  le  pesage  et  l'essai  de  ces  es- 
pèces prises  ensemble  ou  séparément  dans  les  lieux  où 
idles  étaient  restées  la  moimaie  dominante,  comme  daujj 
quelques  départements  de  l'Ouest,  ainsi  cpae  dans  ceux, 
beaucoup  ])lus  nombreux,  où  une  préférence  raisonnée 
avait  mis  la  monnaie  décimale  à  l'abri  de  cette  concur- 
rence ;  et  ce  n'était  pas  seulement  par  l'effet  du  frai  que 
ces    anciennes    espèces    avaient    été    altérées   ;     la     plupart 

I.  En  1810,  dans  la  refonte  de  l'ancienne  monnaie  d'argent,  on  ne 
faisait  pas  le  départ  du  millième  d'or  qui  s'y  trouve,  et  que  la  chimie  n'avait 
pas  encore  découvert  ;  mais,  à  l'égard  des  sous-multiplos  surtout,  celte  plus- 
value  était  plus  qu'annulée  par  le  seul  frai. 


208  MÉMOIRES 

conservaienl  les  Ivmc>  de  Ja  Vnnc  qui  on  avait  alTaibli  le 
poids  ;  et.  dans  ic  connneicc  on  ne  les  admettait  plii> 
qu'après  les  a\oii  iiesées,  ce  ([ui  les  réduisait  à  l'état  de 
démonétisation.  La  mesure  qui,  sur  toute  variété  de  mon- 
naies, mettait  la  valeur  nominale  en  rapport  exact  avec 
la  valeur  réelle,  répondait  donc  au  vœu,  ou  du  moins  à 
l'intérêt  commun,  même  dans  les  lieux  où  la  haine  de 
toute  innovation  s'étendait  juscpic  sur  la  monnaie  :  c'est 
peut-être  la  j)rennère  i'ois  qu'une  opération  de  drcri 
n'excita  ni  mou\emeiil  dans  les  marchés  publics,  ni 
plaint*^  grave  de  la  paît  du  grand  commerce,  quoiqu'il 
restât  encore  dans  la  circulation  une  assez  grande  quantité 
de  celte  monnaie  :  elle  se  trouvait  tellement  divisée  que 
la  perte  que  chaque  propriétaire  paraissait  subir  élail 
extrêmement  faible  ;  car  là  même  où  elles  conservaient 
quelque  préférence,  pei'sonne  ne  chercliaii  à  mettre  en 
réserve  des  espèces  dont  la  possession  devenait  contentieuse, 
puisque  chacune  d'elles  pouvait  être  l'objet  d'une  discussion 
entre  le  créancier  et  le  débiteur. 