

Tant  il  est  vrai  qu'au  milieu  de  ces  cominotions  qui 
répandent  des  nuages  sur  l'avenir  des  corps  politiques,  au 
milieu  même  de  la  diversité  que  ces  moments  de  crise 
jettent  dans  les  opinions,  les  intérêts  individuels  se  mettent 
facilement  d'accord  sui-  le  besoin  d'une  exacte  réciprocité 
dans  leurs  divers  échanges  mutuels  ;  ..t  parmi  les  moyens 
de  sécurité  cjui  sont  propres  à  chacun  et  désirables  pour 
tous,  se  place  en  première  ligne  la  fixité  de  la  mesure 
commvinc  sur  laquelle  repose  celte  multitude  de  contrats 
qui  rapprochent  chaque  jour  toutes  les  classes  et  tous  les 
partis  devant  l'intérêt  du  moment. 

Il  était  toutefois  impossible  que,  sous  un  gouvernement 
dont  la  police  était  à  la  recherche  de  toutes  les  plaintes, 
quoiqu'il  n'y  cédât   jjas   lonjours,   quelques  réclamations  ne 


CTAT  IJE  I.A   MONNAIR  E.\  18H).  209 

parvinssent  pas  à  Napoléon  :  plusieurs  personnes  redi- 
saient encore  que  le  gouvernement  devait  l'ester  garant  du 
prix  cpii  avait  été  assigné  à  chaque  espèce  monétaire,  et  qu'en 
cas  de  refonte,  il  devait  prendre  la  perte  pour  son  compte, 
saul' à  la  couvrir  par  un  impôt  :  d'autres  citaient  le  bilan 
d'un  négociant  c[ui  expliquait  sa  faillite  par  le  préjudice  que 
lui  avait  causé  la  réduction  de  la  valeur  cursive  des  pièces 
d'argent  de  six  livres  tournois  ;  d'autres  enlln  affamaient 
(pie  la  France  était  nécessairement  moins  riche  de  toute  la 
somme  dont  les  anciennes  espèces  d'or  et  d'argent  éfaienl 
réduites.  Leurs  calculs  élevaient  cet  appauvrissement  à  Tx) 
ou  Go  millions;  et  quoiqu'il  ne  iiit  pas  dupe  de  tels  calculs. 
Napoléon  les  redoutait  pour  la  multitude. 

Il   ne  me  fut    pas    difficile   de   répondre  à    ces  trois  objec- 
tions : 

i"  Dans  tous  les  temps,  et  sans  en  excepter  même  ceu\ 
pendant  lesquels  les  princes  avaient  lant  abusé  des  mon- 
naies, l'intervention  des  gouvernements  dans  la  fabrica- 
tion de  cet  instrument  des  échanges  ne  pouvait  avoir  pour 
but  et  pour  résultat  que  de  constater  le  titre  et  le  poids 
de  chac|uc  espèce  monétaire  ;  de  déterminer  la  quantité 
d'argent  fin  ou  d'or  fin  qu'elle  devait  contenir  au  moment 
où  elle  était  livrée  au  public.  Aucun  gouvernement  ne  par- 
venait A  dissimuler,  à  masquer  la  valeur  intrinsèque  de  sa 
monnaie  locale  par  l'appréciation  arbitraire  qu'il  donnait 
à  la  valeur  riirsive.  Ainsi  toute  monnaie  surestimée  n'était 
bientôt  admise  dans  les  échanges  cjue  pour  sa  valeur  réelhî  ; 
car  les  essayeurs  particuliers  faisaient  justice  de  cette 
fraude,  et  le  change  n'admettait  nulle  part  l'illusion  de  lu 
valeur  nominale  qu'usurpait  telle  ou  telle  monnaie.  Mais, 
de  même  que  jamais,  dans  ce  cas.  on  ne  prétendait  exiger 
des  princes,  lorsqu'ils  se  déterminaient  à  rectifier,  par  la 
refonte,  quel([ue  tarif  frauduleux,  (piils  tinssent  compte  au 
ni.  14 