


210  MÉMOIIiES 

puljlic  de  la  diiréronco.  de  nièiue  on  ne  pouvait  pas  se  per- 
mettre de  conclure  de  ce  que  l'empreinte  et  la  forme  d'une 
pièce  de  monnaie  donnaient  la  mesure  exacte  de  sa  valeur 
intrinsèque,  au  moment  où  elle  sortait  de  l'atelier  moné- 
taire, que  la  permanence  de  cette  valeur  fût  indéllniment 
garantie  dans  les  siècles  pour  tous  ses  possesseurs  succes- 
sifs; si  la  maxime,  res  pcrif.  domino  ^  fut  jamais  appli- 
cable, c'est  assurément  aux  espèces  monétaires  qui,  de 
tous  les  objets  usuels,  de  tous  les  nslcnsilcs  que  l'intelli- 
gence humaine  a  appropriés  aux  nsages  civils,  est  celui 
dont  chaque  particulier  se  sert  avec  le  plus  de  fréquenci- 
et  le  moins  de  méaagement  pour  son  besoin  personnel.  La 
garantie  d'un  gouvernement  sur  la  monnaie  qu'il  fabrique 
ne  peut  évidemment  être  autre  que  celle  du  fabricant  de 
toute  autre  espèce  d'efl'ets  mobiliers  ;  le  tisserand  garantit 
l'aunage  et  la  qualité  de  l'étoITe,  l'orfèvre  le  titre  et  le 
poids  de  la  vaisselle  d'argent  ;  ni  l'un  ni  l'autre  ne  s'enga- 
geraient k  reprendre,  un  jour,  les  objets  fabriqués  par  eux 
au  prix  auquel  ils  les  avaient  livrés  au  consommateur  ; 
comment  une  condition  dilTérenle  pourrait-elle  être  impo- 
sée à  la  fabrication  de  la  monnaie,  surtout  lorsque  le  béné- 
fice de  cette  fabrication  est  nul,  ainsi  qu'il  arrive  dans 
tous  pavs  où,  comme  aujourd'hui  en  France,  la  valeur  in- 
trinsèque des  espèces  reste  presque  égale  à  leur  valeiu- 
nominale  !  La  monnaie,  le  plus  mobile  de  tous  les  iisten- 
niles,  s'altère  surtout  par  la  rapidité  de  son  mouvement. 
Gomme  elle  passe  dans  toutes  les  mains,  tous  ses  posses- 
seurs concourent  successivement  à  cette  altération,  mais 
chacun  dans  la   proportion     du   service  qu'il  en  retire.  Il  en 

I.  CMo.  maxime,  res  pcril  domino,  était  traduite  ainsi  qu'il  suit  dans  des 
observations  manuscrites  adressées  à  Napoléon,  et  recomm  m  iées  à  soo 
attention  :  c'est  aus  dépens  du  prince  que  la  monnaie  du  prince  s'altère. 
Napoléon  n'en  fut  pas  dupe. 


ETAT  DE  LA  MONNAIE  EN   1810.  .2tl 

résulte  que,  lorsque  la  dégradatiou  est  deveruae  telle,  que 
la  refonte  de  la  monnaie  soit  nécessaire,  la  perte,  répartie 
entre  tous  les  haijilants  du  pays,  devient  très-laihle  pour 
chacun  d'eux,  et  exactement  proportionnelle  au  profit 
qui  a  pu  résulter  du  service  et  aux  facultés  de  chaque  pos- 
sesseur. Si,  dans  ce  cas,  le  décri  des  anciennes  espèces 
peut  être  assimilé  à  vm  impôt,  on  ne  peut  rien  faire  de 
mieux  pour  ré([uilé  de  sa  répartition  que  de  le  laisser  se 
répartir  lui  même  sur  chacun,  en  raison  de  la  cjuantitc  de 
monnaie  décriée  (pie  chacun  possède  au  moment  du  décri  ; 
et  jamais  il  ne  serait  possihle  d'asseoir,  avec  la  uième  jus- 
tice, un  impôt  spécial,  dout  le  produit  devrait  couvrir  la 
perte  qu'une  refonte,  coûterait  au  trésoi-  de  l'Etat  : 
d'aillevns  une  refoute, sans  le  préalahle  du  décri,  serait  un  re- 
mède si  lent,  ([ue  le  pavs  aurait  à  supporter  à  la  fois  et 
l'impôt  spécial  et  l'inconvénient  de  la  moimaie  altérée  ;  ce 
dernier  inconvénient  serait  lui-même  un  second  impôt  plus 
funeste  que  le  premier  *. 