

I.  On  peut  dire  que,  dans  chaque  pays,  la  monnaie  fait  partie  dir 
mobilier  eomnnin  à  \t\us.  (chacun  en  dispose  à  son  tour  pour  son  besoin, 
et  c'est  dans  le  besoin  de  tous  et  de  chacun  que  ce  mobilier  doit  cher- 
cher sa  mesure.  Il  trou\e  un  autre  titre  de  valeur  dans  la  matière  dont 
il  se  compose  ;  et  c'e?t  ])ar  la  réunion  de  ces  deux  conditions,  par  la 
justesse  de  leur  combinaison,  que  la  monnaie  parvient  à  payer  dau- 
tant  mieux  la  chose  contre  laquelle  elle  est  échangée,  qu'elle  est  de- 
venue dans  la  main  du  vendeur  une  valeur  égale  à  cette  chose.  Mais  il 
sulfit   de    définir  ainsi  la    monnaie,    pour    «juentre  autres    conséquences    de 


ETAT  DE  LA  MONNAIE  EN  1810.  215 

acquiert  alors  la  plus  importante  des  sécurités,  puisqu'elle 
n'a  plus  de  mécoinpto  à  craindre  sur  la  \aleur  qu'elle  re- 
cevra ou  donnera  en  paiement. 

Les  habitants  d'un  pays  n'ont  sûreté  complète  pour  la 
vie,   que    quand    ils   savent    à   quel  prix  ils  pourront    vivre. 

L'usage  s'est  introduit  dans  les  monarchies  absolues  et 
s'est  aussi  conservé  dans  celles  où  le  monarque  ne  réunit 
pas  tous  les  pouvoirs,  d'appeler  monnaie  du  prince  les 
espèces  dont  ses  agents  surveillent  la  fabrication.  Cet 
usage  est  judicieux  ;  le  monopole  d'une  telle  fabrication 
ne  peut  en  eflet  être  mieux  placé  que  dans  les  mains  du 
chef  de  l'État  ;  mais  c'est  siutout  parce  que  la  monnaie  du 
prince  n'est  pas  la  propriété  du  prince,  que  la  garantie 
qu'on  attend  de  lui  est  mieux  assurée.  Ce  sont  des  temps 
qui  ne  reviendront  plvis  que  ceux  où  les  princes,  qui 
paraissaient  posséder  tout  (sans  en  excepter  même  la 
population  rare  par  laquelle  ils  l'aisaient  mal  cultiver  leurs 
domaines),  parvenaient  diillcilement  à  faire  quelques 
épargnes  sur  le  produit  de  leurs  récoltes,  et  trouvaient 
plus  difficilement  encore  le  moyen  de  convertir  ces 
épargnes  en  bijoux  et  en  métaux  précieux.  On  s'ex- 
plique aisément  comment  ils  devenaient  plus  avares  de 
cette  nouvelle  richesse,  et  pourquoi,  quand  ils  l'em-^ 
ployaient  à  leurs  dépenses  sous  la  forme  de  monnaie,  ils 
prenaient  tant    de  précautions   pour    la    retenir    dans    leurs 

cette  définition,  on  aperçoive  (jii'il  ne  l'ant  pas  mettre  clans  ce  mobilier 
plus  de  luxe  que  dans  tout  autre,  et  ee  n'est  pas  sur  qu'on  ait  eu  cette 
sagesse  en  France.  jNolre  France  ne  conteste  pas  à  l'Angleterre  quel- 
que supériorité  en  richesse  réelle,  en  industrie,  en  approvisionne-- 
ments,  en  tout  genre  de  capitaux.  Or,  il  est  certain  que  mobiliev- 
monnaic  était,  il  y  a  quarante  ans,  déjà  beaucoup  plus  considérable 
proportionnellement  en  France  qu'en  Angleterre  ;  et  depuis  ce  temps, 
la  niasse  des  espèces  d'or  et  d'argent  fabriquées  en  France  s'est  encore 
fort  accrue  ! 