


I,  C'éfait  lin  banquier    Irès-renominé   qui  avait  fait    parvenir  à  Napoléon 
cette  objection  conlro  le?  nouvelles  mesures  monétaires. 


ETAT  DE  LA  MONNAIE  EN  1810.  213 

vaudrail-il  croire  que  chaque  nouveau  milliard  d'assignats 
<'nricliissait  la  France  d'une  somme  égale,  ou  que  le  tri- 
bunal qui  anéantit  les  fabrications  du  faux  monnayage, 
lait  en  ellct  perdre  une  valevu-  adéquate  au  profit  que  s'é- 
tait promis  le  faux  monnayeur. 

La  saine  théorie  de  la  monnaie  est  si  simple  qu'il  n'y  a 
.sans  doute  aucun  mérite  à  la  définir.  Mais  tous  les  temps, 
toutes  les  positions  politicjues  n'ont  pas  permis  d'en  ob- 
server les  règles  ;  il  a  iallu  im  événement  aussi  considé- 
rable que  la  découverte  des  mines  américaines  pour  cj^ue 
les  matières  d'or  et  d'argent  affluassent  en  Europe,  et 
qu'ensuite  la  prospérité  d'un  Etat  comme  la  France,  par 
exemple,  permit  de  prélever  sur  ses  produits  plus  de 
'A  milliards  d'avance  pour  le  prix  d'achat  du  métal  '  ;  et  il 
fallait  en  outre  cjue  la  monnaie,  en  étant  la  mesui'e  de 
toutes  les  valeurs,  eût  elle-même,  lorsqu'elle  était  donnée 
en  échange,  une  valeur  égale  à  celle  de  chacune  des 
choses  dont  elle  aurait  mesuré  le  prix.  Un  svstème  moné- 
taire n'est  parfait  et  complet  cjue  lorsqu'il  remplit  cette 
condition  :  et  la  perfection  est  de  rigueur  pour  cette  me- 
.^ure,  comme  pour  toutes  les  autres.  On  sait  que  l'incon- 
vénient de  toute  altération  dans  les  mesures  se  multiple 
par  le  nombre  même  des  actes  et  marchés  auxquels  con- 
courent les  mesures  inexactes  ;  et  il  n'est  pas  de  mesure 
<pii  s'applique  à  plus  d'emplois  cpie  la  monnaie,  depuis 
surtout  que  les  diverses  nations  qui  peuplent  l'Europe  ont, 
chaque  jour,  à  solder  entre  elles  d'immenses  échanges  ;  il 
est  rare  sans  doute  qu'elles  soient  dans  la  nécessité  de  ré- 
gler leurs  comptes  respectifs  par  l'extradition  de  leurs 
monnaies  ;    les    lettres-de-change   remplacent   pour    le  com- 

1.  Le  luxe,  en  monnaie,  comme  en  toute  aulrc  chose,  est  un  obslacle 
et  une  cause  de  retard  pour  la  prospérité  réelle  :  la  fabrication  de 
la  monnaie  ne  se  ralentit  pas  en  France. 


214  MEMOIRES 

merce  extérieur  l;i  monnaie  réello,  on  même  temps  qiu^ 
dans  quelques  grandes  villes  les  billets  de  banque  \  sup- 
pléent avec  une  grande  économie  :  mais  ces  deux  auxi- 
liaires empruntaient  eux-mêmes  leur  valeur  de  celle  de  la 
monnaie  réelle  ;  ils  subissent  inévitablement  la  déprécia- 
tion dont  la  monnaie  est  altciiitc.  lorsque  sa  valeur  intrin- 
sècjue  n'est  pas  en  parlait  rapport  avec  sa  valeur  nominale. 
La  loi,  dont  on  abuse  souvent  lorscju'on  prétend  créer  et 
constituer  par  elle,  et  qui  (loi)  se  borner  à  rendre  com- 
mun à  tous,  obligatoire  pour  tous,  ce  qui  est  déjà  dans  les 
habitudes  et  consétpiemmenl  dans  les  besoins  du  plus 
çrand  nombre  des  citoyens,  doit,  surtout  eu  matière  de 
monnaie,  n'être  ([ue  déclarative  ;  s'il  n'est  pas  au  pouvoir 
de  la  loi  de  créer  la  valeur  de  la  monnaie,  si  elle  ne  peut 
que  la  déclarer,  il  laut  que  cette  déclaration  soit  l'expres- 
sion exacte  de  la  \éiité.  Lue  nation  comme  la  France  qui 
sous  la  forme  de  monnaie,  entretient  une  espèce  de  capital 
fixe  qui  représenle  peut-être  le  dixième  de  ses  produits 
annuels,  a  lait  sans  doute  un  unmense  sacrifice  ;  elle  paie 
bien  chèrement,  par  la  seule  perte  des  intérêts,  la  commo- 
dité d'un  tel  instrument  '  !  Mais  le  seul  moyen  c[ui  lui  reste^ 
d'atténuer  cette  perte  est  d'avoir  une  monnaie  dont  la 
valeur  soit  la  même  à  Londres  el  à  Pétersbourg  qu'à 
Paris.  Et,  soil  que.  par  le  résultat  de  ses  propres  échan- 
ges,   elle    soit    créancière,     soit    qu'elle     .soit    débitrice,    elle^ 