

ii°  La  seconde  objection  se  lirait  de  lexenqile  du  com- 
merçant qui  se  disait  avoir  été  ruiné  par  la  réduction  de 
quehjiies  centimes  qu'éprouvaient  les  |)ièces  de  6  livres 
tournois  ;  on  évaluait  sa  banqueroute  à  i  million  ;  pour 
que  la  supposition  eût  été  fondée,  il  aurait  fallu  que  ce 
commerçant,  au  moment  de  sa  faillite  et  de  la  publication 
du  décret,  eût  eu  30  millions  d'écus  de  (I  livres  dans  ses 
caisses  !... 

3"  EnQn,  la  France  se  trouvait-elle  moins  liche  de  la 
valeur,    dont    les     multiples    de     l'ancienne     livre    tournois 

I.  Le  goiiverneiiient  ne  b:it  pas  iiiunnaio  pour  «on  loiiipte.  et  n'est 
pas  propriétaire  du  métal  qui  compose  les  espèces  qu'il  fabrique  ;  il  se 
borne  à  en  assurer  le  litre  et  la  forme,  comme  il  étalonne  toute  autre 
mesure,  sur  la  demande  et  la  présentation  du  marcha  ml  qui  veut  l'em- 
ployer. 


212  MI']MOIRES 

éprouvaient  la  réduction  par  le  Ilou^eau  tarif  fjuc  subis- 
saient les  pièces  d'or  et  d'areent  de  48  livres,  a4  livres. 
6  livres  et  3  livres  !'  '  La  richesse,  dans  l'aceeption  que 
nous  lui  donnons  ici,  n'admet  rien  d'idéal  ;  et  ce  n'est  pas 
surtout  dans  ce  siècle  que  des  influences  morales  peuvent 
agir  sur  la  monnaie.  A  l'époque  où  le  décri  des  anciennes 
espèces  fut  prononcé,  la  plupart  de  ces  pièces  avaient 
éprouvé  des  altérations  frauduleuses  qui  en  avaient  allaiblt 
le  poids.  Les  complables  étaient  autorisés  par  ce  .seul  fail 
à  refuser  d'admettre  en  acquittement  de  l'impôt  toutes 
celles  qui  portaient  les  traces  de  ces  altérations,  et  déjà 
dans  beaucoup  de  lieux  le  commerce,  ainsi  qu'il  a  été  dit, 
ne  consentait  à  les  rece\oir  qu'au  poids,  ce  qui,  d'après 
leur  titre,  les  plaçait  dans  une  situation  plus  défavorable 
que  celle  qui  devait  résulter  du  décri.  Ainsi  leur  valeur 
était  également  incertaine,  soit  comme  jnatière,  soit 
comme  monnaie.  Et,  dans  un  tel  état,  non-.seulement  elles^ 
étaient  déjà  déchues  de  leur  valeur  nominale,  mais  elles 
devaient  habituellement  ne  trouver  d'emploi  qu'au-dessous 
de  leur  valeur  réelle.  11  était  donc  éminemment  dans  l'in- 
térêt des  possesseurs  de  ces  espèces  que  l'exercicô  de  leiii 
jouissance  légitime  fût  affranchi  des  entraves  qu'ils  éprou 
vaient,  comme  il  était  dans  l'intérêt  public,  pour  que  la 
foi  des  marchés  ne  fût  pas  compromise,  de  ne  pas  conser- 
ver entre  les  contractants  deux  mesures  de  graduation  dif 
férente,  et  qui  pouvaient  servir  indifféremment  au  même 
usage.  Il  serait  contraire  à  toute  raison  de  supposer  qu'un 
pays  s'appauvrît  par  l'effet  d'une  rectification,  ({ui,  pre- 
nant la  valeur  réelle  pour  son  seul  type  d'évaluation,  rap- 
pelle   à    ce    niveau    toute    valeur    qui    s'en    écarte    :    autant 