


21 G  MEMOIRF.S 

Lloaiaines.  La  plus  olllcaco  do  ces  précautions  (je  ne  dis 
pas  la  plus  légitime)  était  sans  doute  de  lui  attribuer, 
dans  cette  circonscription,  une  valeur  supérieure  à  celle 
qu'elle  aurait  pu  olitenir  partout  ailleurs.  Mais,  pour 
atteindre  ce  but,  il  lallait  rpie  les  métaux,  convertis  en 
monnaie  sous  l'empreinte  du  prince,  tussent  sa  propriété 
personnelle  ;  car  peisonne  ne  se  serait  déterminé  à  échan- 
ger, dans  les  ateliers  des  monnaies,  ime  valeur  réelle  de 
loo  francs  en  or  ou  argent,  contre  mie  quantité  d'espèces 
auxquelles  le  tarif  du  prince  conférait  faussement  et  indû- 
ment la  valeur  nominale  de  lOO  fiancs,  lorsque  sa  valeur 
réelle  était  en  effet  beaucoup  moindre. 

Aujourd'hui  que,  pour  la  sûreté  des  grands  Etats  et  des 
princes  qui  les  gouvernent,  la  propriété  est  mieux  classée, 
et  que  l'industrie  libre  en  a  diversifié  et  multiplié  les 
produits  si  miraculeusement  que,  dans  les  mêmes  limites, 
le  prince,  qui  recevait  par  l'impôt  le  dixième  de  ces  pro- 
duits, serait  en  effet  dix  fois  plus  riche  que  celui  de  ses 
devanciers  qui  disposait  du  rcNenu  total  du  territoire,  les 
souverains  qui  entejident  le  mieux  leurs  intérêts  et  leurs 
devoirs  n'ont  plus  rien  à  mettre  dans  la  monnaie  que 
leur  enqjrelnte  ;  car  lorsque  le  tarif  des  frais  de  fabrica- 
tion, qu'ils  exigent,  n'est  que  la  juste  indemnité  de  ces 
modiques  frais  *,  le  commerce  vient  spontanément  échan- 
ger les  matières  d'or  et  d'argent  contre  des  espèces  nou- 
velles ;  le  renouvellement  des  espèces  altérées  s'opère 
ainsi  d'une  manière  insensible,  avec  un  avantage  égal 
pour  le  commerce  et  pour  le  fisc,  qui  ne  reçoit  alors  lui- 
même,  par  l'impôt,  que  des  monnaies  droites  de  poids  et 
de    litre,    tandis    cjue,    dans    les    anciens    temps,     il    arrivait 

I.  Ces  frais  sont  en  Fiance  de  3  francs  sur  i.ooo  francs,  ce  qui  équi- 
vaut à  un  333°  de  la  valeur  fabriquée. 


ÉTAT  DE  LA  MONNAIE  EN  1810.  2iT 

inévitablement  au  souverain  fjui  al)u.sail  du  privilège  de 
la  fabrication  pour  altérer  la  monnaie,  de  perdre  le  mé- 
diocre; et  illégitime  prollt  (pi'il  avait  sur  chaque  espèce 
livrée  au  public,  autant  de  lois  que  la  même  espèce  était 
donnée  ou  reçue  en  ])aiement  par  son  trésor. 

On  me  pardonnera  ce  long  article,  qui  devrait  aujom- 
d'hui  ne  rien  apprendre  à  personne,  en  considérant  com- 
bien de  choses  restent  encore  à  l'aire  dans  la  plus  éclairée 
des  c[uatre  parties  du  monde.  |)our  (|ue  tous  les  gou\er- 
nements  participent  an  bienlait  dini  bon  svstème  moné- 
taire. 

Ajoutcrai-je  qu'apiès  (pie  des  procédés  si  simples  eurent 
complété  la  rectification  des  monnaies  françaises,  des  ten- 
tatives furent  faites  pour  appliquer  le  même  principe  aux 
monnaies  de  quelcpies-uns  des  pays  qui  avaient  été  suc- 
cessivement réunis  à  la  France,  et  qu'un  décret  spécial 
intervint  pour  soumettre  à  cette  salutaire  réforme  les  pro- 
vinces comprises  alors  sous  la  dénomination  de  Bekjique, 
où  il  existait  qnarante  variétés  d'espèces  monétaires,  les- 
quelles n'avaient  entre  elles  aucnn  rapport  symétricjue  et 
dont  la  valeur  nominale  n'avait  pas  plus  de  rapport  avec 
leur  valeur  réelle  I*  Eh  bien  1  ce  décret,  à  peine  i-cndu,  fut 
rapporté. 