

1.  Le  droit  de  seigneiirlaçie,  dans  son  ancienne  acception,  est  indé- 
iiendanl  des  frais  de  fabrication. 


ÉTAT  DE  LA   MUN.XAIK  EN  1810.  221 

Mais  quand  on  paie  ainsi  sa  dolto  au  dehors  avec  la  mon- 
naie locale,  il  en  résulte,  je  le  répète,  que,  si  cette  mon- 
naie a  subi  un  droit  de  seinneurcrie  seulement  même  de 
un  quart  pour  cent,  le  débiteur  donne  en  effet  à  son  cor- 
respondant étranger,  pour  98  .S  7).  ce  qu'il  a  reçu  lui- 
même  pour  cent,  et  (pic  (I(''tiiiili\cinent  la  monnaie  qu'il 
livre  n'est  reçue,  en  ce  cas,  que  pour  la  valeur  réelle  de 
l'or  fm  et  de  l'argent  fin  qu'elle  contient. 

Depuis  que  la  monnaie  française  a  participé  à  la  recti- 
fication de  toutes  nos  autres  mesures,  et  a  subi,  connue 
elles,  rapplication  du  système  décimal,  le  droit  de  fabri 
cation  est  si  modique  qu'il  devient  à  peine  une  quantité 
dans  les  calculs  minulieiix  du  change;  le  propriétaire  de 
lingots  d'or  et  d'argent,  qui  les  fait  convertir  en  espèces 
françaises,  reçoit  en  ces  deux  métaux  l'écpùvalent  à  ]X'u 
près  de  la  valeiu"  qu'il  a  livrée.  C'est  ce  qui  explicpie  pour- 
(pioi,  depuis  plusieurs  années,  tant  de  particuliers  ont 
fait  convertir  eu  monnaie  française  les  lingots  et  les  es- 
pèces des  autres  pa\s  dont  ils  étaient  propriétaires;  et 
pourquoi  les  paiements  en  monnaie  française  obtiennent 
au  dehors  une  si  grande  faveur:  et  c'est  dans  un  tel  étal 
qu'il  convenait  surtout  d'abroger  l'abus  qui  tolérait  le 
mélange  d'un  quarantième  de  cuivre  dans  les  [^paiements 
faits  en  francs,  parce  que  l'eflort  est  moins  grand,  quand 
il  ne  reste  plus  qu'un  pas  à  faire  pour  arriver  à  la  per- 
fection. Je  répète,  jusqu'à  .satiété,  c|ue  la  monnaie  étant  la 
plus  usuelle  de  toutes  les  mesures,  celle  dont  l'emploi  se 
trouve  le  plus  multiplié  dans  les  divers  besoins  des  socié- 
tés, la  monnaie  doit  èti'e  aussi  la  plus  exacte  des  mesures  : 
avec  la  fonction  commune  à  toutes  les  autres  mesures. 
elle  cumule  un  second  attribut,  puisque,  donnée  en 
échange  d'une  autre  valeur,  elle  doit  la  représenter 
fidèlement   pour    celui    (|ui    a    cédé    cette    autre    valeur,    et 


222  MEMOIRES 

lui  assurer  le  nioveii  de  retrouver  lui-mènie.  «laiis  tout 
autre  emploi  qu'il  pourra  faire  en  tout  lieu  de  la  monnaie 
reçue  par  lui.  une  valeur  égale.  Or.  relte  garantie  ne  peut 
être  acquise  (piaulant  que  la  \aleur  intrinsèque,  seule 
base  régulière  du  tarif  des  prix,  maintient  la  monnaie  en 
équilibre  exact  a\ec  tous  les  objets  dont  elle,  consomme 
l'échange.  Les  métaux  fpii  la  composent  ont  l'avantage 
<réproviver  moins  de  variations  do  ])rix  (pi'ancim  autre 
produit  commercial  dans  les  différents  marchés  de  l'Eu- 
rope. Si  la  valeur  inti'insèc[ue  de  chacjue  monnaie  locale 
répondait  partout  en  Europe  à  sa  valeur  nominale, 
chaque  paiement  en  espèces,  en  ([uelque  lieu  ([u'il  fût 
reçu,  porterait  avec  lui  la  garantie  d'en  laire  retrouver 
l'écpiivalent  à  son  propriétaire  en  quekpie  autre  lieu  qu'il 
voulût  en  faire  l'emploi  ;  et  ce  ne  serait  pas  un  médiocre 
bienfait  de  la  ci^ilisallon  européenne,  qu'vme  telle  recti- 
fication dans  le  svstème  monétaire  de  rEuro[)e,  par  l'in- 
tlnence  ([u'elle  aurait  sur  la  plus  grande  sûreté,  la  plus 
grande  facilité  des  échanges  entre  les  [)eu|des.  Le  change 
se  charge  bien  de  niveler  les  différences  qui  résultent  de 
la  \ariété  du  titre  dans  les  monnaies;  mais  c'est  au  moven 
d'une  tierce  intervention  (pii  n'est  pas  gratuite. 