

Voilà  pourtant  le  terrible  problème,  dont  les  cinq  cent 
mille  combattants  que  Napoléon  conduit  en  Russie  vont 
peut-être  préparer  la  solution  contre  eux-mêmes  et  contre 
la  civilisation  européenne  ! 


Z-bly 


ANNEE  1813. 

ET  LES  TROIS  PREMIERS  MOIS  DE  1814. 


Cette  année  1813  est  la  dernière  du  règne  de  Na- 
poléon ;  les  trois  premiers  mois  del814  se  confondent 
indivisiblement  avec  elle.  Mais  ce  règne  de  treize 
années,  si  extraordinaire  par  le  si  subit  ascendant 
qu'il  avait  pris  sur  tous  les  règnes  contemporains, 
le  devient  bien  plus  encore  peut-être  par  la  lon- 
gueur de  son  agonie  :  et  ce  fut  un  grand  spectacle 
que  de  voir  la  France,  fatiguée  des  derniers  elforts 
que  lui  avait  coûtés  sa  domination  sur  le  con- 
tinent, épuisée  dans  ses  ressources,  trompée  dans 
ses  traités,  qui  devaient  bientôt  n'avoir  d'autres  ré- 
sultats que  de  lui  montrer  armés  contre  elle  tous 
les  alliés  qui  avaient  marché  sous  ses  drapeau.x, 
résister  cependant  quinze  mois  encore  aux  atta- 
ques et  à  l'invasion  de  toute  l'Europe. 

Napoléon  jugeait  toutes  les  conséquences  d'une 


234  MEMOIRES 

position  à  laquelle  il  était  si  peu  accoutumé  ;  seul  il 
ne  changeait  pas,  lorsque  déjà  tout  était  changé 
pour  lui. 

Ce  serait  se  méprendre  sur  son  discernement  et 
sur  sa  prévoyance,  que  de  croire  qu'il  prenait  tou- 
jours alors  pour  lui-même  une  grande  part  dans 
les  illusions  qu'il  essayait  encore  de  répandre  au- 
tour de  lui;  mais  avec  la  rare  facilité  qu'il  avait 
d'embrasser  et  de  balancer  à  la  fois  tant  de  com- 
binaisons et  de  plans  divers,  il  pouvait  bien,  en  jan- 
vier 1813,  se  permettre  encore  l'espérance  de 
quelque  nouveau  regard  de  la  fortune  qui  lui  avait 
été  si  longtemps  fidèle,  et  de  quelques-uns  de  ces 
miracles  de  succès  qu'il  avait  dus  plus  encore  à 
son  génie  qu'à  la  fortune. 

11  pouvait  se  dire  qu'il  n'avait  été  vaincu  que 
par  les  éléments  ;  et  quoique,  dans  le  nouvel  aspect 
que  présentaient  la  France  et  l'I-Curope,  il  conservât 
bien  peu  de  chances  pour  redevenir  invincible  par 
l'effort  des  hommes,  il  ne  voulait  pas  que  l'histoire 
put  lui  reprocher  d'avoir  désespéré  de  lui. 

Sans  doute,  avec  quelques  concessions,  il  lui 
eût  été  facile  d'obtenir  au  moins  une  trêve,  s'il 
avait  pu  se  résigner  à  recevoir  la  loi  :  il  ne  savait 
que  la  donner. 

De  leur  côté,  les  autres  souverains  avaient  ap- 
pris de  lui  le  secret  de  ces  négociations,  de  ces 
transactions  qui  affaiblissent  les  États  encore  plus 


TROISIEME  PARTIE.  —  1813-1814.  23.% 

que  la  guerre.  Il  devait  s'attendre  à  des  représailles  ; 
mais  il  aimait  mieux  succomber  tout  entier,  que  de 
ne  plus  rester  qu'un  débris  de  lui-même. 