

Parmi  tant  d'institutions  nouvelles,  tant  d'élévations  à 
côté  desquelles  se  soulèvent  autant  de  ruines  sur  le  sol 
bouleversé  de  l'Europe,  aucune  n'est  encore  assise  sur 
des  fondements  solides,  et  rien  ne  le  prouve  mieux  que 
l'organisation  inquiète  à  laquelle  se  livre  encore  leur  propre 
créateur.  Le  siècle  reste  gros  d'événements  nécessaires 
quoiqu'ils  doivent  s'entrechoquer  par  des  éléments  con- 
traires. On  jDCut  prévoir  que  la  puissance  de  Napoléon 
finira  par  s'ébranler  un  jour,  soit  dans  la  main  de  son  suc- 
cesseur, soit  peut-être  dans  la  sienne  propre  ;  que  ce  grand 
événement  pourra  s'opérer  par  la  confédération  de  tous 
les  souverains,  et  peut-être  de  tous  les  peuples  de  l'Eu- 
rope qu'il  a  humiliés  :  or,  dans  cette  confédération  contre 
la  France  dont  Napoléon  va  semer  de  nouveaux  germes, 
soit  par  ses  victoires,  soit  par  des  revers,  il  est  probable 
que  ce  ne  sera  plus  comme  simple  auxiliaire,  mais  comme 
prépondérante  par  sa  force  au  milieu  des  forts  armés,  que 
l'on  verra  intervenir  la  Russie  ;  à  cette  époque,  inévi- 
table, tôt  ou  tard,  des  vengeances,  la  France,  qui  n'a  pu 
échapper  à  la  terrible  loi  des  représailles  sous  touis  Xl\  , 
la  subira,  peut-être  plus  terrible  cette  fois,  parce  qu'elle 
avn-a  pesé  sur    le    monde   par   plus    d'orgueil    encore  et  plus 


232  MÉMOIRES 

de  succès.  Ce  serait  alors  comme  réparateur,  comme 
vengeur  de  la  civilisalion,  que  le  chef  de  la  nation  la 
moins  civilisée  paraîtrait  à  la  tète  de  la  croisade  euro- 
péenne, ralliant  sous  la  même  enseigne  les  milices  de 
Berlin  et  de  Vienne,  et  celle  du  Caucase. 

Après  tant  de  victoires  et  tant  d'exagération  de  gran- 
deur, il  ne  resterait  plus  à  la  France  que  la  fatigue  des 
ellbrts  qu'elles  lui  ont  coûté.  Vaincu  ou  mort,  JNapoléon 
aurait  rempli  sa  trop  grande  destinée.  La  France  serait 
réduite  à  acheter  la  paix  ;  et  si  c'était  l'empereur  de 
Russie  qui  vînt  lui  en  dicter  les  conditions  à  la  tète  de 
toutes  les  armées  de  l'Europe,  vine  telle  révolution  ne  por- 
terait-elle pas  dans  son  sein  des  événements  plus  grands 
peut-être  encore  que  celle  qui,  après  avoir  détruit  la  mo- 
narchie en  France,  l'avait  rétablie  dans  les  mains  de  celui 
qui  voulait  faire  de  la  France  le  centre  dominateur  de 
toutes  les  monarchies  du  monde  ! 

Et  ce  système  de  plénipotence,  exercé  par  le  souve- 
rain des  peuples  incivilisés  du  Nord,  ne  serait-il  pas  bien 
plus  inquiétant  pour  l'Europe  qu'il  ne  l'est  dans  la  main 
de  Napoléon  devenu  souverain  de  la  nation  française  ! 
Cette  dernière  question  ne  doit  pas  se  juger  d'après  les 
([ualités  personnelles  de  l'un  et  de  l'autre.  Le  sort  des 
nations  ne  se  place  pas  en  viager  :  abstraction  faite  du 
caractère  des  deux  chefs,  conviendrait-il  mieux  à  l'Eu- 
rope d'être   dominée   par   les  Russes    que    parles   Français? 