


TROISIÈME  PARTIE.  —  1813-1814.  239 

appropriée,  dans  ce  siècle,  par  son  génie,  nn 
jeune  guerriersans  aïeux, qui, en  relevant  pourliii 
le  trône  abattu  des  Bourbons,  avait  ébranlé  tous  les 
autres  par  ses  victoires,  et  placé  pendant  quelque 
temps  le  sien  au-dessus  d'eux. 

Ce  n'est  pas  dansles  faits  militaires,  dans  cerné- 
lange  de  succès  et  de  revers,  les  premiers  si  l)ril- 
lants  pour  les  armées  françaises,  les  seconds  si 
décisifs  contre  leur  chef,  qu'on  trouverait  les  plus 
grandssujets  d'étonnement.  L'habileté  du  général, 
la  bravoure  des  troupes,  ne  parviennent  jamais  à 
maîtriser  toutes  les  chances  de  la  guerre,  le  plus 
capricieux  comme  le  plus  terrible  de  tous  les  jeux 
de  hasard.  Mais  ce  qui  peut  surprendre,  ce  qui  a 
besoin  d'être  expliqué,  c'est  comment  la  France, 
qui  venait  de  voir  se  dissoudre,  à  la  lin  de  1812, 
sans  Jaisser  presque  aucun  débris,  la  plus  nom- 
breuse et  la  plus  puissante  armée  qu'elle  eûtjamais 
formée,  put,  au  printemps  de  1813,  mettre  en  cam- 
pagne une  nouvelle  armée  presque  aussi  forte,  sans 
affaiblir  les  garnisons  des  diverses  places  qu'elle 
occupait  en  Allemagne,  sans  rappeler  les  vieilles 
troupes  qui  disputaient  encore  l'Espagne  aux  Es- 
pagnols, aux  Portugais  et  aux  Anglais  réunis. 

Cet  effort,  qui  paraît  si  supérieur  au  pouvoir  d'un 
seul  homme,  mérite  bien  d'être  considéré  dans 
toutes  ses  causes  et  dans  tous  ses  effets. 

J'ai  dit  plus  haut  que,  lors  même  que  l'expédi- 


240  MEMOIRES 

tion  de  Russie  aurait  eu  le  résultatqui,  depuis  vingt 
ans,  était  réservé  partout  à  nos  armes,  telle  était 
cependant,  en  France,  la  disposition  de  l'esprit 
public,  qu'on  y  aurait  accueilli  sans  ivresse  des 
succès  stériles  pour  la  paix.  Je  pourrais  même 
ajouter  ([u'après  les  trois  grandes  batailles  qui 
furent  suivies  de  la  prise  de  Moscou,  l'opinion  allait 
jusqu'à  s'alarmer  de  victoires  qui  ne  devaient  ni 
alléger  les  impôts,  ni  affranchir  nos  ports,  ni  mo- 
dérer pour  le  commerce  les  rigueurs  du  système 
continental  ;  et  qui  pouvaient  rendre  la  guerre 
interminaljle  contre  une  nation  inépuisable  en 
hommes,  et  mieux  défendue  encore  par  son  climat 
que  par  ses  soldats.  Quant  à  des  revers,  on  était 
loin  alors  de  les  supposer  possibles.  Qu'on  juge 
donc  de  l'impression  que  durent  produire  la  nou- 
A^elle  de  la  retraite,  ou  plutôt  de  la  déroute  de  cette 
grande  armée  ;  celle  de  la  perte  de  ses  caisses,  de 
ses  équipages,  de  ses  chevaux,  de  toute  son  artil- 
lerie ;  et,  peu  de  jours  après,  l'arrivée  subite  de 
Napoléon,  accompagné  d'un  seul  de  ses  grands- 
officiers,  comme  si,  seul  aussi,  il  avait  survécu  à 
cette  immense  ruine  !  On  apprenait  en  même  temps 
que  la  Ih^usso,  qui  avait  marché  dans  nos  rangs 
contre  la  Russie,  allait  marcher  dans  les  rangs 
russes  contre  nous  ;  que  plusieurs  armées  russes  se 
dirigeaient  vers  l'Allemagne,  et  occupaient  déjà  la 
Pologne.  La  double  alliance  de  l'Autriche  avec  la 