


TROISIÈME  PARTIE.   —  1813-1814.  241 

France  n'était  pas  uno  f^arantie  contre  sa  politique; 
on  savait  que  toute  la  nation  allemande,  quelle  que 
fût  la  politique  de  ses  souverains,  ne  voulait  plus 
supporter  le  joug  de  Napoléon.  L'influence  de  ces 
associations,  qui  avaientmultipliéleursaffîliésdans 
les  diverses  classes,  dans  les  universités,  et  jusque 
dans  les  écoles,  se  montrait  à  découvert  :  elles 
avaient  été  longtemps  comprimées,  elles  étaient 
alors  évidemment  protégées,  et,  d'après  les  pré- 
tentions exprimées  par  leurs  chefs,  il  parait  qu'on 
leur  permettait  d'espérer  que  l'affranchissement  de 
l'Allemagne  nese  bornerait  pas  à  celui  d'un  pouvoir 
étranger.  Il  n'était  donc  plus  douteux  que  cette 
confédération  européenne,  que  Napoléon  avait  di- 
rigée contre  la  Russie,  tendait  à  se  tourner  tout 
entière  contre  lui,  sous  l'impulsion  de  la  Russie. 
Des  émissaires  répandaient  même  que,  loin  d'enve- 
lopper les  Français  dans  leurs  ressentiments,  les 
souverains  unis  ne  voulaient  que  les  délivrer,  avec 
le  re§te  de  l'Europe,  de  la  domination  de  Napo- 
léon ;  et  d'autres  insinuations  allaient  jusqu'à  faire 
•entrevoir  que  la  paix  du  monde  pourrait  être  assu- 
rée pour  de  longues  années,  sans  que  le  gouverne- 
ment de  la  France  éprouvât  d'autres  changements 
que  celui  de  son  chef. 

Napoléon  avait  trop  multiplié  partout  les  moyens 
de  police  (expédient  qui,  en  décelant  les  inquié- 
tudes du  pouvoir,  révèle  souvent  aux  mécontents 
m.  i5 


242  MEMOIRES 

sa  faiblesse),  pour  qu'aucune  de  ces  circonstances 
put  lui  échapper.  Il  lui  était  souvent  arrivé  de  ré- 
pondre aux  assurances  de  dévouement  qui  le^ 
poursuivaient  dans  d'autres  temps  :  Cest  jjour  les 
revers,  s'il  en  arrive,  quil  faut  me  garder  votre  zèler 
etil  découvrait  chaque  jour  qu'une  partie  de  ceux 
qui  s'étaient  attachés  au  char  de  ses  prospérités, 
n'étaient  pas  préparés  pour  une  telle  épreuve.  Il 
apercevait  aussi  qu'il  ne  pouvait  plus  exercer,  sur 
la  nation  proprement  dite,  son  ancien  prestige; 
elle  jugeait  avec  discernement  ses  services  et  ses 
fautes,  ses  grands  talents  et  leurs  écarts,  la  force 
et  les  inconvénients  de  son  caractère  ;  mais,  je  le 
répète,  il  revenait  malheureux,  et  cette  nation^ 
qu'on  ditvaine  et  légère,  est  surtout  éminemment 
généreuse  pour  le  malheur.  11  n'avait  pas  encore 
éprouvé  de  revers,  et  la  leçon  de  l'adversité  pou- 
vait écarter  de  ses  hautes  qualités  tout  dangereux 
mélange  ;  la  France  respectait  en  lui  (car  il  avait 
rétabli  et  il  maintenait  encore  pour  lui  du  respect 
en  France)  l'homme  supérieur  qui,  treize  ans  aupa- 
ravant, avait  sauvé  le  pouvoir  public  du  naufrage; 
qui,  loin  d'y  renoncer  au  moment  du  danger,  se 
disait  encore  assez  fort  pour  le  défendre  :  et  tout 
en  déplorant  les  dernières  pertes,  elle  ne  montrait 
pas  d'abattement  parce  ([u'il  ne  se  montrait  pas 
abattu. 