

Aussi,  au  milieu  de  ce  deuil  qui,  dans  chaque 


TROISIÈME  PARTIE.  —  1813-1814.  243 

village,  atteignait  plusieurs  familles,  les  nouvelles 
levées  de  soldats  n'ofîraient-elles  ni  retard  ni  ré- 
sistance. Jamais  plus  de  conscrits  ne  se  trouvèrent 
plus  promptementréunisauxdivers  corps  auxquels 
ils  devaient  être  attachés. 

La  l^rance  avait  trop  de  fois  éprouvé,   depuis 
1789,  la  perfidie  des  suggestions  étrangères  ;  celle 
d'abandonner  Napoléon  à  sa   mauvaise    fortune 
venait  en  partie  de  cette  source  ;  elle  la  repoussait. 
11  suffisait  que  ses  frontières  fussent  en  danger, 
pour  que  tous  les  t^rançais  qui  pouvaient  porter 
les  armes  fussent  prêts  à  marcher  contre  ceux  qui 
lesmenaçaient,quelsqu'ilsfussent,  et  sans  compter 
leur  nombre.  Et  ce  fut  contre  ce  sentiment  una- 
nime que  les  tentatives  de  renouveler  les  discordes 
civiles    échouèrent,  dans   les    provinces  mêmes 
qu'on  y  supposait  les  plus  disposées.  Rien  d'ail- 
leurs n'annonçait  alors  de  la  part  des  étrangers 
l'intention  de  favoriser  le  rétablissement  de  la  dy- 
nastie des  Bourbons  dans  ses  droits.  Les  vœux  qui 
se  prononcèrent  dans  l'intérieur,  au  mois  de  mars 
1814,  étaient  muets;  rien  sans  doute  n'était  encore 
assez  bien  préparé  pour  cette  autre  phase,  puis- 
que ceux  qui  y  concoururent  le  plus  efficacement 
se  rangeaient  encore  la  plupart  autour  de  Napo- 
léon. Enfin,  lorsque  l'ennemi  frappait  aux  portes 
de  l'État,  une  seule  pensée  occupait  la  nation  : 
c'était  la  défense  de  son  territoire  ;  et  déjà  il  ne 


244  Ml^MOIRES 

fat  plus  douteux  qu'au  nom  de  ce  devoir  on  ne  vît 
sortir  de  ses  rangs  plusieurs  centaines  de  mille 
hommes,  qui  seraient  équipés,  armés,  enrégimen- 
tés, en  moins  de  deux  mois.  Les  difficultés  étaient 
grandes,  mais  moins  dans  les  hommes  que  dans 
les  choses. 

Napoléon  avait  eu  soin  de  faire  répandre,  dans 
ces  premiers  moments,  que  les  étrangers  connais- 
saient trop  bien  les  Français  pour  essayer  de  rom- 
pre le  mur  d'acier  qu'ils  formeraient  sur  les  fron- 
tières ;  que  si  la  conquête  d'une  longue  paix  lui 
avait  été  refusée  sur  les  bords  de  la  Moscowa, 
elle  ne  lui  échapperait  pas  entre  le  Rhin  et  l'Elbe; 
que,  s'il  avait  d'abord  dépassé  ces  limites,  c'était 
pour  les  faire  d'autant  plus  respecter  par  les  autres 
puissances,  lorsqu'il  les  aurait  fixées  définitivement 
dans  leur  proportion  naturelle  ;  que  la  France 
n'aurait  pas  besoin  de  garder  cette  foule  déplaces 
étrangères  qu'occupaient  encore  ses  garnisons,  et 
de  provinces  lointaines  qui  s'étaient  données  à  elle, 
ou  qui  lui  avaient  été  abandonnées  par  des  traités; 
mais  que,  même  avec  l'intention  de  ne  pas  les 
garder,  elle  devait  ne  pas  les  dégarnir  de  ses  trou- 
pes, pour  se  montrer  d'autant  plus  généreuse  par 
leur  concession,  à  l'époque  de  la  paix  générale  ; 
et,  jusque-là,  pour  inquiéter  l'ennemi  sur  ses  der- 
rières, s'il  osait  avancer. 