

Les  coalitions,  qu'il  était  précédemment  parven  u 
à  dissoudre,  n'étaient  ni  aussi  puissantes,  ni  aussi 
fortement  unies  par  l'intérêt  d'un  ressentiment  com- 
mun ;  cependant  ce  nouveau  lien  lui-même  n'était 
pas  indissoluble  ;  et  il  ne  jugeait  pas  sa  politique 
entièrement  déchue  de  son  influence,  quoiqu'elle 
fût  nlors  privée  de  son  principal  levier,  la  victoire. 

11  connaissait  bien  tous  les  vœux  de  la  France 
pour  la  paix  ;  mais  il  disait  qu'une  paix  qui  lui 
serait  imposéene serait  qu'unesuspension  d'armes, 
dette  ardeur  guerrière  de  la  France,  dont  il  avait 
tant  usé,  commençait  à  lui  paraître  refroidie,  d 
craignait  qu'un  seul  intervalle  de  repos  ne  suffit 
pour  l'éteindre. 

11  avait  perdu  la  plupart  de  ses  vieux  soldats. 
Mais  combien  de  fois  ne  lui  était-il  pas  arrivé  de 
battre,  avec  des  conscrits  français,  des  armées  plus 
nombreuses,  composées  des  troupes  les  plus  dis- 
ciplinées et  les  mieux  exercées  de  l'Europe? 

Les  recouvrements  naturels  du  trésor  public 
étaient  déjà  au-dessous  des  dépenses  nécessaires  : 
et  Napoléon  ne  pouvait  augmenter  les  impôts,  sans 
accroître  beaucoup  plus  les  mécontentements  que 
ses  ressources.  Les  bonnes  voies  du  crédit  ne  sont 
guère  praticables  pour  un  conquérant  avec  des 


236  MEMOIRES 

guerres  interminables  o(  (les  conquêtes  sans  bornes; 
par  les  événements  de  la  dernière  campagne,  Napo- 
léon se  les  était  fermées  plus  que  jamais.  Mais  il 
avait  assisté  aux  premiers  élans,  aux  premiers 
excès  de  la  révolution  française  ;  il  avait  vu  la 
France,  sous  un  gouvernement  violentetmalhabile, 
obéir  en  silence  à  des  réquisitions  d'hommes, de 
chevaux,  d'armes,  d'approvisionnements  de  toute 
espèce;  il  avait  vu  ce  gouvernement,  obtenant  tous 
les  sacrifices  en  même  temps  qu'il  suspendait  tous 
les  paiements, envoyer  au-devantd'ennemis  aguer- 
ris des  troupes  de  jeunes  Français  presque  sans 
armes,  sans  vêtements,  sans  caisse  militaire,  qui 
cependant  revenaient  victorieux  :  et  c'était  sans 
doute  avec  quelque  orgueil  qu'il  pouvait  comparer 
cette  époque  avec  la  sienne,  même  depuis  ses 
derniers  malheurs. 

Les  institutions  civiles,  ([u'il  avait  données  à  la 
France,  étaient  imitées  dans  beaucoup  de  lieux  et 
admirées  partout.  Les  imperfections  de  l'adminis- 
t  rn  lion  intérieure  éta  ient  masquées  par  la  régularité 
des  mouvements,  parla  ponctualité  de  l'obéissance, 
et  par  tous  les  bienfaits  de  l'ordre.  Il  avait  illustré 
et  agrandi  la  France  ;  i1  croyait  l'avoir  enrichie.  11 
avait  rétabli  dans  leurs  l)iens  beaucoup  de  familles 
anciennes  ;  il  avait,  par  la  munificence  de  ses  dons, 
élevé  à  côté  d'elles  une  foule  de  familles  nouvelles 
parmi  les  guerriers  et  les  administrateurs  :  il  cou- 