

Pour  qu'une  telle  combinaison  pohtique  ait  ainsi  dominé 
])bisieurs  règnes,  et  surtout  pour  (|u"elle  soit  restée  persé- 
vérante et  progressive  au  milieu  des  événements  nouveavix 
qui  ont  agité  tant  d'autres  E!tats.  il  faut  bien  cju'elle  ait 
apporté  avec  elle  ce  principe  de  durabilité  que  n'ont  jamais 
des  intérêts  passagers,  et  cette  force  virtuelle  supérieure 
à  tous  les  obstacles,  qui,  par  sa  tendance  constante  vers 
son  but,  acquiert  chacjuc  jour  plus  de  moyens  de  l'at- 
teindre. 

Ici.    l'impulsion    n'est   pas    donnée    par    l'ambition    d'un 

homme,    mais  par  la   nature    des   choses,  par  le  besoin  d'un 

grand    peuple,    également    excité     par    le    sentiment    de    ce 

qui  lui  manque  et  celui  de  ses  moyens   pour  le   conquérir. 

Quels  sont  ces  moyens  1'  Des  soldats. 

De  quoi  se  compose  cette  population  de  plus  de  qua- 
rante millions  d'habitants  ([ui  reconnaissent  le  czar  de 
Russie  pour  leur  souverain?  de  trente  huit-millions  de 
hordes  encore   nomades    ou  de  serfs  ;   de   deux  ou  trois  cent 


NOTE  SUR  F.A  RUSSIE.  229 

mille  familles  dont  quelques-unes  possèdent  des  provinces  ; 
d'un  nombre  à  peu  près  éyal  de  ces  entrepreneurs  de  ba- 
zars asiatiques,  de  cette  espèce  de  commer(^-anls  cjui  ne 
sont  cj^uc  des  courtiers,  des  écliangeurs  ;  et  de  soldats  dont 
<îlle  pourrait,  en  peu  de  temps,  et  à  peu  de  frais,  porter  le 
nombre  jusqu'à  un  million  ;  de  soldats  sobres,  qui  ne  sa- 
Tent  ni  i'uir  ni  déserter,  et  qui,  une  fois  enrégimentés,  ne 
présentent  plus  que  des  masses  compactes,  espèce  de  for- 
teresses ambulantes. 

La  culture  des  terres  était  sous  les  Grecs  le  seul  des 
arts  industriels  cju'ils  abandonnassent  à  des  esclaves  ;  les 
Roinains,  c|ui  réduisaient  en  esclavage  les  rois  même 
qu'ils  avaient  vaincus,  et  qui  méprisaient  tous  les  arts, 
parce  cpi'ils  trouA aient  plus  facile  d'en  conquérir  les  pro- 
duits par  les  armes,  livraient  toute  l'industrie  des  autres 
peuples  à  l'imitation  de  leurs  esclaves.  Une  grande  partie 
des  serfs  russes  est  aussi  dressée  à  cette  imitation  des  arts 
industriels  :  non-seulement  ils  sont  les  seuls  cultivateurs 
de  la  Russie,  mais  des  sculptures,  des  copies  de  tableaux, 
des  variétés  de  tissus,  des  armes,  sortent  de  leurs  mains, 
toutefois  comme  elles  peuvent  sortir  de  mains  cjui  ne  sont 
pas  libres  ;  et  le  sort  de  tels  ouvrages  est  de  rester  esclaves 
de  la  glèbe,  comme  ceux  qui  les  produisent  ;  ils  rempla- 
cent mal  dans  le  pavs  les  produits  plus  parfaits  des  fabri- 
ques étrangères  ;  ils  soutiendraient  plus  mal  encore  la  con- 
currence s'ils  étaient  exportés  au  dehors  ;  la  médiocrité 
même  de  leur  prix  ne  compenserait  pas  leur  infériorité. 