

1.  Il  a  déjà  été  dit  qu'eu  1814,  après  le  31   mars,  toutes  ces 
obligations  furent  annulées  et  remises  au  roi  de  Prusse. 

2.  M,  de  Bassano  avait  passé  de  la  secrétairerie  d'État  au  mi- 
nistère des  affaires  étrangères. 


TROISIEME  PARTIE.  —  1813-1814.  25", 

naturel  des  communes,  allait  faire  un  singulior 
usage  de  son  droit  de  tutelle,  en  procédant  conti-r 
elles,  à  son  profit,  par  expropriation  forcée.  Uu 
pouvaitaussi  opposer  que  la  plupartdes  immeubles 
des  communes  offraient  un  pâturage  libre  et  facile 
aux  bestiaux  des  pauvres  habitants  qui  n'avaient 
pas  d'autre  propriété;  et  que  leur  enlever  cette  res- 
source, c'était  mettre  à  contribution  la  pauvreté, 
mode  d'impùt  le  moins  productif  et  le  plus  dur. 
Mais,  sans  se  borner  à  l'allégation  péremptoire  de  Iji 
nécessité,  laquelle  ne  justifie  pas  tout  ce  qu'elle 
explique,  les  partisans  du  plan  proposé  citaient 
des  exemples;  ils  rappelaient  que,  dans  l'origine, 
les  terres  vagues  sans  ctiltare,  et  conséquemmenl 
sans  autre  propriétaire  que  les  anciens  seigneurs  du 
lieu,  n'avaient  été  abandonnées  par  eux  aux  com- 
munes que  sous  la  réserve  d'en  détacher  successi- 
vement les  parties  qu'ils  voudraient  faire  cultiver  ; 
qu'un  grand  nombre  avait  usé  de  ce  droit  et  avec 
un  grand  avantage  pour  eux  et  pour  l'intérêt  géné- 
ral de  l'agriculture;  que  le  résultat  de  ce  partage 
présentait  encore  en  divers  cantons  le  contraste  de 
prairies  malsaines  qui  nourrissaient  difficilement 
quelques  faibles  et  maigres  troupeaux  (c'était  là  la 
part  dont  disposaient  en  commun  les  habitants),  el 
de  riches  plaines  qui,  mieux  fécondées  par  l'intel- 
ligence active  d'un  propriétaire  indépendant,  four- 
nissaient annuellement  une  nourriture  beaucoup 


256  MEMOIRES 

plus  salubre  à  des  troupeaux  beaucoup  plus  beaux 
et  incomparablement  plus  nombreux;  qu'il  n'était 
pas,  au  surplus,   question  d'enlever  aux   pauvres 
habitants  des  campagnes  la  totalité  des  pâturages 
iHunmunaux,   ni  même  de  renouveler  avec  eux, 
aux  mêmes  conditions,  le  partage  qu'ils  avaient  fait 
autrefois  avec  leurs  anciens  seigneurs  ;  qu'on  ne 
mettrait  en   vente  que  la  partie   de  ces  pâturages 
dont  ils  ne  faisaient  qu'un  stérile  emploi  ;  qu'on 
j'omplacerait  pour  eux  cette  vaine  jouissance  par 
un  revenu  réel,  en  leur  donnant  l'intérêt  du  prix 
eapital  de  la  vente;  que  le  produit  des  terres  ara- 
bles des  communes  serait  aussi  soldé  pour  elles  par 
une  rente  égale  au   loyer  qu'elles  en  obtenaient; 
(ju'elles  conserveraient,  au  surplus,  l'entière  pro- 
j)riétéde  tous  les  bâtiments  et  emplacements  d'un 
usage  commun  pour  les  habitants,  telsqueles  hô- 
tels des  mairies,  des  tribunaux,  les  halles  et  mar- 
chés, etc.,  etc.  On  se  pressa  de  consulter  tous  les  pré- 
fets, et  la  consultation  probablement  faite  de  ma- 
nière àdicterd'avance  les  réponses,  les  rendit  à  peu 
près  uniformes.  Tous  connaissaient  l'urgence  des 
besoins ;laplupartétaient  des  administrateurs  nou- 
veaux, qui  devaient  leur  nomination  à  des  protes- 
tations de  zèle  encore  trop  récentes,   pour  qu'ils 
osassent  les  rétracter;  ils  purent  regarder  l'espèce 
d'échange  offert  aux  communes  comme  une  trans- 
action qui  leur  épargnerait  l'aggravation  des  im- 