


TROISIEME  PARTIE.  —  1813-1814.  -247 

de  lever  dans  chaque  département,  par  forme  de 
conscription  additionnelle,  une  nouvelle  cavalerie 
composée  de  jeunes  gens  qui  devaient  s'habiller, 
s'équiper,  se  monter  à  leurs  frais:  on  leur  promet- 
tait qu'à  l'armée  ils  seraient  considérés  comme  un 
corps  d'officiers  ;  on  avait  adopté  pour  eux  un  uni- 
forme élégant.  Napoléon  ne  pouvait  pas  attendre, 
surtout  à  l'ouverture  de  la  campagne,  un  grand 
secours  sur  le  champ  de  bataille  de  cette  brave 
jeunesse  ;  le  cavalier  et  le  cheval  avaient  leur  édu- 
cation à  faire  ;  mais  ils  prenaient  rang  dans  l'armée  ; 
ils  renforçaient  au  moins  en  espérance  l'arme  qui  se 
trouvait  la  plus  affaiblie  ;  au  milieu  des  restes  de 
nos  vieilles  phalanges,  ils  devaient  puiser  ce  goût 
pour  les  exercices  militaires,  cette  passion  de  la 
gloire,  qui  pénètre  si  rapidement  dans  les  cœurs 
français,  et  l'institution  avait  encore  un  autre  but. 
Malgré  le  grand  nombre  de  familles  nobles  et 
riches  qui  avaient  brigué  des  places  à  sa  cour.  Na- 
poléon, qui  croyait  difficilement  au  dévouement  sur 
parole,  voulait  avoir  d'elles  d'autres  gages  :  leurs 
enfants,  qu'il  appelait  à  le  suivre  dans  les  camps, 
devenaient  pour  lui  des  otages.  Il  était  arrivé  que 
toutes  les  villes,  françaises  ou  réunies,  qu'il  avait 
précédemment  visitées,  avaient  composé  pour  lui 
une  garde  d'honneur  de  leurs  principaux  habitants: 
il  disait  que  c'était  à  cette  milice  urbaine  qu'il  fai- 
sait appel  dans  le  danger  de  la  patrie,  et,  par  com- 


248  MÉMOIRES 

position,  il  admettait  les  fils  à  remplacer  leurs 
pères.  Cette  jeunesse  devait  être  divisée  en  co- 
hortes, quelques-uns  de  ces  officiers  devaient  être 
pris  dans  son  sein,  le  plus  grand  nombre  parmi  des- 
officiers  déjà  aguerris,  mais  que  leur  première  édu- 
cation et  leurs  habitudes  pouvaient  mettre  plus 
en  rapport  avec  leurs  élèves.  Le  contingent  qu& 
chaque  département  devait  fournir  fut  plutôt  indi- 
qué qu'imposé  aux  préfets.  Napoléon  avait  dicté  lui- 
même,  dans  un  conseil,  la  longue  circulaire  que 
devait  leur  adresserleministère  de  l'intérieur.  Mais- 
on  ne  trompe  pas  la  sagacité  française  ;  elle  ne  se 
méprit  pas  sur  une  combinaison  qui  ne  tendait  pas 
assez  directement  au  seul  l»ut  vers  lequel  la  nation 
avait  eu  un  si  noble  élan. 

L'exécution  rapide  et  simultanée,  que  prescrivait 
Napoléon,  devait  encore  aggraver  les  difficultés  de 
cette  levée.  On  conçoit  que  les  départements  nou- 
vellement réunis  n'étaient  pas  les  plus  ménagés; 
c'était  contre  eux  que  la  mesure  était  principale- 
ment dirigée,  parce  que  Napoléon  se  défiait  de  leurs 
dispositions  ;  elle  n'était  pas  propre  à  les  rendre 
meilleures.  Plusieurs  préfets  crurent  recommander 
leur  zèle  en  dépassant  la  proportion  qui  leur  était 
assignée  ;  quelques  autres,  malgré  leurs  efforts, 
restèrent  au-dessous  ;  les  uns  et  les  autres  furent 
blâmés.  Définitivement  les  cohortes  se  formèrent; 
mais  leur  composition  ne  répondit  pas  au  motif  de 