

11  n'y  avait  peut-être  pas  d'artifice  dans  ces  trans- 


TROISIÈME  PARTIE.  —  1813-1814.  245 

actions  que  faisait  avec  l'opinion  publique  Fliommc 
qui  savait  quelquefois  le  mieux  céder  à  Fimpul- 
sion  des  circonstances,  lorsqu'il  ne  pouvait  pas 
leur  donner  la  sienne.  La  paix,  en  effet,  pouvait 
n'être  pas  impossible.  Les  étrangers  avaient  en- 
core une  telle  idée  de  la  puissance  et  des  ressources 
de  Napoléon,  qu'ils  auraientregardé  la  paix  comme 
une  victoire  pour  eux  ;  et  il  avait  lui-même  tant  à 
demander  à  la  France,  qu'il  ne  pouvait  pas  alors 
annoncer  une  autre  intention  que  celle  d'accomplir 
un  vœu  public,  qui  devenait  chaque  jour  plus  ferme 
dans  son  expression.  Les  sacrifices  de  la  France 
furent  grands  et  prompts,  parce  qu'il  en  montrait 
le  terme,  et  que  ce  terme  semblait  enfin  fixé  pnr 
son  propre  intérêt. 

Les  nouveaux  soldats  qu'il  parvint  à  réunir  au 
premier  appel  furent  assez  nombreux  pour  qu'il 
put  nwme  agrandir  encore  les  cadres  de  l'armée. 
11  en  profita  pour  augmenter  le  nombre  des  offi- 
ciers, conséquemmentleschancesdel'avancement; 
et  un  grand  nombre  de  jeunes  gens,  qui  espérè- 
rent que  leurs  premiers  pas  dans  la  carrière  mili- 
taire seraient  marqués  par  des  distinctions,  se 
pressèrent  d'entrer  dans  les  rangs.  Il  augmenta 
beaucoup  la  force  numérique  de  son  corps  d'élite, 
divisé  en  vieille  et  jeune  garde  ;  et  l'admission 
dans  ces  jeunes  corps  fut  déjà  regardée  comme  un 
avancement,  quoique  la  paie  y  restât,  pour  la  jeune 


246  MEMOIRES 

garde,  la  même  que  celle  des  troupes  de  ligne. 
Le  premier  spectacle  qu'il  donna  à  la  nouvelle 
armée  fut  la  distribution  des  décorations  et  des 
grâces  pécuniaires  qu'il  accorda  aux  plus  distin- 
gués des  anciens  officiers  et  soldats.  Des  gratifica- 
tions proportionnées  à  leurs  grades    furent  assi- 
gnées, sur  les  fonds  du  domaine  extraordinaire,  à 
ceux  qui  avaient  perdu  leurs  équipages,  et  aux  bles- 
sés. Un  seul  maréchal  venait  d'obtenir  une  dotation 
d'un  revenu  annuel  de  cinq  cent  mille  francs.  Na- 
poléon voulait  prouver  ainsi  que  ses  ressources 
n'étaient  pas  épuisées,  et  en  même  temps  que  ses 
dons  n'étaient  pas  à  charge  à  la  France,  le  trésor 
du  domaine  extraordinaire,  qu'il  gardait  dans  son 
palais,  étant  regardé  comme  son  trésor  propre  :  il 
aurait  été  en  effet  impossible  au  trésor  public  d'y 
suppléer,  au  milieu  de  tant  de  charges  anciennes 
et  nouvelles  auxquelles  il  fallait  pourvoir. 

Gomme  les  impôts,  quoique  inférieurs  aux  dé- 
penses, étaient  déjà  parvenus  à  une  proportion  qui 
ne  pouvait  plus  s'accroître,  et  laissaient  cependant 
aux  familles  riches  un  superflu  que  Napoléon  ne 
pouvait  atteindre  ni  par  des  emprunts,  ressource 
inconciliable  avec  son  système  de  gouvernement, 
ni  par  des  demandes  de  dons  volontaires,  dont  la 
médiocrité  aurait  blessé  son  orgueil  et  compromis 
son  influence,  il  imagina,  pour  ces  familles,  un 
autre  genre  d'impôt  ;  ce  fut  d'ordonner  aux  préfets 