


TROISIÈME  TARTIE.  — I813-181'i.  257 

pots  et  rnbusdes  réquisitions  en  nature.  Plusieurs 
môme  eurent  l'occasion  de  reconnaître,  dans  la 
communauté  du  pacage,  dans  l'administration  des 
propriétés  municipales  qui  étaient  afîermées.  plus 
d'abus  que  les  communes  ne  pouvaient  y  trouver 
de  profits.  Les  états  d'évaluation,  qui  leur  avaient 
étédemandés,  furentdressés  et  parvinrentavecune 
incroyable  rapidité;  leur  résultat  fut  encore  plus 
étonnant;  le  produit  de  la  seule  vente  des  immeu- 
bles qu'on  présentait  commeà  peu  près  inutiles  aux 
communes  devait  excéder  300  millions;  et  Napo- 
léon, qui,  sur  les  premiers  aperçus,  regardait  déjà 
cette  ressource  comme  disponible,  se  pressa,  même 
avant  que  les  adjudications  fussent  commencées, 
d'en  appliquer  une  portion  à  couvrir  le  déficit  du 
budget  de  1812,  d'en  attribuer  une  autre  plus  forte 
.au  budget  de  1813,  qui  avait  à  pourvoir,  daas  les 
premiers  mois,  à  la  plus  grande  partie  des  dépenses 
de  toute  l'année;  et  ces  deux  emplois  laissaient 
encore  quelque  reste  pour  de  nouveaux  cas  im- 
prévus. 

Cette  opération  a  été  vivement  censurée  en  1814. 
Elle  avait  trouvé,  en  1813,  l'opinion  publique  assez 
bien  disposée,  pour  que,  sur  tous  les  points  de  la 
France,  de  nombreux  adjudicataires  se  fussent, 
présentés  et  sans  aucune  défaveurpublique  aussitôt 
que  quelques  immeubles  communaux  furent  mis  en 
vente.  Les  principaux  habitants  de  chaque  com- 
m  il 


258  MKMOlIiES 

ni  une  furent  les  premier?<<Micliérisseurs;  lesconve- 
naiices  particulières  multipliaient  les  concurrents, 
et  élevaient  le  prix  des  enchères  au  delà  des  espé- 
rances; aucun  mécontentement  n'éclatait  de  la  part 
des  communes;  les  acquéreurs  de  leurs  biens  n'é- 
prouvaientaucun  trouble  de  leur  part;  ellesnemur- 
muraient  pas  contre  la  fixation,  quelle  qu'elle  fût. 
de  leur  indemnité,  qui  devait  consister  en  rentes 
sur  l'État;  mais  cette  disposition  de  l'esprit  public 
était  peut-être  moins  J'eJï'et  de  l'influence  d'une 
seule  volonté,  qui  commençnit  à  déchoir  du  privi- 
lège de  ne  pas  rencontrer  d'obstacle,  que  d'un  con- 
sentement unanime  de  tous  les  Français  à  un  grand 
et  dernier  effort,  dont  le  prix  devait  être  la  paix  du 
monde.  Cependant  la  vente  simultanée  de  tant  de 
])arcelles  d'immeubles  ne  pouvait  pas  être  assez 
rapide  pour  satisfaire  Timpa  tience  de  Napoléon  ;  il 
avait  affecté  sur  les  recouvrements  futurs  de  cette 
vente  des  biens   communaux,  77,500,000  francs 
au  budget  de  1812,  149  millions  au  budget  de  1813. 
Cette  subvention,  qui  n'était  pas  un  secours  pré- 
sent, ne  suffisait  pas  encore  tout  à  f;iit  à  l'un  et  à 
l'autre  budget;  au  premier,  pour  solder  sa  dette 
arriérée  envers  des  créanciers  auxquels  on  deman- 
dait de  nouveaux  services;  au  second,  pour  sup- 
pléer à  la  disproportion   du   produit  des  impôts, 
surtout  dans  les  premiers  mois  sur  lesquels  s'appe- 
santissait le  poids  des  dépenses  ;  il  voulut  diminuer 