


TROISIÈME  PARTIE.   —   1813-1814.  24*> 

Napoléon,  qui  ne  voulait  atteindre  que  les  familles 
riches  et  nobles  ;  il  ne  trouva,  dans  le  plus  grand 
nombre  de  ces  conscrits  priciU'giès,  que  des  tils  de 
fonctionnaires  publics  qui  craignaient  de  perd i-c 
leurs  places,  ou  qui  espéraient  en  obtenir  de  meil- 
leures. Napoléon  crut  avoir  été  mal  secondé  par  les 
préfets.  Ce  soupçon  fut  pour  lui  l'occasion  d'une 
seconde  faute.  11  prit  à  leur  égard  un  parti  qui 
n'était  pas  dans  ses  habitudes,  et  qui  appartenail 
aux  époques  où  les  factions  divisaient  la  France,  et 
où  les  gouvernements  changeaientd'agents  comme 
de  système.  Ce  parti  fut  celui  d'une  épuration  en 
masse;  lespréfetsdestituésfurentremplacéspardes 
hommes  qui  avaient  toute  la  fougue  du  premier 
zèle;  là  où  les  ménagements  avaient  été  jugés  né- 
cessaires parles  anciens  administrateurs  du  pays, 
les  nouveaux  ne  ménagèrent  rien;  et  là  où  leurs 
prédécesseurs  avaient  déjà  montré  trop  d'exigence, 
ils  exagérèrent  encore  ce  tort.  Mais  comme,  par  l'é- 
vénement, la  pluparldesiVimillesqueNapoléon  vou- 
laitatteindre,  avaient  détourné  par  quelques  autres 
sacrifices  celui  qu'il  leur  imposait^  comme  il  obtint 
définitivement  l'offrande  du  nombre  de  chevaux 
qu'il  désirait,  et  un  corps  déjeunes  volontaires  pris 
dans  toutes  les  classes  qui  pouvaient  supporter  les 
dépenses  de  l'équipement,  au  lieu  d'un  enrôlement 
forcé  aux  dépens  d'une  seule  classe.  Napoléon  re- 
gretta moins  les  modifications  qu'il  f  u  t  obligé  d'ad- 


250  MEMOIRES 

mettre  dans  une  combinaison  qui  n'était  d'ailleurs 
que  secondaire. 

La  dernière  campagne  avait  presque  épuisé  la 
t'rance  de  l'espèce  de  chevaux  propres  aux  divers 
services  militaires  ;  surplus  de  quarante  mille,  les 
dix-neuf  vingtièmes  avaient  péri  soit  dans  les  ba- 
tailles qui  avaient  précédé  la  prise  de  Moscou,  soit 
dans  la  retraite.  Il  fallait  remonter  presque  toute  la 
cavalerie,  toute  l'artillerie  légère,  tous  les  équi- 
pages. La  ressource  d'un  premier  appel,  qui  fut 
fait  aux  chevaux  de  luxe,  n'en  produisit  que 
quelques  centaines;  on  en  leva,  par  forme  d'em- 
prunt, quelques  milliers  sur  la  gendarmerie  char- 
gée de  la  sûreté  intérieure:  une  réquisition  sur  les 
chevaux  employés  à  la  culture  en  faisait  espérer 
environ  vingt  mille  ;elle  s'etfectna  avec  une  grande 
rapidité;  les  vendeurs  se  contentèrent  d'une  pro- 
messe de  paiement  ;  le  prix  moyen  de  ces  chevaux 
fut  fixé  à  400  fr.  :  il  fut  acquitté  peu  de  temps  après 
la  livraison.  Quelques  milliers  de  chevaux  furent 
aussi  fournis  par  des  entrepreneurs  particuliers,  et 
une  partie  de  ceux-ci  fut  payée  d'avance;  enfin, 
au  moment  où  l'Allemagne  entière  était  prête  à  se 
soulever  contre  lui,  Napoléon  parvint  encore  à  se 
procurer  un  supplément  considérable  de  chevaux 
dans  les  provinces  entre  le  Rhin  et  l'Elbe, etmême 
dans  le  Holstein  et  dans  le  Mecklenbourg.  Il  avait 
chargé  de  ces  achats  plusieurs  officiers-généraux 