


TROISIÈME  PARTIE.  —  ^813-1814.  253 

d'efforts  que  celui  qui  avait  préparé  les  premières 
campagnes  révolutionnaires.  Comme,  à  cette  der- 
nière époque  (1813),  c'était  surtout  parce  que 
tant  de  propriétaires  nouveaux  avaient  des  intérêts 
réels  à  préserver  contre  une  invasion  ennemie, 
que  tant  de  nouveaux  défenseurs  couraient  aux 
armes,  il  n'aurait  pas  été  prudent  de  s'emparer 
violemment  des  magasins,  pour  recruter  l'armée. 
De  nombreux  entrepreneurs  se  présentaient  pour 
tousles  services,  et  sans  une  notable  augmentation 
dans  le  prix  des  marchés,  quoique  la  disette  de 
1812  eut  encore  conservé  quelque  influence  sur  le 
prix  de  la  main-d'œuvre.  Mais  ces  entrepreneurs 
demandaient  des  sûretés  pour  leurs  paiements;  et, 
comme  la  dépense  de  l'armement  et  de  l'équipe- 
ment de  quelques  centaines  de  mille  hommes  excé- 
dait lalimitedescapitauxqu'ilspouvaientemployer 
àleurs approvisionnements, plusieurs  demandaient 
des  avances.  Les  impots  ordinaires  continuaient  de 
se  payer  avec  exactitude  ;  mais  ils  n'avaient  pas 
tout  à  fait  suffi  pour  solder  les  dépenses  de  l'année 
précédente,  qui  s'étaient  déjà  trouvées  fort  aug- 
mentées, et  les  ressources  de  celle  qui  commençait 
se  trouvaient  d'nutantplus  disproportionnées  avec 
tant  de  besoins  nouveaux  qu'elle  apportait  avec 
elle.  Dans  la  recherchedes  moyens  extraordinaires, 
qu'il  fallait  cependant  employer,  Napoléon  eut  un 
moment  la  pensée  d'offrir  pour  gage  auxentrepre- 


254  MEMOIRES 

neurs  une  partie  des  obligations  à  terme  que  le  roi 
de  Prusse  lui  avait  fait  remettre  en  1807  ',  lors  du 
traité  de  Tilsitt,   qui  lui   rendit  sa  couronne.  Ces 
engagements  étaient  souscrits  par  les  plus  riches 
propriétaires  de  ce  royaume  ;  ils  représentaient  une 
valeur  de  près  de  140  millions.  Et  quand  j'objectais 
queles  fournisseurs  ne  pourraienttirer  aucun  parti 
d'un  tel   gage,  surtout  au   moment  où  la  Prusse 
venait  de  rompre  tous  ses  traités  avec  la  France, 
Napoléon    me  répondait   par  l'exemple   des   Ilo- 
mains,qLii,  au  moment  où  Annibal  se  proposait  de 
faire  le  siège  de  Rome,  trouvèrent  des  acheteurs 
pour  le  terrain  sur  lequel  était  assis  son  camp.  Mais 
il  fallait  trouver  un  expédient  meilleur  ;  nous  n'en 
eûmes  le  mérite  ni  le  duc  de  Gaëte  ni  moi;  ce  fut 
par  le  duc   Bassano  ^    que  là  proposition   en   fut 
faite.  Il  avait  appris,  en   traversant  la  France,  à 
son  retour  de  Pologne,    que  les  communes  possé- 
daient de  grandes  propriétés  rurales,  dont  elles  ne 
tiraient  presque  aucun  parti  ;  il  pensa  qu'en  les  con- 
vertissant en  nouveaux  domaines  nationaux,  on 
pourrait  les  vendre  avec  un  grand  avantage  pour 
l'État  et  pour  l'agriculture.  Il  y  avait  sans  doute 
des  objections  à  faire;   le    gouvernement,  tuteur 