


«  arriver  à  Paris  le  payeur-pénéral  de  l'armée,  alin  de  régler  tout 
«  ce  qui  regarde  l'année  1812.  Sur  ce,  etc. 

«  Paris,  16  février  181o.  Signé  'SxpoLtoy.  » 

IL  Cette  lettre  contient  huit  pages  de  chiflïes;  Napoléon  y 
passe  en  revue  dans  le  budget  spécial  de  la  grande-armée  tous 
les  services  du  personnel  et  du  matériel  de  la  guerre  ;  il  conclut 
de  ce  que  l'intendant  général  n'a  pas  employé  tous  ses  crédits, 
qu'ils  excédaient  les  besoins,  et  que  ce  qui  n'a  pas  été  exigé 
pourrait  être  regardé  comme  n"ét;int  pas  exigible;  il  suppose,  par 
exemple,  que  la  dépense  de  la  solde,  évaluée  d'abord,  pour  les 
sept  derniers  mois  de  1812, à4.Tmillions  pour  la  grande-armée, 
pourrait  être  réduite  à  36  millions,  et  il  termine  ainsi  son 
analyse  restrictive  sur  le  personnel  : 

i<  On  voit  que,  s'il  ne  restait  plus  rien  à  acquitter  sur  lesdé- 


TROISIÈME  PARTIE.  —  18I3-1S14.  279 

sort  de  ce  budget  spécial  de  87  millions,  destiné  à 
solder  toute  la  dépense  de  l'expédition  active,  de- 
vait être  le  mèuie  que  celui  de  tous  les  budgets  de 
ce  temps  ;  s'il  offrait  des  excédants,  c'était  dans  les 
dépenses.  Il  avait  supporté  des  charges  imprévues, 
telles  que  des  avances  considérables  faites  aux 
troupes  autrichiennes,  aux  Polonais,  àdivers  autres 
corps  auxiliaires,  avances  dont  Napoléon  n'était 
pas  en  mesure  de  réclamer  la  restitution  en  1813, 
et  auxquelles  plus  tard  la  France  a  renoncé  comme 


<i  penses  du  personnel  pour  la  grande-armée,  exercice  de  1812, 
«  il  y  aurait  un  fonds  libre  de  13,LiM,119  fr.  H  c. 

"  et  un  fonds  à  recouvrer  pour  diverses 
«  avances  de  2.100,000  fr. 

«  L'(''conomie  définitive  serait  donc  sur 

«  le  personnel  de  15,611,119  fr.  H  c. 

«  La  même  analyse  appliquée  au  maté- 

«  riel  lui  promettait  une  réduction  de     22,700,155  fr.  82  c. 


<(  Ce  qui  laissait  l'espoir  d'une  économie 

totale  de  38,311,  274  fr.  93  c.  » 

Et  après  avoir  indiqué  ce  résultat,  Napoléon  ajoutait  : 

«  Je  conçois  que  ce  calcul  ne  peut  mériter  une  entière  con- 
te fiance  que  lorsqu'on  se  sera  assuré  de  la  somme  des  paie- 
«  ments  qui  ont  été  faits,  et  qu'on  connaîtra,  au  moins  par 
«  aperçu,  ce  qui  reste  à  payer;  mais  il  est  impoitantde  termi- 
«  ner  promptement  cette  affaire;  je  désire  que  vous  me  met- 
'<  liez  le  plus  tôt  possible  à  portée  de  rendre  un  décret  qui 
«  règle  définitivement  les  fonds  qui  seront  affectés  aux  dé- 
«  penses  de  cette  campagne.  Sur  ce,  etc. 

H  Paris,  27  février  l813.  Signe  Napoléon.  » 


280  MEMOIRES 

h  tant  d'autres  répétitions.  Mais  soit  que  Napoléon 
fût  de  bonne  foi  dans  l'illusion  qu'il  s'était  faite, 
soit  que  le  véritable  but  de  ses  calculs  hypothé- 
tiques fût  de  provoquer  une  plus  prompte  exposi- 
tion des  calculs  exacts  qui  devaient  remplacer  ses 
hypothèses  par  des  faits  accomplis,  c'est  une  cir- 
constance digne  de  remarque  dans  la  situation  oùil 
se  trouvait  alors,  que  ces  regards  jetés  en  arrière 
sur  de  simples  détails  de  comptabilité,  qui  ne  lui 
promettaient  aucune  découverte  immédiatement 
utile,  et  le  singulier  scrupule  qu'il  affectait,  en  vou- 
lant prévenir,  dans  les  comptesdefinances,  l'incer- 
titude à  laquelle  il  livrai  Isa  fortune  et  son  existence. 
Je  ne  cite  que  ])ar  extrait  les  deux  lettres  qu'il  m'é- 
crivit, à  peu  de  jours  de  distance,  pour  m'expli- 
quer  ses  doutes  sur  les  comptes  de  la  grande  armée  : 
je  regrette  de  supprimer  les  détails  de  la  seconde, 
qui  présentait  sur  chaque  chapitre  du  budget  la 
comparaison  des  crédits  ouverts  et  des  ordonnances 
expédiées  sous  ses  yeux  ;  ce  que  j'en  ai  transcrit 
suffira  pour  faire  apprécier  encore  une  fois  la  mé- 
thode de  son  argumentation  sur  cette  matière.  Na- 
poléon espérait-il  affaiblir  l'impression  pénible  de 
sa  dernière  campagne  en  prouvant  qu'elle  auraitpu 
coûter  .36  millions  de  plus?  Espérait-il  que  cette 
prétendue  économie  sur  1812  lui  laisserait  un  ex- 
cédant de  36  millions  à  appliquer  aux  dépenses  de 
1813?  Enfin  lorsque  sa  politique  semblait  chercher 