


TROISIEME  PARTIE.  —  I8I3-I8I4.  27:) 

tion  des  fonds  un  in  tondant  an  lien  d'un  compta- 
]jle  :  c'était  là  une  nouveauté,  mais  non  pas  une 
f^arantie  ;  la  seule  garantie  efficace  d'un  tel  service 
est  dans  une  judicieuse  méthode  de  comptabilité, 
d;ins  l'application  rigoureuse  des  fonds  à  leur  des- 
tination légale,  dans  la  responsabilité  du  payeur  en 
chef  qui,  à  la  suite  de  chacun  de  ses  actes,  doit 
voir  le  tribunal  suprême  qui  doit  le  juger,  le  mi- 
nistère qui  doit  le  récompenser  ou  le  punir  ;  mais 
il  n'y  a  pas  de  garantie  pour  les  caisses  d'une  ar- 


ec a  pas  d'inconvénient  à  ce  que  le  payeur-général  en  ait  dans 
«  sa  caisse  autant  que  vous  le  jugerez  nécessaire.  Je  vous  prie 
«  aussi  de  me  rendre  compte  de  toutes  les  caisses  que  vous 
«  avez  au  delà  du  Rhin,  à  Hambourg;  dans  la  32'=  division 
«  militaire,  et  à  Hanovre.  Vous  me  ferez  un  rapport  là-dessus; 
«  il  faut  calculer  que  des  troubles  peuvent  avoir  lieu  dans  ces 
«  pays  ;  il  faut  donc  faire  en  sorte  que,  le  cas  arrivant,  nous 
«  éprouvions  le  moins  de  pertes  possible  ;  il  faut  non-seule- 
«  ment  que  vous  portiez  vos  regards  sur  les  caisses  qui  ne 
«  dépendent  que  de  votre  ministère,  mais  encore  sur  les 
«  caisses  des  droits-réunis  et  des  douanes,  afin  que  des  dispo- 
«  sitions  soient  prises  pour  que  ces  caisses  restent  toujours 
«  peu  garnies.  Vous  devez  aussi  faire  un  règlement  pour  que 
«  les  caisses  de  la  trésorerie  soient  attelées  de  huit  très-bons 
«  chevaux,  ayant  toujours  des  chevaux  haut  le  pied  et  qu'il 
«  y  ait  des  charretiers  de  choix.  Il  est  nécessaire  que  vous  me 
«  fassiez  bien  connaître  la  situation  de  votre  service  au  delà 
«  du  Rhin,  que  vous  m'indiquiez  ce  que  vous  voulez  faire  et 
«  les  besoins  auxquels  vous  voulez  pourvoir,  afin  que  je  rec- 
«  tifie  là-dessus  vos  idées  ;  car  les  renseigncmenln  que  roua 
«  pourriez  recevoir  des  bureaux  de  la  guerre  seraient  fautifs.  Sur 
«  ce,  etc. 
«  Fontainebleau,  21  janvier  1813.  Signé  Napoléon.  » 

ni.  18 


274  MEMOIRES 

mée,  là  où  le  climat  lui  seul  peut  détruire  rnemée 
tout  entière. 

Napoléon  m'indiquait,  dans  la  même  lettre,  les 
places-fortes  dans  Tenceinte  desquelles  il  supposait 
que  les  caisses  de  la  nouvelle  armée  trouveraient 
le  plus  de  sûreté  en  x\llemagne,  en  ajoutant  (chose 
assez  remarquable)  que  son  ministre  de  la  guerre 
ne  pourrait  me  donner  à  cet  égard  que  des  rensei- 
gnements fautifs  :  et  ce  qui  ne  mérite  pas  moins 
d'être  remarqué,  c'est  qu'il  comprenait  parmi  ces 
places  les  forteresses  même  de  la  Prusse,  déjà 
prête  à  se  soulever  tout  entière  contre  lui,  malgré 
la  présence  de  nos  garnisons.  Gomme  il  était  en- 
core maître  des  plus  fortes  places  de  ce  royaume, 
il  se  regardait  comme  l'arbitre  du  théâtre  de  la 
guerre  ;  l'événement  n'apas  justifié  cette  confiance. 