


TROISIEME  PARTIE.  —  1813-181  i.  207 

douter  de  liniportuuce  de  cette  ressource,  ou  de 
croire  qu'elle  était  conservée  dans  un  autre  inté- 
rêt que  celui  des  besoins  publics. 

Quand  je  me  rappelle  les  discussions  qui  occu- 
paient, à  cette  époque  et  presque  chaque  jour,  les 
conseils  minislériels,  rien  ne  me  paraît  plus  inex- 
plicable que  l'ardeur  impatiente  avec  laquelle  Na- 
poléon, poursuivant  l'exécution  des  diverses  me- 
sures qu'il  avait  prescrites  à  chaque  ministère, 
dictait  d'abord  ses  ordres  à  chacun  d'eux,  et  la 
patience  avec  laquelle  il  se  prêtait  à  toutes  les  con- 
troverses. II  pesait  les  difficultés,  et  paraissait  d'a- 
bord transiger  avec  elles;  mais  il  arrivait  presque 
toujours  qu'à  la  suite  de  ces  conseils,  chaque  mi- 
nistère recevait  quatre  ou  cinq  dépéchesqui.  pour 
uUimatum,  maintenaient  la  première  résolution 
qu'il  avait  annoncée. 

Je  n'en  ai  jamais  reçu  un  plus  grand  nombre 
que  dans  les  quatre  premiers  mois  de  cette  année; 
elles  m'apportaient,  dans  une  expression  pressante, 
el  absolue,  des  ordres  souvent  inexécutables  pour 
le  temps,  et  pour  le  lieu.  Des  difficultés  de  toute 
nature  se  renouvelaient  chaque  jour.  Mais  j'avais 
moins  que  jamais  alors  la  ressource  de  la  retraite. 
Rassuré,  comme  j'avais  droit  de  l'être,  par  la  droi- 
ture de  mes  intentions,  par  la  constance  de  mes 
elt'orts,  lorsque  dans  ses  lettres  il  se  plaignait  de 
l'inexécution  de  ses  commandements,  je  me  pré- 


268  MExMOlRES 

sentais  à  lui,  son  ordre  à  la  main,  je  lui  opposais 
avec  simplicité  lautorité  des  elùffres;  j'évitais  la 
discussion  ;  je  me  bornais  aux  preuves  arithméti- 
ques ;  et  il  se  résignait  à  n'exiger  déflnitivement 
que  le  possible.  C'était  la  première  fois  qu'il  ren- 
contrait dans  les  choses  une  résistance  supérieure 
auxelTorts  de  ceux  qui  le  servaient  :  elle  Tétonnait 
sans  l'éclairer. 

Je  dois  le  dire,  malgré  cet  état  de  contrariété 
qui  jetait  nécessairement  de  l'incertitude  dans  une 
partie  de  ses  plans,  on  retrouve  encore  dans  ce 
déclin  de  sa  puissance  de  nombreux  éclairs  de 
cette  force  d'àme,  de  cette  puissance  de  volonté, 
attributs  de  l'homme  extraordinaire  qui  ne  s'a- 
bandonne pas  lui-même  lorsque  tout  l'abandonne. 
Sa  prévoyance  qui  descendait  aux  moindres  dé- 
tails, sa  surveillance  souvent  minutieuse,  son  ha- 
bitude d'employer  sur  chaque  l'ait  plusieurs  moyens 
de  contrôle,  ne  perdirent  rien  de  leur  activité. 

Je  lui  avais  fait  connaître  les  résultats  de  la  dé- 
vastation des  caisses  de  la  grande  armée  dans  la 
retraite  de  Moscou  :  la  tidélité  des  agents  du  trésor 
public  aurait  pu  ne  laisser  aucun  doute  sur  l'exac- 
titude des  évaluations.  Il  ne  s'était  pas  borné  àde- 
mander  un  rapport  contradictoirç  au  comte  Daru, 
placé  au  centre  des  événements  et  le  3  janvier, 
il  me   demandait  à  moi-même  '  un  nouveau  rap- 