

«  Paris,  i'6  jancici'  1813.  S('(/«e  Napoléon.  » 


TROISIEME  PAKTli:.  —  1813-1814.  271 

s'ouvrir.  Cette  lettre  '  est  une  de  celles  qui  dé- 
montrent le  plus  l'étonnante  flexibilité  de  son  es- 
prit à  toute  espèce  de  combinaison  ;  il  regrettait  ces 
grandes  pertes  d'argent  faites  en  Russie  ;  il  voulait 
surtout  écarter  de  lui  la  défaveur  de  ces  pertes  ; 
il  ne  se  faisait  pas  scrupule  d'en  rejeter  en  partie 
la  faute  sur  l'agent  principal  du  service  du  trésor 

1.  «  Je  désire  que  vous  me  lussiez  un  liavail  sur  les  fonds 
'<  qui  se  trouvent  à  la  grande-armée.  Envoyez  d'abord  ua 
«  nouveau  payeur.  Je  pense  (juil  faudrait  établir  à  May- 
«  debourg  une  caisse  centrale  avec  laquelle  vous  corres- 
«  pondrez,  et  qui  aura  le  maniement  des  fonds  de  Ham- 
<'  bourg,  Mayence.  et  de  tous  auti'es  points  :  cela  fournirait 
«  à  la  caisse  principale.  11  faudrait  qu'il  y  eût  là  un  in- 
«  tendant,  et  il  ferait  des  envois  aux  divers  corps  d'armée 
«  suivant  les  circonstances  et  ce  que  vous  lui  prescrirez. 
«  11  serait  sous  vos  ordres  directs,  et  aurait  la  faculté  né- 
-'  cessaire  de  ju"'^-  es  événements,  afin  de  mettre  les 
«  fonds  en  sûreté  selon  les  circonstances.  Si  cette  inslitu- 
"  tion  avait  eu  lieu,  nous  n'aurions  pas  perdu  tant  d'argent.  Il 
»  faudrait  que  tous  les  paiements  de  la  grande-armée  se 
«  lissent  en  lettres  de  change  ou  mandats  sur  cette  caisse, 
"  quand  même  le  trésor  devrait  perdre  quelque  chose  k  cela. 
«  Il  vaut  mieux  que  les  fournisseurs  soient  payés  sur  un  point 
«  central  que  de  traîner  l'argent  et  d'être  obligé  à  payer  par- 
«  tout.  Cet  individu  correspondant  tous  les  jours  avec  vous  et 
:<  n'étant  là.  sous  les  ordres  de  personne  autre,  sa  comptabilité 
«  sera  plus  en  règle.  Ce  serait  une  espèce  de  caisse  de  la  tré- 
«  sorerie  (jui  paierait  sur  les  crédits  que  vous  ouvrirez  aux  dif- 
«  férents  payeurs,  et  pourrait  acquitter  pour  leur  compte  les 
"  diflerentes  ordonnances.  En  etfct,  comment  concevoir  qu'un 
«  payeur  général,  qui  suit  le  (juartier-général  d'armée,  qui 
«  tantôt  se  trouve  au  milieu  d'un  camp,  tantôt  est  obligé  de 
«  fairele  service  sur  un  territoire  de  cinq  ou  six  cents  lieues, 
«  puisse  y  suifire  ?  Autant  vaudrait-il  que  le  ministre  du  tré- 


2-2  MEMOIUES 

public,  qui  ne  méritait,  à  cet  é^ard  aucun  repro- 
l'he,  et  qui  en  aurait  encoui-u  de  très-graves  de  sa 
part,  si  les  fonds  de  la  solde  avaient  été  retenus 
trop  loin  de  l'armée,  dont  ils  étaient  la  propriété, 
et  au  salut  de  laquelle  ils  pouvaient  devenir  néces- 
saires, si  quelques  moyens  de  salut  fussent  restés 
possibles.  H  voulait  que  je  chargeasse  de  la  direc- 

«  SOI-  suivit  mon  quartier-généi-al.  —  Sans  doute  que  Paris 
«  est  trop  loin  pour  faire  les  paiements,  mais  Magdebourg 
«  est  un  point  central  ;  le  payeur-général  de  l'armée  sera 
«  sous  les  ordres  du  directeur  de  la  trésorerie.  Il  recevra 
«  le-;  fonds  les  plus  nécessaires  pour  la  solde,  et  paiera 
«  sur  ses  crédits  en  mandats  sur  la  caisse  centrale.  Vous 
«  comprenez  ce  que  je  veux  dire.  L'ancien  payeur-général 
«  ne  m'a  pas  satisfait  ;  au  fait,  il  faut  convenir  aussi  que 
'^  sa  besogne  était  trop  difficile  ;  bien  des  millions  ont  été 
«  perdus  par  suite  des  circonstances:  et  aussi  parce  qu'il 
«  n'était  pas  prudent  d'avoir  à  NVilna,  qui  est  une  place 
«  ouverte,  jusqu'à  10  millions  à  la  fois  ;  l'abondance  nous 
«  a  nui.  En  attendant  que  ceci  soit  établi,  je  désire  avoir 
«  dans  la  semaine  le  travail  que  je  vous  demande,  et  con- 
«  naître  les  dispositions  que  vous  avez  faites  pour  envoyer 
«  des  fonds.  J'ai  perdu  assez  d'argent,  tâchons  de  n'en  plus 
«  perdre.  Défendez  qu'il  y  ait  une  caisse  à  Berlin, cette  caisse 
«  doit  être  à  Spandau  qui  n'est  qu'à  trois  lieues  ;  on  peut 
«  avoir  aussi  des  caisses  dans  les  places  de  Custrin,  Slettin 
«  el  Glogau  ;  mais  de  petites  caisses  alimentées  au  fur  et  à 
«  mesure  par  la  caisse  centrale  de  Magdebourg  ;  qu'il  n'y  ait 
«  à  herlin  aucune  caisse  ;  qu'il  y  en  ait  une  à  Spandau,  mais 
«  ([u'elle  ne  contienne  pas  plus  de  .■•00,000  francs  ;  enfin  que 
«  le  payeur-général  de  l'armée  fasse  le  plus  possible  son  ser- 
«  vice  en  mandats  sur  la  caisse  de  Magdebourg,  et  qu'il  n'ait 
«  pas  à  sa  suite  plus  d'un  million.  Beaucoup  de  généraux, 
«  d'officiers  et  d'administrateurs  prendront  volontiers  même' 
«  des  mandats  payables  à  Paris  par  le  trésor  public,  et  il  n'y 