

J'ai  dit  que,  au  milieu  de  tant  de  soins  divers,  il 
s'occupait  quelquefois  seul  à  compulser  d'anciens 
comptes  pour  y  chercher  quelque  ressource  nou- 
velle ;  et  c'était  toujours  avec  son  irrésistible  ten- 
dance à  prendre  ses  désirs  pour  des  espérances,  et 
ses  espérances  pour  des  réalités.  Dans  l'expédition 

1.  <(  Veillez  à  ce  qu'il  ne  niutique  pas  de  fonds  pour  payer  les 
«  chevaux  achetés  à  Hambourg  et  à  Hanovre  ;  donnez  de  la  lati- 
«  tude  aux  payeurs,  et  écrivez  ce  soir  par  l'estafette.  Cela  est 
«  de  la  plus  grande  importance  ;  il  parait  que  le  manque  de 
'(  fonds  m'a  déjà  fait  éprouver  des  retards  considérables.  Sur 
«  ce,  etc. 

«  Paris,  8  février  1813.  Signé  Napoléon.  » 


TROISIEME   PAUTIE.  —  1813-1814.  277 

de  Russie,  par  exemple,  il  avait  imaginé  d'établir, 
dans  le  budget  des  deux  ministères  de  la  guerre, 
une  subdivision  pour  les  dépenses  spéciales  de  la 
grande  armée,  et  d'attribuer  conséquemmentàcette 
armée  une  sorte  de  budget  particulier  :  les  crédits 
qu'il  lui  avait  ouverts  sous  cette  forme  devaient 
être  employés  d'après  ses  ordres  par  Tintendant- 
général,  sauf  les  régularisations  ultérieures  qui  de- 
vaient avoir  lieu  entre  les  deux  ministères  de  la 
guerre  et  le  trésor  public,  pour  faire  rentrer  toutes 
ces  dépenses  dans  les  comptes  généraux  de  l'Etat. 
Mais  au  milieu  des  mouvements  d'une  pareille  ex- 
pédition, toutes  les  dépenses  faites  n'avaient  pas  pu 
même  être  régularisées  par  les  ordonnances  provi- 
soires de  l'intendant-général  :  Napoléon  se  plut 
quelque  temps  à  croire  que  la  différence  entre  les 
crédits  qu'il  avait  ouverts  pjur  les  différents  ser- 
vices de  la  grande-armée  et  les  ordonnances  déli- 
vrées par  cet  administrateur  supérieur  était  une 
véritable  économie  :  sur  87  millions  de  crédits  *, 

1.  «  l.Le  budget  particulier  de  la  graiide-armée  pour  1812 
«  était  de  60  millions  pour  le  ministère  du  personnel  de 
«  la  guerre,  et  de  27  millions  pour  le  ministère  du  matériel 
«(hors  de  France);  total,  87  millions. Je  suis  fondé  à  pen- 
«  ser  qu'il  y  a  eu  là-dessus  une  économie  de  45  millions, 
«  de  laquelle  il  faut  ôter  la  perte  de  10  millions.  Il  resterait 
«  donc,  une  économie  de  30  ou  35  millions  en  faveur  du 
«  budget  de  l'État.  Il  est  urgent  d'avoir  sur  cela  des  rensei- 
«gnements  positifs;  le  comte  Daru  en  a  quelques-uns  qu'il 
«  faudrait  qu'il  vous  communiquât Je  suis  impatient  de  voir 


278  MEMOIRES 

il  ne  connaissait  qu'environ  42  millions  d'ordon- 
nances ;  il  en  concluait  la  possibilité  d'une  réduc- 
tion de  45  millions,  ou  tout  au  moins  de  36  mil- 
lions dans  la  dépense,  et  il  voulait  trouver  dans 
cette  prétendue  économie  de  1812  un  fonds  libre 
pour  1813.  11  n'est  que  trop  vrai  qu'il  y  avait  un 
déplorable  profit  à  faire  sur  la  solde  d'une  armée 
qui  avait  acbeté,  par  tant  de  victimes,  ses  victoires 
et  sa  retraite  ;  mais  le  montant  des  ordonnances 
expédiées  au  quartier-général  d'une  armée,  qui 
n'avait  plus  conservé  d'organisation  ni  d'adminis- 
tration régulière,  était  loin  de  donner  la  juste  me- 
sure de  ses  dépenses  réelles;  les  divers  détache- 
ments épars  avaient  réclamé  et  obtenu  des  secours 
sur  d'autres  caisses  que  celles  qui  dépendaient  du 
payeur-général;   et,  toute  compensation    faite,   le 