

Ce  qu'il  aurait  pu  prévoir  dans  son  inquiète  sa- 
gacité, et  surtout  d'après  l'exemple  qu'il  avait  si 
souvent  donné,  c'est  que,  dès  ce  moment,  il  était 
menacé  d'une  guerre  d'invasion  de  la  part  de 
toutes  les  forces  de  l'Europe,  espèce  de  guerre 
qui  s'affranchit  de  toute  tactique,  qui,  dans  sa 
naarche,  peut  avoir  l'irrégularité  des  torrents, 
comme  elle  en  a  l'impétuosité.  Or,  dans  ce  sys- 
tème, de  nombreuses  armées  ne  craignant  pas  do 
laisser  sur  leurs  derrières  des  places  fortes,  les 
garnisons  qui  les  occupent  ne  sont  plus  alors  que 
des  corps  perdus,  sans  secours  pour  leur  propre 


TROISIEME  PARTIE.  —  1813-1814.  275 

pays,  ot  sans  danger  pour  rennemi  qui  l'attaque. 

Mais  si,  sous  plusieurs  rapports,  les  dispositions 
que  je  viens  d'extraire  de  cette  lettre  sont  suscep- 
tibles de  critique,  elles  ne  méritent  pas  moins 
d'être  citées  comme  présentant  une  des  singularités 
caractéristiques  du  génie  de  Napoléon,  qui,  au  mi- 
lieu des  sujets  de  préoccupation  les  plus  graves, 
voulait,  dans  son  inquiétude  sur  les  détails  d'exé- 
cution, pourvoir  seul  à  tout  ;  on  eût  dit  que  dans 
lesplus  petiteschoses  comme  dans  les  plus  grandes, 
il  ne  connaissait  rien  d'inaccessible  aux  calculs  de 
sa  prévoyance  propre.  Osons  dire  que  la  pratique 
de  cette  éminente  qualité 'provoque  d'autant  plus 
de  censures,  quand  elle  n'est  pas  couronnée  par 
le  succès- 

Au  surplus,  le  trésor  public  n'avait  pas  attendu 
ses  ordres  pour  retirer  ses  fonds  de  Berlin.  Là  où 
Napoléon  semblait  n'avoir  prévu  que  des  troubles 
locaux,  l'insurrection  devint  bientôt  générale;  et 
grâce  aux  soins  des  agents  comptables,  on  n'eut  du 
moins  à  regretter  en  1813  aucune  perte  de  deniers 
publics  parmi  tant  d'autres  pertes. 

Pour  refaire  à  neuf  une  grande  armée,  des  le- 
vées d'iiommes  ne  suffisaient  pas  seules  ;  il  fallait, 
comme  je  l'ai  déjà  dit,  recréer  la  cavalerie  tout 
entière.  Les  provinces  de  France  n'avaient  pu  four- 
nir qu'une  partie  des  chevaux.  On  a  vu  que  Napo- 
léon avait  voulu  y  suppléer  en  commandant  des 


270  MEMOIRES 

achats  dans  plusieurs  parties  de  rAllemagne.  La  pre- 
mière condition  de  ces  achats  était  que  le  prix  en 
serait  payé  comptant.  Le  trésor  public,  déjà  épuisé 
par  la  dépeusedes  préparatifs  intérieurs,  éprouvait 
plus  de  difficultés  encore  pour  faire  trouver  des 
fonds  à  point  nommé  dans  les  places  étrangères  où 
il  n'entre tenaitpasd'agents  ;  souvent  même  il  igno- 
rait le  montant  des  sommes  à  payer,  les  lieux,  les 
époques.  La  manière  ordinaire  de  Napoléon  *  pour 
prévenir  de  ce  qu'on  devait  faire  était  souvent  de 
reprocher  de  ne  l'avoir  pas  fait  ;  il  prévoyait  qu'on 
ne  discuterait  pas  l'injustice  du  reproche,  mais 
qu'elle' rendrait  l'exécution  d'autant  plus  prompte. 
Et  en  effet,  quoiqu'il  se  plaignit  de  retards,  et  qu'il 
eu  accusât  le  trésor  public,  les  achats  au  dehors 
furent  faits  partout  en  temps  utile. 