

1.  Indépendamment  des  149  millions  affectés  sur  le  même 
fonds  au  budget  de  1813  à  titre  de  supplément  aux  ressources 
ordinaires. 


TROISIÈME  PARTIE.  —  1813-1814.  283 

composaient  la  plus  grande  partie  des  frais  admi- 
nistratifs, ni  les  rentes  sur  le  grand-livre  et  les  pen- 
sions au-dessous  de  1,000  fr.,  et  elles  étaient  en 
pluralité,  ne  pouvaient  admettre  uji  tel  mode  de 
paiement  ;  et,  dans  la  crise  où  se  trouvait  la  France, 
pouvaient-elles  mieux  convenir  aux  divers  entre- 
preneurs des  services  qui  absorbaient  alors  plu- 
sieurs centaines  de  millions,  ces  valeurs,  dont 
l'échéance  la  plus  courte  pouvait  encore  dépasser 
la  durée  du  gouvernement  qui  s"en  constituait  le 
débiteur?  La  création  du  crédit  demande  d'autres 
temps  et  d'autres  combinaisons  ;  et  appliqué  i/i 
extremis  dans  les  maladies  politiques,  loin  d'être 
un  remède,  il  aggrave  tous  les  maux. 

Mais  quelque  justes  que  fussent  ces  raisonne- 
ments, leur  sort  était  toujours  d'échouer  contre  le  re- 
frain habituel  de  Napoléon  :  «  Trouvez  donc  des  moyens 
meilleurs,  »  Et  comme  une  pareille  découverte  n'é- 
tait au  pouvoir  de  personne,  il  ne  restait  plus  que 
l'alternative  desuspendreen  partie  les  paiements  ou 
d'en  altérer  larégularité  parl'alliaged'unenouvelle 
espèce  de  papier-monnaie.  Napoléon  avait  trouvé  ce 
dernier  expédient  d'autant  meilleur  qu'il  le  dispen- 
sait d'avoir  recours  simultîuiéinent  à  de  nouveaux 
impôts  sur  la  propriété,  pendant  que  l'impôt  de  la 
conscription,  celui  des  réquisitions  en  nature,  s'ap- 
pesantissaient de  plus  en  plus  sur  chaque  famille  ; 
et,  croyant  avoir  ainsi  résolu  l'un  de  ses  plus  pé- 


•28  i  MÉMOIHES 

iiiblos  doutes,  il  mettait  d'aulant  moins  de  réserve 
dans  les  dépenses  qu'il  ordonnait.  11  avait  bien  le 
soin  d'insérerdansles  décrets  parlesquels  il  ouvrait 
des  crédits  qu'une  partie  des  dépenses  serait  ac- 
(juiltéeen  bons  de  la  caisse  d'amortissement;  mais, 
comme  je  l'ai  dit  déjà,  lorsque  indépendamment  de 
la  solde,  des  rentes,  des  pensions,  des  frais  généraux 
d'administration  qui  composaient  la  plus  grande 
partie  des  dépenses,  il  prescrivait'  des  envois  im- 
médiats de  8  millions  aux  troupes  françaises  en  Es- 
pagne, des  paiements  de  5  à  (5  millions  en  or  en 
Allemagne  -  pour  des  achats  de  chevaux,  de  nou- 
veaux achats  qui  devaient  employer  une  somme 
égale  en  France^  pour  le  même  service, etc.,  etc., 
on  voit  àquelle  modique  proportion  se  trouvait  res- 
tr<'int  l'emploi  possible  de  sa  monnaie  auxiliaire,  et 
à  quoi  se  réduisaient  le  mérite  et  l'effet  réel  d'un 
tel  secours  ! 

C'est  un  grand  sujet  de  réllexion,  dans  l'état  ac- 
tuel de  l'Europe,  au  milieu  de  tant  d'intérêts  nou- 
veaux que  l'industrie,  le  progrès  des  lumières,  y 
développent  chaque  jour,  et  qui  réagissent  conti- 
nuellement les  uns  sur  les  autres_,que  cette  influence 
qu'exerce  sur  lesortd'un gouvernement  lesystème 
de  finances  dans  lequel  il  s'est  engagé.  Lacondition 