

1.  "Je  vous  envoie  les  états  que  m'adresse  le  comte  Daru;  je 


THOISIEMK   PARTIE.    —  1813-1814.  2Ô9 

port  sur  celui  que  lui  nvait  fait  ce  ministre.  Il  n'y 
avait  malheureusement  rien  à  rabattre  sur  les  pre- 
miers calculs. 

Ses  journées  entièi-es  étaient  employées,  soit  à 
des  conseils,  soità  des  revues  militaires  auxquelles 
il  appelait  chaque  corps  de  la  nouvelle  armée  qu'il 
organisait  ;  il  réservait  pour  les  nuits  cette  corres- 
pondance quotidienne  qu'il  entretenait  avec  ses 
généraux,  ses  ministres,  avec  les  aides  de  camp  et 
les  officiers  d'ordonnance,  auxquels  il  avait  donné 
des  missions  spéciales.  C'était  aussi  dans  ces  tra- 
vaux nocturnes  qu'il  compulsait  cette  foule  d'états 
(4  de  renseignementsqu'il  avait  reçus  chaque  jour; 
il  aimait  surtout  à  ti'ouver  dans  ces  recherches 
quelipie  ressource  nouvelle  de  finances;  et  c'est 
ainsi,  par  exemple,  qu'ayant  reconnu  que  le  com- 
merce de  Bordeaux,  auquel  il  avait  fait  une  forte 
avance  de  ses  propres  deniers,  n'avait  pas  acquitté 
cette  dette,  il  décidait  '  que  le  trésor  public  en  sui- 
vrait le  recouvrenient  par  ses  agents. 

<'  dt'sirt'  que  vous  me  remettiez  un  rapport  à  cet  égard,  et  que 
«  vous  me  fassiez  connaître  s'il  reste  encore  quelques  fonds 
«  dans  la  caisse  du  payeur.  Sur  ce,  etc. 

«  Paris,  '.\  janvier  1813.  Siçinc  Napoléon.  » 

1.  Le  ministre  du  trésor  demandera  à  M.  de  Labouilleriele 
«  compte  de  ce  qui  m'est  dû  par  les  négociants  de  Bordeaux, 
«  afin  que  le  trésor  public  suive  le  recouvrement  des  lettres  de 
«  change  qu'ils  ont  souscrites.  Sur  ce,  etc. 

«  4  yanvïiïr  1813.  S/gne  Napoléon.  » 


270  MÉMOIRES 

Ouoique  les  avant-postes  russes  occupassent 
déjà  une  partie  de  la  Pologne,  il  voulait  que  les 
Polonais  conservassent  encore  le  désir  et  Tespé- 
rance  de  se  défendre,  et  quils  ne  se  crussent  pas 
abandonnés  par  lui  :  il  voulait  surtout  ne  pas  lais- 
ser sans  secours  les  familles  polonaises  qui,  s'étant 
déclarées  pour  lui,  redoutaient  les  vengeances  de 
la  Russie  :  et,  malgré  l'extrême  difficulté  de  pour- 
voir aux  dépenses  les  plus  indispensables  de  la 
guerre,  il  augmentait  de  plus  de  8  millions  le  budget 
du  ministre  des  affaires  étrangères  •  pour  assurer 
1,500,000  francs  de  secours  aux  réfugiés  lithua- 
niens et  polonais,  et  un  subside  de  0  millions  au 
gouvernement  du  duché  de  Varsovie, etc.,  etc.,  etc. 

En  même  temps  il  s'imposait  le  soin  de  me  tra- 
cer lui-même  un  nouveau  plan  d'organisation  pour 
le  service  du  trésor  dans  la  campagne  qui  allait 


1.  «  Mon  intention  est  que,  dans  le  budget  des  relations  exté- 
«  rieures  pour  1 813,  on  comprenne  une  somme  de  1 ,500,000  fr. 
«  pour  secours  aux  réfugiés  lithuaniens  et  polonais,  et  une 
«  somme  de  6  millions  pour  subside  à  accorder  au  gouverne- 
«  ment  du  duché  de  Warsovie,  ce  qui  portera  le  budget  de  ce 
«  ministre  à  16  millions.  Il  est  nécessaire  que  vous  portiez  en 
«  distribution,  pour  le  présent  mois  de  janvier,  une  somme 
«  de  8  millions  au  ministère  des  relations  extérieures  :  cette 
«  somme  comprendra  2  millions  pour  la  réorganisation  de  la 
«  cavalerie,  et  1  million  sera  à  la  disposition  du  ministre  qui 
•  prendra  sur  cette  somme  les  fonds  à  accorder  aux  Polonais 
«  à  titre  de  secours.  Sur  ce,  etc. 