

1.  Lettres  des  21  janvier  et  10  mars  I81.'i. 

2.  Lettres  des  !«■•  et  13  avril  1813, etc. 

3.  Lettre  du  2.")  mai  1813, 


TROISIÈME  l'AllTIE.  —  ISI.'J   181  î.  28^ 

commune  des  nations  modernes  est  de  doter  plus 
richement  leurs  chefs,  mais  aussi  de  les  juger  avec 
j)liis  (rindépendance.  Klles  donnent  plus  de  puis- 
sance j)our  faire  h'  Ijicn,  elles  ont  acquis  plus  de 
liberté  pour  discerner  et  censurer  le  mal.  Si  elles 
olfrent  plus  de  ressources  au  fisc,  elles  ont  aussi 
plus  de  moyens  de  défense  contre  Timprudence  ou 
linjustice  de  ses  exigences.  Quel  que  soit  un  sys- 
tème de  finances,  s'il  a  des  imperfections,  elles 
sont  bientôt  mises  à  découvert,  et  se  montrent  sur- 
tout à  tous  lesyeux  dès  les  premiers  momentsd'une 
crise  politique.  La  pire  de  ces  imperfections  est 
celle  qui  place  la  trésorerie  d'un  Etat  en  lutte  contre 
la  loi  dont  la  violation  déshonorerait  un  particu- 
lier, la  loi  des  contrats.  Et  c'est  quand  une  crise 
éclate,  qu'il  est  d'autant  plus  difficile  d'éviter  cetle 
bitte  et  que  ces  dangers  sont  plus  graves. 

Si  l'on  a  recours  à  des  ressources  que  des  épreuves 
encore  récentes  ontdéjàdécr'éditées;  si  l'on  hasarde 
des  essais,  des  combinaisons  qui  n'auraient  pu 
réussir  que  par  l'accord  de  tous  les  intérêts  et  seu- 
lement dans  les  moments  calmes,  les  difficultés  se 
compliquent  ;  tout  ce  que  le  gouvernement  laisse 
apercevoir  d'incertitude  et  d'hésitation  dans  ses 
mesures,  se  convertit  en  défiance  pour  l'opinion 
publique  :  chacun  s'isole,  et  cherche  bientôt  en  soi- 
même  le  soin  de  son  avenir,  là  oîi  le  gouvernement 
semble  douter  du  sien.  On   ne  croit  pas  à  ses  pro- 


280  MEMOIRES. 

claniiitions,  on  juge  ses  actes,  eu  augurant  toujours 
mal  de  leurs  conséquences.  Quand  il  a  commencé 
a  craindre  pour  lui,  il  a  cessé  d'être  le  centre  de  la 
sécurité  commune;  et  lorsque  la  contrainte  de  la 
loi  arrache  déjà  difficilement,  sous  la  forme  de 
l'impôt,  des  secours  obligés,  ce  serait  certes  bien 
en  vain  qu'on  demanderait  alors  au  crédit  des  se- 
cours volontaires. 

Personne  ne  contestera  que.  même  au  commen- 
cement de  1813,  Napoléon  ne  conservât  encore  un 
pouvoir  mieux  établi,  n'en  tînt  le  sceptre  d'une 
main  plus  ferme  et  plus  exercée  que  ces  comités 
conventionnels,  et  ce  pentarchat  directorial,  qui 
îivaient  gouverné  la  France  depuis  le  mois  d'août 
1792  jusqu'au  mois  de  novembre  1799.  Et  pour- 
tant, ce  que  ces  deux  gouvernements,  si  mal  af- 
fermis, avaient  pu  faire  pour  se  créer  des  ressources 
dans  une  période  de  sept  années  de  désordre,  Na- 
poléon, incomparablement  plus  fort  et  plushabile, 
n'aurait  pas  })U  l'oser,  lui  dont  la  volonté  était  re- 
gardée depuis  douze  ans  comme  encore  plus  effica- 
cement absolue  que  celle  de  Louis  XIV.  Ce  mon- 
strueux pouvoir,  que  les  conventionnels  avaient 
exercé  par  les  spoliations  et  les  proscriptions,  en 
])laçant  chaque  Français  entre  les  échafauds  et  les 
cliamps  de  bataille.  Napoléon  l'avait  remplacé  par 
un  gouvernement  fondé  sur  la  justice  et  l'ordre.  Il 
avait  annoncé  qu'il  npportait  avec  lui  des  garanties 