

A  la  même  époque,  le  budget  anglais  de  1813 


TROISIÈME  PARTIE.  —  1813-1814.  303 

mettaità  découvei't  un  seul  article  de  1  million  ster- 
ling de  subsides  voté  en  laveur  de  la  Suède  ;  de 
nouveaux  crédits  indéfinis,  mais  étrangers  aux  ser- 
vices de  la  guerre  et  de  la  marine  du  pays,  déce- 
laient évidemment  d'autres  subsides.  La  déclaration 
du  ministère  anglais  de  poursuivre  à  outrance  le 
dominateur  du  continent  avait  retenti  dans  le  parle- 
ment. Plusieurs  négociants  français  avaient  trouvé 
dans  leur  correspondance  l'avis  d'une  fabrication 
extraordinaire  d'effets  d'équipement  militaire  dans 
les  manufactures  anglaises.  Les  fusils  et  les  armes 
blanches  excédaient  de  plusieurs  centaines  de  mille 
les  besoins  ordinaires  des  troupes  anglaises.  Déjà 
des  cargaisons  considérables  en  étaient  arrivées  à 
Héligoland,  dans  les  ports  de  la  Suède,  et  à  Hani- 
Ijourg,  pendant  que  cette  ville  avait  été  momenta- 
nément occupée  par  les  Russes.  De  telssymptômes, 
({ui  venaient  spontanément  s'offrir  à    de  simples 
négociants,  n'auraient  pas  été  négligés  par  des  am- 
bassadeurs anglais,  s'ils  avaient  dû  les  recueillir 
quelque  part  dans  l'intérêt  de  leur  gouvernement  ; 
ils  n'auraient  pas  été  dédaignés  par  le   conseil  de 
Louis  XIV,  lorsque  Golbert  y  siégeait  ;  plus  tard, 
et  d'après  la  plus  grande  importance  et   la  publi- 
cité   plus  libre  des    relations   commerciales,   ils 
auraient  da  l'être  moins  encore. 

Notre  diplomatie  était  depuis  quelque  temps  con- 
fiée à  un  homme  dont  on  ne  peut  soupçonner  ni  le 


301  MEMOIRES 

zMe  ni  l;i  droiture  ',  ft  rien,  sans  doute,  de  ce  qu'il 
devait   découvrir  n'f^chappait  à    ses    recherches. 
Ainsi  il  devait  savoir  que  deux  commissaires  an- 
glais étaient  au    quartier-général  de  l'empereur 
Alexandre  et  du  roi   de  Prusse,  et  que   ce  n'était 
pas,  certes,  avec  des  pouvoirs  pour  la   paix  géné- 
rale :  leur  mission  était  en  effet  de  pourvoir  au 
])aiement  des  subsides  convenus  avec  la  Suède  et 
conditionnellementpromisàlaRussieetàla  Prusse; 
de  négocier  avec  l'Autriche  le  prix  de  son  acces- 
sion à  la  coalition  ;  de  faire  des  otTres  semblables 
à  tous  les  princes  qui  déserteraient  l'alliance  de 
Napoléon;  de  surveiller  l'emploi  des  secours  pécu- 
niaires offerts  par  rAngleterre  ;  et,  d'après  un  état 
publié  au  commeucement  de  1(S14,  ces  sacrifices 
pouvaients'élever,  lanten  argent  qu'en  fournitures 
locales,  à  près  de  240  raillions  -  (9,500,800  liv.  st.). 
qui  devaient  être  distribués,  dans  des  proportions 
assez  égales,  entre  la  Russie,  l'Autriche,  la  Prusse 
et  la  Suède;  la  Hollande  y  avait  aussi  une  petite 
part . 

Sans  définir  peut-être  assez  précisément  alors 
cette  mission  des  commissaires  anglais  près  de 
l'armée  combinée,  Napoléon  avait  trop  de  sagacité 