


TROISIÈME  PARTIE.  —  i813-1814.  295 

«  agents  français  qui  faisaient  si  bien  leurs  af- 
<(  faireset  si  mal  les  nôtres  *  ;  c'était  là  qivétaient 
«  placées  leurs  batteries  contre  l'industrie  ducon- 
«  tinent  :  voilà  les  envahissements  qui  me  font 
«  nommer,  par  les  gazetiers  de  l'Angleterre,  un 
«  second  Attila.  Il  est  vrai  qu'ils  proclament  cette 
«  puissance  la  bienfaitrice  du  monde,  parce  qu'elle 
«  ruine  les  manufacturiers  du  continent  au  profit 
«  des  siens  ;  et  parce  que,  sans  danger  pour  elle, 
«  elle  a  bombardé  Gonstantinople  et  Copenhague. . . 
«  La  politique  tortueuse  et  timide  de  l'Autriche 
«  devrait  avoirdumoinslemérite  de  la  prévoyance  ; 
«  c'est  la  seule  ressource  d'une  ambition  comme  la 
«  sienne;  elle  n'est  pas  avare  de  protestations  de 
«  bienveillance,  mais  ce  ne  sont  pas  des  compli- 
«  ments  de  famille  que  je  lui  demande.  Pour  qu'elle 
«  reste  fidèle  à  son  alliance  avec  moi,  je  ne  lui  de- 
«  mande  que  d'être  prévoyante  pour  elle.  » 

Je  crois  transcrire,  comme  je  les  ai  entendues, 
ces  phrases  que  Napoléon  laissait  échapper  au 
mois  d'avril  1813  avant  son  départ  pour  l'Alle- 
magne, dans  les  petits  comités  de  ses  soirées  et 
plus  souvent  dans  le  tête-à-tête:  ceux  qui  y  ont  été 
admis  ont  pu  en  conserver,  comme  moi,  la  trace. 

Il  devait  quitter  Paris  dans  la  première  quinzaine 
d'avril  ;  les  divers  corps  de  la  nouvellearmée  étaient 

1.  Napoléon  les  nommait;  je  m'en  abstiens. 


290  MEMOIRES 

en  grande  partie  organisés  entre  le  Rhin  et  l'Elbe,, 
et  près  d'entrer  en  campagne.  Les  maréchaux  et 
généraux,  lieutenants  de  Napoléon,  étaient  allés 
prendre  les  commnndements  qu'il  leur  avait  assi- 
gnés. Des  mesures  étaient  prises  pour  assurer  suc- 
cessivement à  chaque  corps  des  renforts  fournis- 
par  les  dépôts  de  l'intérieur,  où  ils  devaient  être 
remplacés  par  de  nouvelles  recrues. 

Le  trésor  public  avait  eu  tant  d'elforts  à  faire 
pour  la  création  de  cette  armée,  que  Napoléon 
avait  cru  devoir  se  montrer  moins  exigeant  et 
moins  pressant  pour  l'envoi  de  tous  les  fonds  et 
Forganisation  définitive  des  caisses  militaires  qui 
devaient  en  assurer  la  solde  hors  de  France.  On  se 
rappelle  qu'il  avait  voulu  avoir  auprès  de  lui  pour 
cette  campagne  un  intendant  des  fonds  indépen- 
damment du  payeur-général,  et  des  payeurs  parti- 
culiers de  chaque  corps  d'armée.  Cet  intendant 
n'était  pas  encore  nommé,  et  une  circonstance  si 
peu  importante  offre  encore  en  Napoléon  un  trait 
de  caractère  que  je  ne  dois  pas  omettre. 

11  avait  été  suivi  en  Egypte  par  un  jeune  élève  du 
trésor,  nommé  is'^/^'L<";  il  l'avait  chargé  de  la  comp- 
tabilitéde  cette  expédition.  A  son  retour  en  France, 
il  lui  avait  confié  l'administration  de  sa  maison 
consulaire  ;  et,  devenu  empereur,  il  l'avait  fait  tré- 
sorier de  la  liste  civile  ;  M.  Estève  avait  parfaite- 
ment justifié  cette  confiance  par  sa  probité  ;  mais 