


TROISIÈME   PARTIE.  —  1813-1814.  301 

deniande  d'un  armistice  au  nom  des  deux  souve- 
rains qu'il  venait  de  vaincre  trois  fois  en  si  peu  de 
jours.  L'armistice  fut  immédiatement  accordé  par 
lui  ;  les  limites  des  cantonnements  que  devaient 
occuper  les  deux  armées  furent  réglées.  Il  paraît 
que,  si,  à  cette  époque,  Napoléon  avait  la  confiance 
qu'une  paix  honorable  lui  serait  offerte,  il  était  on 
même  temps  plus  disposé  à  l'accepter; il  commen- 
çait à  comprendre  qu'elle  était  nécessaire  à  sa  posi- 
tion :  ce  qui  ne  lui  aurait  pas  suffi  ;  mais  il  l'aurait 
conquise  par  la  gloire  de  ses  armes  ;  il  aurait  donc 
atteint  son  principal  but. 

A  peine  son  premier  succès  à  Lutzen  avait-il  été 
conau  à  Vienne,  que  l'empereur  d'Autriche  avait 
envoyé  près  de  lui  le  comte  de  Bubna,  pour  lui 
offrir,  en  qualité  de  son  plus  fidèle  allié,  son  con- 
cours à  cette  grande  œuvre.  Le  ministre  autrichien 
près  de  l'empereur  Alexandre  et  du  roi  de  Prusse, 
M.  le  comte  de  Stadion,  écrivait  au  prince  de  Neu- 
chAtel  que  ces  deux  souverains  partageaient  le  vœu 
de  son  auguste  maître  pour  la  paix.  Napoléon  vou- 
lait une  paix  générale,  à  laquelle  accédât  l'An- 
gleterre; il  demandait  en  conséquence  des  pléni- 
potentiaires de  toutes  les  puissances  à  Prague  ou  à 
Vienne.  Le  choix  qu'il  faisait  de  ces  deux  places 
prouve  combien  était  grande  sa  confiance  dans  les 
dispositions,  dans  les  sentiments  de  l'empereur 
d'Autriche,  surtout  dans  la  conformité  de  leurs 


302  MÉMOIRES 

intérêts  relativement  ù  la  Russie  et  même  à  l'An- 
gleterre, toutes  deux  {)rêtes  à  saisir,  après  lui,  aux 
dépens  du  continent  et  conséquemment  de  l'Au- 
triche, la  domination  qu'on  lui  avait  tant  repro- 
chée. 

Un  des  effets  de  ces  trois  victoires  si  rapides  était 
aussi  de  retenir  dans  son  alliance  quelques-uns  des 
princes  de  la  confédération  du  Rhin  ;  les  contin- 
gents bavarois,  WLirtembourgeoiSjbadois  et  saxons, 
combattaient  encore  dans  les  rangs  français  à  Lut- 
zen,  Bautzen  et  Wurschen.  Le  Danemark  s'y  était 
rattaché  et  avait  contribué  à  la  reprise  de  Ham- 
bourg, que  les  Russes  avaient  occupé  au  commen- 
cement de  l'année.  L'influence  de  Napoléon  auprès 
de  ces  puissances  secondaires,  plus  que  jamais 
destinées  à  en  subir  une,  commençait  bien  à  être 
ébranlée  ;  mais  elle  prédominait  encore  sur  les 
instances  de  la  Russie  et  de  la  Prusse,  sur  les  insi- 
nuations de  l'Autriche,  sur  les  propositions  sédui- 
santes de  l'Angleterre,  sur  l'action  des  sociétés 
secrètes,  enfin  sur  les  souvenirs  amers  que  laissait 
à  tant  de  familles  la  perte  de  la  plupart  des  contin- 
gents allemands  dans  la  déroute  de  Moscou. 

En  présence  de  tant  d'ennemis  déclarés  et  obsti- 
nés, Napoléon  ne  pouvait  pas  se  dissimuler  long- 
temps que  bientôt  il  ne  lui  resterait  plus  que  des 
amis  douteux, 