


TROISIEME  PARTIE.  —  i813-l81i.  280 

lier  sa  marche  de  quelques  propositions  concilia- 
trices,   il  était  encore  temps  pour  lui  d'éviter  les 
hasards  d'une  nouvelle  campagne:  c'était  l'avis  de 
plusieurs  hommes  de  son  conseil  ;  j'ai  même  lieu 
de  croire  que  c'était  aussi  le  vœu  de  l'Autriche,  qui 
ne   s'était  pas  encore   déclarée   pour  la   coalition, 
quoiqu'elle   y  fût  résolue  si  la  guerre   éclatait.  Le 
prince  de  Schwartzemberg  s'en  était  directement 
ouvert  à  moi  pendant  un  court  voyage  qu'il  fit  à 
Paris  avant  le  départ  de   Napoléon.    L'Autriche, 
assez  prudente  alors  pour  ne  plus  placer  sa  dignité 
dans  l'audace  qui  afTronte  les    hasards,  et  qu'une 
double  alliance  unissait  à  Napoléon,  voulait  sans 
doute,  comme  les  autres  puissances,  profiter  de  ses 
embarras.  Mais  sa  position  particulière  la  condam- 
nait à  rencontrer  de  graves  inconvénients  partout 
•où  elle  cherchait  des  avantages  ;  et,   si  Napoléon 
avait  saisi  ce  moment  d'irrésolution,  il  est  vraisem- 
blable qu'elle  se  serait  contentée,  pour  elle,   de  la 
restitution  des  provinces  Illyriennes,  dont  il  ne  lui 
«ivait  pas  ôté  l'espérance,  et  que,  sans  prétendre  à 
recouvrer  sa  domination  en  Italie,   elle   se  serait 
bornée,  pour  la  sûreté  de  ses  anciens  États,  à  de- 
mander que  ce  beau  pays,  au  lieu  d'être  une  pro- 
vince française  sous  un  vice-roi,  reçut  une  forme 
de  gouvernement  plus  indépendante,  même  sous 
un  prince  de  la  famille  de  Napoléon. 

Le  cabinet  autrichien,  toujours  si  lent  dans  ses 
m.  19 


290  MÉMOIRES 

déterminations  sur  les  questions  les  plus  simples, 
devaiteneffetd'autant  plus  hésiter  dans  cette  occur- 
rence à  prendre  parti  contre  la  France  qu'il  avait 
plus  d'un  problème  à  résoudre. 

Si  c'était  avea  quelque  plaisir,  ce  n'était  pas  sans 
le  mélange  d'une  assez  grave  inquiétude,  que  le 
gouvernementd'Autrichevoyaitse  manifester  dans 
toute  sa  nation,  qui  avait  tantde  revers  àefTacer,  le 
désir  de  s'associer  enfin,  avec  plus  de  probabilité 
de  succès,  aux  vengeances  de  l'Europe  entière 
contre  la  l^rance.  Il  craignait  que  les  peuples,  qui 
se  seraient  armés  pour  l'indépendance  de  l'Alle- 
magne,  ne  rapportassent  ensuite  dans  leurs  foyers 
quelques  germes  d'indépendance  locale. 

En  même  temps,  l'Angleterre  qui,  depuis  plu- 
sieurs mois,  négociait  auprès  de  l'Autriche  pour 
l'entraîner  dans  la  coalition  nouvelle,  ne  lui  lais- 
sait que  l'alternative  deshumiliations  ;  les  papiers 
anglais  proclamaient  qu'il  n'y  avait  rien  à  espérer 
en  capital  eten  intérêt  sur  les  emprunts  autrichiens 
négociés  à  Londres.  On  peutjuger  par  là  quel  nom 
était  réservé  aux  secours  que  le  gouvernement 
anglais  offrait  de  continuer  au  gouvernement 
autrichien. 