


TROISIEME  PARTIE.  —  1813-1   14.  297 

quelques  symptômes  d'une  altération  grave  dans 
Tétat  de  sa  santé,  après  plusieurs  années  d'exer- 
cice, avaient  inquiété  Napoléon.  Le  mal  n'était 
que  trop  réel,  M.  Estève  lui-même  avait  demandé 
sa  retraite  ;  et,  sur  ma  proposition,  Napoléon 
l'avait  remplacé  par  le  baron  de  Labouillerie, 
comptable  également  exact  et  fidèle,  qui,  après 
avoir  été  chargé  par  Napoléon  du  recouvrement 
des  con tributionsimposéesàla Prusse, étaitdevenu 
ensuite  trésorier  de  sondomaine  extraordinaire,  et 
qui,  dans  cette  circonstance,  joignit  à  beaucoup 
d'autres  faveurs  qu'il  avait  reçues  celle  de  réunir 
ces  deux  places.  Napoléon  se  souvint,  en  1813,  de 
M.  Estève  avec  l'intention  de  lui  confier  l'inten- 
dance des  fonds  de  l'armée*.  Cet  ancien  serviteur 
ne  pouvait  pas  profiter  du  dédommagement  qui 
lui  était  destiné;  mais  je  cite  le  premier  mouve- 
ment de  Napoléon  en  sa  faveur,  parce  que,  soit 
qu'il  vint  du  cœur  ou  de  l'esprit,  il  appartient  à 
une  espèce  de  mémoire  qui  sert  toujours  bien 
l'homme  qui  commande  aux  autres  hommes  ;  et 
l'anecdote  de  M.  Estève  n'est  pas  la  seule  qui  put 


1.  "  Faitps-moi  connaître  quel  est  rintendant  que  vous  avez 
«  nommé  pour  le  trésor  de  la  itrande-armée  ;  le  comte  Estève 
<<  serait-il  bon  pour  cela?  Toutelois  il  est  nécessaire  que  vous 
«  me  présentiez  la  non)ination  de  cet  intendant,  et  qu'il  soit 
«  rendu  à  Mayence  le  12  de  ce  mois.  Sur  ce,  etc. 

<cParis,  6  avril  1813.  Signé  Napoléon.  » 


298  MEMOIRES 

prouver  que  Napoléon  ne  négligeait  pas  de  tels 
souvenirs,  si  propres  à  laisser  de  l'espoir  même 
aux  disgraciés. 

On  demande  souvent  comment  Napoléon  s'était 
fait  si  puissant  ;  comment  il  exerçait  un  si  grand 
prestige  sur  tant  d'imaginations!  11  faut  bien  en 
chercher  la  cause  dans  les  petites  actions  comme 
dans  les  grandes. 

Napoléon  nous  quitta  le  13  avril  ;  le  trésor  pu- 
blic ne  reçut  guère  que  le  10  ses  ordres  définitifs 
pour  le  service  extérieur  de  l'armée  ;  il  ne  les  avait 
heureusement  pas  attendus;  mais  l'empereur,  à 
peine  arrivé  à  Mayence,  aurait  voulu  trouver  dans 
cette  place,  qui  avait  été  en  effet  le  centre  et  le 
canal  de  toutes  les  opérations  de  la  trésorerie  pour 
les  achats  de  chevaux  faits  en  Allemagne,  pour  le 
paiement  de  la  solde  au  passage  des  troupes,  pour 
les  envois  de  fonds  à  chaque  corps,  la  réunion  mé- 
thodique de  tous  les  documents  relatifs  à  chaque 
serA'ice  ;  ilsnepurentlui  être  présentés  pour  chacun 
d'eux  que  sous  la  forme  élémentaire  ;  et  quoi({u'il 
n'eût  pas  un  moment  à  perdre  pour  l'ouverture  de 
la  campagne,  puisque  deux  cent  cinquante  mille 
Russes  et  Prussiens  en  pleine  marche  avaient  eu  déjà 
plusieurs  engagements  avec  le  prince  Eugène  qui 
avait  à  peine  cinquante  mille  hommes  à  leur  op- 
poser, Napoléon  s'arrêta  plusieurs  heures  à  Mayence 
pour  établir  lui-même  les  divers  comptes  et  en 