


J 


TROISIÈME  PAUTIK.  —   I^i:f-I814-.  287 

pour  toutes  les  propriétés,  pour  toutes  les  per- 
sonnes, pour  tous  les  partis.  C'est  a  cette  condi- 
tion qu'il  avait  si  facilement  concentré  dans  sa 
main  tous  les  pouvoirs  épars,  trop  nombreux  pour 
s'entendre,  trop  faibles  pour  protéger  ;  méprisés 
parce  qu'ils  étaient  ridicules,  oppresseurs  parce 
qu'ils  étaient  méprisés  ! 

Sans  doute,  à  peine  proclamé  coxsil,  il  était 
déjà  plus  qu'un  monarque  ordinaire  ;  il  allait  être 
fondateurd'un  empire.  Maisilavaitdu  pouvoir  une 
idée  trop  haute  pour  ne  pas  savoir  ((u'il  ne  s'orga- 
nise et  ne  s'établit  qu'en  imposant  dos  règles  au 
commandement  comme  à  l'obéissance.  Quand  il 
faisait  des  réquisitions  de  soldats,  cet  impôt  avait 
des  limites,  et  offrait  d'ailleurs  des  compensations 
dans  les  avancements  rapides,  dans  les  honneurs, 
les  moyens  de  fortune,  dont  chaque  famille  pou- 
vait avoir  sa  part.  S'il  disposait  des  revenus  publics, 
c'était  d'après  un  budget  annuel  revêtu  du  carac- 
tère de  loi;  et  il  faisait  publier  cluique  année  les 
comptes  de  leur  emploi.  Lorsqu'il  avait  renversé 
le  gouvernement  populairedans  lequel  la  dissémi- 
nation des  pouvoirs  publics  détruisait  toute  res- 
ponsabilité, il  avait  dû  prévoir  que,  par  la  forme 
du  sien,  il  se  rendait  en  effet  seul  responsable  de 
tout  ;  il  ne  pouvait  pas  oublier  que.  si.  d'un  côté, 
un  espace  immense  semblait  séparer  ces  deux  gou- 
vernements, de  l'autre,  ils  se   touchaient  par   un 


288  MÉMOIRES 

point  :  que  l'arbitraire  lesexposerait tous  deux  aux 
mêmes  chances  ;  et  malgré  le  prestige  de  gloire  qui 
lui  restait,  malgré  la  soumission  qu'il  trouvait  en- 
Cfu-e,  malgré  ce  dévouement  de  tani  de  nouveaux 
propriétaires,  de  tant  de  familles  qui  regardaient 
leur  sort  comme  lié  à  sa  destinée,  il  aurait  été  au- 
dessus  de  son  pouvoir  de  renouveler  le  système  des 
réquisitions  révolutionnaires  ;  on  ne  permet  pas  au 
mal  desortirde  la  même  source  que  le  bien  ;  il  faut 
njouter  que  jamais  il  ne  se  serait  servi  des  moyens 
qui  avaient  fait  réussir  ces  violentes  et  extrava- 
gantes mesures  vingt  ans  plus  tôt. 

Et  c'est  encore  ce  qui  rend  d'autant  plus  éton- 
nant ce  phénomène  d'une  nouvelle  armée  de  plus 
de  deux  cent  mille  fantassins,  de  plus  de  quarante 
mille  cavaliers,  de  plusieurs  milliers  d'artilleurs, 
qui,  dans  le  troisième  mois  de  Tannée  1813,  se 
trouvait  déjà  en  état  d'aller  prévenir  et  défier,  au 
cœur  de  l'Allemagne^  toutes  les  forces  de  l'Europe 
réunies  contre  la  France. 

En  y  comprenant  les  garnisons  françaises  de 
Dantzig,  Hambourg,  Stettin,  Custrin.Magdebourg, 
les  corps  répandus  tant  en  Espagne  qu'en  Italie,  et 
les  dépôtsde  l'intérieur, etc.,  laFrance  avaitencore 
alors  plus  de  cinq  cent  mille  hommes  sous  les  armes  ; 
et  la  surprise  des  puissances  fut  telle,  lorsqu'elles 
apprirent  le  déploiement  de  cettearméeentre  l'Elbe 
et  le  Rhin,  que,  si  alors  Napoléon  avait  fait  précé- 