


TROISIEME  PARTIE.  —  1813-1814.  299 

extraire  les  résultats  qu'il  aurait  voulu  trouver  tout 
préparés  ;  il  prit  encore  le  temps  de  me  reprocher, 
dans  une  assez  longue  lettre,  le  retard  que  lui 
causait  ce  travail.  Pour  faire  apprécier  le  reproche, 
je  ne  citerai  que  les  deux  derniers  mots  de  cette 
lettre  :  ce  ne  sont  pas  les  fonds  qui  manquent  ici, 
c'est  r ordre  ;  or,  la  première  condition  de  l'ordre, 
et  certes  la  plus  difficile  à  cette  époque,  était  la 
présence  des  fonds  ;  le  reste  n'était  plus  qu'une 
analyse  arithmétique  qui  avait  sa  garantie  dans 
l'intérêt  même  des  comptables. 

Napoléon  m'écrivait  de  Mayence  le  17  avril,  et 
le  T'  mai  il  engageait  en  personne,  avec  quatre- 
vingt-cinq  mille  hommes  de  nouvelles  levées,  la 
bataille  de  Lutzen  contre  cent  sept  mille  Prussiens 
et  Russes  vieux  soldats.  Le  prince  Eugène,  dans 
les  deux  mois  précédents,  avait  manœuvré  avec 
assez  d'habileté,  contre  des  forces  très-supérieures, 
pour  préparer  sa  jonction  avec  les  premiers  corps 
dirigés  vers  Lutzen  ;  et  ce  n'était  qu'ainsi  que  Na- 
poléon avait  pu  disposerdequatre-vingt-cinq  mille 
hommes  pour  cette  première  victoire,  qui  fut  long- 
temps disputée  ;  elle  lui  coûta  douze  mille  hommes, 
et  au  moins  un  cinquième  de  plus  aux  alliés,  quj 
furent  forcés  dans  toutes  leurs  positions. 

Tout  en  poursuivant  l'ennemi  dans  sa  retraite. 
Napoléon  était  parvenu  le  20  mai  à  réunir  cent  cin- 
quante mille  hommes  ;  et  c'était  là  la  force  de  son 


300  MEMOIRES 

armée,  lorsqu'il  atteignit  à  Bautzen  Tempereur  de 
Russie  et  le  roi  de  Prusse,  qui,  par  In  réunitiii  de 
plusieurs  nouveaux  corps,  avaient  accru  pour  eux 
la  supériorité  du  nombre  dans  une  proportion  plus 
forte.  Les  Russes  et  les  Prussiens  présentaient  plus 
de  cent  quatre-vingt  mille  hommes  sur  une  double 
ligne  ;  ils  s'appuyaient  sur  les  hauteurs  de  Wurs- 
clien,  position  qui,  danslesanciennes  guerres,  avait 
décidé  du  sort  de  plus  d'une  bataille,  et  que  l'em- 
pereur Alexandre  avait  encore  fortiliée  d'un  camp 
retranché  garni  d'artillerie.  L'engagement  com- 
mença à  midi  ;  à  huit  heures  du  soir,  les  Russes  et 
les  Prussiens  avaient  été  forcés  sur  tous  les  points 
et  repliés  sur  les  retranchements  de  Wurschen,  au 
pied  desquels  l'armée  française  passa  la  nuit.  Une 
seconde  bataille  était  inévitable,  elle  commença  le 
lendemain  ;  l'ennemi  avait  l'avantage  du  nombre  et 
du  terrain,  tous  ses  retranchements  n'en  furent  pas 
moins  emportés  ;  il  laissa  plus  de  dix-huit  mille 
morts  ;  mais  la  victoire  coûta  encore  douze  mille 
hommes  à  l'armée  française. 

Après  des  succès  si  rapides,  plus  étonnants  peut- 
être  qu'aucun  de  ceux  qu'il  avait  longtemps  ob- 
tenus, et  qui  devaient,  dans  toutes  les  opinions, 
rendre  à  l'ascendant  de  son  génie  militaire  tout  son 
éclat  et  toute  sa  force,  Napoléon  ne  douta  pas  que 
des  avances  ne  lui  fussent  faites  pour  la  paix;  il 
n'hésita  pas  à  regarder  comme  un  préliminaire  la 