


TROISIÈME  PARTIE.  —  I8l3-181.'i.  293 

verainsde  l'Europe  s'il  ne  savait  se  maintenir  an- 
dessus. 

Les  détachements  de  cette  nouvelle  armée,  qu'il 
venait  de  créer  par  miracle,  et  qui  se  présentaient 
successivement  à  ses  revues,  lui  montraient  tant 
d'ardeur,  toute  novice  qu'elle  était  encore,  qu'il  ne 
doutait  pas  que  son  premier  exploit  ne  fût  une  vic- 
toire. Il  avait  bien  pu  faire  entrer  aussi  les  consi- 
dérations qui  précèdent  relativement  à  l'Autriche 
dans  cette  foule  de  combinaisons  qu'enfantait  son 
imagination  si  féconde;  il  avait  même  toléré  quel- 
ques insinuations  à  cet  égard  dans  ses  entretiens 
particuliers,  et  c'était  alors  que  l'opinion  qui  pré- 
dominait en  lui  se  décelait  à  peu  près  dans  ces 
termes  :  «  Cette  belle  armée  ne  mérite-t-elle  pas  au 
«  moins  les  honneurs  d'une  victoire  ?. ..  On  me  parle 
«  sans  cesse  de  la  paix  ;  les  puissances  qui  me  con- 
«  naissent  ne  croiront  jamais  que  je  la  fasse 
«  avec  sincérité,  si  ce  n'est  pas  moi  qui  la  donne  ! 

«  L'Angleterre,  qui  paie  à  toutes  les  puissances 
«  la  façon  de  la  guerre,  sera  plus  tôt  à  son  dernier 
«  écu  que  la  France  à  son  dernier  soldat. 

«  L'Autriche  n'a  plus  rien  à  craindre  de  la  France; 
«  elleatoutàen  espérer;  elle  n'a  rien  à  espérer  de 
«  la  Russie,  elle  atout  à  en  craindre.  La  France  n'a 
«  étendu  ses  conquêtes  que  pour  enlever  des  tri- 
«  butaires  à  l'Angleterre  ;  elle  n'a  plus  maintenant 
«  que  des  concessions  à  faire  ;    seulement,  pour 


-294  MÉMOIRES 

«  conserver  sa  gloire,  elle  ne  doit  faire  que  des  con- 
«  cessions  libres.  Mais  la  Russie  est  forcée,  par  sa 
«  population  et  par  son  climat,  de  devenir  con- 
«  quérante;  et  elle  ne  pourra  jamais  rien  rendre 
«  de  ce  qu'elle  aura  conquis  :  le  sort  de  ses  pre- 
«  miers  alliés  sur  le  continent  sera  d'être  ses  pre- 
((  miers  vassaux... 

'■(  Il  faut  être  bien  aveugle  pour  ne  pas  voir 
«  quelle  est,  depuis  un  siècle,  la  tendance  de  la 
«  politique  russe,  et  quel  est  son  besoin  :  on  ne 
<(  pouvait  que  détourner  ce  torrent  des  plus  belles 
«  parties  de  l'Europe.  Je  l'ai  tenté  ;  j'ai  été  mal 
«  secondé  par  l'Autriche  ;  j'ai  été  trompé  par  la 
«  Turquie  ;  l'une  et  l'autre  pourront  y  perdre  plus 
ft  que  la  France  ;  elles  n'auront  pas  toujours  affaire 
«  à  un  empereur  tel  qu'Alexandre.  Je  n'ai  ébranlé 
«  que  les  trônes  qui  voulaient  renverser  le  mien, 
«  mais  je  les  ai  tous  rétablis  ;  j'ai  rendu  à  tous  les 
«  souverains  le  service  de  leur  apprendre  à  con- 
«  tenir  l'esprit  du  siècle  ;  c'est  un  autre  torrent 
<(  difficile  à  modérer  ;  ils  ne  se  préparent  pas  une 
<(  petite  affaire  pour  eux-mêmes,  en  cherchant, 
«  comme  on  le  dit,  à  soulever  leurs  peuples  contre 
«  moi...  Je  me  suis  emparé  de  la  Hollande  et  des 
«  villes  anséatiques,  parce  qu'elles  étaient  les  A'é- 
«  ritables  places  fortes  de  l'Angleterre  ;  c'est  là 
«  qu'elle  fabriquait  ses  monnaies  de  subsides,  qui 
«  ont  corrompu  les  cabinets  étrangers  et  jusqu'aux 