


TROISIÈME  PARTIE.  —  18i.V181i.  317 

miorcombat  que  le  maréchal  Ney  engagea  avec  le  gé- 
néral Blucherà  Goldberg;ravantage  resta  aux  Fran- 
çais ;  mais  la  jonction  des  Autrichiens  avait  eu  lieu 
le  13,etNapoléon  n'en  avait  eu  la  nouvelle  que  le20. 

11  avait  quitté  pour  peu  de  jours,  et  seulement 
afin  de  visiter  quelques  points  de  sa  ligne,  la  villede 
Dresde  sur  laquelle  il  prévoyait  que  les  confédérés 
porteraient  leurprincipaleattaque.  En  y  retournant, 
il  avait  appelé  près  de  lui  le  maréchal  Ney,  dont  le 
corps  devait  passer  sous  les  ordres  du  maréchalduc 
de  Tarente.  Ce  dernier  maréchal  avait  eu  à  peine  le 
temps  d'en  prendre  le  commandement  que  le  géné- 
ral Blucher,  trouvant  un  moment  favorable  pour 
prendre  sa  revanche,  était  venu  lui  présenter  la 
bataille  à  Kalsbach;  le  général  français  pouvait 
d'autant  moins  la  refuser  que  desinstructions  for- 
melles lui  prescrivaientde  conserver  l'offeusive  ;le 
duc  de  Tarente  avait  contre  lui  le  désavantage  du 
terrain,  celui  du  nombre,  ledébordementsubit  des 
rivières  qui  avait  empêché  une  partie  de  ses  troupes 
de  le  joindre.  A  peine  arrivant,  il  n'avait  pas  pu 
éclairer  la  marche  de  l'ennemi.  La  bataille  fut  per- 
due ;  la  perte  fut  grave  en  hommes  tués  ou  faits 
prisonniers;  elle  fut  vivement  sentie  par  Napoléon. 

Le  projet  de  s'emparer  de  Dresde,  comme  l'avait 
pressenti  Napoléon,  entrait  si  bien  dans  le  plan  des 
confédérés  que,  le  26  août,  le  jour  même  où  il  y 
arriva,  le  prince  de  Schwartzemberg,  à  la  tête  de 


318  MÉMOIRES 

centquatre-vingtmillt3Aiitrichiens,Russeset  Prus- 
siens, attaqua  les  ouvrages  avancésde  cette  place; 
l'armée  qui  la  défendait  n'étaitquede  soixante-cinq 
mille  hommes, dont  quarante-cinq  mille  étaient 
arrivés  danslajournéeà  lasuite  deNapoléon;  et  ce- 
pendant le  général  autrichien  fat  repoussé  par 
Napoléon  avec  une  perte  de  six  mille  hommes. 

Le  prince  de  Schwartzembergrenouvelal'attaque 
le  lendemain  27  août  avec  une  réserve  de  troupes 
russesauxquellesdevaientencore  se  joindre  le  corps 
du  général  Klenau.  Pour  profiter  de  l'avantage  du 
nombre,  il  avait  disposé  ses  troupes  de  manière  à 
envelopper  sur  tous  les  points  l'armée  française  ; 
mais  il  avait  laissé  un  espace  vide  que  devait  occu- 
per le  corps  de  Klenau  qu'il  attendait  ;  sa  faute  n'é- 
chappa pas  à  Xapoléun,  qui  se  saisit  de  cet  espace 
pour  couper  l'armée  ennemie.  Napoléon  ne  laissa 
ni  au  général  Klenau  le  temps  d'approcher,  ni  au 
prince  de  Schwartzembergle  tempsde  rétablirses 
communications  avec  les  autres  corps;  le  sort  de 
cette  bataille  dépendit  ainsi  de  l'habileté  d'un 
premier  coup  d'œil.  L'armée  confédérée  ne  con- 
serva ni  direction  ni  ensemble;  elle  perdit  qua- 
rante mille  hommes,  dont  quinze  mille  prison- 
niers *. 