


TROISIÈME  PAUTIli;.  —  1813-1814.  323 

renouveler  à  cette  époque.  L'empereur  François 
avait  besoin  d'un  allié  puissant  pour  balancer  une 
telle  influence  ;  et  l'allié  qu'il  devait  préférer  était 
celui  qui  disposait  de  toutes  les  forcesde  la  France, 
et  qui  était  en  même  temps  son  gendre. 

Dans  la  situation  où  se  trouvaient  les  affainîs, 
l'Autriche  était  le  poids  qui  devait  faire  pencher  lu 
balance  ;  sa  retraite  aurait  coûté  à  la  coalition, 
sinon  sa  principale  force,  au  moins  son  pivot  natu- 
rel. Elle  était  donc  en  mesure  de  faire  prévaloir  les 
conditions  de  paix,  qu'elle  proposerait,  auprès  de 
la  Russie,  de  la  Prusse  et  de  la  Suède,  et  même 
auprès  de  l'Angleterre,  qui  voulait  bien  soudoyer 
ces  quatre  puissances  pour  perdre  Napoléon,  mais 
qui  aurait  bientôt  reconnu  qu'elle  ne  pouvait  que 
I)erdre  ses  subsides,  si  l'Autriche  et  la  France  se 
réunissaient  contre  les  trois  autres. 

Une  circonstance  accessoire  indique  encore  que 
telle  devait  être,  au  commencement  de  septembre, 
la  disposition  de  l'Autriche  à  l'égard  de  Napoléon 
et  de  la  France.  Elle  avait  repris  l'influence  du  voi- 
sinage, et  celle  de  son  ancienne  suprématie  auprès 
de  la  Bavière,  du  Wurtemberg  et  du  pays  de  Bade, 
dontles  peuples  étaient  fatigués  de  laconfédération 
rhénane,  par  les  entraves  qu'éprouvait  leur  com- 
merce, et  elle  avait  cependant  permis  aux  souve- 
rains de  ces  Etats  de  ne  pas  rompre  ouvertement 
leur  alliance  avec  Napoléon  ;  ils  laissaient  sous  ses 


324  MEMOIRES 

drapeaux  les  cadres  des  contingents  qa'ilsdovaient 
fournir;  seulement  ils  ne  lui  renvoyaient  pas  les 
déserteurs  qui  rentraient  dans  leurs  foyers,  et  ils 
ne  dissimulaient  plus  à  Napoléon  que,  si  une  paix 
prochaine  ne  le  réconciliait  pas  avec  l'Europe,  ils 
seraienteux-mêmes  obligés  de  déserter  son  alliance. 
Or,  si  l'Autriche  n'avait  pas  regardé  la  négociation 
de  lapaix  comme  possible  etcomme  désirable  pour 
elle,  sous  quelques  rapports;  si  elle  n'avait  pas 
voulu  franchement  y  concourir,  n'aurait-il  pas  été 
en  son  pouvoir  d'accélérer  la  défection  des  Etats 
secondaires  situés  entre  l'Elbe  etle  Rhin?  aurait-elle 
hésité  à  se  faire  un  mérite  auprès  de  ses  autres 
alliésd'ouvriràleurs  opérations  militaires  un  terri- 
toire dont  l'occupation  multipliait  pour  eux  les 
chances  de  succès  et  pour  Napoléon  la  difficulté  de 
ses  mouvements  et  de  ses  communications  avec  la 
France  ? 

Les  secondes  négociations  de  Prague  furentdonc 
entravées  par  une  autre  cause  qui  serait  indéfinis- 
sable, si  le  caractère  de  Napoléon,  qui  alliait  tant 
de  contrastes  en  les  portant  tous  à  l'extrême,  n'ex- 
pliquait pas  ce  qui  serait  inexplicable  dans  tout 
autre. 

La  paix  qui  lui  était  offerte  en  septembre  était  à 
peu  près  la  même  que  celle  qu'il  avait  fait  proposer 
trois  mois  auparavant  ;  elle  lui  devenait  bien  plus 
nécessaire  à  la  seconde  époque.  Si  la   victoire  lui 