


TROISIÈME  PARTIE.  —  1813-1814.  311 

nager  plus  de  chances  à  la  dominalion  de  cette 
puissance  sur  le  continent. 

Mais  ne  se  laissait-elle  pas  plus  dominer  par 
l'intérêt  du  moment  que  par  H  prévoyance  de  son 
propre  avenir,  en  appelant  parmi  ses  auxiliaires 
une  puissance  que  l'espace  d'un  seul  siècle  avait 
déjà  rendue  trop  prépondérante  en  Europe,  pour 
qu'elle  put  s'y  résigner  à  un  rôle  secondaire  ? 

C'est  une  question  qu'on  peut  ajourner  jusqu'à 
l'établissement  réel  d'un  second  et  autre  système 
continental  ;  et  nous  n'en  sommes  pas  encore  là.... 

Cependant  les  échanges  de  notes  continuaient 
d'avoir  lieu  entre  le  premier  ministre,  comte  de 
Metternich,  et  le  comte  de  Bubna  pour  l'Autriche, 
et  le  duc  de  Bassano  et  le  comte  de  Narbonne  pour 
la  France.  Mais  ce  n'était  pas  un  incident  sans  con- 
séquence que  la  perte  de  la  bataille  de  Vittoria  en 
Espagne  ;  elleavait  été  suivie  de  l'évacuation  d'une 
partie  des  troupes  françaises  :  ce  nouvel  échec  aug- 
mentait la  confiance  et  lexigence  des  cabinets  con- 
fédérés. 

En  même  temps  que  des  conférences  étaient 
ouvertes  àPrague  etdans  d'autres  lieux,  entre  TAu- 
triche  et  la  France,  pour  la  pacification  générale  ; 
d'autres  conférences  se  tenaient  à  Reichembach, 
entre  les  commissairesanglais  et  les  puissances  con- 
fédérées, pour  régler  la  distribution  définitive  des 
subsides  et  concerter  le  nouveau  plan  de  campagne. 


312  MÉMOIRES 

Napoléon,  quisavaitallierla  plus  grande  activité 
pour  agira  la  plus  grande  patience  pour  attendre, 
s'était  établi  à  Dresde  au  milieu  des  cantonnements 
de  son  armée  ;  il  voulait  se  persuader  encore, 
d'aprèsles  anciennes  confidences  qu'il  avaitreçues 
de  l'empereur  d'Autriche,  que  ce  souverain  ne  sa- 
crifierait jamais  son  alliance  à  celle  de  la  Russie  ; 
et,  d'après  les  accroissements  de  territoire  que  les 
principaux  membres  de  la  confédération  rhénane 
avaient  reçus  de  lui,  que  ces  princes  ne  s'expose- 
raient pas,  par  leur  défection,  à  déchoir  de  la  nou- 
velle position  qu'ils  lui  devaient.  Effectivement 
jusqu'alors  la  ligne  d'opérations,  qu'il  avait  éta- 
blie entre  son  quartier-général  et  les  frontières  de 
France,  n'était  pas  inquiétée  ;  chaque  jour  des  dé- 
tachements nouveaux,  des  renforts  de  cavalerie  et 
d'artillerie  venaient  grossir  son  armée;  des  revues 
multipliées,  les  manœuvres  de  tant  déjeunes  sol- 
dats, la  visite  des  différents  postes  ;  la  rédaction  des 
notes  et  contre-notes  quil  faisait  transmettre  à  la 
puissance  médiatrice  ;  celle  de  ces  articles  qu'il 
faisait  insérer  dans  le  Moniteur^  et  par  lesquels  il 
soulageait  quelquefois  son  dépit  sur  la  lenteur  des 
négociations  occupaient  une  partie  de  ses  journées; 
et  il  employait  le  reste  à  écrire  à  tous  ses  ministres, 
en  France,  suivant  l'habitude  qu'il  avait  prise  de 
concentrer  en  lui,  de  loin  comme  de  près,  tous  les 
détailsdel'administration  publique.. J'ai  déjàdonné 