


TROISIEME  PARTIE.—  i 81 3-1814.  32t 

de  ne  pas  se  battre  contre  ses  anciens  frères  d'ar- 
mes ;  mais  le  prince  royal  avait  le  premier  des  avan- 
tages à  la  guerre  quand  il  est  secondé  par  l'habi- 
leté, celui  des  gros  bataillons  :  la  perte  du  maré- 
chal Ney  fut  considérable  en  hommes  eten  artille- 
rie, celle  du  prince  royal  fut  de  moitié  moindre.  La 
ville  de  Berlin  resta  à  l'abri  de  toute  attaque. 

Napoléon,  qui  semblait  tenir  encore  la  victoire 
enchaînée  à  sa  personne,  était  contrarié  dans  tous 
ceux  de  ses  desseins  qu'il  ne  pouvait  pas  exécuter 
lui-même.  Et  des  avantages  ainsi  balancés  l'affai- 
blissaient plus  que  ne  pouvaient  être  aflaiblis  les 
souverains  alliés  entourés  de  tous  les  moyens  de 
réparerimmédiatementleurs pertes.  Cependant,  tel 
■était  encore  l'effet  qu'avait  produit  cette  grande 
bataille  de  Dresde,  tel  était  le  prestige  que  conser- 
vait son  ascendant  militaire,  que  sur  la  proposition 
■de  l'Autriche,  les  coalisés  consentirent  unanime- 
ment à  la  reprise  des  négociations  de  Prague.  Cette 
ville  fut  neutralisée,  les  plénipotentiaires  de  toutes 
les  puissances  s'y  réunirent  ;  le  duc  de  Vicence 
(M.  de  Gaulaincourt)  y  remplaça  pour  la  France  le 
comte  L.  de  Narbonne,  que  ses  amis  eurent  à  re- 
gretter vers  cette  époque.  Cette  fois  il  n'était  pas 
seulement  question  de  la  paix  continentale  ;  l'An- 
gleterre devaity  accéder.  On  reproduisait,  presque 
sans  changement,  les  deux  plans  qui  avaient  été 
discutés  dans  les  conférences  antérieures  ;  Napo- 
lu  21 


322  MÉMOIRES 

léon  avait  l'option  de  «'ouserverla  ligne  de  l'Elbe, 
le  protectorat  de  la  confédération  du  Rhin,  le  Pié- 
mont et  Gênes,  et  de  donner  à  la  Hollande  un  roi 
de  son  choix;  ou  bien  do  prendre  la  ligne  du 
Rhin,  jusqu'à  remboucliure  de  ce  fleuve  en  Hol- 
lande, telle  qu'elle  était  réglée  par  le  traité  de  Lu- 
néville,  et  de  conserver  toute  l'Italie.  Dans  Tune  et 
l'autre  hypothèse,  l'Autriche  devait  reprendre  1m 
possession  des  provinces  lllyriennes  et  du  Tyrol  r 
et  Joachim  restait  sur  Je  trône  de  Naples. 

Beaucoup  de  motifs  portent  à  penser  que  l'em- 
pereur d'Autriche  secondnitsincèrementl'adoption 
de  Fun  ou  l'autre  plan.  En  s'unissant  momentané- 
ment aux  autres  puissances,  il  avait  pu  vouloir 
prouver  à  Napoléon  que  ses  liens  avec  lui  n'étaient 
pas  tellement  indissolubles,  qu'il  crût  devoir  leur 
sacrifier  sa  politique  et  son  indépendance  ;  il  pou- 
vait donc,  en  se  rapproch.-ini  de  lui,  prendre  d'au- 
tant mieux  ses  avantages  :  il  pouvaiten  même  temps 
croire  que  deux  années  d'épreuves  si  nouvelles 
pour  Napoléon,  et  qui  devaient  lui  avoir  appris 
qu'il  n'était  ni  infaillible  ni  invincible,  auraient 
modéré  cette  confiance  dans  sa  supériorité,  et  sur- 
tout cet  esprit  de  domitiation,  qui  l'avaient  rendu 
aussi  redoutable  comme  allié  que  commeennemi. 
Les  anciennes  inquiétudes  qu'avaitdonnées  à  l'Au- 
triche la  participation  progressive  de  la  Russie  aux 
affaires  du  continent,  devaient  plus  que  jamais  se 