

1.  M.  le  duc  de  Bassano. 

2.  On  a  dit  dans  ce  temps,  avec  quelque  raison,  que  la  caisse 
de  sulisides  andais  était  le  véritable  généralissime  de  la  coa- 
lition de  1S13. 


TROISIÈME    PARTIE.  -   1813-1814.  305 

pour  ne  pas  reconnaître  l'influence  secrète  qui  re- 
tardait la  réunion  qu'il  avait  convoquée  de  ce 
congrès  des  plénipotentiaires  de  toutes  les  puis- 
sances ;  mais  il  ne  soupçonnait  pas  l'Autriche  de  se 
laisser  dominer  par  elles  ;  il  attribuait  à  la  routine 
de  sa  diplomatie  l'importance  qu'elle  paraissait 
mettre  à  quelques  questions  préliminaires,  telles 
que  celles  de  savoir  si  l'Autriche  interviendrait  à 
ce  congrès  comme  médiatrice,  et  si  elle  pourrait 
concilier  ce  titre  avec  celui  d'alliée  de  la  France, 
suivant  le  traité  du  14  avril  1812,  qui  établissait 
une  ligue  offensive  et  défensive  entre  ces  deux 
puissances. 

L'Autriche  insistait  pour  (\ue  sa  médiation,  si 
elle  avait  lieu,  fût  armée  ;  et  elle  armait  en  effet  ; 
elle  levait  de  nouvelles  troupes,  quoiqu'elle  eût 
assez  ménagé  son  contingent  dans  l'expédition  de 
1812  contre  la  Russie  pour  n'avoir  aucune  perte  à 
réparer.  Elle  ne  s'était  pas  encore  engagée  explici- 
tement avec  l'Angleterre  ;  mais  elle  mettait  assez 
d'art  dans  ses  communications  avec  le  cabinet  de 
France  et  le  cabinet  de  Londres,  pour  que  chacun 
d'eux  pût  interpréter  ses  armements  à  son  avantage. 
Elle  annonçait  qu'avant  l'ouverture  du  congrès, 
elle  proposerait  à  l'examen  préparatoire  des  puis- 
sances deux  bases  pour  la  paix  :  dans  un  de  ces 
systèmes.  Napoléon  devait  se  borner  à  la  ligne  du 
Rhin,  en  donnant  aux  provinces  italiennes,  dont  il 
ui  20 


306  MÉMOIRES 

avait  fait  un  royaume,  un  roi  de  sa  famille,  consé- 
quemmentson  allié,  mais  indépendant  ;  et  en  réta- 
blissant le  même  régime  pour  la  Hollande.  Dans  le 
second.  Napoléon  pouvait  conserver  dans  sa  dé- 
pendance la  confédération  rhénane  et  la  Hollande, 
conséquemment  la  ligne  de  l'Elbe  ;  mais  il  devait 
renoncer  à  l'Italie. 

Dans  l'un  et  l'autre  plan,  la  faculté   de   traiter 
séparément  devait  être  réservée  à  l'Angleterre. 

De  son  côté,  Napoléon  faisait  protester  contre 
cette  dernière  réserve  ;  son  ambassadeur  représen- 
tait que,  si  l'Angleterre  ne  participait  pas  au  traité, 
la  nouvelle  paix  n'aurait  pas  plus  de  durée  ni  plus 
de  garantie  que  les  précédentes  ;  que  le  refus  que 
feraitcette  puissance  de  son  accession  décèlerait  de- 
sa  part  un  intérêt  contraire.  Il  rappelait  que  l'An- 
gleterre avait  soudoyé  la  plupart  des  dernières- 
guerres  faites  à  la  France  ;  et,  analysant  ensuite  le 
mode  des  subsides  qu'elle  avait  constamment  em- 
ployéspourarmersuccessivementtout  le  continent 
contre  la  France,  il  ajoutait  que  la  tranquillité  de 
l'Europe  allait  désormais  dépendre  de  la  question 
de  savoir  s'il  restait  encore  à  l'Angleterre  quelque 
motif  et  quelques  moyens  pour  la  troubler  ;  con- 
séquemment, que  la  première  de  toutes  les  ques- 
tions préliminaires  ne  pouvait  se  résoudre  que  par 
la  déclaration  expresse  que  ferait  l'Angleterre  de 
dispositions  franchement  pacifiques. 