


TROISIEME  PARTIE.  —  1813-i814.  315 

prenaient  leur  principe,  de  la  part  de  l'opposant, 
dans  sa  bonne  foi,  et  dans  la  conscience  de  son 
devoir. 

La  reprise  prochaine  des  hostilitéssuspendit  cette 
active  correspondance  de  Napoléon  au  commence- 
ment du  mois  d'août  ;  l'armistice  de  vait  expirer  dans 
la  première  quinzaine.  11  avait  été  perdu  pour  la 
paix  que  Napoléon  avait  paru  alors  désirer  sincère- 
ment. Les  conférences  de  Prague  n'avaient  pas  eu 
de  résultats:  celles  de  Reichembach  avaient  atteint 
leur  but;  l'Autriche  avait  signé  son  trailé  de  sub- 
sides avec  l'Angleterre,  son  traité  de  coalition  avec 
les  autres  puissances  ;  etlecomte  deNarbonneavait 
reçu  sous  la  date  du  12  août,  avec  ses  passe-ports, 
l'acte  par  lequel  cette  puissance  déclarait  la  guerre 
à  la  France. 

Les  deux  mois  d'armistice  avaient  ménagé  auxsou- 
verains  confédérés  les  moyens  de  réunirtoutes  leurs 
forces,  ils  les  avaient  doublées,  elle  présentaient 
])lus  de  six  cent  mille  hommes  sous  les  armes  y 
compris  les  Autrichiens  qui  venaient  de  s'y  joindre; 
cette  immensearmée,  composée  en  partie  de  vieilles 
troupes,  divisée  en  plusieurs  grands  corps,  embras- 
sait tout  le  territoire  quis'étendde  Berlinjusqu'au- 
delà  de  Dresde  ;  il  parait  qu'elle  devait  manœuvrer 
de  manière  à  replier  les  divers  corps  français  qui  se 
trouveraientàsa  rencontre,  àresserrersurun  point, 
à  envelopper  toute  l'armée  française  et  à  finir  la 


316  MEMOIRES 

campa|j;ne  par  une  bataille  dans  laquelle  la  supé- 
riorité du  nombre  semblait  ne  devoir  pas  laisser  le 
résultat  douteux. 

C'était  avec  plus  d'etî'orts  que  Napoléon  était 
parvenu  à  rassembler  une  armée  de  près  de  moitié 
moins  forte;  elle  se  composait  d'environ  trois  cent 
cinquante  mille  hommes  qu'il  avait  divisés  sous 
plusieurs  commandements  ;  sa  ligne  d'opération 
était  sur  l'Elbe,  garnie  de  places  fortes  qui  étaient 
toutes  mises  en  état  de  défense  ;  ilavait  assez  bien 
deviné  le  plan  des  confédérés  pour  gêner  plusieurs 
de  leurs  communications,  en  même  temps  quïl 
avait  assuré  les  siennes  jusqu'aux  bords  du  Rhin. 

Je  ne  sais  pas  apprécier  des  combinaisons  straté- 
giques aussi  compliquées:  ces  Mémoires  d'ailleurs 
n'ont  pas  pour  objet  de  les  décrire  ;  je  me  borne  à 
rappeler  que  les  écrivains  spéciaux,  qui  ontjugéle 
plus  sévèrement  Napoléon,  parlent  de  ses  disposi- 
tions comme  d'un  des  plus  grands  efforts  du  génie 
militaire. 

Cependant,  malgré  tous  ses  soins,  le  vaste  dé- 
veloppement des  confédérés,  leur  cavalerie  nom- 
breuse, leurs  intelligences  dans  le  pays,  exposaient 
l'empereur  à  ne  recevoir  souvent  que  des  avis  trop 
tardifs  sur  les  mouvements  les  plus  importants.  11 
avait  voulu,  par  exemple,  empêcher  la  jonction  des 
Autrichiens  aveclesPrusso-Russes  sur  les  frontières 
de  la  Silésie  et  de  la  Bohême  ;  ce  fut  là  le  but  du  pre- 