

Il  arriva  à  Saint-Gloud  le  9  novembre  ;  je  ne  le 


TROISIÈME  PARTIE.  —  1813-814.  343 

vis  que  quelques  heures  après  ;  on  m'a  dit  que  ses 
premiers  mots  à  l'impératrice  Marie-Louise  avaient 
été  ceux-ci  :  Si  Cempereiir  d'Autriche  est  bien  con- 
seillé, il  reviendra  à  moi  ;  cest  son  intérêt  comme 
le  mien  :  il  est  certain  qu'à  cette  époque  cette 
princesse  écrivait  souvent  à  l'empereur  son  père  ; 
et  fidèle  comme  elle  l'était  alors  aux  devoirs  de  sa 
position,  elle  n'avait  sûrement  pas  de  correspon- 
iiance  qui  fût  secrète  pour  Napoléon. 

Lorsqu'il  appela  près  de  lui  les  ministres,  je 
trouvai  sa  contenance  sérieuse,  mais  calme  sans 
affectation.  Je  m'attendais  à  le  voir  impatient  de 
connaître  la  situation  et  les  ressources  de  chaque 
ministère,  presser  de  questions  chacun  de  nous  ; 
il  parla  peu  des  événements  de  la  campagne  ;  il 
indiqua  divers  conseils  pour  les  jours  suivants  sans 
leur  assigner  d'objet  spécial,  sans  insister  sur  l'ur- 
gence de  nouveaux  préparatifs  militaires  ;  il  dit 
seulement  que  cette  campage  pourrait  être  la  der- 
nière si  l'on  proposait  à  la  France  une  paix  digne 
d'elle.  11  parla  des  nombreux  malades  qu'il  avait 
laissés  à  Mayence,  en  prescrivant  pour  eux  des 
envois  de  secours  en  officiers  de  santé  et  en  re- 
mèdes ;  et  malgré  les  avis  contraires,  que  je  rece- 
vais des  payeurs  sur  la  marche  des  troupes  étran- 
gères, je  restai  persuadé  à  la  fin  de  cette  première 
entrevue,  qu'il  ne  s'attendait  à  aucune  entreprise 
des  puissances  confédérées  contre  la  France  avant 


344  MEMOIRES 

le  printemps  prochain.  Je  crois  encore  qu'il  s'en 
flattait  d'abord.  11  voulut  que  l'impératrice  reprît 
ses  habitudes  ordinaires  pour  les  soirées,  les  cer- 
cles, les  spectacles;  toutefois  dès  le  11  novembre, 
en  même  temps  qu'on  lui  faisait  espérer  la  reprise 
des  négociations  pour  la  paix,  de  nouveaux  avis 
avaient  éveillé  son  attention  sur  la  jjossibilité  d'une 
campagne  d'hiver.  Avec  des  troupes  si  nombreuses 
accoutumées  aux  rigueurs  d'un  climat  septentrio- 
nal, la  coalition,  qui  comptait  sur  l'épuisement  de 
la  France,  ne  pouvait  pas  négliger  l'occasion  d'une 
brusque  attaque  générale,  qui  devait  immanqua- 
blement trouver  une  foule  de  points  sans  résis- 
tance. 

Alors  l'activité  de  Napoléon  reparut  tout  en- 
tière ;  en  peu  de  jours  tous  les  ministères  reçurent 
leurs  instructions  pour  préparer,  sans  délai,  tous 
les  moyens  de  défense  qui  pouvaient  les  concer- 
ner. Je  citerai  rapidement  celles  qui  me  parvinrent,, 
pour  ne  pas  revenir  sur  les  détails  de  la  tâche  que 
j'avais  personnellement  à  remplir.  Le  11  novembre 
il  me  prescrivait  *  de  faire  acquitter  dans  vingt- 
quatre  heures  toutes  les  dépenses  relatives  aux  fa- 