


TROISIEME  PARTIE.  —  1813-1814.  337 

d'un  siècle,  les  bonnes  positions  avaient  été  mar- 
quées par  tant  d'habiles  généraux.  Les  diverses 
attaques  qu'il  hasarda  furent  repoussées  par  les 
corps  français  que  commandaient  les  généraux 
Charpentier,  Dubreton,  Gurial,  Sébastiani,  Nan- 
souty  et  Friant;  il  perdit  dix  mille  hommes  pour 
n'être  que  le  témoin  de  la  marche  de  l'armée  fran- 
çaise; il  fut  grièvement  blessé  dans  la  dernière  ac- 
tion, à  laquelle  il  prit  part,  et  se  retira,  laissant  le 
commandement  de  ses  troupes  au  général  autri- 
chien Fresnelles,  et  sans  avoir  pu  déposter  de 
Hanau  le  maréchal  Marmont,  qui  occupait  cette 
place  avec  un  corps  peu  nombreux  pour  couvrir 
les  derrières  de  l'armée  française. 

Napoléon  se  dirigea,  sans  autre  obstacle,  sur 
Mayence.  Un  nouveau  malheur  l'attendait  dans 
cette  place  ;  elle  fut  le  tombeau  de  la  moitié  des 
soldats  qui  l'y  suivirent.  Une  espèce  de  maladie 
contagieuse  se  déclara  après  les  premiers  jours  de 
repos  dans  ces  débris  d'armée  qui  avaient  survécu 
à  des  combats  si  meurtriers,  et  ce  fléau  ne  vint 
que  trop  à  l'aide  de  tous  les  princes  ligués  alors 
contre  la  France. 

Que  de  motifs  d'abattement  pour  tout  autre  !  Et, 
au  milieu  de  tant  de  ruines  qui  présageaient  la 
sienne,  Napoléon  paraissait  encore  impassible  ;  il 
cherchait  à  imposer  à  la  confiance  des  autres  par 
celle  qu'il  affectait  de  prendre  en  lui-même.  Dans 

m.  22 


338  MÉMOIRES 

une  lettre  qu'il  m'écrivit  de  Mayence,  le  3  novem- 
bre, il  répondait  à  un  long  mémoire  dans  lequel  je- 
reproduisais  sous  ses  yeux  l'épuisement  des  fi- 
nances. Je  me  trouvais  autorisé  par  leur  situation 
à  lui  donner  ainsi  des  conseils  sérieux  sur  la 
sienne.  Les  communications  avec  Napoléon  étaient 
devenues  si  incertaines  depuis  saretraite  de  Dresde^ 
que  j'avais  cru  devoir  faire  traduire  ce  mémoire  en 
chiffres.  Voici  textuellement  un  des  paragraphes  de 
sa  réponse,  qui  commençait  par  des  calculs  sur  des 
doublements  et  des  tiercements  d'impôts,  dont  ii 
espérait  un  secours  extraordinaire  de  500  millions. 

«  Je  reçois  votre  lettre  sans  date,  dont  le  déchif- 
«  frement  n'a  pu  m'ètre  remis  qu'en  ce  moment... 

«  Je  désire  que  les  ministres  montrent  du  calme 
«  et  de  la  confiance.  Mon  infanterie,  mon  artillerie, 
«  ma  grosse  cavalerie,  ont  une  telle  supériorité  sur 
«  celles  de  l'ennemi,  que  je  ne  suis  pas  en  peine  de 
u  dissoudre  cette  coalition  aussitôt  que  les  autres. 
<■  Le  principal  est  de  connaître  à  qui  j'ai  affaire,  de 
«  n'avoir  pas  d'ennemis  dans  les  rangs,  et  de  ne 
«  plus  craindre  des  coups  de  jarnac  au  milieu  d'une 
«  bataille  ;  c'est  dans  ce  sens  qu'il  faut  s'exprimer. 