

«  J'ai  convoqué  le  corps-législatif  pour  le  2  dé- 
«  cembre,  etc.,  etc.  Sur  ce,  je  prie  Dieu,  etc. 

"  Mayence,  3  novembre  1813. 

«  Signé  Napoléon.  » 


TROISIEME  PARTIE.  —  1813-1814.  339 

Quel  usage  pouvais-je  faire  de  cette  lettre?  (W. 
n'était  ni  en  partageant  ni  en  propageant  les  illu- 
sions de  l'empereur  que  je  pouvais  servir  ses  inté- 
rêts, auxquels  mon  devoir  m'attachait  ;  et  il  m'est 
permis  de  dire  que  je  n'en  avais  jamais  séparé 
ceux  de  la  France.  Je  voyais  combien  les  uns  et  les 
autres  devaient  être  compromis  par  cette  immi- 
nente et  irrésistible  invasion  que  préparaient  les 
puissances  coalisées,  encore  bien  qu'elles  décla- 
rassent, dans  tous  leurs  manifestes,  qu'elles  n'é- 
taient armées  que  contre  un  seul  homme  !  Cet 
homme  était  celui  à  qui  la  victoire  avait  ouvert 
toutes  les  capitales  du  continent,  et  qui  n'avait  pas 
résisté  à  l'orgueil  d'y  entrer  en  vainqueur.  Il  était, 
dès  ce  moment,  facile  de  prévoir  que  des  repré- 
sailles seraient  inévitables,  et  que  ce  serait  sur  le 
territoire  de  la  France  que  tous  les  rois  confédérés 
de  l'Europe  essaieraient  de  venger  leurs  défaites 
et  leurs  humiliations. 

.l'avais  remarqué,  dans  le  change  entre  l'Angle- 
terre et  l'Allemagne  et  même  l'Espagne,  des  varia- 
tions qui  ne  pouvaient  pas  avoir  seulement  pour 
cause  de  simples  opérations  de  commerce.  J'eus 
l'occasion  de  consulter  de  nouveau  les  correspon- 
dances de  quelques-unes  de  nos  anciennes  maisons 
de  banque,  dont  les  relations  au  dehors  pouvaient 
mériter  confiance.  Voici  ce  que  cette  correspon- 
dance révélait  sur  les  intentions  et  les  moyens  de 


340  MEMOIRES 

la  coalition  de  toute  l'Europe  contre  la  France,  et 
les  comptes  officiels  publiés  plus  tard  n'ont  pas 
trop  contredit  ces  indications. 

L'Angleterre  devait  assurer  aux  rois  coalisés  un 
nouveau  subside  de  115  millions  pour  1814,  indé- 
pendamment d'un  grand  approvisionnement  d'ar- 
mes et  d'équipements  militaires  :  une  taxe  de  225 
millions,  qui  pesait  principalement  sur  les  États  de 
la  confédération  rhénane  formée  par  Napoléon,  de- 
vait être  levée  en  Allemagne,  et  c'était  par  ce  sacri- 
fice et  par  une  prompte  accession  à  la  coalition  que 
ces  États  se  rachèteraient  de  la  confiscation  qu'il 
avait  d'abord  été  question  de  prononcer  contre 
eux.  L'Angleterre  s'était  de  plus  chargée  de  ré- 
partir plus  de  100  millions  de  subsides  entre  l'Es- 
pagne, le  Portugal,  la  Suède,  le  Danemark,  la 
Sicile,  le  Hanovre. 

Et  tandis  que  les  disciples  du  baron  de  Stein  exal- 
taient en  Allemagne  tous  les  jeunes  courages  pour 
l'affranchissement  de  leur  pays,  les  émissaires 
anglais  répandaient  aussi  en  Espagne  et  en  Por- 
tugal des  idées  de  liberté  nouvelles  pour  ces  deux 
pays.  Tout  moyen  était  en  action  pour  abattre 
Vennemi. 