

Ainsi  la  caisse  militaire  de  la  coalition  devait 
avoir  à  sa  disposition  plus  de  400  millions  pour  la 
campagne  de  1814. 

A  la  même  époque,  le  général  Wellington,  avec 


TROISIEME  PARTIE.  —  1813-1814.  341 

cent  quatre-vingt  mille  hommes, don  tsoixante  mille 
Anglais  et  cent  vingt  mille  Espagnols  et  Portugais 
soldés,  était  maître  du  passage  des  Pyrénées,  depuis 
la  journée  de  Vittoria  qui  avait  rejeté  Joseph  Bo- 
naparte en  France*. 

La  Bavière  ouvrait  les  passages  du  Tyrol  ;  et  l'in- 
vasion de  l'Autriche  en  Italie  se  trouvait  encore 
facilitée  par  la  défection  du  prince  Murât,  qui,  en 
se  déclarant  contre  Napoléon,  espérait  légitimer  sa 
royauté  de  Naplés  ; 

On  ne  pouvait  pas  espérer  que  la  Suisse  essayât 
de  défendre  sa  neutralité  ;  l'insurrection  éclatait  en 
Hollande  ;  il  n'était  plus  temps  de  rappeler  les 
garnisons  françaises  de  Dantzik,  Hambourg  et 
des  autres  forteresses  qu'elles  occupaient  en  Alle- 
magne ; 

11  fallait  donc  s'attendre  à  voir  prochain(3ment  la 
France  attaquée,  au  Midi  par  plus  de  cent  cinquante 
mille  hommes  sous  les  ordres  d'un  général  habile, 
auquel  venait  d'être  opposé  trop  tard  un  digne  ad- 
versaire dans  le  maréchal  Soult,  mais  avec  une 
armée  fatiguée,  et  de  plus  de  moitié  plus  faible  ;  à 
l'Est  en  même  temps  qu'au  Nord,  par  sept  à  huit 

1.  Le  maréchal  Suchet  se  maintenait  encore  avec  avantage 
dans  le  royaume  espagnol  de  Valence  ;  il  avait  battu  les  trois 
généraux  anglais  qui  l'avaient  attaqué  ;  il  se  faisait  respecter 
des  Espagnols  autant  par  son  administration  que  piU'  ses  succès 
militaires  ;  mais  il  allait  bientôt  être  obligé  de  rentrer  en 
France  avec  sa  faible  armée. 


342  MÉMOIRES 

cent  mille  hommes  y  compris  cette  espèce  de  corps 
franc  des  Tugent-Bund,  ainsi  que  les  nouvelles  le- 
vées des  Landsturm  et  Landwerts  ; 

Et  tout  était  à  créer  pour  la  défense  de  cette  vaste 
étendue  des  frontières  françaises  ! 

Ce  qui  est  digne  d'être  remarqué  c'est  que  dans 
cette  combinaison  d'attaque  générale  dont  l'Angle- 
terre était  l'âme,  cette  puissance  n'avait  pas  essayé 
de  retrouver  sur  nos  frontières  de  l'Ouest  ses  an- 
ciens auxiliaires  ;  et  comme  on  ne  pouvait  la  sup- 
poser retenue  par  aucun  scrupule,  son  inaction  à 
cet  égard  devenait  une  preuve  de  plus  de  la  volonté 
de  la  France,  encore  h  cette  époque,  de  conserver 
son  gouvernement  et  son  chef;  rien  n'était  tenté 
parce  que  rien  n'eût  réussi. 

Parmi  les  conquérants  qui  avaient  précédé  ce 
prince,  aucun  n'avait  vu  se  former  sous  ses  yeux 
un  plus  grand  nombre  de  ces  vastes  cimetières 
qu'on  nomme  des  champs  de  bataille;  il  avait 
trouvé  un  spectacle  plus  terrible  encore  à  Mayence  ; 
les  hôpitaux,  les  églises,  les  établissements  publics, 
ne  suffisaient  plus  au  refuge  des  soldats  malades 
qui  rentraient  chaque  jour;  les  rues,  les  places 
publiques  se  trouvèrent  bientôt  encombrées  de 
mourants  et  de  morts.  Napoléon  ne  s'arrêta  que 
trois  jours  dans  cette  ville,  il  ne  pouvait  conjurer 
le  typhus  ! 