


TROISIÈME  PARTIE.  —  1813-1814.  327 

\e  premier  ministre  de  ce  cabinet,  il  avait,  dit-on, 
poussé  le  sarcasme  jusqu'à  lui  demander  quel  prix 
i'Angieterre  avait  mis  à  ses  complaisances.  Enfin 
il  était  dans  cet  état  d'aigreur  et  de  dépit  dédai- 
gneux, fécond  en  illusions  de  vengeance  pour  les 
imaginations  fortes,  et  qui  conseille  toujours  mal  ; 
mais,  plus  de  toutes  parts  les  dangers  croissaient, 
plus  il  semblait  leur  opposer  de  mépris  ;  et  on  eût 
dit  que  les  difficultés  qui  le  pressaient  exaltaient 
encore  sa  confiance  en  lui-même. 

C'est  ainsi  que  ces  mêmes  conditions  de  paix 
qu'il  aurait  admises  au  commencement  de  juillet, 
il  les  repoussait  au  mois  de  septembre,  parce 
qu'alors  elles  auraient  paru  lui  être  imposées.  Le 
trentièmejourdecederniermoisdevaitêtreleterme 
des  secondes  négociations  de  Prague,  si  les  bases 
n'étaient  pas  acceptées  par  Napoléon.  Le  duc  de 
Vicence,  son  plénipotentiaire,  était  venu,  quelques 
Jours  avant  l'expiration  de  ce  délai,  prendre  ses 
derniers  ordres.  Napoléon  ne  le  laissa  pas  retour- 
ner à  Prague,  et  les  hostilités  recommencèrent 
avec  le  mois  d'octobre. 

Dans  les  premiers  jours  du  même  mois,  la  dé- 
fectionimminentedelaBavièreetdu  Wurtemberg, 
que  le  traité  de  Ried  faisait  entrer  darisla  coalition, 
apportait  encore  un  nouveau  mécompte  dans  les 
calculs  de  Napoléon  ;  la  retraite  de  leurs  troupes 
allait    être  pour  son  armée  une  perte     double. 


328  MEMOIRES 

puisqu'elles  passaient   dans   les  rangs    ennemis. 
Quel  changement  un  espace  de  quelques  mois 
avait  opéré  ! 

De  tant  d'alliés,  de  tant  d'armées  étrangères 
réunies,  en  1812,  sous  ses  drapeaux,  il  ne  conser- 
vait plus  que  quelques  Polonais,  et  pour  peu  de 
jours  encore  quelques  Saxons.  Cependant  les  chro- 
niques étrangères  s'accordent  elles-mêmes  à  re- 
connaître que,  si  pendant  cette  année  18l3,  Napo- 
léon porta  l'inflexibilité  de  son  caractère  dans  sa 
politique  qui  fut  souvent  surprise  et  déçue,  on  re- 
trouve, dans  la  première  partie  de  cette  campagne, 
toute  la  supériorité  de  ses  talents  militaires  ;  et  que, 
malgré  ses  désastreux  résultats,  la  seconde  partie 
elle-même,  dont  je  vais  rappeler  quelques  circons- 
tances, n'est  pas,  sous  ce  rapport,  inférieure  à  la. 
première. 

Au  mois  d'octobre,  le  séjour  des  troupes  fran- 
çaises avait  épuisé  toutes  les  ressources  de  la  Saxe  ; 
Napoléon  ne  perdait  rien  en  abandonnant  ce  ter- 
ritoire aux  troupes  confédérées.  11  s'était  borné  à 
laisser,  à  Dresde  et  au  camp  de  Pyrna,  quelques 
troupes  sous  le  commandement  du  maréchal  Gou- 
vion  Saint-Gyr,  renommé  surtout  pour  la  direction 
des  manœuvres,  quisuppléenl  au  nombre  et  à  l'aide 
desquelles  un  seul  corps  d'armée  fait  face  à  plu- 
sieurs, et  les  tient  en  échec  sans  s'engager  avec 
aucun. 