


TROISIEMK  PARTIE.  —  1813-1814.  3;t3 

vaut  cette   extraordinaire  et  si  prodigieuse  puis- 
sance concentrée  dans  un  seul  homme. 

Napoléon,  qui  ne  se  persuadait  pas  que  la  vic- 
toire pût  lui  être  contestée,  etqui  la  regardaitmême 
comme  décisive  d'après  les  pertes  qu'elle  coûtait 
aux  alliés,  se  crut  replacé  dans  la  position  qui  lui 
convenait  pour.proposer  la  paix.  Parmi  les  prison- 
niers qu'il  avait  faits,  se  trouvait  le  général  autri- 
chien comte  de  Merfeld;  il  le  renvoya  sur  sa  [»arole 
au  quartier-général  des  souverains  alliés,  pour  leur 
déclarer  qu'il  acceptait  une  des  deux  propositions 
qui  avaient  été  faites  à  son  plénipotentiaire  à 
Dresde.  Il  offrait  d'ahandonner  ses  conquêtes  en 
Allemagnejusqu'au  tihin,  en  gardant  l'Italie.  Mais 
la  journée  de  Vachau,  qui  avaitcoûté  tantdesang, 
avaitencore  augmenté  l'exaspération  de  ces  princes 
contre  Napoléon;  plus  il  venait  de  se  montrer  ter- 
rible, plus  ils  étaient  animés  à  sa  perte.  Ils  savaient 
que  les  munitions  del'armée  françaises'épuisaient; 
ils  avaient  reçu  dans  la  nuit  de  nouveaux  renforts; 
la  désertion  des  derniers  corps  wurtembourgeois 
et  saxons,  qui  se  trouvaient  encore  dans  les  camps 
français,  leur  était  promise  pour  le  lendemain  ;  ils 
avaient  mis  dans  leurs  intérêts,  par  l'espérance 
d'une  paix  séparée,  ce  malheureux  Murai,  qui  ve- 
nait deprendre  une  partsiglorieuseà  la  journée  de 
Vachau,  et  qui  devait  finir  si  tragiquementson  rêve 
de  roi  deNaples;  ils  ne  répondirent  à  la  démarche 


334  MEMOIUES 

pacilique  de  Napoléon  que  par  les  dispositions 
qu'ils  firent  pourreconimeneerleurs  attaques  le  18. 
■  Ce  que  Napoléon  savait  le  moins^  c'était  refuser 
une  bataille,  et,  dans  cette  circonstance,  on  peut 
dir<^  qu'il  ne  le  pouvait  pas.  Pour  la  recevoir,  il  ne 
lit  d'autre  changement  à.  son  premier  plan  que  de 
concentrer  ses  forces.  Sa  droiteet  son  centre  repous- 
sèrent, sans  être  entamés,  tous  les  elîorts  de  l'ar- 
mée combinée;  avec  seulement  trente-six  mille 
hommes,  le  maréchalNey,  secondé  par  le  maréchal 
Marmont,  soutint  longtemps  les  attaques  de  près 
de  cent  cinquante  mille  hommes;  mais, au  milieu 
de  Faction,  le  reste  des  Wurtembourgeois  passa 
dans  les  rangsennemis;  et  tandisqueleprince royal 
deSuèdedirigeaituneattaqueincertaine,  faute  d'ar- 
tillerie, les  Saxons  vinrent  se  joindre  à  lui  avec 
leurs  canons,  qu'ils  pointèrent  aussitôt  contre  le 
corps  français  dont  ils  avaientfait  partie  ;  la  gauche 
française  fut  battue. 

L'armée  française  commença  vers  la  nuit  du  19 
octobre  sa  retraite  en  bon  ordre.  Napoléon  se  re- 
plia sur  Leipzig. 

Un  résultat,  qui  n'est  contredit  par  aucun  rap- 
portétranger,  établit  que  l'armée  combinée  comp- 
taitalors  moins  de  centquatre-vingt  mille  hommes, 
et  que  l'armée  française  conservait  encore  en  ba- 
taille quatre-vingt-quinze  mille  hommes. 