


TROISIEME  PARTIE.  —  J813-18li.  32'.» 

Il  (Hait  encore  parveii 11  ù  réunir  auprès  de  lui 
environ  cent  quarante  mille  hommes;  et  il  })nrMil 
que  de  sa  personne  il  voulait  se  porter  sur  Berlin, 
établir  son  quartier-général  dans  cette  ville,  s'ap- 
puyer sur  les  forteresses  prussiennes  encore  occu- 
pées parle  reste  des  garnisons  françaises  S  et  tenir 
entre  l'Elbe  et  l'Oder  la  ligne  militaire  qu'avail 
tracéiî  sur  ce  point,  vers  le  milieu  du  dernier 
siècle,  le  grand  Frédéric,  celui  des  capitaines  mo- 
dernes qu'il  honorait  le  plus. 

L'armée  confédérée  était  forte  de  trois  cent  qua- 
rante-huit mille  hommes  divisés  en  trois  corps:  l«* 
premier,  de  cent  soixante-douze  mille  hommes 
sous  le  prince  de  Schvv'artzemberg  ;  le  second, 
de  quatre-vingt-quatorze  mille  hommes  sous  h' 
général  Blucher;  le  troisième,  de  quatre-vingt- 
deux  mille  hommes  sous  le  prince  royal  de 
Suède. 

Le  premier  corps  que  rencontra  Napoléon,  le 
9  octobre,  futcelui  du  général  Blucher  qu'il  surprit 
et  battit  ;  mais  le  mouvement  rétrograde  de  ce 
corps  opéra  d'autant  plus  promptement  sa  jonction 
avec  les  deux  autres  ;  et  l'armée  confédérée  s'étaîil 
mise  alors  tout  entière  en  marche,  ce  mouvement 
dut  obliger  Napoléon  à  renoncer  à  son  premier 
plan  et  à  se  diriger  sur  Leipzig  où  il  arriva  le  45. 
Tout  ce  qui  lui  restait  de  forces  disponibles  était 

1.  Glogau,  Custrin  et  Stettin. 


'^.*î(t  MEMOIRES 

(•ampé  en  avanlde  cette  ville  ;  sa  nouvelle  position 
ne  valait  pas,  dit-on,  celle  qu'il  aurait  pu  prendre 
entre  l'Elbe  et  l'Oder,  et  qui,  outre  qu'elle  aurait 
été  appuyée  sur  des  forteresses,  dont  il  disposait 
♦nicore,  aurait  pu  lui  ménageries  moyens  de  dé- 
bloquer Dantzig-,  Thorn  et  Modlin,  et  de  se  fortifier 
de  leurs  garnisons  ;  mais  elle  était  commandée  par 
la  direction  concentrique  de  l'armée  confédérée 
sur  lui,  et  aussi  par  la  défection  récente  de  la  Ba- 
vière qui  livrait  à  de  nouvelles  incertitudes  ses 
communications  avec  la  France,  surtout  depuis 
que  le  maréchal  Augereau  avait  abandonné  Franc- 
fort-sur-le-Mein,  et  laissé  ainsi  la  ligne  du  Rhin 
sans  défense. 

Napoléon,  qui  ne  pouvait  pas  se  méprendre  sur 
l'intention  des  chefs  de  l'armée  confédérée,  se  dis- 
posait à  recevoir  son  attaque  ;  il  avait  fait  observer 
ses  mouvements  par  le  maréchal  Ney  et  le  roi  de 
Naples  (le  maréchal  Murât),  pour  connaître  d'a- 
vance l'ordre  de  bataille  qu'elle  lui  présenterait,  et 
pour  compenser,  autant  que  possible,  par  celui 
qu'il  opposerait,  l'immense  désavantage  du  nombre. 
La  seule  ressource  de  l'armée  française  était  de 
multiplier  sur  tous  les  points  la  résistance  par  la 
vitesse  et  l'à-propos  de  ses  manœuvres.  Elle  était 
en  avant  de  Leipzig,  s'appuyant  sur  quelques  vil- 
lages et  quelquespositionsmilitairesqui  couvraient 
cette  ville,  lorsque  l'armée  confédérée  se  déploya 