

Voilà  donc  où  vient  aboutir,  en  la  résumant  par 


TROISIEMK  PARTIE.  —  1813-181+.  33» 

les  faits,  ia  gloire  d'un  i^rand  capitaine;  et  Diis- 
toire  le  ppoclainera  le  plus  habile,  parce  qu'il 
n'aura  perdu,  par  exemple,  que  trente  mille  de  ses 
compagnons  d'armes,  pour  causer  à  ses  adver- 
saires une  perte  six  fois  plus  forte,  et  pour  rester 
quelques  heures  de  phis  que  leurs  chefs  sur  ce 
champ  de  carnage  ! 

Napoléon  n'eut  pas  même  cette  fois  ce  triste 
honneur;  à  peine  rentré  dans  Leipzig  pour  y  faire 
déposer  ses  blessés  dont  le  nombre  excédait  vingt- 
trois  mille,  il  faisait  évacuer  cette  ville,  parce  que 
les  corps  de  l'armée  combinée  y  pénétraient  déjà. 
T^'arrière-garde  française  eut  à  soutenir  dans  les 
rues  de  nouvelles  attaques  qu'elle  repoussti.  In 
pont,  quiavait  été  miné  sur  In  rivière  de  la  Pleisse, 
sauta  pendant  le  passage  de  nos  troupes  ;  cet  a(îci- 
dent  augmenta  encore  les  difficultés  et  les  pertes  de 
laretraite;c'estlà  que  le  brave  prince  Poniatowski 
périt  en  passant  la  rivière  à  la  nage.  Les  vingt-trois 
mille  blessés  français  restèrent  dans  la  ville,  et  fi- 
rent partie  de  trente  mille  prisonniers  que  (jou- 
tèrent à  l'armée  les  journées  des  17,  18  et  19,  outre 
vingt  mille  morts  et  plus  de  trois  cent  pièces  dt^ 
canon  perdues. 

Le  sortdes revers estdappelertouteespècedecri- 
tique,  de  provoquer  même  des  reproches  contraires. 
On  avait  accusé  Napoléon  d'avoir  fait  une  faute  poli- 
tique enacceptantlabataille  de  Vachau,  on  l'a  aussi . 


XiC,  MEMOIRES 

lilàmé,  parce  qu'avec  quatre-vingt-quinze  mille 
hommes,  quiluirestaient  le  19  contre  cent  quatre- 
vingtmille hommes,  il  n'avait  pas  hasardé  une  troi- 
sième bataille  Maisles  provisions  de  poudre  avaient 
étécpuisées parles  deux  centcinquantemille  coups 
<Je  canon  que  l'artillerie  française  avait  tirés  dans 
les  deux  précédentes  journées;  il  ne  lui  restait  pas 
])lus  de  seize  mille  charges  dans  ses  différents  parcs. 
Un  autre  reproche  fut  fait  aussi  aux  coalisés,  ce- 
liii  de  ne  s'être  pas  mis  immédiatement  à  la  pour- 
suite de  Napoléon  dans  sa  retraite.  Mais  l'armée 
combinée  avait  besoin  de  repos  ;  elle  avait  laissé 
phis  de  cinquante  mille  hommes  sur  les  deux  der- 
nit'i-s  champs  de  bataille,  outre  plus  de  cent  mille 
hommes  hors  de  combat.  Il  paraît,  au  surplus  que 
h'  général  bavarois  deWredde  avait  brigué  l'hon- 
iicur  d'être  chargé  seul  de  cette  expédition:  il  avait 
cru  sans  doute  pouvoir  illustrer  sa  défection  ré- 
<'enle  par  un  exploit  facilecontre  unearmée  épuisée 
de  fatigue.  Ginquante-cinqmillehommesde  troupes 
fraîches  furent  mis  à  sa  disposition  le  16  octobre. 
Il  m  d'abord  des  marches  forcées  ;  puis,  au  lieu  de 
tourner  Wurtzbourg,  où  un  détachement  français 
peu  nombreux  était  en  garnison,  il  s'arrêta  pour 
bombarder  cette  place:  il  n'arriva  que  le  29  octobre 
à  llnnau,  dont  il  voulait  disputer  le  passage  à  Na- 
poh'Ntn  ;  et  il  paraît  ({u'il  lit  encore  la  faute  de  mai 
.<-hoisir  son  terrain   dans  un  pays  où,  depuis  plus 