

II 


TROISIÈME  PARTIE.  —  1813-1814.  32» 

était  restée  fidèle  partout  où  il  commandait  en  per- 
sonne, chacun  de  ses  succès  avait  été  chèrement 
acheté  contre  des  ennemis  aguerris  et  très  supé- 
rieurs en  nombre  ;  et  là  où  il  n'avait  combattu  que 
parses lieutenants, ledésavantage  du  nombre  avait 
rendu  les  pertes  encore  bien  plus  grandes.  Il  savait 
que  la  France  désirait  le  repos  du  monde  et  le  sien  ; 
et  après  une  campagne  sans  résultat,  la  demande 
qu'il  aurait  faite  de  nouveaux  efforts,  de  nouveaux 
sacrifices,  était  peut-être  plus  hasardeuse  pour  lui 
que  l'issue  de  la  négociation  qu'il  pouvait  suivre 
avec  toutes  les  puissances  liguées  contre  lui.  lî  ne 
pouvait  pas  ignorer  que  la  démarche  que  l'impéra- 
trice Marie-Louise  avait  faite  auprès  du  Sénat,  par 
sonordre,  pourdénoncerladéfectionde l'empereur 
d'Autriche,  son  père,  avait  été   accueillie  par  un 
peu  d'étonnement  et  de  froideur  dans  un  pays  où 
l'onjugesibienles  convenancesde  chaque  position 
et  les  vertus  de  chaque  siècle  ;  que  dans  la  même 
séance,  le  discours  véhément  du  duc  de  Feltre  con- 
tre l'Autriche,  quoiqu'il  eût  été  suivi  d'un  sénatus- 
consulte  qui  semblait  appeler  aux  armesla  France 
entière,  avait  été  entendu  avec  défaveur   par  la 
plupart  des  sénateurs  eux-mêmes.  Mais  Napoléon 
avait  une  telle  conscience  de  la  supériorité  que  ses 
conceptions  militaires  lui  donnaientsurdesarmées 
trois  fois  plus  nombreuses,  qu'il  ne  doutait  pas 
qu'en  concentrant  ses  troupes  et  en  les  dirigeant 


326  MEMOIRES 

seul,  il  ne  disposât  encore  du  sort  de  toutes  les  nou- 
velles batailles.  Il  se  montrait  peut-être  un  peu  sé- 
vère, quand  il  disait  que  ses  lieutenants  n'avaient 
été  battus  à  Kalsbach,  à  Gros-Beeren,  à  Juterboj^t, 
a  Gulm,  que  parce  qu'ils  n'avaient  pas  su  compren- 
dre et  exécuter  ses  ordres.  Des  lieutenants  tels  que 
les  maréchaux  Macdonald,  Oudinot  etNey,  récla- 
maient plus  d'égards  :  mais  il  était  de  bonne  foi 
avec  lui-même  quand  il  voulait  persuader  que,  s'il 
eût  été  là,  chacune  de  ces  actions  aurait  pu  avoir 
une  issue  différente  ;  et  ce  qu'il  ne  disait  pas,  c'est 
qu'il  se  serait  réservé  la  faculté,  qu'il  ne  laissait  pas 
à  ses  généraux,  de  changer  ses  plans  sur  le  terrain. 
Il  s'abusait  sur  les  dispositions  et  la  situation  de 
l'Autriche,  quand  il  croyait  que  la  politique  de 
cette  puissance  la  rattacherait  invinciblementà  son 
alliance.  Tous  les  cabinets  se  trouvaient  alors  ré- 
<luits  àla  politique  du  moment;  l'influence  de  l'em- 
pereur de  Russie  commençait  à  remplacer  celle 
qu'il  avait  exercée  sur  toute  l'Allemagne;  l'Au- 
triche subissait  une  nécessité  contraire  à  celle  qui 
l'avait  rendue  son  alliée  ;  d'ailleurs,  par  la  pénurie 
de  ses  finances,  cette  puissance  était  tombée  dans 
la  dépendance  des  subsides  de  l'Angleterre  ;  il 
aurait  fallu,  pour  l'y  soustraire,  qu'il  lui  offrît  des 
secours  égaux,  et  surtout  qu'il  n'alfectât  pas  de 
conserver  envers  elle  la  supériorité  du  vainqueur. 
Or,  dans  un  entretien  qu'il  eut  à  cette  époque  avec 