

Je  ne  ferai  pas  mention  d'une  foule  d'autres  let- 
tres de  cette  époque  qui  rentrent  dans  le  même 
cercle  ;  elles  n'apprendraient  rien  de  nouveau,  en 
prouvant  que,  même  alors  et  au  milieu  de  tant  de 
motifs  de  préoccupation  plus  graves,  il  portait 
encore,  souvent  au  delà  du  besoin,  la  surveillance 
sur  tous  les  détails  et  sur  les  recherches  de  la  pré- 
voyance. Je  m'étonnais,  par  exemple,  qu'il  mît  une 
sigrande  importance  à  la  restauration  militaire  des 
places  que  pourraient  rencontrer  sur  leurs  routes 

«  que  la  dette  publique,  les  pensions,  les  traitements,  etc., 
«  éprouvent  des  retards  ;  mais  ce  malheur  n'est  nullement  com- 
«  parable  à  celui  qui  résulterait  du  moindre  retard  dans  les 
«  ordonnances  militaires.  Je  n'ai  plus  que  30  millions  d'argent 
«  dans  letrésorde  lacouronne..IevousendonnelO,  etj'éprouve 
«  une  grande  répugnance  à  cela  :  si  cet  argent  était  employé  à 
«  des  dépenses  civiles,  ce  serait  perdre  cette  dernière  res- 
«<  source,  etc.,  etc. 

«  Saint-Cloud,  17  novembre   1813.  Signé  Napoléon.  » 


TROISIEME  PARTIE.  —  1813-1814.  349 

des  armées  de  plusieurs  centaines  demille hommes. 
Il  avait  mieuxprouvé  qu'aucun  autre  capitaine  que, 
dans  la  guerre  d'invasion,  on  peut  négliger  la  pré- 
caution de  ne  pas  laisser  sur  ses  derrières  des  for- 
teresses, quand  on  avance  avec  des  corps  d'armée 
dix  fois  plus  forts  que  ne  peut  l'être  chaque  garni- 
son ;  et  surtout  lorsque  le  but  de  l'invasion  est 
d'arriver  à  la  capitale  de  l'État,  place  dont  l'occu- 
pation fait  tomber  toutes  les  autres. Mais  je  citerai 
une  disposition  dont  il  esquissait  le  projet  le  7  jan- 
vier 1814  %  parce  qu'encore  bien  que  trop  tardive 
pour  lui  elle  soit  restée  sans  exécution,  elle  peut 
avec  quelque  avantage  être  mise  en  œuvre  à  toute 
autre  époque.  Les  amis  du  pouvoir  seront  encore 
plus  disposés  que  les  amis  de  l'ordre  à  chercher  des 

1.  «  Depuis  iongtempsj'entends  porterdes  plaintes  contre  les 
«  quartiers-maîtres  de  la  garde  ;monintention  estde  profiterdu 
«  commencement  del'année  pour  établirdesauditeursen  place 
«  des  quartiers-maîtres  ;  ilen  faudrait  un  pour  les  grenadiers  à 
«  pied,  un  pour  les  chasseurs  à  pied,  un  pour  les  grenadiers  à 
«  cheval,  un  pour  les  chasseurs  à  cheval,  un  pour  les  dragons, 
«  un  pour  le  premier  régiment  de  lanciers,  un  pour  le  second 
«  de  lanciers,  un  pour  l'artillerie;  présentez- moi  huit  audi- 
«  teurs  d'une  probité  reconnue,  jouissant  d'une  certaine  indé- 
«  pendancede fortune, etayant  déjàdes  connaissances  decomp- 
«  tabilité  ;  alors,  par  un  décret,  je  chargerai  les  quartiers- 
t  maîtres  de  réunir  et  de  mettre  en  règle  la  comptabilité  de 
«  l'arriéré  ;  et,  à  dater  du  1"  de  ce  mois,  les  huit  auditeurs  les 
t  remplaceront  dans  les  fonctions  de  quartiers-maîtres  pour 
«  le  service  courant.  Sur  ce,  etc. 