

Napoléon,  comme  je  l'ai  déjà  dit,  s'était  d'abord 
flatté  que  l'irruption  ne  seraitpas  si  subite,  etsur- 
tout  qu'elle  ne  s'opéreraitpasavec  un  tel  ensemble. 


356  MÉMOIRES 

Mais  les  puissances  coalisées  avaient  mis  à  profîtles 
leçons  du  malheur^  leçons  auxquelles  résistait  en- 
core Napoléon.  Cependantiln'avaitpasnégligéses 
moyensdedéFense.  Son  activité  avait  même  encore 
étendu  sasphère  ;  desateliers avaientétésubitement 
établis  parto  ut  dans  les  grandes  villes,  et  principale- 
ment à  Paris,  pour  les  fabrications  d'armes,  d'ha- 
billements militaires,  d'objets  d'équipement  de 
toute  espèce  nécessairesàcette  foule  deconscritsqui 
devaient,  pour  la  troisième  foisenquinzemois,  res- 
susciter l'armée  française.  Ces  nouveaux  soldats  se 
rendaient  avec  zèle  dans  les  divers  dépôts  qui  leur 
étaient  assignés.  L'ardeur  guerrière  desécolesalle- 
mandesétaitaussipassée  dans  les  écoles  françaises; 
beaucoup  d'élèves,  appartenant  à  des  familles 
riches,  demandaient  à  marcher  à  l'ennemi.  Napo- 
léon avait  encore  agrandi  les  cadres  de  la  garde 
impériale  et  de  plusieurs  régiments  de  la  ligne.  Des 
suppléments  d'impôt  devenaient  nécessaires  ;  cin- 
quante centimes  étaient  ajoutéesau  principal  delà 
contribution  foncière,  etla  taxe  sur  le  selallaitsubir 
une  augmentation  dontle  gouvernement  impérial 
ne  devait  pas  profiter;  enfin,  quoique  un  peu  tard, 
et  après  de  longueshésitations,  il  s'était  déterminé 
à  convoquer  l'arrière-ban  de  cette  époque  par  le  ré- 
tablissement delà  garde  nationale;  mais  illui  res- 
tait de  telles  préventions  sur  le  rôle  qu'elle  avait 
joué  en  1789,  et  il  était  toujours  si  disposé  à  voir 


TROISIEME  PARTIE.  —  1813-1814.  357 

en  elle  l'appui  de  l'esprit  révolutionnaire  contre  le 
pouvoir  monarchique,  qu'il  avait  atténué,  par  une 
foule  de  restrictions,  le  service  qu'il  pouvait  en 
attendre. 

Il  avait  aussi  envoyé  dans  les  départements  des 
sénateurs,  des  conseillers  d'État,  pour  seconder  et 
presser  l'exécution  de  toutes  les  mesures  qu'il  avait 
prescrites.  Sur  le  refus  fait  par  M.  de  Talleyrand  de 
reprendre  le  ministère  des  affaires  étrangères,  il 
avait  confié  ce  département  au  négociateur  le  plus 
agréable  à  l'empereur  de  Russie,  au  duc  de  Vi- 
cence,  digne  en  effet  de  sa  confiance  comme  de  l'es- 
time de  ce  prince.  Il  continuait  de  correspondre 
directemeut  lui-même  avec  l'empereur  d'Autriche, 
se  montrant  également  préparé  pour  la  guerre  et 
pour  la  paix.  Mais  en  même  temps  il  donnait  chaque 
jour  de  nouveaux  avantages  contre  lui  aux  mi- 
nistres anglais,  et  à  leurs  objections  contre  la  paix, 
par  des  articles  de  journaux  qui  accusaient  d'ingra- 
titude les  princes  qu'il  avait  créés  ou  relevés  après 
leur  chute.  Il  avait  permis  qu'un  de  ses  conseillers 
d'État  rappelât  en  plein  sénat  Yancien  partage  de  la 
Pologne  comme  une  leçon  terrible  et  vivante  pour  la 
France,  menacée  par  les  mêmes  puissances ,  et  un  tel 
danger  n'étant  jamais  à  craindre,  l'exagération  qui 
le  supposait  possible  atteignait  d'autant  moins  son 
but.  Napoléon  accusait  l'esprit  public  de  n'avoir 
plus  cette  ardeur  quil'avaitlongtempssibien  servi. 