

Par  une  autre  lettre  du  17,  Napoléon  insistait 
plus  fortement  encore  pour  qu'avant  tous   autres 

i.  «  Je  pense  que  dans  ces  circonstances  vous  ne  donnez  pas 
«  assez  de  préférence  au  service  militaire,  qui  doit  passer  avant 
«  les  rentes  et  les  autres  parties  du  service  civil.  Un  retard  de 
«  quelques  jours  pour  le  paiement  de  l'habillement,  ou  autres 
«  dépenses  de  ce  genre, peut  exposer  auxplusgrands  malheurs... 
«  Sur  ce,  etc. 

«  Saint -Clo ad,  16  novembre  1813.  Signé  Napoléon.  >• 


TROISIEME  PARTIE.  —  1813-1814.  347 

besoins  publics,  ceux  de  la  guerre  fussent  satis- 
faits ;  et  il  devait  lui  être  bien  démontré  que,  même 
avec  cette  condition,  ils  ne  pouvaient  pas  l'être. 
On  a  écrit  que,  dans  ces  temps  de  crise,  il  avait 
été  mal  servi  ;  il  s'est  souvent  plaint  lui-même  de 
n'être  pas  obéi  ;  mais  il  connaissait  chaque  jour, 
comme  moi-même,  la  situation  et  les  efforts  du 
trésor  public  :  il  n'en  était  pas  de  l'appel  qu'il  lui 
faisait  comme  de  celui  qu'il  venait  de  faire  au  cou- 
rage. Les  limites  du  trésor  public  étaient  fixées  par 
les  ressources  mêmes  dont  il  l'avait  pourvu .  Je  dois 
cette  justice  au  caractère  de  Napoléon,  qu'on  a 
présenté  comme  si  terrible,  c'est  qu'en  même  temps 
qu'il  se  montrait  si  impatient,  si  exigeant,  si  pres- 
sant par  sa  correspondance,  je  le  trouvais  alors, 
dans  mes  autres  rapports,  habituellement  disposé  à 
condescendre  à  mes  embarras  ;  il  m'avouait  un 
jour,  en  souriant,  que  U imagination  perdait  son  em- 
pire en  finance.  Cette  lettre  du  17  '  contenait  au 
surplus  un  paragraphe  bien  remarquable  ;  il  y  ré- 
duisait à  10  millions  les  15  millions  que  me   pro- 

1.  «  Le  service  du  tiésor,  dans  des  temps  de  pénurie  comme 
«  ceux-ci,  ne  peut  pas  se  faire  parles  mêmes  principes  et  de  la 
«  nlême  manière  que  dans  des  temps  d'abondance,  comme  on  l'a 
u  fait  jusqu'à  cette  heure.  Toutes  les  ordonnances  de  l'adminis- 
«  tration  de  la  guerre  pour  l'approvisionnement  des  places,  l'é- 
«  ([uipementdes  troupes  ;  toutes  celles  du  ministre  de  la  guerre 
«  pour  les  dépenses  du  génie,  de  l'artillerie  et  du  réarmement 
<<  des  places,  ne  sont  pas  exactement  payées  ;  de  là  les  résultats 
«  les  plus  funestes  pour  la  défense  de  l'État.  C'est  un  malheur 


348  MÉMOIRES 

mettait  sa  lettre  da  11.  Et  il  déclarait  qu'au  lieu  de 
200  millions,  il  n'en  restait  plus  en  effet  que  30 
dans  la  caisse  de  son  domaine  extraordinaire  ;  il 
est  vrai  qu'il  ne  comprenait  pas  dans  son  calcul 
lesl40millionsd'obligationspayablesparlaPrusse, 
qui  alors  en  effet  n'avaient  plus  de  valeur  pour  lui, 
et  une  somme  peut-être  supérieure  en  effets  publics, 
et  même  en  actions  de  la  Banque,  qu'il  y  avait  ad- 
mises comme  placement,  mais  dont  la  réalisation 
immédiate  eût  été  difficile. 