

1.  L'Angleterre  laissait  volontiers  dire  que  son  échiquier 
était  le  généralissime  de  la  coalition  dans  les  camps,  et  le 
président  prépondérant  dans  les  conseils. 

m.  23 


•^34  MEMOIRES 

guerre  contre  la  France,  et  qui,  jusqu'alors,  n'a- 
Yaient  eu  d'autres  effets  que  de  doubler  son  énorme 
dette.  Napoléon  était  parvenu  par  des  moyens,  sans 
doute  étranges,  mais  qu'ils  avaient  encore  trouvés 
trop  efficaces,  à  empêcher  le  commerce  de  l'Angle- 
terre d'exploiteràson  seul  profit  ce  qu'ils  appelaient 
la  ci  nlisation  européenne  ;  ils  redoutaient  une  autre 
rivalité,  l'essor  de  l'industrie  française  dans  la 
paix,  si  la  France  acquérait  sa  prépondérance  na- 
turelle. 

Et  si,  déjà,  quoiqu'ils  n'eussent  fait  à  cet 
égard  aucune  ouverture  aux  autres  cours,  ils  am- 
bitionnaient l'honneur  que  n'avait  pas  pu  obtenir 
Louis  XIV  auprès  de  l'Angleterre,  de  rétablir  un 
prince  légitime  sur  son  trône,  était-ce  sans  le  mé- 
lange d'aucune  autre  vue  qu'ils  devenaient  alors 
si  zélés  pour  le  dogme  de  la  légitimité? 

Le  cabinet  anglais  est  condamné  à  une  politique 
si  complexe  ;  il  atantd'intérèts  divers  à  concilier, 
tant  de  rivalités  à  prévoir  et  à  prévenir,  qu'à  son 
égard  les  conjectures  ordinaires  peuvent  bien  ne 
pas  atteindre  tous  les  calculs  que  sa  position  sus- 
cite en  lui. 

Parmi  lesclauses  du  nouveau  traité  qui  se  discu- 
tait si  éventuellement  à  Manheim,  les  plénipoten- 
tiaires étrangers  en  avaient  inséré  une  relative  au 
rétablissement  sur  le  trône  d'Espagne  de  Ferdi- 
nand VII,  et  à  celui  du  pape  Pie  Vil  dans  tous  ses 


TROISIÈME  PARTIE.  —  1813-1814.  355 

droits  à  Rome.  Napoléon,  qui  n'aimait  pas  qu'on 
lui  dictiit  des  conditions,  s'était  pressé  de  prévenir 
cette  demande  ;  le  comte  de  La  Forêt  et  le  duc  de 
San-Carlos  avaient  signé  le  traitéen  vertu  duquel  le 
roi  d'Espag-ne  rentrait  dans  ses  États.  11  est  inutile 
dédire  que  ce  fut  la  seule  des  clauses  de  ce  traité 
qui  eut  son  etlet  ! 

Le  pape  retourna  aussi  à  Rome,  et  reçut  sur  les 
terres  de  l^>ance  les  honneurs  dus  à  son  rang  et  à 
son  caractère. 

A  la  même  époque,  lesadministrations  françaises 
avaient  quitté  Rome.  Murât,  encore  roi  deNaples^ 
y  était  entré  avec  ses  troupes,  comme  auxiliaire  des 
Autrichiens,  qui  devaient  combattre,  dans  le  Mila- 
nais, l'armée  française  commandée  par  le  prince 
Eug-ènede  Beauharnais.  Un  autre  corpsde  troupes 
allemandes  envahissait  le  Piémont,  et  se  rappro- 
chait de  l'armée  autrichienne  ({ui  menaçait  Lyon. 
D'après  le  plan  de  campagne  concertéentre  lessou- 
verains  à  l'ouverture  de  l'an  1814,  leurs  armées 
divisées  en  fortes  colonnes  avaient  franchi  nos  fron- 
tières, et  toutes  s'avançaient  concentriquement, 
quoique  avec  prudence,  en  faisant  retentir  leurs 
rangs  du  nom  delà  capitale yCovajne  de  leur  rendez- 
vous  commun. 