

1.  «  Prenez  des  mesures  efficaces  pour  que  dans  vingt-quatre 
«  heures  toutes  les  ordonnances  pour  fusils  et  manufactures 
t  d'armes  soient  soldées,  ainsi  que  toutes  les  dépenses  pour 
«  les  réparations  des  placesdu  Rhin  ;  rien  n'est  plus  important 
«  que  cela.  Sur  ce,  etc. 

«  Sainl-Clcud,  12  novembre  1813.  Signé  Napoléon.  » 


TROISIEME  PARTIE.  —  1813-1X14.  34:; 

brications  d'armes  et  aux  travaux  du  génie  pour 
réparations  des  places  du  Rhin.  Et,  comme  il  con- 
naissait bien  la  détresse  du  trésor  public,  il  se  dé- 
terminait enfin  le  même  jour  '  àm'ofîrir,  par  quel- 
ques virements  entre  les  fonds  de  son  domaine 
extraordinaire  et  le  trésor  public,  un  faible  secours 
de  12  à  15  millions.  Je  n'ai  pas  besoin  de  dire  que 
ce  n'était  pas  par  un  motif  de  vanité  vulgaire  qu'il 
voulait  faire  supposer  ce  trésor  privé  beaucoup  plus 
riche.  Le  12  et  le  18%  il  m'ordonnait  de  faire  solder 
5  millions  que  les  corps  de  la  garde  impériale  ré- 
clameraient pour  leur  arriéré.  Ces  dépenses  étaient 
indépendantes  de  celles  qu'exigeaient  la  levée  et 

1 .  «  J'ai  chargé  le  baron  de  Labouillerie  de  se  rendre  près  de 
;<  vous...  Je  désire  qu'il  soit  remis  au  trésor  public  12  à  lo  mil- 
«  lions  des  fonds  du  domaine  extraordiiiaire  à  prendre,  soit;'i 
«  Paris,  soitàMayence,  soiten  Italie.  Mon  intention  est  que  l'ar- 
«  gent  retiré  de  Paris  le  soit  avec  appareil,  et  que  l'on  croie  que 
«  des  sommes  bien  plus  considérables  sont  tirées  des  caves  des 
«  Tuileries  pour  le  service  du  trésor  ;  et  que  cependant  il  y  reste 
«  encore  plus  de  200  millions...  Sur  ce,  etc. 

«  Saint-Cloud,  11  novembre  1813.         Signé  :  Napoléon.  » 

2.  «  Je  vous  envoie  un  état  que  me  remet  le  général Caffarelli, 
«  de  ce  qui  est  dû  à  la  garde  •;  laites-moi  connaître  ce  qui  reste 
<<  de  crédit  pour  ce  service  au  budget... 

a  Saint-Cloud,  12  novembre  1813.        S/'g-ïie  Napoléon.  » 

«  J'ai  ordonné  qu'un  crédit  de  5  millionsfùt  ouvertà.  la  garde  ; 
«  faites  un  rapport  pour  me  proposer  de  solder  ces  .'>  millions... 
«  Sur  ce,  etc. 

«  Paris,  18  novembre  1813.  Signé  Napoléon.  » 


3i6  MEMOIRES 

réquipement  de  trois  cent  mille  conscrits  qn'un 
sénatus-consulte  avait  misa  sa  disposition.  Lel6*  il 
réclamait  la  priorité  du  paiement  pour  tous  les 
services  de  la  guerre.  Toutes  les  ressources,  dont 
pouvait  disposer  le  trésor  public,  étaient  déjà  in- 
suffisantes pour  ce  seul  service  qui  demandait  alors 
en  un  seul  mois  presque  autant  de  fonds  que  dans 
un  temps  ordinaire  il  aurait  pu  consommer  dans  la 
moitié  de  l'année.  Cependant,  même  dans  l'intérêt 
personnel  du  chef  de  l'État,  il  n'était  pas  possible  de 
refuserquelque  assistance  aux  autres  services,  sous 
peine  d'arrêter  partout  Faction  du  gouvernement  ; 
et  le  trésor  public  faisait  ce  qu'il  devait  à  l'avenir 
<le  la  France  en  persistant  à  se  refuser  à  l'emploi 
de  ces  expédients  ruineux  qui  remplacent  si  dé- 
sastreusement  un  crédit  régulier.  C'était  bien 
assez  qu'il  fût  condamné  par  son  impuissance  à 
voir  se  former,  sur  quelques  parties,  cet  arriéré 
qu'on  a  tant  exagéré  après  la  chute  de  l'Em- 
pire. 