


^52  MEMOIRES 

(luil  avait  trop  longtemps  exercée  hors  des  limites  de 
son  empire,  pour  le  malheur  de  V Europe  et  de  la 
France.  Et  cependant  elle  faisait  annoncer  à  Napo- 
léon que  de  nouvelles  conférences  étaient  ouvertes 
à  Manheim  pour  la  négociation  de  la  paix  ;  qu'il 
ne  tenait  qu'à  luid'empècherunenouvelleeffusion 
de  sang.  Or,  déjà  les  bases  de  ces  négociations 
n'étaient  plus  les  mêmes  qu'àDresde  et  à  Prague. 
L'Angleterre  annonçait  l'intention  de  replacer  la 
Hollande  sousladominationdelamaisond'Orange, 
avec  une  extension  de  territoire  ;  d'agrandir  aussi 
le  Hanovre,  qui  serait  érigé  en  royaume.  L'Au- 
triche renouvelait  ses  anciennes  prétentions  sur 
l'Italie  ;  la  Prusse  réclamait  les  provinces  qu'elle 
avait  cédées  par  les  traités  antérieurs.  L'empereur 
Alexandre  insistait  seul  sur  l'exécution  fidèle  des 
promessesdu  manifeste  que  les  puissances  venaient 
de  publier.  Sa  politique  devait  eneffet  lui  faire  dé- 
sirer que  la  France  restât  puissante,  et  il  lui  conve- 
nait qu'elle  le  dût  à  son  influence.  Les  autres 
cabinets  ne  voulaient  plus  mêmealorsgarantiràla 
France  la  possession  de  la  ligne  du  Rhinjusqu'àla 
Hollande.  On  conçoit  quelecabinetanglaisavaitla 
principale  influence  ;  il  en  avait  acheté  le  droit  par 
ses  subsides  ;  il  cherchait  à  éloigner  encore  la  paix, 
parce  que  la  France  ne  lui  paraissait  pas  assez  af- 
faiblie, assez  épuisée  ;  mais  il  voulait  que  le  tort  de 
la  refuser  retombât  sur  Napoléon.  Or,   d'après   le 


TKOISIKME  PARTIE.  —  1813-1814.  d^3 

caractère  de  ce  prince,  il  n'était  pas  difficile  d'en 
rendre  les  conditions  inacceptables  pour  lui;  et 
comme  cependant  il  n'était  pas  non  plus  impossible 
que  cet  homme  extraordinaire  parvînt  encore  à 
s'éleverau-dessus  de  l'abîme  préparé  pour  l'englou- 
tir, les  ministres  anglais  jugeaient  qu'il  était  pru- 
dent de  tenir  toujours  les  négociations  ouvertes, 
pour  l'enchaîner  par  de  premières  conventions,  sïl 
lui  survenait  un  retour  de  fortune. 

En  analysant  les  motifs  des  quatre  puissances,  il 
semble  qu'on  pourrait  les  définir  ainsi  ;  dans  leur 
for  intérieur,  l'Autriche  et  la  Prusse  ne  désiraient 
que  la  restitution  de  ce  qu'elles  avaient  perdu, 
assez  indifférentes  d'ailleurs  sur  le  sort  de  Na- 
poléon et  sur  celui  de  la  France.  L'empereur  de 
Russie,  par  des  motifs  de  politique  et  de  n^ssenti- 
ment  personnel,  désirait  la  chute  de  Napoléon; 
maisilnedésiraitpas  l'affaiblissementde  la  France. 
Les  ministres  britanniques  voulaient  invariable- 
mentatteindrel'unetrautre but,etils  usaient,  dans 
ces  débats,  de  ce  droit  de  direction  suprême  qu'a- 
chetait un  peu  chèrementl'Angleterre'.  Ils  sentaient 
le  besoin  de  justifier  auprès  d'elle,  par  quelque 
grand  résultat,  les  sacrifices  qu'elle  faisait  depuis 
si  longtemps    pour  soudoyer  sur  le    continent  la 