


3a8  MÉMOIRES 

Il  voulait  toujours  trouver  en  lui  un  instrument 
<locile,  et  ne  savait  pas  user  envers  lui  des  ménn- 
f^ements  nécessaires. 

Elle  fut,  par  exemple,  bien  imprudente,  bien  in- 
tempestive, bien  peu  nationale,  la  résolution  qu'il 
prit,  à  la  fin  de  1813,  de  dissoudre  le  corps  légis- 
latif qu'il  avait  appelé  pour  voter  les  nouveaux  im- 
pôts, et  cela  parce  que,  dans  la  réponse  de  ce  corps 
à  son  message,  on  parlait  des  leçons  que  Fadver- 
sité  doit  donner  aux  princes;  et  de  la  paix  comme 
du  premier  besoin  de  la  France.  Il  disait,  il  faisait 
dire  que,  pour  avoir  la  paix,  il  fallait  que  la  France 
se  montrât  résolue  à  se  lever  tout  entière  pour  la 
guerre,  et  comment  pouvoir  mettre  toute  la  nation 
dans  le  secret  d"un  pareil  stratagème  !  Il  était,  sur- 
tout alors,  au-dessus  de  son  influence  de  persuader 
au  pays  qu'il  devait  dissimuler  ce  qu'il  désirait, 
et  manifester,  pour  l'obtenir,  un  sentiment  con- 
traire ! 

Cependant  la  coalition  poursuivait  son  système 
d'invasion  sur  le  territoire  français.  Les  Aingt  pre- 
miers jours  de  janvier  1814  étaient  à  peine  expirés, 
que  déjà  leurs  colonnes  se  déployaient  dans  la 
Champagne.  Les  souverains,  qui  étaient  à  leur  tête, 
allaient  établir  leur  quartier-général  au  château  de 
Brienne.  Napoléon  ne  pouvait  plus  différer  d'aller  à 
leur  rencontre.  L'avantage  des  manœuvres  pure- 
ment défensives  lui  était  refusé,  puisque  la  ligne 


TROISIÈME  PARTIE.  —  1813-1814.  3n9 

des  places  fortes  était  franchie  ;  il  fallait  qu'il  pût 
attaquer  et  battre  séparément  trois  grandes  armées 
qui  réunissaient  plusdequatre  cent  cinquante  mille 
hommes.  Il  ne  pouvait  encore  disposer  que  d'envi- 
ron soixante-dix  mille  hommes  en  état  de  se  mettre 
en  ligne  de  bataille.  Ces  débris  des  vieux  corps 
avaient  été  conservés  par  les  soins  des  maréchaux 
Mortier,  Macdonald,  Marmont,  Victor  et  Ney. 

L'avant-veille  de  son  départ,  il  convoqua  les  di- 
gnitaires de  l'empire  et  les  ministres  pour  remettre 
devant  eux  la  régence  à  l'impératrice  Marie-Louise. 
Le  matin  du  même  jour,  il  avait  confié  à  la  garde 
nationale  de  Paris  la  défense  de  cette  princesse  et 
celle  de  son  fils  qu'il  tenait  dans  ses  bras.  Cette  pre- 
mière scène  avait  eu  quelque  chose  d'attendrissant; 
celle  du  soir  avait  eu  une  teinte  lugubre.  L'impéra- 
trice s'étant  retirée,  il  avait  retenu  les  ministres, 
auxquels  il  voulait, disait-il,  faire  connaître  ses  der- 
nières dispositions.  Ses  premières  paroles  eurent  en 
effet  la  gravité  de  déclarations  testamentaires  ;  mais 
après  qu'il  eut  pendant  quelques  instants  parlé  de 
la  faiblesse  des  moyens  dont  il  pouvait  disposer, 
malgré  leurs  efforts,  auxquels  il  rendait  justice,  de 
la  fermeté  qu'ils  devaient  conserver,  son  regard, 
porté  comme  par  hasard  sur  un  des  dignitaires  pré- 
sents, s'alluma,  et,  comme  par  une  inspiration  su- 
bite, il  ajouta  qu'il  savait  bien  qu'il  laissait  à  Paris 
d'autres  ennemis  que  ceux  qu'il  allait  combattre  ; 