

«  Paris,  1  janvier  1814.  Signé  Napoléon.  » 


350  MEMOIRES 

leçons  dans  son  gouvernement  ;  dans  ce  cas,  du 
moins,  son  opinion  pourra  faire  autorité  pour  les 
uns  et  pour  les  autres.  Il  avait  voulu  munir  le  tré- 
sor public  de  plusieurs  moyens  de  contrôle  sur  les 
dépenses  ministérielles,  et  il  était  toujours  porté  à 
grandir  ces  moyens. 

Dans  les  deux  campagnes  de  1812  et  de  1813,  il 
soupçonna  desabusgraves  dans  la  comptabilité  de 
la  solde  et  des  dépenses  accessoires  qui  était  confiée 
aux  quartiers-maîtres  de  chaque  régiment.  Frappé 
de  la  fortune  un  peu  subite  de  quelques-uns  d'entre 
eux,  il  avait,  en  instituant  en  1813  les  nouveaux 
corps  des  gardes  d'honneur,  préposé  à  la  compta- 
bilité de  ces  corps  des  auditeurs  de  son  conseil 
d'État,  directement  comptables  envers  le  trésor 
public  ;  et  ces  jeunes  gens,  tous  bien  nés,  qui  tous 
avaient  une  autre  fortune  à  faire  que  de  simples 
quartiers-maîtres,  avaient  rempli  avec  la  plus 
grande  régularité  une  mission  qu'honoraitle choix 
du  prince.  11  voulait,  en  1814,  introduire  le  même 
régime  dans  les  corps  militaires,  en  commençant 
parla  garde  impériale,  oîi  les  abus  étaient  plus 
graves  et  plus  difficiles  à  attaquer,  et  dans  une 
autre  lettre  du  même  jour,  il  m'annonçait  l'inten- 
tion d'étendre  la  même  mesure  sur  toute  l'armée 
qu'il  s'occupait  de  créer.  Le  temps  lui  manqua  ;  les 
événements  se  pressaient  contre  son  attente  ;  il 
n'avait  plus  que  quelques  jours  à  rester  à  Paris. 


TROISIÈME  PARTIE.  -  1813-1814.  351 

Je  vais  rappeler  quelques-unes    des  autres  cir 
constances  qui  précédèrent  son  départ. 

Les  arméescoaliséess'étaientremises  en  marche 
peu  de  jours  après  les  journées  de  Vachau  et  de 
Leipzig  ;  elles  s'étaient  renforcées  de  cette  nom- 
breusejeunesse  des  écoles  allemandes,  enrôlée  au 
nom  (\gV indô pend ance  nationale.  La  Suisse  n'avait 
faitaucun  effort  pourmaintenir  la  sienne;  elle  avait 
confirmé  le  jugement  qu'avnient  porté  les  princes 
alliés,  en  disant  que,  quand  une  nation  prétend 
garder  laneutralité,  elle  doit  avoir  le  pouvoir  et  la 
volonté  de  la  défendre.  Unepartie  destroupes  con- 
fédérées l'avait  traversée  sans  résistance  dans  tous 
les  sens,  depuis  la  source  du  Rhin  jusqu'à  son 
embouchure  ;  et,  sur  la  ligne  du  Rhône,  tous  les 
passages  étaientrestés  ouverts  aux  autres  colonnes. 
Quelques  faibles  corps  français,  qui  devaient  dé- 
fendre les  défilés  des  Vosges,  avaient  été  tournés  ; 
Lyon  était  menacée.  Cependant  ce  n'était  qu'avec 
une  grande  circonspection  que  plus  de  six  cent 
mille  hommes,  divisés  en  trois  grandes  armées, 
s'avançaient  sur  le  territoire  de  la  France.  Mais  la 
coalition  inondait  ces  provinces  de  proclamations, 
dans  lesquelles  elle  annonçait  textuellement^?/'e//e 
ne  faisait  pan  la  guerre  à  la  France^  qui  devait 
rester  grande  et  forte,  et  conserver  un  territoire  plus 
étendu  que  sous  ses  rois  ;  que  c'était  à  V empereur  seul 
quelle  faisait  la  guerre,  ou  plutôt  à  la  prépondérance 