

Armée  d'Italie 136,070 

Total  en  ligne 816,286  li. 


U2  MEMOIRES 

Sur  les  210,777  combattants  dont  se  compo- 
saient les  forces  disponibles  de  la  France,  les  cinq 
dernières  armées  du  tableau  ci-dessus  n'étaient  pas 
[>lus  disponibles  pour  Napoléon  que  les  garnisons 
des  places  sur  le  Rhin,  qui  ne  consistaient  qu'en 
gardes  urbaines  et  en  conscrits,  et  celles  de  Ham- 
bourg, Dantzig,  etc.,  etc. 

L'armée  de  Belgique,  sous  les  ordres  du  général 
Maison,  manœuvrait  habilement,  mais  loin  de  lui  ; 
l'armée  du  Rhône  était  contenue  et  tournée  par  des 
forces  supérieures  ;  l'armée  d'Aragon  obéissait  à  re- 
gret à  l'ordre  qui  la  retenait  en  Espagne  ;  l'armée 
des  Pyrénées  ne  pouvait  que  retarder,  sur  les  fron- 
tières du  Midi,  l'armée  plus  que  triple  en  force  que 
commandait  le  duc  de  Wellington.  En  Italie,  le  roi 
de  Naples,  Joachim  Murât,  venait  de  joindre  ses 
troupes  aux  Autrichiens,  qui  avaient  pénétré  par 
le  Tyrol.  Cette  indigne  et  dernière  défection,  qui 
devait  achever  de  ruiner  le  parti  de  Napoléon 
<lans  ce  beau  pays,  ne  permettait  pas  à  l'armée 
d'Italie  de  s'éloigner  ;  si.  au  contraire,  Joachim 
avait  employé  ses  forces  à  contenir  les  Autrichiens, 
le  prince  Eugène  Beauharnais  aurait  pu  descendre 
par  le  Piémont  en  France,  y  tenir  longtemps  en 
échec  la  grande  armée  que  commandait  le  prince 
de  Schv^^artzemberg,  et  Napoléon  n'aurait  pas  eu 
à  soutenir  seul,  au  moins  si  promptement,  l'efïort 
de  trois  armées,  dont  la  moins  nombreuse  était 


TROISIÈME  PARTIE.  —  1813-1844.  363 

plus  que  double  de  la  sienne.  Murât  n'avait  voulu 
servir  que  lui-même,  sans  se  rendre  compte  de 
l'immense  service  qu'il  rendait  à  la  coalition.  11  ne 
savait  pas  que  ce  service  était  un  de  ceux  que  des 
souverains  ne  peuvent  jamais  payer.  Voilà  pour- 
quoi celui  qui  n'en  rend  de  pareils  que  pour  en 
recevoir  le  prix,  fait  toujours  un  marché  de 
dupe. 

Cependant  Napoléon,  réduit  à  des  moyens  de 
défense  si  disproportionnés,  paraissait  donc  encore 
bien  imposant  à  toute  l'Europe  armée,  qui  s'avan- 
çait vers  la  capitale  de  la  France,  puisque  la 
marche  de  tant  de  soldats  devenait  si  lente  et  si  ti- 
mide sur  le  sol  français,  et  que  les  souverains  qui 
avaient  juré  sa  perte,  qui  avaient  réuni  contre  lui 
tant  d'efforts,  auraient  cru  cependant  faire  assez 
pour  leur  gloire,  s'ils  étaient  seulement  parvenus 
à  amoindrir  la  puissance  qu'ils  lui  laisseraient.  En 
effet,  au  milieumême  d'une  invasion  dont  le  succès 
passait  déjà  leurs  espérances,  ils  furent  les  premiers 
à  proposer  la  reprise  d'une  négociation  pour  la 
paix  générale.  Un  nouveau  congrès  s'établit  à 
Chàtillon  ;  les  conditions  étaient  sans  doute  bien 
différentes  de  celles  que  Napoléon  avait  refusées  six 
mois  auparavant  à  Dresde  ;  on  demandait  sa  re- 
nonciation à  la  Belgique,  aux  quatre  départements 
du  Rhin,  et  à  toute  influence  sur  l'Italie;  mais 
enfin  la  France  devait  lui  rester  telle  que  l'avait 