


374  MÉMOIRES 

janvier,  lorsque  Napoléon  attachait  le  sort  de  l'em- 
pire à  celui  de  la  capitale,  j'avais  achevé  sa  pensée 
en  prévoyant  qu'il  abdiquerait,  si  Paris  était  pris. 
Plus  tard,  je  n'étais  pas  moins  fondé  à  conclure  que 
l'abdication  du  fondateur  d'une  dynastie  si  nou- 
velle déshériterait  inévitablement  son  fils.  Telles 
étaient  les  réflexions  qui  m'occupaient  le  30  mars. 
Je  réglai  d'après  elles  maconduite,  et,  peu  de  jours 
après,  Napoléon  lui-même  prit  soin  de  les  jus- 
tifier. Je  devais  un  dernier  acte  d'obéissance  à 
l'impératrice,  je  me  dirigeai  à  sa  suite  sur  Blois.  Ma 
femme,  quoiqu'elle  ne  fût  pas  appelée  par  son 
tour  de  service  auprès  de  cette  princesse,  se  pro- 
posait aussi  de  s'y  rendre  ;  elle  fut  retenue  à  vingt 
lieues  de  Paris  par  la  difficulté  des  communi- 
cations ultérieures.  Au  moment  même  de  mon 
départ,  je  regardai  ma  carrière  publique  comme 
terminée:  j'avais  atteint  ma  cinquante-sixième 
année  ;  je  soupirais  depuis  longtemps  après  la  re- 
traite. Je  n'avais  rien  à  demander  au  nouveau 
pouvoir  qui  allait  survenir;  et,  quel  qu'il  fût,  il 
m'était  permis  de  penser  que  je  n'en  avais  rien  à 
craindre. 

En  partant  pour  Blois,  j'avais  confié  la  direction 
dutrésorpublicàM.Louisqu'anciennementj'avais 
faituonimerFun  destroisadministrateurs  de  ce  mi- 
nistère. G'étaitceluiqui  pouvaitle mieux  maintenir 
Tord  requej 'étais  parvenu  à  établir  dans  les  finances. 


TROISIÈME  PARTIE.  —  1813-1814.  375 

J'avais  confiance  dans  les  services  qu'il  pouvait 
rendre  à  la  France  ;  je  ne  lui  laissais  pas  des  fi- 
nances sans  ressources  '. 

Ce  fut  à  Orléans  que  j'appris  que  le  roi  Louis  XVIII 
venait  d'être  proclamé  à  Paris,  et  reconnu  par  tous 
les  souverains  coalisés  ;  quelecomte  d'Artois  y  était 
attendu  comme  lieutenant-général  du  royaume  ; 
qu'un  gouvernement  provisoire,  ayant  le  prince  de 
Talleyrand  pour  chef,  était  organisé  ;  que  le  baron 
Louis  était  un  des  ministres  de  ce  gouvernement. 
Arrivé  à  Blois,  je  me  trouvai  au  milieu  de  personnes 
qui  parlaient  encore  à  l'impératrice  Marie-Louise  de 
résistance.  Cependant  quelques-unes  d'elles  s'occu- 
paient déjà  de  donner  ailleurs  une  auive  opinion  de 
leurs  sentiments.  L'abdication  de  Napoléon  était 
prononcée  ;  je  n'attendais  du  gouvernement  qui 
remplaçait  le  sien  que  ma  part  de  repos  dans  celui 
qu'il  promettait  à  la  France.  Le  maintien  de  la  ré- 
gularité dans  tous  les  actes  du  trésor  public  n'était 
pas  la  moindre  sauvegarde  de  la  paix  publique 
dans  un  tel  état  de  choses  ;  et  je  pressai  le  départ  de 
quelques  chefs  de  division  qui  m'avaient  suivi  à 

1.  Les  comptes  du  trésor  public,  au  l^""  avril  1814,  qui  sont 
dans  mes  mains  en  duplicata,  constatent  qu'il  restait  dans  la 
caisse  centrale,  eu  toute  nature  de  bonnes  valeurs,  à  longues 
échéance  il  est  vrai,  et  qui  par  conséquent  n'avaient  pu  me 
fournir  les  ressources  journalières  dont  j'avais  besoin,  plus 
de  400  millions  ;  indépendamment  des  ressources  que  laissait 
le  domaine  extraordinaire. 