


366  MEMOIRES 

n'avaient  pas  encore  combattu;  le  14,  il  offre  la 
bataille;  il  la  perd,  plus  malencontreux  encore  que 
ses  trois  lieutenants,  et  laisse  dans  sa  retraite,  que 
la  nuit  favorise,  sept  à  huit  mille  hommes  hors  de 
combat,  quatre  mille  prisonniers  et  quinze  pièces 
de  canon.  On  doit  au  surplus  à  ce  vieux  général, 
dont  la  longue  carrière  militaire  n'est  certainement 
pas  sans  gloire,  lajustice  de  reconnaître  qu'ilavait 
la  modestie  de  ne  pas  se  croire  assez  fort  contre 
Napoléon  avec  le  seul  avantage  du  nombre;  car, 
malgré  le  succès  qu'il  avait  obtenu  le  1"  février, 
il  envoyait  courrier  sur  courrier  pour  presser  la 
jonction  de  la  grande  armée  du  prince  de  Schwart- 
zemberg  à  la  sienne;  celle-ci  aurait  eu  en  effet 
bien  besoin  d'être  soutenue,  puisque  cinq  jours 
avaient  suffi  pour  la  dissoudre'.  Ces  succès  vinrent 
consoler  les  derniers  moments  de  ce  règne  si 
brillant  qui  n'avait  plus  que  quelques  jours  d'exis- 
tence. 

Après  le  combat  de  la  Rothière  dans  lequel  le 
maréchal  Blucher  avait  lutté  seul  et  avec  honneur 
contre  Napoléon  en  personne,  lessouverains  avaient 
fait  déclarer  au  plénipotentiaire  de  France,  le  duc 

1.  Ces  mouvements  que  Napoléon  dirigeait  en  personne,  dan? 
un  courtespacedecinq  jours,  furentexécutés  par  les  maréchaux 
Macdonald,  Ney,  Mortier,  Marmont,  Oudiiiot  et  Victor(qui  y  fui 
blessé),  et  par  les  généraux  Sébastiani,  Grouchy,  .Nansouty, 
Priant,  Ricard,  Pajol,  et  plusieurs  capitaines  de  ce  mérite.  De 
telles  opérations  demandaient  en  effet  de  tels  lieutenants. 


TROISIEME  PARTIE.  —  1813-181*.  367 

de    Vicence,    que   les    conférences   de    Chàtilluii 
étaient  suspendues. 

Après  la  dernière  défaite  du  maréchal  Blucher, 
ils  avaient  provoqué  la  reprise  des  conférences. 
Elles  se  prolongèrent  jusqu'au  milieu  du  mois  de 
mars,  avec  quelques  variantes  dans  les  conditions, 
suivant  que  les  opérations  militaires  des  armées 
confédérées  avaient  plus  ou  moins  de  succès. 

11  est  bien  vrai  que  dans  ces  derniers  moments  les 
souverains  ne  dissimulaient  plus  l'intention  de  ré- 
duire la  France  aux  limites  de  1792.  Mais  à  moins 
d'accuser  la  sincérité  descommunicationsofficielles 
de  leurs  plénipotentiaires  et  des  lettres  de  l'empe- 
reur d'Autriche  à  Napoléon,  on  ne  peut  pas  douter 
que  jusque-là  il  n'y  eût  unanimité  de  la  part  d h 
tous  les  cabinets  pour  traiter  avec  Napoléon,  con- 
séquemmentpourlereconnaitre comme  possesseur 
du  trône  de  France.  Louis  XVIII  était  retenu  par  sa 
santé  à  Hartwell  ;  le  comte  d'Artois  avait  paru  en 
Franche-Comté.  Il  y  trouvait  les  sentiments,  il  y 
recueillait  les  respects  dûs  à  ses  malheurs  et  aux 
droits  de  sa  naissance  ;  mais  cette  province,  envahie 
parles  troupes  étrangères,  était  d'autant  moins  en 
mesure  de  communiquer  son  élan  aux  autres  pro- 
vinces de  France.  M.  le  duc  d'Angoulème  s'était 
rendu  comme  simple  volontaire  à  l'armée  du  duc 
de  Wellington.  Il  étaitarrivé  ensuite  avec  une  faible 
escorte  à  Bordeaux  pour  y  faire  proclamer  le  roi 