

1.  Salluste. 


378  MÉMOIRES 

Je  n'avais  pas  ambitionné  la  part  qui  m'y  est 
échue.  Je  n'avais  pas  remercié  le  sort  qui,  en  1800, 
m'avait  enlevé  à  ma  première  retraite  de  huit  an- 
nées; j'étais  également  loin  de  me  plaindre  de 
celui  qui  m'y  ramenait  en  1814. 

L'illusion  des  i  mps  nouveaux  ne  m'avait  laissé 
aucun  prestige.  La  nature  même  de  mes  devoirs  pu- 
blics m'avait  accoutumé  à  juger  les  événements 
plutôtpar  leurrésultat  que  par  leur  éclat. L'homme 
extraordinaire,  près  duquel  je  m'étais  trouvé  placé, 
avait  bien  mérité  de  la  France  lorsqu'il  avait  relevé 
le  pouvoir  public  et  apaisé  les  tempêtes  de  l'inté- 
rieur ;  mais  il  avaiteu  le  tort  d'en  élever  au  dehors 
de  violentes,  et  dont  il  n'était  pas  seul  la  victime. 
J'avais  admiré  ses  hautes  qualités  sans  m-'aveugler 
sur  ses  fautes.  Je  l'avais  servi  avec  droiture  et  fidé- 
lité. Je  devais  rester  aussi  loin  de  ses  détracteurs 
dans  leurs  excès  que  je  l'avais  été  de  ses  enthou- 
siastes dans  l'emportement  de  leur  zèle.  Le  passé 
était  pour  moi  sans  regrets,  comme  l'avenir  était 
exempt  de  prétentions  et  d'inquiétudes.  Aucun  acte 
de  ma  vie  ne  m'interdisait  l'espoir  de  jouir,  dans 
la  solitude,  du  repos  que  depuis  si  longtemps  mes 
vœux  appelaient  pour  la  France.  Et  devait-elle  en 
efîet  être  moins  unanime  alors  dans  le  désir  de  se 
reposer  tout  entière  des  agitations  brillantes  aux- 
quelles elle  était  livrée  depuis  quatorze  ans,  qu'elle 
ne  l'avait  été  en  1800,  lorsqu'à  la  suite  des  commo- 


TROISIEME  PARTIE.  —  1813-1814.  379 

lions  révolutionnaires,  et  après  tant  de  discordes 
sanglantes,  l'avènement  de  Napoléon  au  pouvoir 
avait  si  promptement  rallié,  autour  de  lui,  tous  les 
partis  qui  l'avaient  divisée.  Dans  cette  période,  et 
pendant  toute  sa  durée,  les  anciens  et  les  nouveaux 
guerriers,  lesnoblesetles  plébéiens,  les  parlemen- 
taires, les  constituants,  les  conventionnels,  les  émi- 
grés, confondus  dans  les  conseils,  dans  les  admi- 
nistrations, dans  les  armées,  avaient  tous  mis 
spontanément  en  pratique  la  belle  maxime  de  Vu- 
nion  et  de  l'oubli.  Elle  se  trouvait  alors  dans  l'inté- 
rêt de  tous.  La  France  avait  semblé  renaître  le 
même  jour  dans  un  ordre  de  choses  nouveau  pour 
elle  sous  un  chef  aussi  nouveau,  mais  qui  devenait 
le  centre  d'espérances  égales  pour  tous,  et  ne  lais- 
sait espérer  qu'en  lui  seul.  C'est  ainsi  que,  avant  de 
s'appeler  monarque,  il  avait  rétabli  dans  le  corps 
politique  cette  puissance  et  cette  action  concentri- 
que qui  constituent  la  monarchie.  Mais  il  faut  re- 
connaître qu'une  grande  différence  caractérise  l'é- 
poque qui  révéla  à  Napoléon  le  secret  du  pouvoir 
et  celle  qui  ramena  Louis  XVIII .  Sans  doute,  à  son 
retour,  le  spectacle  qu'offrait  la  France  était  moins 
alarmant  qu'au  moment  où  il  avait  été  forcé  de  s'en 
exiler  ;  toutefois  ce  prince  devait  trouver  des  chan- 
gements bien  plus  graves  dans  les  hommes  et  dans 
les  choses  ;  c'était,  par  exemple,  une  nouveauté  fâ- 
cheuse pour  la  comparaison  des  temps  et  d'un  bien 