


364  MÉMOIRES 

possédée  Louis  XIV  '  ;  et  rAngleterre  elle-même 
souscrivait  à  cette  paix.  Ce  dernier  t'ait,  du  moins, 
m'a  été  affirmé  par  un  homme  d'État  qui,  dès  lors, 
s'occupait  de  fonder  le  repos  de  l'Europe  sur  une 
autre  combinaison.  Mais,  après  des  succès  balancés 
à  l'ouverture  de  la  campagne.  Napoléon  avait  eu 
quelques  avantages  plus  décisifs,  lorsque  cet  ulti- 
matum lui  était  proposé;  ils  ranimaient  ses  espé- 
rances, et  il  est  permis  de  croire  aussi  que  des 
révélations,  qu'il  évitait  de  rendre  publiques,  lui 
donnaient  peu  de  confiance  dans  la  sincérité  de  ces 
propositions  ;  il  les  rejeta,  et  l'on  sait  que  le  con- 
grès de  Chàtillon  eut  le  sort  de  tous  les  autres. 

J'ai  dit  que  Napoléon  n'avait  pu  rallier  près  de 
lui  qu'environ  soixante-dix  mille  hommes  contre 
les  trois  armées  du  prince  de  Schwartzemberg,  du 
feld-maréchal  Blucher  et  du  prince  royal  de  Suède  ; 
il  n'en  avait  même  que  quarante-six  mille  lorsqu'il 
se  porta  à  la  rencontre  du  feld-maréchai  Blucher 
qui  avait  quelques  marches  d'avance  sur  les  deux 
autres  ;  mais  il  ne  voulait  pas  perdre  l'occasion  de 
l'attaquer  avant  leur  jonction;  il  n'avait  d'autre 
ressource  que  celle  de  combattre  séparément  et 
successivement  ces  trois  armées.  Il  parvint,  le 
28  janvier,  à  déposter  le  maréchal  Blucher  du 
château  de  Brienne  où  il  s'était  établi  :  le  1"  fé- 

i.  Et  même  plus  grande  d'une  province. 


TROISIEME  PARTIE.  —  1813-1814.  365 

VTÎep,  atiijqué  à  la  Rothière  par  toutes  les  forces 
du  général  ennemi,  triples  de  celles  qui  lui  res- 
taient, il  perditune  partie  de  son  artillerie.  Toute- 
fois, comme  il  ne  fut  point  inquiétédanssaretraite, 
il  eut  le  temps  de  prendre  une  position  qui  lui  per- 
mettait d'observer  avec  sécurité  tous  les  mouve- 
ments du  maréchal  Blucher  et  de  profiter  de  ses 
moindres  fautes.  11  remarqua  bientôt  en  elîet  que 
ce  général,  dans  la  confiance  d'un  premier  succès, 
continuaitplusnégligemmentsa  marche  sur  Paris, 
en  divisant  son  armée  par  colonnes  de  huit  à  dix 
mille  hommes.  Le  10  février  il  attaqua,  à  Champ- 
Aubert,  celle  que  commandait  le  général  russe 
Alzecfiew:  il  mit  deux  mille  hommes  hors  de  com- 
bat, etenleva  vingt  et  une  piècesde  canon,  environ 
deux  mille  prisonniers,  au  nombre  desquels  se 
trouva  ce  général;  le  11, il  surprend,  à  Montmirail, 
les  corps  des  généraux  Sacken  et  Yorck,  et  les  met 
en  déroute  après  une  ])erte  de  quatre  mille  morts 
ou  prisonniers,  et  de  vingt-huit  pièces  de  canon.  Le 
12,  il  poursuit  les  débris  de  ce  corps  qui  s'étaient 
réfugiés  en  désordre  vers  le  point  qu'occupait  une 
autre  colonne  delà  même  armée,  commandée  par 
le  général  prussien  Katzler.  Ce  nouveau  corps  est 
encore  enfoncé,  et  laisse  sur  le  champ  de  bataille 
trois  mille  morts,  dix-huit  cents  prisonniers  et  une 
partie  de  son  artillerie.  Enfin,  le  13,  le  maréchal 
Blucher  se  présente  avec  celles deces  colonnes  qui 