


380  MEMOIRES 

sombre  augure  que  l'assistance  de  quelques  cent 
mille  soldats  étrangers  h  la  prise  de  possession  du 
trône  de  France  par  celui  que  TEuropeen  déclarait 
Vhèritier  naturel.  Le  trùne  avait  besoin  d'appuis 
plus  naturels  eux-mêmes  ;  et  c'était  parmi  tant 
d'hommesnouveaux  qu'avaitélevésà  sescôtés  dans 
la  carrière  de  la  gloire,  et  que  laissait  debout  après 
sa  chute  celui  qui  s'était  élevé  si  haut,  que 
Louis  XYIII  devait  chercher  ces  appuis.  L'avis  en 
avait  été  donné  à  proposa  ce  prince  ;  il  ne  l'avait 
pas  entièrement  négligé,  et  sa  cour  avait  bientôt 
admis  le  mélange  des  anciens  et  des  nouveaux  no- 
bles ;  aussi  d'abord,  lorsqu'il  lui  arriva  de  disposer 
des  principaux  ministères  de  son  gouvernement  en 
faveur  des  trois  hommes  qui  avaient  autrefois  ap- 
partenu aux  deux  premiers  ordres  de  l'Etat  quand 
ces  ordres  existaient,  quoiqu'il  parût  par  de  tels 
choix  céder  à  d'anciens  souvenirs,  on  n'en  prit  pas 
ombrage.  On  avait  aimé  à  supposer,  dans  chacun 
de  ses  trois  ministres,  une  qualité  spéciale.  Le  pre- 
mier, M.  de  Talleyrand,  était  nécessaire  comme 
l'homme  qui  connaissait  le  mieux  l'Europe,  et  qui, 
pour  l'époque,  pouvait  manier  le  plus  habilement 
les  intérêts  et  les  esprits.  Le  second,  M.  Louis,  s'é- 
tait fait,  au  parlement  de  Paris  où  il  était  conseiller 
clerc,  la  réputation  d'homme  propre  aux  affaires;  il 
avait  voyagé  au  dehors  dans  les  mauvais  temps,  et 
surtoutavecassezdefruiten  Angleterre  ;  tous  deux 


TROISIEME  PARTIE.  —  1813-1814.  381 

avaient  évité  de  prendre  part  à  ce  que  la  révolu- 
tion avait  fait  de  mal,  et  avaient  accepté  ce  qu'elle 
avait  pu  faire  de  bien.  Le  troisième,  l'abbé  de  Moh- 
tesquiou,  le  seul  des  trois  qui  eût  conservé  son 
titre  clérical,  était  un  prêtre  vertueux  :  seulement 
il  était  implacable  pour  la  révolution  qui  avait  dé- 
pouillé, de  ses  honneurset  deses  riches  revenus,  le 
culte  dans  lequel  il  avait  mis  toutes  les  espérances 
de  son  avenir  pour  ce  monde  et  pour  l'autre.  Une 
pardonnait  pas  non  pïus  à  la  période  impériale  l'é- 
clat qu'elle  avait  jeté  sur  la  France.  La  part  qu'il 
venait  d'être  appelé  à  prendre  aux  affaires  lui  avait 
bienfaitcomprendrequeladisparition  d'un  homme 
tel  que  Napoléon  laissait,  dans  le  gouvernementde 
la  France,  un  vide  difficile  à  remplir;  et  il  craignait 
les  retours  de  l'opinion  publique  :  aussi  avait-il  es- 
sayé de  l'en  distraire  en  déclarant  que  le  seul  vide 
désastreux  était  celui  que  Napoléon  avait  creusé 
dans  les  finances.  Et  c'est  dans  cette  intention  que, 
rompe  par  un  hommequis'était  mis  au  servicede 
sa  passion,  il  fit  publier  et  qu'il  dit  hautement  lui- 
même  que  le  gouvernement  impérial  laisserait 
peut-être  après  lui  un  déficit  de  1 600  millions.  Or, 
les  comptes  authentiques  du  trésor  public,  dont  j'ai 
encore  les  doubles_,  constataient  qu'au  moment  où 
je  quittais  Paris,  je  laissais  encaisse  à  la  trésorerie, 
à  la  disposition  du  nouveau  ministère,  les  budgets 
antérieurs  à  celui  de  1814  se  balançant  en  recettes 