


382  MÉMOIRES 

et  en  dépenses,  plus  de  400  millions  de  valeurs  à 
terme  S  outre  beaucoup  de  créances  recouvrables, 
ailleurs  même  qu'à  Paris,  outre  les  fonds  libres  de 
la  caisse  d'amortissement  et  des  dépôts  que  le  mi- 
nistère des  finances  s'appropriait  pour  régénérer 
d'autant  mieux  (disait-on)  cet  établissement ^  outre 
aussi  les  fonds  qui  restaient  dans  la  caisse  du  do- 
maine extraordinaire  sous  la  garde  de  M.  de  La- 
bouillerie.  Définitivement,  dans  cette  menaced'un 
déficit  de  plus  de  1600  millions,  il  y  avait  une  exa- 
gération de  treize  quatorzièmes  au  moins  ^ 

Une  note,  que  je  joins  à  ce  chapitre,  donnera  la 
solution  arithmétique  de  cette  question  déchiffres, 
et  réduira  l'accusation  à  sa  juste  valeur. 

Ni  M.  de  Talleyrand,  ni  M.  Louis,  n'avaient  pu 
partager  les  illusions  dans  lesquelles  se  complaisait 
à  cet  égard  l'abbé  de  Montesquieu  ;  ce  qu'aurait 
voulu  ce  dernierministre,  c'eût  été  de  voir  laFrance 
redevenir  ce  qu'elle  ne  pouvait  plus  être;  et  tout 
raisonnable  qu'était  Louis  XVIII,  il  pardonnait  à 
l'abbé  de  Montesquieu  ses  rancunes  qui  raison- 
naient si  mal  ;  mais  elles  éveillèrent  à  l'île  d'Elbe 
de  premières  espérances. 

Celles  de  laFrance  depuis  longtemps  n'avaient 
que  la  paix  pour  but.  La  paix  devait  finir  tous  les 
maux,  c'était  d'elle  qu'on  attendait  tous  les  biens. 
Mais  laFrance  avait  voulu  la  conquérir  etc'étaitla 

1.  Voir  l'état  n°ll,  dans  les  pièces  annexées.  —  2.  Ibid. 


TROISIÈME    PARTIE.  —  18 13-1 8 14.  383 

France  qui  était  conquise  ;  lapaix  était  ramenée  sur 
le  sol  français  par  les  troupes  étrangères;  la  nation 
tout  entière  le  sentait  avec  humiliation  et  elle  se 
trouvait  par  ce  seul  fait  en  état  d'hostilité  sourde  et 
concentrée  contre  ceux  qui  faisaient  de  la  présence 
de  ces  troupes  un  sujet  de  triomphe  pour  eux. 

La  famille  royale,  après  vingt-cinq  ans  d'absence, 
retrouvaitcette  France  renouvelée  presque  en  entier 
parune  génération  quiluiétait  inconnue.  Ce  n'était 
pas  en  la  servant  que  les  noms  nouveaux  pour 
elle  avaient  acquis  leur  éclat.  Elle  revenait  avec 
quelques  amis  fidèles  à  ses  malheurs,  à  son  exil,  et 
tellement  attachés  aux  mœurs,  aux  habitudes,  aux 
traditions  anciennes,  qu'ils  avaient  tout  quitté  ])our 
ne  pas  les  perdre.  Ce  n'était  pas  pour  la  cause  des 
Bourbons  que  la  France  avait  remporté  tant  de  vic- 
toires ;  cette  cause  ne  devait  rien  aux  vainqueurs 
de  Valmy,  de  Fleurus,  de  Zurich,  de  Marengo, 
d'Austerlitz,  d'Iéna,  de  Wagram,  de  Dresde,  etc. 
Son  triomphe  était  dû  aux  derniers  efforts  de  toutes 
les  puissances  de  l'Europe,  qui,  après  de  constants 
revers,  venaient  enfin  de  former  une  ligue  toute 
puissante  contre  celui  qui,  seul  contre  tous  en  1813 
et  1814,  était  cependant  parvenu  à  rendre  la  vic- 
toire tant  de  fois  encore  douteuse  dans  cette  der- 
nière campagne. 