


370  MÉMOIRES 

combats  particuliers  des  espèces  d'escarmouches, 
devant  cette  masse  de  confédérés  dont  les  trois  ar- 
mées recevaient  le  lendemain  plus  de  renforts  qu'ils 
n'avaient  essuyé  de  pertes  la  veille. 

Le  maréchal  Blucher  avait  recomposé  la  sienne. 
Le  prince  Schwartzemberg  occupait  Troyes  et  les 
villes  voisines  avec  toutes  ses  troupes.  Le  prince 
royal  de  Suède  *  s'avançait  vers  le  nord  de  Paris. 
Les  diverses  colonnes  de  ces  armées  reprenaient 
leur  mouvement  concentrique  sur  la  capitale.  Na- 
poléon ne  pouvait  plus  que  disputer  et  retarder 
chaque  marche  ;  ce  fut  l'objet  de  la  bataille  de 
Graone,  de  l'attaque  qu'il  dirigea  sur  Laon,  de 
celles  qu'il  renouvela  chaque  jour,  profitant  avec 
une  admirable  habileté  de  toutes  les  fautes  de 
l'ennemi,  le  frappant  à  l'improviste  sur  chaque 
point  vulnérable  ;  partout  inférieur  en  nombre,  et 
partout  multipliant  la  force  par  l'à-propos  et  la 
promptitude  des  mouvements  ;  mais  s'affaiblissant 
encore  plus  que  l'ennemi,  lors  même  qu'il  lui  fai- 
sait essuyer  des  pertes  décuples  des  siennes.  Les 
conférences  de  Ghàtillon  étaient  rompues  ;  confé- 
rences dans  lesquelles  le  duc  de  Vicence  a.vait  déve- 
loppé autant  de  talents  que  de  nobles  sentiments  ; 
et  cependant  lorsque  Napoléon  fut  parvenu  à  ac- 
complir le  projet  qu'il  avait  formé  de  couper  les 

1.  Le  maréchal  Bernadotte. 


TROISIÈME  PARTIE.  —  1813-1814.  371 

derrières  des  armées  confédérées,  de  rompre  leurs 
communications  avec  le  Rhin,  il  redevint  encore 
assez  redoutable  pendant  un  moment,  pour  que  les 
colonnes  confédéréessuspendissentleur  marche.  Il 
paraît  même  qae  l'empereur  Alexandre,  quoique 
déjà  il  eût  accueilli  le  baron  de  Vitrolles  envoyé  de 
Paris  près  de  ce  prince  par  les  partisans  de  l'an- 
cienne dynastie  qui  s'étaient  déclarés  les  premiers, 
et  qu'il  eût  connu  par  lui  quelques-uns  des  vœux 
secrets  qui  rappelaient  les  Bourbons,  fut  un  mo- 
ment tenté  de  renouveler  les  négociations  pour  la 
paix,  a'après  les  dernières  conditions  proposées 
par  le  duc  de  Yicence.  De  son  côté,  l'empereur 
d'Autriche  venait  de  courir  le  risque  d'être  fait  pri- 
sonnier à  Dijon  ;  mais,  vers  le  même  temps,  le 
maréchal  Augereau,  quicommandaità  Lyon,  avait 
perdu  la  bataille  de  Limones. 

Pendant  que  Napoléon  s'occupait  de  couper  les 
communications  des  confédérésavec  l'Allemagne, il 
était  lui-même  sans  communications  avec  les  ma- 
réchaux Mortier  et  Marmont;  plusieurs  de  ses 
ordres  avaient  été  interceptés  ;  tout  son  plan  était 
dévoilé  ;  il  eutalors  un  moment  d'hésitation,  ne  pou- 
vant plus  concerter  ses  mouvements  avec  ceux  que 
ces  deux  maréchaux  devaient  faire  pour  couvrir 
Paris  et  pour  tenir  tête  aux  colonnes  confédérées, 
tandisqu'il  harcelait  leurs  derrières.  Il  résolut  donc 
de  revenir  sur  ses  pas  ;  mais  ce  mouvement  rétro- 