


376  MEMOIRES 

Blois  pour  qu'ils  pussent  se  rendre  auprès  du  nou- 
veau ministre,  mon  successeur. 

En  arrivant  à  Blois,  j'avais  trouvé  les  troupes  qui 
avaient  escorté  l'impératrice  dans  un  grand  état  de 
fermentation  ;  un  détachement  de  la  garde  impé- 
riale, cantonné  à  Tours,  était  dans  le  même  esprit. 
Leurs  chefs  s'étaient  rendus  près  de  moi  ;  leurs  me- 
naces étaient  violentes  :aux  inquiétudes  sur  l'avenir,, 
ilsjoignaientdes  plaintes  sur  l'arriéré  deleur  solde. 
Je  crus  que  le  moyen  de  modérer  les  unes  était  de 
leur  donner  satisfaction  sur  les  autres.  Le  dernier 
acte  de  la  régence  de  l'impératrice  fut  l'ordre  de 
prélever  le  montant  de  cette  solde  et  de  quelques 
dépenses  strictement  analogues  sur  la  caisse  du  do- 
maine extraordinaire,  que  le  baron  de  Labouillerie 
avaitconduite  à  Blois.etpourlaquelle  nous  pouvions 
craindre  la  main-mise  des  cosaques.  Ce  prélèvement 
laissa  encore  dans  cette  caisse  une  très-forte  somme 
en  espèces  et  une  somme  plus  forte  en  diverses  va- 
leurs. Ce  n'était  plus  qu'au  gouvernement  du  nou- 
veau roi  qu'il  appartenait  d'en  régler  l'emploi  ;  et 
je  ne  suis  pas  chargé  de  dire  comment  il  y  a  été 
pourvu  I 

Quant  aux  comptes  de  mon  ministère,  je  n'avais 
aucune  précaution  à  prendre  à  cet  égard.  Il  suffisait 
à  ma  sécurité  que  tous  mes  actes  fussent  à  décou- 
vert par  le  seul  effet  des  nouvelles  formes  de  comp- 
tabilité que  j'avais  introduites.  Je  n'avais  pas  be- 


TROISIÈME  PARTIE.  —  1813-1814.  377 

soin  de  retrouver  un  ami  dans  le  nouveau  ministre 
des  finances,  je  n'aurais  pas  craint  d'y  trouver  un 
censeur,  mais  je  ne  pouvais  pas  le  supposer.  Placé 
par  mon  choix,  et  depuis  longtemps  à  mes  côtés, 
il  avait  été  le  témoin  le  plus  immédiat  de  toute  ma 
vie,  souvent  le  confident  de  mes  pensées  ;  je  devais 
croire  qu'il  ne  l'oublierait  pas. 

Après  avoir  assisté,  avec  l'émotion  que  devait 
causer  une  telle  scène,  aux  derniers  adieux  que 
l'impératrice  fit  à  la  France,  délié  de  mes  devoirs 
publics,  je  quittai  Blois,  non  pour  revenir  à  Paris  ; 
le  premier  de  mes  intérêts  était  de  rejoindre  ma 
femme,  dont  je  n'avais  aucune  nouvelle  depuis  dix 
jours  ;  notre  correspondance  de  chaque  jour  avait 
été  interceptée  ;  j'allai  la  retrouver  à  Évreux,  où 
elle  s'était  rendue  avec  sa  familleen  quittant  Paris. 
Quelques  notions  surle  nouveau  gouvernementque 
la  France  allait  devoir  à  Louis  XVIIl  transpiraient 
déjà  ;  je  rentrai  presque  immédiatement  à  Paris, 
me  retrouvant  une  seconde  fois  solutus  oimii  ciird 
dans  la  carrière  publique. 

L'époque  qui  m'a  rendu  à  ma  vie  privée  devait 
être  naturellementle  terme  de  cetécrit.llspeuvent 
n'être  pas  tout  à  fait  inutiles  pour  leurs  survivants, 
lessouvenirs  descontemporains  d'une  période  sifé- 
conde  en  événements.  Tesiisopportiinus,quividitsua 
tempora  ;  melior  iestis,  qui  vid'U  et  pars  aliqua  fuit  '. 