


372  MEMOIRES 

grade  lui  offrait  encore  des  corps  ennemis  à  com- 
battre, des  postes  à  reprendre,  des  passages  à  for- 
cer ;  et  malgré  la  rapidité  de  sa  marche,  il  ne  put 
revenir  sur  Fontainebleau,  qui  lui  offrait  une  posi- 
tion favorable  pour  y  rallier  ses  débris,  que  lorsque 
la  capitulation  de  Paris  était  signée,  et  que  déjà 
Louis  XVIII  y  était  proclamé. 

11  avait  expressément  ordonné  que  l'impératrice 
Marie-Louise  et  son  fils  quittassent  la  capitale  avant 
l'entrée  des  troupesconfédérées,  et  quelesministres 
suivissent  cette  princesse.  Deux  ou  trois  membres 
du  conseil  voulaient  que  l'impératrice  attendît  à 
Paris  les  souverains  qui  devaient  s'y  rendre  ;  mais, 
quoi  qu'on  eût  fait  et  qu'on  tentât,  le  sort  de  la 
France  était  décidé  par  ce  mot  de  Napoléon,  que 
j'ai  rappelé.  Il  acquérait,  à  cette  époque,  une  auto- 
rité testamentaire. 

Lorsque  Napoléon  m'avait  dit  :  Si  V ennemi  arrive 
à  Paris,  il  n'y  a  plus  d'empire,  il  m'avait  paru  an- 
noncer sa  résolution  d'abdiquer,  si  la  France  ne 
conservait  pas  ses  limites  naturelles.  Or,  depuis  le 
passage  du  Rhin,  même  depuis  les  conférences  de 
Manheim  et  de  Francfort,  il  me  paraissait  évident 
que  les  puissances  ne  voulaient  plus  laisser,  dans 
les  mains  de  Napoléon,  la  France  telle  qu'il  l'avait 
trouvée  lorsqu'il  s'en  était  fait  le  premier  consul  ; 
en  un  mot,  cette  France  par  les  ressources  de  la- 
quelle il  était  parvenu  à  la  domination  du  monde. 


TROISIÈME  PARTIE.  —  1813-1814.  373 

Ma  conclusion  était  que,  si  préoccupées  de  la 
crainte  de  ne  pouvoir  pas  renverser,  du  premier 
coup,  le  colosse,  elles  avaient  constamment  entre- 
tenu des  négociations  pour  la  paix;  c'était  avec 
l'intention  que  la  paix  avec  lui  ne  fût  qu'une  trêve, 
et  qu'il  fût  assez  affaibli  pour  ne  pas  résister  à  une 
nouvelle  et  prochaine  attaque.  J'ai  lieu  de  croire 
que  c'était  aussi  la  pensée  de  Napoléon  et  qu'elle 
eut  une  grande  influence  sur  ses  derniers  actes.  En 
effet,  les  princes  coalisés  n'auraient  pas  désarmé. 
Et  qu'eût-ce  été  pour  la  France  refoulée  dans 
ses  anciennes  frontières  et  découverte  de  tous 
côtés  qu'une  paix  qui  doublait  pour  elle  les  sa- 
crifices de  la  guerre  (si,  avec  moins  de  ressour- 
ces, elle  devait  continuer  les  mêmes  efforts  mili- 
taires), ou  qui  la  tenait  sans  cesse  sous  la  menace 
de  l'invasion,  si  elle  réduisait  ses  moyens  de  dé- 
fense ? 

La  seconde  question  était  celle  de  savoir  si  l'im- 
pératrice, restant  àParis,  n'aurait  pas  pu  conserver 
le  trône  à  son  fils  encore  enfant,  après  l'abdication 
de  Napoléon.  Mais  quelles  auraient  pu  être  alors  les 
garanties  de  la  sincérité  de  cette  abdication?  Gom- 
ment auraient-elles  pu  se  concilier  avec  l'indépen- 
dance du  gouvernement  de  la  France?  Quelle  épo- 
que d'ailleurs  pour  une  régence  !  Quelle  est  la 
régence,  sans  en  excepter  la  plus  glorieuse  de 
toutes,  qui  n'ait  été  funeste  pour  la  France  ?  Le  25 