


390  MÉMOIRES 

Je  crois  rendre  un  compte  fidèle  de  l'état  des 
esprits  à  cette  première  époque.  Il  est  malheureuse- 
mentdeFessencedessentiments  humains  d'épuiser 
leurs  progressions  avant  de  devenir  rétrogrades  ; 
toutefois  cette  disposition  était  encore  facile  à  di- 
riger. Je  l'observais  avec  autant  d'impartialité  pour 
les  autres  que  de  désintéressement  pour  moi.  Je 
me  rappelle  que,  dans  une  des  courtes  apparitions 
que  je  faisais  à  Paris*,  j'eus  la  visite  de  quelques 
officiers  supérieurs  d'état-major,  que  Napoléon 
avaitdistingLiés,quoiquejeunes  encore.  Jeconnais- 
sais  seulement  leurs  noms  ;  ils  ne  voulaient  que  me 
consulter  sur  la  nouvelle  carrière  qu'ils  pourraient 
s'ouvrir.  Je  citerai  entre  autres  cette  phrase  de  l'un 
d'eux:  —  Nous  vous  demandons  conseil,  parce 
que  vous  êtes  un  homme  modéré  ;  nous  le  sommes 
aussi,  quoi  qu'on  dise.  Le  nouveau  gouvernement 
n'a  plus  besoin  de  nos  services  ;  nous  serions  fort 
embarrasés  de  notre  oisiveté  ;  le  gouvernement  le 
serait  peut-être  aussi  lui-même.  Le  métier  de  la 
guerre  nous  quitte  ;  nous  voulons  trouver  un  autre 
métier  dans  la  paix  ;  nous  désirons  être  aidés  par 
vous  dans  cette  recherche.  —  H  y  a  loin  d'un  tel 
langage  à  celui  de  factieux. 

En  applaudissant  à  leurs  sentiments,  je  répondis 

1.  Je  m'étais  retiré  à  quelques  lieues  de  Paris  dans  une  ha- 
bitation de  campagne  que  depuis  longtemps  j'avais  destinée  à 
être  le  lieu  de  ma  retraite. 


TROISIEME  PARTIE.  —  1813-i8U.  391 

queje  n'étais  guère  en  état  de  fixer  leur  choix.  Trois 
d'entre  eux  me  dirent  qu'ils  possédaient  quelques 
biens  immeubles.  Je  fis  observer  à  ceux-ci  que  leur 
nouvel  état  était  tout  trouvé  ;  que,  sous  le  gouver- 
nement représentatif  q  ui  nous  était  promis,  on  avait 
déjà  un  fort  bel  état  quand  on  était  propriétaire. 
C'était  peut-être  un  idée  nouvelle  pour  eux  ;  quel- 
ques explications  suffirent  pourlaleur  faire  trouver 
juste.  Deux  autres  avaient  suivi  les  cours  de  l'École 
polytechnique  ;  ils  avaient  du  goût  pour  les  tra- 
vaux industriels  ;  on  leur  proposait  un  intérêt 
dans  une  grande  manufacture  ;  ils  ont  pris  ce  parti. 
Depuis  ce  temps,  aucun  d'eux  n'a  fait  parler  de 
lui,  et  je  persiste  d'autant  plus  à  bien  penser  de 
tous. 

Je  me  rappelle  encore  que  plusieurs  généraux, 
qui  n'avaient  pas  la  réputation  d'être  aussi  rési- 
gnés, obtinrent  inopinément,  vers  le  même  temps, 
quelques  grâces.  De  mécontents  qu'ils  étaient,  ils 
se  montrèrent  bientôtaussi  bien  disposés  en  faveur 
du  nouveau  pouvoir,  qu'ils  avaient  pu  paraître 
dévoués  à  celui  de  Napoléon.  Ce  qui  n'est  pas 
moins  remarquable,  c'est  que  ces  faveurs  ne  firent 
pas  de  jaloux  dans  leur  classe.  11  suffisait  à  leurs 
anciens  camarades  qu'elles  fussent  accordées  à  la 
supériorité  notoire  du  mérite. 