


388  MEMOIRES 

d'honneur,  qu'en  obtenaient  les  héritiers,  parfois 
indignes,  d'une  gloire  ancienne;  il  était  difficile  et 
dangereux,  peut-être,  de  les  désabuser. 

Quand  ceux-là  s'appelaient  seuls  l'oyalistes  qui 
avaient  fait,  dans  l'intervalle  de  1794  à  1798, 
quelques  malheureuses  campagnes  en  Allemagne 
ou  dans  la  Vendée,  ils  faisaient  une  faute  grave  : 
ils  séparaient  d'eux  une  trop  immense  partie  de 
la  France,  et  il  n'était  pas  prudent  d'introduire 
dans  ce  débat  le  rapport  du  nombre  ;  de  plus  en- 
core la  meilleure  manière  d'honorer  ses  revers 
n'était  pas  de  réclamer  pour  eux  le  salaire  des 
succès. 

Mais,  d'une  autre  part,  les  soldats  qui,  pour 
une  autre  cause  que  la  cause  royale,  avaient  si  long- 
temps fatigué  l'Europe  et  la  renommée  de  con- 
quêtes dont  le  résultat  était  de  laisser  la  France  ré- 
duite àses  anciennes  limites,  ces  guerriers  faisaient 
une  autre  faute  en  poursuivant  encore  du  récit  de 
leurs  exploits  ceux  auxquels  ils  rappelaient  d'an- 
ciennes défaites....  Eh!  que  restait-il  en  effet  de 
tant  de  victoires?  l'étranger  occupait  nos  provinces, 
qu'ils  n'avaient  pas  pu  défendre  !  Ils  prenaient  donc 
mal  leur  moment  pour  réveiller  les  inquiétudes  et 
les  jalousies  sur  leur  gloire. 

Le  résultat  du  grand  changement  qui  venait  de 
s'opérer  devait  être  de  substituer  pour  tous  le 
définitif  au  provisoire  ;  mais  le  fait  des  révolutions 


TROISIÈME  PARTIE.  —  18i3-181'i.  389 

est  toujours  d'exalter  toutes  les  prétentions  sans 
jamais  pouvoir  les  satisfaire,  et  cette  exagération 
de  prétentions  non  satisfaites  se  transforme  bien 
vite  en  plaintes.  Personne  ne  prend  l'esprit  de  sa 
position  ;  chacun  veut  avoir  plus  que  sa  juste  part  ; 
les  mécontents  se  cherchent  pour  se  communiquer 
leurs  griefs  et  l'on  appelle  homme  de  son  parti  celui 
qu'on  peut  entretenir  longuement  de  ses  droits  mé- 
connus. On  ne  s'occupait  pas  encore  alors  de  théo- 
ries politiques  ;  je  le  répète,  on  ne  pensait  qu'à  soi, 
et  ceux  qui  croyaient  pouvoir  tout  reconquérir, 
comme  ceux  qui  venaient  de  tout  perdre,  repro- 
chaient au  nouveau  gouvernement  de  ne  pas  y 
penser  assez.  11  y  a  toutefois  cet  avantage  dans  les 
partis  qui  ne  se  composent  que  de  vanités  blessées 
et  de  prétentions  déçues,  cest  que,  du  moins  à  leur 
naissance,  ils  ne  créent  pas  de  fanatiques  ;  les  cal- 
culs de  l'intérêt  personnel  y  restent  surtout  indivi- 
duels ;  ils  n'étendent  pas  leurs  racines  dans  le  pays  ; 
les  masses,  sans  lesquelles  il  n'y  a  pas  de  partis 
redoutables,  y  demeurent  étrangères.  Les  adver- 
saires se  bornent  d'abord  à  des  épigrammes,  des 
récriminations,  des  rapprochements  malins  ;  on  se 
fait  ce  qui  s'appelle,  dans  la  langue  de  l'intrigue, 
la  petite  guerre  des  noirceurs  ;  mais  l'homme  d'un 
parti  croit  avoir  assez  abattu  son  rival  d'un  autre 
parti,  quand  il  lui  a  été  préféré,  et  il  lui  pardonne 
même  le  murmure. 