

1.  L'armée  setrouvaitaugmentéede  loutesles  garnisons  fran- 


394  MEMOIRES 

La  marche  des  troupes  n'avait  pas  été  mieux  cal- 
culée que  le  mode  de  paiement.  Elles  arrivaient 
avec  peu  d'ordre  toujours  à  une  autre  époque  que 
celle  à  laquelle  elles  étaient  attendues;  et  à  peine 
étaient-elles  entrées  dans  Paris,  qu'on  aurait  voulu 
les  en  voir  repartir.  Les  vieux  soldats  ne  retrou- 
vaient plus  là  l'accueil  accoutumé.  On  pressait  les 
ordonnateurs  militaires  d'expédier  les  mandats  de 
paiement  ;  le  temps  manquait  à  ceux-ci  pour  faire 
une  liquidation  exacte  ;  il  paraît  que  (sauf  révision) 
ils  attribuaient  aux  corps  plus  que  moins;  l'embar- 
ras devenait  d'autant  plus  grand  pour  le  trésor 
royal  qui,  n'ayant  pas  le  temps  d'escompter  ses 
valeurs  à  terme,  ne  pouvait  approvisionner  chaque 
jour  la  caisse  de  paiement  que  d'une  somme  fort 
inférieure  aux  mandats;  et  on  s'apercevait  toujours 
trop  tard  que  le  montant  des  mandats  excédait 
l'évaluation  approximative  qui  avait  été  faite  de 
cette  dépense.  Au  milieu  donc  des  délais  delaliqui- 
dation  et  des  lenteurs  du  paiement,  il  fallait  se  ré- 
soudre à  laisser  livrés  à  toutes  les  tentations  du  dé- 
sœuvrement, dans  une  ville  où  la  discipline  la 
plus  exacte  aurait  déjà  trouvé  tant  d'écueils,  des 
soldats,  dont  la  discipline  commençait  à  se  relâ- 
cher; et  l'on  peut  juger,  parles  lieux  qu'ils  pou- 
vaient fréquenter,  par  la  classe  d'habitants  qu'ils 

çaises  qui  évacuaient  les  places  fortes  de  la  Prusse  et  autres 
parties  de  l'Allemague. 


TROISIÈME  PARTIE.  —  1813-1814.  395 

devaient  associer  à  leurs  ébats,  de  l'échange  d'im- 
pressions qui  résultaient  d'un  tel  mélange.  Ils 
avaient  eu  l'habitude  de  lire  les  journaux  à  une 
époque  où  les  journaux  étaient  précisément  faits 
pourqu'ilsles  lussent,  etoù  ils  y  trouvaient  écrite  la 
gloire  de  l'armée;  ilsles  recherchaient  d'autant  plus 
à  Paris,  qu'on  commençait  à  en  interdire  la  lecture 
dans  les  garnisons  ;  et  ils  prenaient  en  assez  mau- 
vaise part  le  ridicule  que  la  plupart  de  ces  feuilles 
jetaient  sur  le  gouvernement  impérial. 

Le  jour  où  le  roi  et  les  princes  les  passaient  en 
revue,  touchés  de  leur  affabilité,  ils  étaient  de  bonne 
foi  dans  les  élans  du  dévouement  qu'ils  leur  pro- 
mettaient :  ils  recevaient  de  leur  munificence  une 
gratification  de  plusieurs  jours  de  solde.  Une  telle 
largesse,  au  milieu  de  Paris,  était  promptement  et 
mal  dissipée  ;  elle  ne  dédommageait  pas  d'ailleurs 
les  corps  d'un  autre  mécompte  qui  les  attendait. 
Quand  les  mandats  dés  ordonnateurs,  pour  l'arriéré 
de  la  solde,  étaient  délivrés  au  quartier-maître 
d'uncorps,,  etimmédiatement  après  larevue  du  roi, 
le  ministre  de  la  guerre  pressait  le  départ  de  ce 
corps.  Mais,  commele  paiement  des  mandats  éprou- 
vait des  retards,  les  quartiers-maîtres  cherchaient 
à  escompter  les  titres  de  créance  de  leurs  corps,  et 
l'on  vit  bientôt  se  placer,  entre  les  ordonnateurs  et 
le  trésor  royal,  un  essaim  d'agioteurs  qui  s'appro- 
priaient peut-être  en  profits  le  tiers  des  arrérages 