

n'est  )ii  (Charles  X,  ni  même  Louis  XVIII...  Ses  efforts  ont-ils 
tout  le  succès  qu'ils  méritent  !  —  (1843.) 


398  MEMOIRES 

cette  fois  du  moins  les  plus  difficiles  ne  pourraient 
plus  reprocher  au  budget  d'atténuer  les  charges  et 
d'exagérer  les  ressources. 

Ce  que  demandait  la  France,  si  chèrement  désa- 
busée de  ses  illusionsde  domination  universelle  et 
de  toute  espèce  de  prestiges,  c'était  que  la  diffé- 
rence des  deux  époques  se  marquât  surtout  par  les 
garanties  qu'elle  trouverait  contre  toute  surprise, 
tout  mécompte,  tout  arbitraire. 

Or,  au  milieu  même  des  dernières  convulsions  de 
l'empire,  le  trésor  public  était  parvenu  à  maintenir 
àjour,  et  munisdetousles  contrôles  et  des  justifica- 
tions nécessaires,  les  comptes  de  tous  les  paiements 
etde  tous  les  recouvrements  que  l'invasion  enne- 
mie n'avait  pas  localement  suspendus.  11  conservait 
en  bon  ordre,  et  par  le  seul  effet  de  ia  méthode  qui 
mettait,  dans  chaque  lieu,  les  ressources  en  rap- 
port avec  les  exigences  de  chaque  service,  des 
moyens  plus  qu'approximatifs  de  l'évaluation  de 
l'arriéré  local  de  quelques  parties  de  recettes  et  dé- 
penses publiques  ;  elles  se  balançaient  à  peu  près 
partout  *.  Mais,  à  cette  époque,  toute  vérité  n'était 

1.  La  situation  du  budget  de  1814  au  i"  avril,  et  celles  des 
budgets  antérieurs,  dont  les  recouvrements  avaient  couvert  ou 
devaient  couvrir  les  dépenses,  sont  résumées  dans  un  compte 
du  trésor  public  arrêté  au  31  mars  1814,  époque  où  je  quittai 
le  ministère,  et  dont  le  double  est  dans  mes  mains.  Ce  double 
en  manuscrit  devenait  ma  propriété  bien  légitime,  puisqu'il 
était  la  garantie  de  ma  responsabilité. 


TROISIÈME  PARTIE.  —  1813-1814.  399 

pas  opportune  à  dire,  surtout  en  l'honneur  d'un 
empire  qui  s'écroulait  ;  en  même  temps  que  le  gou- 
vernement, qui  le  remplaçait,  était  facile  à  s'alar- 
mer, il  devaitsurtout  être  sobre  d'actes  de  vigueur; 
et  il  ne  fallait  pas  encore  l'exposer  à  faire  essai  de 
la  sienne. 

Des  contrastes,  dans  les  rapports  et  dans  les 
goûts,  sont  les  conséquences  assez  ordinaires  de 
grands  événements  politiques;  c'est  ce  qui  explique 
pourquoi  l'abbé  de  Montesquiou,  qui  avait  trouvé 
bon  que  sa  famille  fût  bien  traitée  par  Napoléon", 
avait  cru  cependant,  en  devenant  ministre  de 
Louis  XVIII,  devoir  à  son  nouveau  titre  d'accueillir 
avec  faveur,  de  rechercher  même  tous  ceux  qui 
pourraient  lui  apporter  des  censures  bien  amères 
contre  ces  quatorze  années  qu'il  affectait  alors  de 
nommer  Y  interrègne  de  r  usurpateur  \  ca  qui  put 
étonner  davantage  de  la  part  d'un  homme  naturel- 
lement très-circonspect  et  ami  des  bienséances,  ce 
fut  la  subite  âpreté  qu'il  manifesta  contre  le  gou- 
vernement impérial,  à  l'ouverture  des  chambres, 
ainsique  cette  accusation  de  dilapidation  deplusde 
1600  millions,  dans  lesquels  il  comprenait  le  seul 
arriéré  des  ministères  pour  près  de  600  millions, 
outrebeaucoup  d'autres  remboursements  exigibles: 