

1.  L'Empereur  avait  nommé  M.  le  comte  de  Montesquiou  son 
grand-chambellan,  et  il  avait  très-dignement  choisi  madame 
la  comtesse  de  Montesquiou  pour  être  la  gouvernante  de  son  fils. 


400  MEMOIRES 

ilavaitpromptemeiit  laissé  paraître  son  penchantà 
préférer,  pour  ses  affidés,  ceux  qui  ne  lui  disaient 
que  ce  qu'il  voulait  entendre  :  quand  on  lui  dénon- 
çaitquelque  mauvais  emploi  dedeniers  publics  sous 
l'empire,  les  chiffres  les  plus  élevés  étaient  ceux 
que  sa  mémoire  accueillait   le    plus  avidement, 
comme  plus  accusateurs.  Sans  doute,  s'il  n'avait 
cherché  que  la  vérité,  les  plus  simples  notions  au- 
raient suffi  pour  luifaire  concevoir  qu'un  désordre, 
tel  que  celui  qu'il  croyait  découvrir,  était  impossible 
avec  une  comptabilité  qui  ne  pouvait,  par  son  mé- 
canisme même,  tolérer  aucune  réticence,  et  qui, 
jusque-là,  n'avait  révélé  aucun  grave  symptôme 
d'arriéré  en  maintenant  tous  les  comptes  ;à  jour. 
Maisles  hommes  passionnés  s'épargnent  les  lenteurs 
du  doute  et  de  l'examen  ;  ils  ne  trouvent  rien  d'in- 
vraisemblable dans  ce  qu'ils  aiment  à  croire,  et  la 
crédulité  d'un  ministre  aussi  novice  avait  été  d'au- 
U»nt  plus  facilement  séduite,  que  c'était  le  chef 
môme  du  bureau  central  dans  lequel  se  résumaient 
les  principales  opérations   du  trésor  public,  qui, 
pour  ètremieuxécouté,  exagérait  les  conséquences 
des  abus  que  censurait  le  ministre,  et  qui,  quand 
il  traduisait  ces  abus  en  chiffres,  employait  alors 
les  plus  gros.  Ce  même  chef  de  bureau,  qui  avait 
|>uobserverde  prèsmonadministration,  prétendait 
nepasm'attaquerenaffirmantdans  un  libelle  que  la 
trésorerie  française,  à  l'époque  de  ma  retraite,  pré- 


TROISIÈME  PARTIE.  —  1813-1814  401 

sentait  un  déficitdeplusdel600  millions.  Cet  agent 
avaitbienjug'é  les  moyens  de  succès  qui  pouvaient 
prévaloir  alors,  puisqu'on  effet  il  se  recommanda 
par  une  telle  manœuvre.  Mais  le  dernier  devoir 
qu'il  avait  rempli  envers  moi  avait  été  de  me.  re- 
mettre, comme  il  le  devait,  un  double  des  états  de 
situation  du  trésor  public,  arrêté  au  31  mars  1814, 
jour  de  mon  départ  de  Paris;  or,  les  chiffres  de  ces 
comptes,  qu'il  n'avait  pas  pu  altérer,  donnaient  le 
démenti  le  plus  arithmétique  aux  calculs  erronés 
qu'il  espérait  faire  momentanément  prévaloir  ;  car 
ces  mêmes  comptes  prouvaient  : 

1°  Qu'il  ne  pouvait  pas  exister  d'arriéré  grave 
sur  les  deux  budgets  de  1812  et  1813  (et  moins 
encore  dans  les  budgets  antérieurs),  puisque  ces 
deux  budgets  avaient  pu  léguer,  à  celui  de  1814, 
un  fonds  libre  de  près  de  80  millions,  qui  se  trou- 
vait en  excédantdans  les  ressources  qui  leur  avaient 
été  destinées'  ; 

2°  Qu'il  ne  pouvait  pas  y  avoir  plus  d'arriéré  sur 
le  service  de  la  guerre  en  1814,  puisque,  dans  le 
premier  trimestre  seulement  et  indépendamment 
de  quelques  avances  faites  à  la  fin  de  1813,  le  trésor 
public  avait  payé  plus  de  122  millions  pour  le  seul 