

C'est  une  des  qualités  des  bons  chefs  militaires 
de  notre  âge,  que  de  savoir  s'apprécier  entre  eux. 


392  MÉMOIRES 

Une  promotion  équitable  laisse  espérer  à  chacuiî 
que  son  tour  viendra,  et  ils  l'attendent.  Ceux  qui 
ont  traversé  tous  les  rangs  de  l'armée  ont  appris  à 
supporter  leur  mauvaise  fortune  et  la  bonne  for- 
tune d'autrui;  des  murmures  leur  échappent  contre 
les  passe-droits,  et  souvent  dans  des  expressions, 
peu  mesurées,  sous  des  formes  peu  respectueuses. 
Napoléon  les  avait  accoutumés  à  mettre  tout  en 
dehors  ;  ils  ne  savaient  pas  avoir  de  secrets  ;  tou- 
jours pressés  de  tout  dire,  ils  étaient  d'autant  moins- 
capables  de  méditer  des  complots.  Et  celui  qui  ne 
s'offensait  pas  d'être  appelé  par  eux  le  petit  caporal 
leur  avait  laissé  prendre  l'habitude  des  saillies  et 
des  boutades,  parce  que  c'était  là  son  meilleur 
moyen  de  police  envers  eux.  Dans  leur  nouvelle 
position,  ces  chefs  étaient  assez  généralement  rési- 
gnés à  se  contenter  provisoirement  de  leur  demi- 
solde,  d'un  bon  accueil  à  la  cour  et  chez  les  minis- 
tres, et  de  la  liberté  de  parler  d'eux  encore  quel- 
quefois; mais  le  choix  de  mesuresàprendre  envers 
les  militaires  d'un  ordre  inférieur  était  plus  délicat. 
Ils  étaient  encore  imposants  ces  grands  débris  de 
l'armée  française  composés  d'officiers  qui  avaient 
commencé  la  plupart  par  le  dernier  grade,  et  de 
soldats  appartenant  à  toutes  les  classes,  et  que 
tant  d'exemples  autorisaient  à  ne  se  refuser  aucune 
espérance. 

Peu  de  temps  après  le  retour  des  Bourbons  en 


TROISIÈMP:  partie.  —  1813-1814.  393 

France  le  bruit  s'était  répandu  que  le  projet  de  la 
dissolution  de  l'armée  avait  été  agité  dans  le  con- 
seil des  ministres.  On  nommait  même  celui  d'entre 
eux  qui  avait  proposé  un  tel  moyen  d'économie.  Ce 
bruit  était  absurde;  mais  il  avait  fait  trop  de  che- 
min pour  être  méprisé;  il  avait  agité  les  esprits;  et, 
sans  le  démentir,  on  avait  assez  légèrement  donné 
l'ordre  à  tous  les  régiments  de  se  rendre  à  Paris. 
Quoique,  dans  le  premiertrimestredel814,  plus  de 
40  millions  par  mois  eussent  été  employés  au  seul 
entretien  de  l'armée,  quelques  corps  pouvaient 
avoir  un  faible  arriéré  de  solde  à  réclamer;  ils  s'en 
plaignaient.  Or,  au  lieu  de  satisfaire  chacun  d'eux 
dans  leur  garnison,  suivant  la  plus  grande  conve- 
nance du  trésor  royal  et  la  leur,  on  avait  attaché 
je  ne  sais  quelle  importance  à  l'idée  de  leur  faire 
payer  à  Paris  la  totalité  de  la  solde  échue  et  de 
quelques  fractions  d'entretien  arriérées  ;  et  ils  de- 
vaient ensuite  être  présentés  aux  revues  du  roi  et 
des  princes.  La  seconde  intention  était  bonne;  la 
première  était  juste,  son  effet  devait  précéder  l'au- 
tre. Mais  il  aurait  fallu  que  toutes  deux  pussent 
s'accomplir  simultanément  dans  le  même  lieu  ; 
et  on  ne  parut  pas  même  soupçonner  la  difficulté 
de  faire  payer  subitement  dans  la  même  ville,  par 
une  seule  caisse,  une  armée  tout  entière  '. 