

1.  La  réalisation  des  secours  promis  aux  budgets  de  1812  et 
ISl.'J,  sur  le  produit  de  la  vente  des  biens  communaux,  était 
déjà  assurée  alors.  Ce  fonds  laissait  même  un  excédant  de  près 
de  80  millions  libre  pour  le  budget  de  181i. 

m.  26 


402  MEMOIRES 

service  de  la  guerre,  somme  de  moitié  supérieure  à 
la  dépense  de  la  solde  et  de  l'entretien  des  hommes 
qui  restaient  sous  les  drapeaux. 

3°  Que  le  trésor  public,  en  même  temps>  était 
loin  d'être  épuisé,  puisqu'à  la  même  date  du 
31  mars,  la  caisse  générale  seule  contenait  plus  de 
400  millions  de  bonnes  valeurs  négociables,  dont 
les  sept  huitièmes  avaient  pour  gage  les  contribu- 
tions directes  recouvrables  dans  l'année,  indépen- 
damment encore  de  cette  subvention  de  près  de  80 
millions  dont  1812  et  1813  gratifiaient  1814,  indé- 
pendamment enfin  des  fonds  considérables  que  le 
nouveau  ministre  des  finances  avait  repompés  à  la 
caisse  d'amortissement,  dont  il  suspendaitl'action. 
Les  fonds  du  domaine  extraordinaire  devaient  en- 
core être  à  sa  disposition  ;  il  avait  en  outre  d'an- 
ciennes et  fortes  créances  à  réclamer:  aussi  la 
Bourse  était-elle  en  pleine  confiance  dans  les  me- 
sures de  crédit  que  voulait  surabondamment  em- 
ployer le  ministre  ;  elle  n'élevait  aucun  doute  sur 
la  solvabilitédu  trésor  public,  quoiqu'il  eût  à  pour- 
voir à  beaucoup  d'exigences  nouvelles  que  n'avait 
pas  prévues  le  budget. 

La  Bourse  avait  pris  goût  aux  derniers  modes 
des  petitsemprunts  du  gouvernement  impérial,  qui 
consistaient  dans  une  émission  de  valeurs  à  terme 
portant  intérêt  à  5  pour  100,  sous  le  nom  de  bons 
delà  caissed'amortissement  ;  elle  désirait  retrouver 


TROISŒME  PARTIE.  —  1813-1814.  463 

l'activité  qu'elle  avait  due  à  la  présence  de  ces 
effets  d'un  placement  facile  :  le  ministre  des  fi- 
nances n'avait  donc  besoin  que  de  changer  le  nom 
de  valeurs  de  même  nature,  dont  il  voudrait  se 
donner  le  secours  ;  il  en  changea  aussi  l'intérêt,  et 
de  nouveaux  effets  parurent  à  laBoursesous  letitre 
de  bons  royaux  ou  obligations  du  trésor  royal,  aux- 
quelles an  intérêt  de  8  pour  cent  fut  attribué. 

Dans  cette  arène  ouverte  à  la  lutte  de  tant  de 
calculs  privés,  l'apparition  d'un  nouvel  effet  public 
n'est  jamais  un  fait  indifférent;  tout  ce  qui  se  fait 
sur  ce  marché  public  y  est  observé,  commenté,  in- 
terprété par  l'esprit  de  rivalité.  On  peut  donc  regar- 
der assez  justement  la  Bourse  comme  un  lieu  d'é- 
preuve pour  les  réputations,  non-seulement  des 
hommes  qui  cherchent  du  profit  dans  les  variations 
des  cours,  mais  même  des  hommes  publics  qui  pré- 
parent la  matière  des  ventes  et  achats  qui  s'y  font  ; 
et  ces  derniers,  en  général,  n'y  sont  pas  les  plus 
ménagés.  Cependant  il  arriva  que  cette  fois  les  ha- 
bitués de  la  Bourse  (qui  à  la  vérité  ne  voyaient  pas 
sans  intérêt  se  préparer  un  grand  mouvement  de 
négociations,  conséquemment  plus  de  chances  de 
profits  pour  eux)  mirent  plus  de  réserve  dans  leur 
jugement  sur  les  personnes.  Et  quoique  les  chiffres 
si  légèrement  adoptés  par  l'abbé  de  Montesquiou, 
y  eussent  d'abord  causé  beaucoup  d'émoi  ;  quoique 
les  doutes  qui  s'élevèrent  bientôt  sur  l'exactitude 