


396  MÉMOIRES 

que  devaient  recevoir  surtout  les  officiers.  En  peu 
de  temps,  ce  honteux  abus  avait  fait  de  tel  progrès, 
que  les  mesures  tardives  prises  pour  le  réprimer  ne 
firent  qu'en  augmenter  le  scandale  par  l'impunité 
des  auteurs.  Les  efforts  qu'on  fit  pour  en  effacer  la 
trace  furent  vains;  elle  resta  dans  toute  l'armée. 

Ce  fut  ainsi  que,  par  une  suite  d'idées  incomplè- 
tes, par  un  défaut  d'accord  et  de  prévoyance,  une 
bonne  intention  manqua  son  but,  et  une  belle  occa- 
sion fut  perdue.  On  fut  mécontent  de  l'armée,  et 
c'était  ce  que  demandaient  bien  des  gens  qui  vou- 
laientune  armée  nouvelle.  On  la  fit  mécontente  elle- 
même,  et  peut-être  parla  seule  contagion  decesen- 
timent.  On  compta  pour  beaucoup  ce  qu'elle  ne 
comptait  elle-même  pour  rien,  cette  débauche  de 
l'esprit  soldatesque,  qu'il  fauttoujoijrs  pardonner 
à  des  Français.  11  est  malheureusement  des  temps 
qui  ne  pardonnent  rien  à  ceux  qui  gouvernent  ! 

Les  hommes,  qui  se  mettent  à  la  tête  des  affaires 
publiques,  manquentrarementde  bonnes  intentions^. 
mais  cette  condition  demande  le  concours  de  beau- 
coup d'autres,  et,  par-dessus  tout,  une  juste  appré- 
ciation du  sentiment  qui  domine,  de  l'esprit  public, 
des  besoins,  des  mœurs  du  temps,  même  des  fan- 
taisies, qui  ont  quelque  vogue,  et  dont  on  faitbien- 
tôt  des  passions  quand  on  les  heurte  \ 

i.  Il  ne  s'est  trouvé   qu'un  seul  des    Bourbons  qui  ait  bien 
connu  son  siècle,  et  ait  mérité  d'en  faire  le  sien.  Ce  Bourbon 


TROISIEME  PARTIE.  —  1813-1814,  397 

C'était  peut-être  aussi  avec  une  bonne  intention, 
avec  celle  de  faire  mieux  ressortir  les  avantages 
d'un  gouvernement  pacifique  et  qui  promettait 
d'être  économe,  que  le  ministre  chargé  du  por- 
tefeuille de  l'intérieur  était  venu  déclarer  aux 
chambres  que  le  gouvernement  impérial  laissait  à 
la  monarchie  restaurée  les  terribles  conséquences 
d'un  vide  supérieur  peut-être  aux  revenus  ordi- 
naires de  deux  années.  Mais  la  forme  énigmatique 
delà  dénonciation  et  l'invraisemblance  du  fait  dé- 
noncé avaient  donné  aux  mécontents  le  prétexte 
d'accuser  tout  le  ministère  de  vouloir  tromper  ou 
de  s'être  trompé  lui-même  ;  alternative  fâcheuse 
pour  un  début  !  Ce  triste  et  vague  énoncé  était 
devenu  en  même  temps,  pour  quelques  autres, 
l'occasion  de  rappeler  les  déficits  plus  réels  qui 
avaient  suivi  les  règnes  de  Louis  XIV  et  de 
Louis  XV  ;  comme  aussi  pour  tous  ceux  qui  se 
trouvaient  en  contact  avec  le  trésor  public,  en 
qualité  de  prêteurs  ou  de  fournisseurs,  celle  de 
chercher  d'autant  plus  leurs  sûretés  à  ses  dépens. 

Personne  toutefois  ne  croyait  sérieusement  à  ce 
monstrueux  arriéré  :  on  interprétait  et  on  commen- 
tait en  général  dans  un  meilleur  sens  les  paroles  de 
M.  Talleyrand,  qui,  lors  de  la  présentation  du  bud- 
get de  1814  à  la  chambre  des  pairs,  avait  dit  que 