


416  MEMOIRES 

sée,  reparut  tout  à  coup  au  commencement  de 
nuirs  sur  les  côtes  de  Provence,  accompagné  seu- 
lement de  quelques  soldats;  il  avait  franchi  sans 
obstacle  l'escadre  qui  devait  l'observer  dans  son 
ile  d'exil.  La  première  garnison  française  à  laquelle 
il  se  présente  refuse  de  faire  feu  sur  son  ancien  gé- 
néral ;  quelques  détachements  de  ses  vieux  compa- 
giious  d'armes,  irrésistiblement  entraînés,  se  préci- 
pitent au-devant  de  lui  pour  se  ranger  immédiate- 
ment à  sa  suite  ;  les  chefs  des  troupes  envoyées 
contre  lui  oublient  à  son  aspect  leurs  nouveaux 
serments,  ou  lui  en  font  hommage.  La  seconde  ville 
<lu  royaume  lui  ouvre  ses  portes  et  le  reçoit  avec 
les  lionneurs  delà  souveraineté.  11  pouvait  trouver 
autant  d'opposants  qu'il  rencontrait  d'agents  du 
pouvoir;  ceux-là  seuls  échappent  au  prestige  de  sa 
présence  quiont  eu  la  prudence  de  fuir.  Après  une 
marche  toute  pacifique  de  dix-neuf  jours,  il  a  tra- 
versé, dans  le  plus  grand  rayon  de  son  territoire, 
une  nation  qui  restait  muette  d'étonnement  devant 
cette  nouvelle  audace  couronnée  d'un  si  miraculeux 
succès.  Le  19  mars,  il  s'arrête  à  quatorze  lieues  de 
l^arisv  dans  le  palais  qui  avait  reçu  son  adieu  à  la 
France,  comme  pour  rétracter  son  abdication  dans 
le  lieu  même  où  il  lavait  j^rononcée.  Le  lendemain, 
il  vient  se  rasseoir  sur  ce  trône  que  Louis  XVIII 
avait  abandonné  quelques  heures  auparavant,  en 
se  dirigeant  vers  la  frontière  la  plus  voisine  ;el  la 


SITUATION  I)K  lA  CAISSE  (;É>ÉUALi:  DU  TRKSOll   niPKHIAI. 


AU  PHEMIKH  AVIilL  1814  '. 


NATL'IU:  IlES  VAU^rr!"; 


Obli.i,'alioiis 


(les  rufeveiirs-KciiLTiiux. . . , 


.N'mni'i-iiirc.  nr.  ai^u'ciil  cl  liilIrU  di'  1i:imi|Mc 

Ciiiviv  t't  hilliiii 

sur  l'ail  1811 

)  sur  l'an  1812.... 
j  sur  l'an  ISl.'J.... 
'  sur  l'an  1814.... 

(les  dirfiok'urs  des  droits  réunis 

des  adtniiiislralions  des  salines  de  l'esl 

l)our  raelial  de  rentes 

I  des  reeev('iirs-g(?n(^i'aux 

lions  à  vue <.  >h'S  directeurs  des  droits  ivunis 

(  des  caissiers  des  Monnaies 

sur  Paris  

/'/.       ]pi'ovenant  des  droits  r(?unis 

r(''i(|iiss(''s-inandats  sur  la  caisse  do  service 

sur  diverses  places  l'rescriplion  de  la  caisse  de  servie 

sur  l'(''lran!xer 

(  de  douanes  

/  du  caissier  lii'MK'ral 


Effets  à  recevoir 


Traite 


sur  kii-mème 

sur  le  rovaume  d'Italie 


Bons  de  In  caisse  d'amortissement 
Bons 


lions  du  caissiei'-gi''n(^ral  sur  les  payeurs 

l  (le  France 

/  du  royaume  d'Italie, 

t  du  royaume  d'Espagne  . . . 

1  du  royaume  de  >ia])les.  .  .  . 

Engagements  de  la  caisse  de  service 

llescriptions  dos  postes 

lliict'pissi'-s  (le  diverses  valeurs  destini-es  h  des  ivgnlnrisations . 
Inscription  sur  le  Monte->'apoleonc  (discret  du  .'$  f(''vrier  1810)  . 