


414  MEMOIRES 

ment  contre  lui  ceux  mêmes  qui  n'en  redoutaient 
pas  l'effet. 

Ce  n'était  donc  pas,  malgré  le  besoin  de  repos 
qu'avait  toute   l'Europe,  une  époque  de  sécurité 
que  la  fin  de  1814   et  le  commencement  de  1815. 
Cette  époque  n'était  à  proprement  parler  qu'une 
nouvelle   épreuve;  elle  me  paraissait  jugée  telle 
partout.  Dans  cet  état,  l'ancienne  et  haute  noblesse 
n'était  peut-être  pas  la  classe  la  plus  diffîcileà  con- 
tenter ;  elle  retrouvait  assez  généralement  les  res- 
pects ou  du  moins  les  égards  de  la  ville,  les  hon- 
neurs et  les  grâces  de  la  cour;  on  voyait  reparaître 
avec  elle  ce  noble  et  gracieux   savoir-vivre  qui  ne 
fait  rien  perdre  de  la  supériorité  ;  et  elle  se  mon- 
trait généralement  plus  tolérante  qu'une  portion 
nombreuse  des  nobles  de  province.  Ceux-ci  étaient 
impatients  de  ressaisir  partout  l'influence  locale  ; 
ils   voulaient  se  persuader  que  le  roi  n'avait  pu 
abandonner  aucune  de  ses  anciennes  prérogatives, 
etque  les  leurs  en  étaient  inséparables  ;  qu'il  n'avait 
retrouvé  des  sujets  que  pour  leur  rendre  des  vas- 
saux ;  que  tout  ce  qui  s'était  fait  depuis  1789,  en 
législation,  en  politique,   en  traités,  en  contrats, 
n'était  qu'un  songe  qui  s'évanouissait  au  réveil  de 
la  royauté  ;  et  que  la  charte  n'était  qu'une  transac- 
tion momentanée  :  hommes  généralement  estima- 
bles, mais  peu  préparés  à  se  créer  une  autre  supé- 
riorité que  celle  qu'ils  avaient  perdue  sans  retour. 


TROISIÈME   PARTIE.  —  1813-1814.  415 

Ils  contribuaient  beaucoup  dans  les  provinces  et 
les  campagnes  à  accroître  les  préventions  contre 
le  gouvernement  du  roi;  leurs  propos  incon- 
sidérés étaient  recueillis  comme  la  révélation 
des  intentions  secrètes  et  des  projets  de  la  cour. 
Us  répandaient  sur  l'avenir  le  doute  et  l'inquié- 
tude. 

Napoléon  avait  donné  à  la  France  jusqu'à  sa!  iété 
les  jouissances  du  triomphe  ;  elle  lui  savait  gré 
d'avoir  aussi  pleinement  satisfait  saflerté  nationale. 
Le  retour  des  Bourbons  lui  enlevait  le  sentiment 
de  sa  gloire:  car  c'est  parce  qu'on  avait  été  vaincu 
qu'ils  étaient  rétablis  sur  le  trùne.  La  nouvelle  gé- 
nération ne  les  connaissait  guère  que  par  l'histoire 
de  la  révolution,  et,  quoique  le  pays  presque  en- 
tier eût  détesté  les  horreurs  de  93,  il  comprenait 
pourtant  quevis-à-visdu  souverain  actuel  il  n'était 
plus  qu'amnistié  et  pardonné.  Un  grand  peuple  ne 
supporte  qu'avec  peine  une  semblable  position,  et 
l'on  est  inévitablement  en  méfiance  contre  ceux 
auxquels  on  suppose  de  la  rancune  :  or,  ce  fut 
dans  cette  disposition  des  esprits  que  la  France 
eut  à  soutenir  la  crise  du  20  mars,  qui  laisse  après 
elle  une  si  grande  leçon. 

L'homme  extraordinaire,  qui  avait  pesé  d'un  si 
grand  poids  sur  l'Europe  entière,  qui  avait  gou- 
verné pendant  quatorze  ans  la  France,  mais  qui 
avait  été  abandonné  par  la  fortune  qu'il  avait  las- 