


TKOISIKME  l'AliTIE.  —  181  o.  H 9 

«  ce  moment  de  crise  vous  ne  me  refuserez  pas  de 
«  reprendre  votre  place  au  ministère.  »  J'étais  pro- 
fondément ému,  et  avant  de  lui  répondre,  je  lui  par- 
lai de  lui,  de  son  retour  miraculeux,  et  je  lui  témoi- 
gnai tout  mon  étonnement  de  la  manière  dont  il 
venait  presque  seul  de  reconquérir  la  France.  «  Mou 
«  cher,  me  dit-il,  le  temps  des  compliments  est 
«  passé  :  ils  m'ont  laissé  arriver  comme  ils  les  ont 
«  laissés  partir.  »  Parole  caractéristique  qui  prouve 
que,  s'il  cherchait  à  recréer  des  illusions  autour 
de  lui,  il  ne  s'en  faisait  aucune  à  lui-même  ;  et 
que,  sans  se  tromper  sur  l'état  moral  du  pays,  il 
appréciait  à  leur  juste  valeur,  et  la  facilité  qu'il 
avait  rencontrée  dans  sa  gigantesque  entreprise, 
et  les  démonstrations  dont  il  avait  été  salué  sur 
son  passage;  elle  indiquait  peut-êtreaussi  les  pres- 
sentiments qui  dès  lors  l'agitaient.  lime  parla  en- 
suite du  Irès-prochain  retour  de  l'impératrice  et  de 
son  (ils,  enajoutant  quelques réilexions  sur  l'esprit 
de  famille  de  la  maison  d'Autriche  ;  et  il  en  revint  à 
laquestion  quim'étaitpersonnelle.  Je  ne  crains  pas 
dedireque  l'espèce  de  prestige  qu'il  exerçait,  était 
irrésistible  lorsqu'il  y  joignait  le  langage  deTafTec- 
tion.  Je  n'étais  pourtant  pas  convaincu,  mais  quelle 
que  fût  mon  opinion,  étais-je  aussi  libre  dans  mon 
choix  que  je  l'avais  cru  d'abord  ?  La  France  était 
abandonnée  par  le  roi,  par  les  princes,  par  les  mi- 
nistres ;  je  pouvais,  du  moins  pour  ma  part,  dimi- 


420  MÉMOIRES 

uuer  les  inconvénients  d'un  tel  abandon,  en  pré- 
venant quelque  désordre  là  où  les  conséquences 
du  désordre  sont  plus  graves  et  laissent  plus  de 
traces.  N'avais-je  pas  à  me  défier  de  moi-même  ? 
Ne  serais-je  pas  trop  dominé,  en  résistant,  par  (;e 
désir,  ce  besoin  de  repos  qui  me  poussaient  vers 
la  retraite  ?  et  puis  n'y  avait-il  pas  une  sorte  de 
lâcheté  à  refuser  sa  part  de  danger;  une  sorte  d'in- 
gratitude à  déserter,  dans  un  pareil  moment,  ce- 
lui auquel  on  avait  voué  ses  services  pendant  tant 
d'années  ?  Je  ne  sais,  mais  je  sentis  qu'il  pouvait 
y  avoir  quelque  mérite  à  céder,  et  je  cédai. 

Le  ministère  du  trésor  avait  été  réuni  à  celui  des 
financesen  1814  par  M.  Louis;  et  en  elfet,  la  France, 
refoulée  dans  ses  anciennes  limites  et  un  peu  en 
deçà,  n'avait  pas  besoin  de  deux  ministres  des 
tinances.  Mais  l'espèce  de  contrôle  que  le  ministre 
du  trésor  exerçait  sur  tous  les  autres  ministres, 
plaisait  à  Napoléon  ;  accoutumé  d'ailleurs  à  cette 
forme  d'administration  il  n'avait  pas  le  temps  de 
se  façonner  à  uti  autre  genre  de  travail  ;  et  de  nou- 
veau, le  ministère  des  finances  fut  divisé  entre  le 
duc  de  Gaëte  et  moi. 