


410  MEMOIRES 

tolérés,  lorsqu'ils  voulaient  prendre  rang  parmi  les 
nobles  d'autrefois.  Une  autre  circonstance  venait 
encore  accroître  leur  disposition  à  l'irritation ,  effet 
inévitable  d'une  situation  déchue,  ilsvoyaient  pul- 
luler de  tous  côtés  une  foule  de  nobles  encore  plus 
récentsqu'eux,  se  créant  à  eux-mêmes  des  services 
et  des  titres  :  et  de  la  complaisance  avec  laquelle 
le  nouveau  pouvoiraccneillait  toutes  ces  fantaisies 
de  vanité,  peut-être  uniquement  comme  un  moyen 
de  répandre  des  grâces  qui  ne  lui  coûtaient  rien, 
ils  concluaient  qu'on  ne  multipliait  ainsi  cette 
distinction,  que  pour  l'amoindrir  dans  leurs  per- 
sonnes. 

Ce  n'était  pas  l'entourage  le  mieux  choisi  pour 
un  trône  qui  tâchait  de  se  relever  d'un  long  abais- 
sement, que  cette  noblesse  divisée  en  trois  classes 
aussi  distinctes  que  son  origine.  Il  y  avait  là  des 
prétentions  irréconciliables,  et  le  roi  ne  pouvait 
que  multiplier  les  mécontents,  même  en  tâchant  de 
tenir  la  balance  égale. 

La  première  classe  s'était  trop  bien  trouvée  des 
temps  antérieurs  à  la  révolution,  pour  ne  pas  con- 
server sa  tendance  à  y  revenir  ;  ce  n'eût  été  pour 
elle  qu'obéir  à  l'instinct  de  sa  nature  ;  elle  en  était 
soupçonnée  du  moins,  et  c'en  était  assez  pour  exci- 
ter la  méfiance  ;  la  troisième,  qui  était  un  abus 
exagéré  du  temps  passé,  devait  naturellement  ap- 
peler à  son   secours  le    retour  des  abus  ;  et  son 


TROISIÈME  PARTIE.  —  1813-1814.  411 

langageétait  d'autant,  plus  hautain  etabsolu,  qu'elle 
croyait  ainsi  mieux  singer  le  vieux  gentilhomme. 
Peu  de  sympathie  existait  entre  ces  deux  classes  ; 
il  y  en  avait  encore  moins  dans  la  seconde  pour 
l'une  et  pour  l'autre.  Ces  hommes  nouveaux,  qui 
étaient  sortis  des  rangs  et  s'étaient  placés  à  la  tête 
du  pays  depuis  1797  jusqu'en  1814,  avaient  senti 
de  bonne  heure  que  leur  accord  ferait  leur  force. 
Dans  les  habitudes  de  la  vie  privée,  auxquelles  une 
première  aurore  de  paix  semblait  les  rappeler,  ils 
se  sentaient  le  besoin  d'une  alliance  qui  leur  fût 
propre  ;  etilsse  trouvèrentspontanément  disposés, 
puisqu'il  leur  fallait  un  refuge,  à  le  réclamer  dans 
cette  immense  majorité  bourgeoise  et  industrielle 
qui  se  tenait  alors  hors  du  débat  des  vanités,  et 
qui  plaçait  la  sûreté  de  ses  droits  réels  dans  la  ga- 
rantie de  la  charte  donnée  parle  roi.  C'était  aussi 
dans  cet  acte  que  la  noblesse  impériale  se  flattait 
de  trouver  un  appui  contre  la  déchéance  et  les 
humiliations,  dont  elle  s'exagérait  la  menace;  en 
se  rapprochant  desesancienspairs,  elle  sedonnait 
le  mérite  de  n'avoir  pas  oublié  son  berceau  ;  et  son 
orgueil  n'avait  rien  à  y  perdre  :  les  élus  de  Napo- 
léon avaient  donc  été  dirigés  par  l'instinct  qui  ré- 
vèle à  chaque  corps  le  secret  de  sa  conservation, 
en  rentrant  d'eux-mêmes  dans  les  rangs  plébéiens. 
Ils  étaient  sûrs  de  conserver  là  les  titres  dont  ils 
aimaient  à  se  faire  honneur,  de  rester  les  plus  dis- 