

Par  suite  de  manœuvres,  [que  le  [ministère  ne 
soupçonnait  probablement  pas,  et  du  désappointe- 
ment qu'elles  produisaient,  le  mérite  d'un  grand 
sacrifice  était  perdu  ;  et  le  public  oubliait  le  tort  du 
gouvernement  qui  avait  disparu  sans  avoir  payé, 


406  MEMOIRES 

disait-on,  toutes  ses  dettes,  pour  se  plaindre  du 
nouveau  gouvernement,  qui  les  payait  mal. 

Ces  divers  mécontentements  faisaient  d'autant 
plus  de  progrès.  Les  gens  instruits,  qui  sont  habi- 
tuellement les  plus  modérés,  ont  en  général  peu  de 
créditsurles  mécontents. Lesmalveillants  abusaient 
de  l'état  équivoque  des  esprits  pour  insinuer  que 
l'on  voulait  faire  entrer  dans  le  déficit  bien  d'autres 
dettes  que  celles  du  précédent  gouvernement  ;  et, 
d'un  autre  côté,  ceux  qui  croyaient  avoir  droit  à 
des  indemnités  murmuraient  de  ce  qu'une  forte 
somme  allait  être  distribuée  entre  des  créanciers 
moins  anciens,  et  qu'ils  regardaient  comme  moins 
privilégiés  qu'eux. 

Ce  fut  de  l'époque  de  la  présentation  du  budget 
et  du  conflit  le  plus  animé  entre  les  espérances 
déçues,  les  prétentions  nouvelles,  les  souvenirs  ri- 
vaux, les  diverses  spéculations  de  Bourse,  que  data 
surtout  le  changement  plus  défavorable  qui  se  ma- 
nifesta dans  les  opinions;  les  pamphlets  se  multi- 
pliaient ;  les  ministres  laissaient  un  libre  cours  à 
cette  petite  guerre.  11  ne  me  convenait  pas  d'y 
prendre  part;  le  silence  m'a  toujours  paru  le 
parti  le  plus  digne  ;  je  résistai  aux  invitations  des 
censeurs  qui  accusaient  le  mien,  au  défi  des  appro- 
bateurs qui  s'en  prévalaient  ;  ceux-ci  étaient  en 
petit  nombre.  Le  jugement  du  public  n'était  déjà 
que  trop  sévère,  et  il  n'avertissait  pas  le  gouverne- 


TROISIEME  PARTIE.  —  1813-1814.  407 

ment!  Je  pensais  que  plus  ce  gouvernement  était 
faible,  plus  on  devait  craindre  de  l'ébranler  ;  car 
il  en  fallait  un  à  la  France. 

Le  mécontentement,  lors  même  qu'il  ne  procède 
d'abord  que  d'une  seule  cnuse,  est  habile  à  s'en 
créer  beaucoup  d'autres. 

Ce  système  de  dénigrement  obstiné  contre  tous 
les  principes,  tous  les  actes  d'un  gouvernement  au- 
quel on  ne  laissait  plus  d'autre  mérite  que  l'abus 
des  victoires,  n'avait  fait  que  rappeler  vers  lui  plus 
de  souvenirs;  et  cependant,  sauf  les  petites  ambi- 
tions qui  s'agitaient  à  sa  surface,  la  France  n'était 
pas  factieuse;  elle  n'aspirait  pas  à  redevenir  do- 
minante ;  elle  ne  prétendait  qu'à  reprendre  avec 
dignité  son  rang  parmi  les  nations  indépendantes; 
ce  qui  lui  manquait,  c'était  un  assez  grand  homme 
d'État,  un  chef  assez  imposant  pour  apprendre  aux 
■  corps  politiques  qu'elle  instituait  que  chacun  d'eux 
devait  se  contenter  de  sa  part,  de  sa  juste  part  dans 
l'indépendance  commune,  que  chacun  d'eux  avait 
sa  limite  et  qu'aucun  n'en  devait  sortir.  Or,  per- 
sonne, en  1814, n'était  prêt  pour  un  tel  rôle;  aussi, 
chaque  jour,  avait-on  plus  de  motifs  de  dire  que  le 
gouvernement  de  la  France  avait  disparu  tout  entier 
avec  Napoléon,  et  que  c'était  ailleurs  que  dans  les 
finances  qu'il  avait  laissé  en  effet  un  grande  vide, 
que  ne  remplissaient  ni  des  princes  qui  n'avaient 
pas  pu  accomplir  leurs  promesses  de  dégrèvement 