


408  MÉMOIRES 

sur  l'impôt,  ni  des  ministres  qui,  au  lien  de  con- 
fiance et  de  concours,  ne  trouvaient  partout  que 
résistance  et  censure. 

L'impôt  de  la  conscription  était  aboli,  et  c'était 
un  grand  bienfait  ;  mais  dans  le  nouveau  mode  de 
recrutement  qu'on  devait  y  substituer,  l'armée 
croyait  apercevoir  l'intention  de  la  renouveler  tout 
entière. 

Était-il  donc  si  difficile  de  gagner  cette  armée 
par  la  confiance?  Et  parce  qu'elle  offrait  encore 
quelques  vieux  soldats,  restes  de  ceux  qui  avaient 
été  si  longtemps  la  terreur  de  l'Europe,  fallait-il 
leur  apprendre  qu'on  les  trouvait  encore  trop  re- 
doutables ? 

Le  Roi  avait  cru  être  généreux  envers  la  noblesse 
nouvelle  en  la  reconnaissant  par  la  charte,  et  n'être 
que  juste  en  rétablissant  dans  ses  titres  la  noblesse 
ancienne,  dont  une  partie  avait  payé  assez  chère- 
ment son  dévouements  sa  cause.  Mais  ce  qui  con- 
stitue et  fonde  la  noblesse,  c'est  moins  la  distinction 
nomiaale  dont  elle  se  décore,  et  même  la  longue 
possession  des  titres,  que  les  prérogatives  dont  elle 
jouit,  le  pouvoir  dont  elle  use,  l'inlluence  qu'elle 
exerce.  Et  si,  sous  la  nouvelle  loi  qui  plaçait  tous 
les  droits  réels  sous  le  même  niveau,  larésurrection 
des  titres  rappelait  l'idéal  de  l'antique  supériorité, 
elle  devait  réveiller  d'autant  plus  vivement  les  re- 
grets  sur  la  déchéance  des  vieux  privilèges.  En 


ÏROISIEMl!]  PAKTIE.  —  1813-1814.  409 

mémo  Lemps  les  nobles  de  lempire  se  plaignaient 
de  devenir,  à  la  suite  des  anciens  nobles,  de  simples 
anoblis  :  ils  s'étaient  crus  les  aînés  de  la  gloire, 
parce  qu'ils  avaient  concouru  à  celle  de  laFrance  et 
deThomme  prodigieux  dont  les  entreprises  auraient 
rempli  plusieurs  siècles  ;  et  ils  s'étaient  crus  trop 
haut  montés  pourqu'on  pût  les  abattre.  La  restau- 
ration les  désabusait  ;  et,  si  leur  susceptibilité  se 
montrait  facile  à  l'émoi,  elle  en  avait  bien  quelques 
motifs:  l'ancienne  noblesse  se  rétablissait  tout  na- 
turellement, sinon  dans  ses  droits  et  dans  ses  pri- 
vilèges, du  moins  dans  sa  prééminence.  Les  noms 
illustres  de  la  monarchie  avaient  toujours  obtenu 
les  égards  des  illustrations  de  l'empire;  mais  main- 
tenant ces  égards  étaient  exigés  :  l'hommage  avait 
commencé  par  être  libre,  et  il  finissait  par  être  un 
devoir  :  le  Français,  généreux  quand  il  donne,  se 
montre  quelquefois  avare  quand  on  l'impose.  Les 
titres  donnés  par  Napoléon  avaient  généralement 
un  grand  prix  aux  yeux  de  leurs  !possesseurs,  qui 
ne  les  devaient  pour  la  plupart  qu'à  quelque  action 
d'éclat  où  à  d'utiles  services  publics  ;  ils  disaient 
qu'ils  avaient  été  trop  bien  acquis  pour  être  jamais 
contestés  ou  avilis  ;  et,  quoiqu'on  ne  les  leur  dis- 
putât pas, ils  comprenaient  bien  qu'ils  ne  leur  étaient 
pas  sérieusement  accordés  par  ceux  auxquels  ils 
semblaient  les  assimiler,  fouissants  et  parfois  pro- 
tecteurs sous  Napoléon,  ils  ne  se  sentaient  plus  que 