


TROISIKMF  PARTIE.    -  181.;.  427 

précédent,  voit  dniis  l;i  civilisation  la  pi'oiniiTO  de 
ses  gloires,  et  préfère  snrtout  la  civilisation  pour 
tous  les  peuples  à,  la  gloire  des  armes  pour  un 
seul. 

Napoléon  sembla  en  effet  n'apparaître  en  1815 
que  pour  que  le  dernier  acte  d'une  vie  aussi  extra- 
ordinaire frappât  peut-être  encore  le  monde  d'un 
plus  grand  étonnement.  Toutefois,  et  le  succès  pro- 
digieux quoique  éphémère  qu'il  obtint,  en  restera 
d'autant  plus  remarquable, déjàtoutétait  tellement 
changé  que,  touchant  à  peine  le  sol  français,  il  ne 
reconnaissait  pas  la  France  et  ne  s'y  retrouvait  pas 
lui-même.  Ce  qu'il  y  a  de  plus  raisonnable  à  penser 
sur  ce  drame  des  cent-jours,  dont  la  France  a  si 
chèrement  payé  le  spectacle,  c'est  que,  à  cette  mal- 
heureuse époque,  l'opinion  vraiment  nationale 
n'était  judicieusement  appréciée,  ni  par  les  princes 
qui  quittaient  la  France,  ni  par  le  conquérant  qui 
espérait  y  reforger  son  sceptre  de  quatorze  années. 
Napoléon  ne  s'y  méprit  pas  longtemps  :  il  voyait 
(comme  quelques  lettres avaientpu  le  1  ui  apprendre 
à  l'île  d'Elbe,  et  comme  sa  sagacité  avait  pu  le 
lui  faire  deviner)  que  le  gouvernement  royal  de  1814, 
qui  cependant  avait  donné  la  Charte,  n'avait  pas 
fait  de  suffisants  progrès  dans  la  confiance  de  la 
France,  parce  qu'elle  le  croyait  toujours  prêt  à 
reprendre  son  bienfait,  ou  du  moins  à  en  retenir 
quelque  chose;   et,  pour  son    propre  compte,  il 


428  MEMOIRES 

pouvait  remarquer,  dès  les  premiers  moments  dé 
son  retour,  qu'aucune  classe  ne  manifestait  cet 
enthousiasme  auquel  il  avait  dû  tant  d'efforts,  tant 
de  sacrifices  et  de  si  immenses  succès.  Aussi  son 
coup  d'œil,  autrefois  si  confiant  et  si  rapide,  et  que 
si  souvent  les  événements  avaient  prouvé  si  juste; 
devenait-il  plus  circonspect  :  ses  plans  paraissaient 
moins  arrêtés,  ses  commandements  moins  absolue 
et  moins  énergiques.  Dans  les  conseils,  au  lieu  dé 
notifier  ses  résolutions  en  style  de  consigne^  il  pro- 
posait des  doutes,  présentait  des  questions,  et  pro- 
longeait assez  les  délibérations  pour  que  la  décision 
qui  intervenait  parût  être  l'œuvre  de  tous.  C'était 
cependant  encore  sans  déchoir  qu'il  abandonnait  le 
point  élevé,  où  dans  un  autre  temps  aucune  rivalité 
ne  prétendait  l'atteindre:  car  on  retrouvait  le  carac- 
tère de  sagacité,  de  persévérance  et  d'activité,  qui 
lui  était  propre,  dans  sa  promptitude  et  son  habileté 
à  combiner,  avec  les  formes  nouvelles  qu'il  trou- 
vait introduites,  les  moyens  de  défense  qu'il  avait 
besoin  d'improviser. 

Il  paraît,  je  l'ai  déj;i  dit,  que,  mal  renseigné  à 
l'île  d'Elbe,  il  croyait,  en  quittant  cette  île,  que  le 
congrès  de  Vienne  était  dissous  ;  que  les  souverains 
<[ui  avaient  ramené  les  Bourbons  en  France,  étaient 
retournés  dans  leurs  États,  et  que  les  divers  corps 
d'armée  de  cette  grande  confédération  européenne 
étaient  tous  rentrés  dans  leurs  foyers.  Ce  ne  fut 