


TROISIKMH  PARTIE.  —  ISlîi.  433 

mieux  obéi.  11  avait  su  persuader  à  tous  les  Fran- 
çais que  leui"  destinée  grandissait  avec  la  sienne. 
Certes,  c'est  bien  sous  son  sceptre  que  la  France  a 
prouvé  qu'elle  n'était  pas  ingouvernable. 

Elle  veut  toujours  rester  grande,  et  ce  n'est  plus 
pardesenvahissementssurlesautrespeuples  qu'elle 
■doit  et  qu'elle  peut  grandir;  puisque  Napoléon 
asuccombé  sousTépreuve,  ilestinterdit  à  toutautre 
de  la  tenter  de  nouveau;  bien  gouvernée,  la  France 
-a  de  bien  meilleures  conquêtes  à  faire,  et  pour  elle 
•et  pour  les  autres  pays,  dans  les  arts  utiles.  On  a 
longtemps  donné  à  la  guerre  le  premier  rang  parmi 
les  arts.  Tous  les  peuples  ont  commencé  par  là  : 
pour  conserver  son  rang,  il  faut  que  la  guerre  ne 
;  serve  plus  qu'à  protéger  et  à  défendre  tous  les  au- 
tres arts,  qui  n'en  doivent  pas  moins  chercher  à 
se  défendre  assez  bien  eux-mêmes  dans  chaque 
pays  pour  n'avoir  plus  de  rivaux  à  craindre  au 
dehors. 

Dans  l'œuvre  immense  de  Napoléon,  tout  n'était 
pas  fait  pour  lui  survivre  ;  le  monde,  et  la  France 
même  qu'il  avait  rendue  trop  redoutable,  devaient 
reculer  devant  une  partie  de  son  héritage.  Son  ra- 
pide passage  sur  le  globe  n'y  laisse  pas  moins  des 
traces  ineffaçables.  Aucune  époque  de  notre  his- 
toire n'atteste  mieux  que  ses  quatorze  années 
de  règne,  les  actes  de  courage,  les  efforts,  les 
sacrifices  dont  la  France  est  capable,  et  l'entraî- 

III.  28. 


434  MÉMOIHES 

nement  qu'an  grand  homme  peut  exercer  sur  elle. 
Napoléon  a  fait  des  fautes  ;  plus  qu'un  autre 
peut-être,  j'en  ai  gémi,  parce  qu'aussi,  plus  qu'un 
autre,  j'aurais  voulu  être  entièrement  à  mon  aise 
dans  mon  admiration  et  mon  attachement  pour 
lui. 


PIÈCES  ANNEXÉES. 


NOTE. 


Les  six  pièces  qui  suivent  demandent  quelque  commen- 
taire, elles  révèlent  une  première  faute  de  la  Restauration 
de  i8i/i,  lorsqu'un  de  ses  ministres  accusa  le  gouvernement 
impérial  de  lui  laisser  à  réparer  plus  de  seize  cents  millions  de 
malversations  ! 

La  première  de  ces  six  pièces  est  le  budget  de  181 3, 
qui  sur  1,263,802,679  fr.  de  dépenses,  qu'il  avait  à  solder, 
avait  en  effet  payé,  au  3i  mars  i8i4,  1,153,722,673  fr., 
quoiqu'il  n'eût  recouvré  qu'à  peu  près  un  milliard  sur  les 
revenus  publics  qui  lui  étaient  attribués.  —  Les  budgets  an- 
térieurs ne  présentaient,  en  181 1\,  qu'un  très-faible  arriéi^é 
sur  leurs  dépenses  :  et  cet  arriéré  provenait  principalement 
du  fait  même  des  créanciers,  qui  avaient  négligé  de  remplir 
envers  le  trésor  public  les  conditions  préalables  de  tout  paie- 
ment régulier. 

La  seconde  de  ces  pièces  rend  compte  de  la  situation 
réelle  de  la  trésorerie,  au  1"  avril  i8i/j,  à  l'époque  de 
l'avènement  de  Louis  XVIII.  Il  en  résulte  que  le  nouveau 
gouvernement  trouvait  alors  à  sa  disposition,  dans  ta 
seule  caisse  du  trésor  public,  407,768,663  fr.  de  ressour- 
ces disponibles,   outre    les     recouvrements    qui   restaient  à 