


TIUJlSlhMI-:   l'AUTIi:.  —  181...  ^ili- 

les  exigences  s'exprimaient  avec  exaspération  pI' 
menaces.  Enfin,  lorsque  le  nouveau  dénouement  de 
cemémorabledramenierendituneseconde  fois  nui 
liberté,  je  pus  emporter  dans  ma  retraite  cette  con- 
solante pensée,  c'est  que  telle  avait  été  pour  moi 
l'heureuse  influence  des  principes  et  des  règles  qui 
avaient  dirigémavie  publique  et  ma  vie  privée,  que 
si,  dans  le  choc  d'événements  si  contraires,  j'avais 
pu  trouver  des  occasions  de  regrets,  il  n'était  du 
moins  aucun  de  mes  actes  sur  lesquels  j'eusse  des 
reproches  à  craindre  ou  à  me  faire. 

Je  n'entrerai  pas  dans  le  détail  de  tous  les  péni- 
bles efforts  du  ministère  des  cent-jours  ;  ils  avaient 
leur  utilité  de  chaque  jour  ;  mais  ils  n'ont  pu  laisser 
de  traces  dans  l'administration  ;  je  termine  ici  le 
compte  que  j'ai  voulu  rendre  de  moi  à  moi-même 
et  à  mes  amis.  Si  j'ai  des  ennemis,  c'est  avec  la 
même  confiance  que  je  leur  adresse  cet  écrit. 

Mes  rapports  directs,  pendant  près  de  qua- 
torze années,  avec  l'homme  le  plus  extraordinaire 
des  temps  modernes,  tiennent  nécessairement  une 
grande  place  dans  une  vie  comme  la  mienne,  et  ils 
peuvent  bien  être  les  moins  saillants  de  son  histoire. 
Mais  un  tel  caractère,  dans  la  position  qu'il  s'étaii 
faite,  offre  tant  de  surfaces,  que  l'observateur  qui 
veut  en  saisir  l'ensemble,  sait  se  résigner  à  l'étude 
des  moindres  détails. 

La  France  avait  semblé  attendre  que  l'Egypte  lui 


426  MÉMOIRES 

eût  rendu  Napoléon,  pour  que  la  bataille  de  Ma- 
rengo  lui  rouvrît  la  carrière  des  victoires  ;  alors  la 
plus  utile  des  victoires  de  Napoléon  avait  été  celle 
que  la  France  avait  obtenue,  à  son  seul  aspect,  sur 
la  honteuse  et  dissolvante  anarchie  qui  la  dévorait 
depuisseptans;  sonimposantcommandementavait 
suffi  pour  que  le  pouvoir  public  retrouvât  partout 
le  respect  perdu  avec  ce  pouvoir  lui-même  sous  une 
tyrannie  qui  se  faisait  presque  autant  mépriser 
qu'ellesefaisaitcraindre.Ilrefitlasociété  française; 
il  rétablit  le  culte  et  l'ordre  ;  il  releva  la  force  et  la 
dignitédes  lois  :  ses  codessontdevenus  etrestent  un 
acte  d'alliance  entre  les  temps  anciens  et  les  temps 
nouveaux.  Ils  ont  replacé  l'ordre  social  sur  des  bases 
appropriées  aux  mœurs  de  ce  siècle.  Napoléon 
législateur  est  aussi  grand  que  Napoléon  con- 
quérant. 

Le  gouvernement  métis  des  cent-jours  ne  fut 
qu'un  mélange  indigeste  de  ce  grand  pouvoir  qui 
s'était  écroulé  en  i814,  et  d'un  nouveau  régime 
qui  n'était  encore  bien  compris,  ni  par  la  France, 
ni  par  la  dynastie,  qui  le  lui  avait  apporté,  quoi- 
que seul  alors  il  pût  être  la  sauve-garde  de  l'une  et 
del'autre.  Larévolution  descent-joursne  convenait 
ni  à  la  France  fatiguée  de  révolutions  comme  de 
conquêtes,  ni  à  l'Europe  qui  tendait  à  se  rasseoir 
sursesanciennesbases,niàlaquinzièmeannéed'un 
siècle, qui,  plus véritablementphilosophique  que  le 