


TROISIÈME  l'AUTIK.  -  \Hi:\.  429 

jj;uèrequ'àParis(|irilfutcoinplétcmentdésabusé.Il 
y  vit  qu'il  avait  à  se  préparer  à  la  plus  sérieuse  des 
luttes  qu'il  eût  encore  eu  à  soutenir,  et  qu'il  inan- 
<|uait  de  temps  et  de  moyens  pour  proportionner  la 
<léfense  à  l'attaque'.  Il  ne  retrouvait  plus  dans  les 
I^Yançais  cette  ardeur  qu'il  avait  tant  exaltée  et  dont 
il  avait  tant  usé:  et  il  avait  à  leur  demander  autre 
chose  que  rhospitalitè.  L'accueil  calme,  qu'ils  ve- 
naient de  lui  faire,  n'était  plus  un  dévouement 
exclusif,  et  il  sentait  toute  la  difficulté  de  leur  per- 
suader que  leur  salut,  à  cette  époque,  dépendît 
encore  du  sien;  il  rencontrait  une  sorte  d'inertie 
nouvelle  pour  lui  dansleshommes  et  dans  les  choses, 
et  une  telle  situation  avait  naturellement  dû  faire 
de  lui-même  un  homme  tout  nouveau  pour  ceux 
qui  l'avaient  connu  dans  d'antres  temps  :  au  lieu  de 
ces  emportements,  de  ces  irritations,  de  ces  sar- 
casmes qui  avaient  rendu  quelquefois  toute  contro- 
verse si  peu  commode  avec  lui,  il  couvrait  ses  agi- 
tations intérieures  d'une  mansuétude  apparente, 
({ue  ses  familiers  regardaient  comme  une  nou- 
veauté. On  le  voyait,  sinon  rechercher,  au  moins  ne 
plus  repousser  les  personnes  à  l'égard  desquelles  il 
^vait  manifesté  antérieurement  le  plus  de  répu- 

I.  L'armée  nouvelle  qui  se  développa  dans  les  plaines  de 
Waterloo,  quoique  inférieure  de  plus  de  moitié  sans  doute 
aux  armées  ennemies,  n'en  balança  pas  moins  la  victoire,  et 
dignement  pour  la  France. 


430  MÉMOIRES 

gnance  ;  il  ne  rejetait  aucune  offre  de  service  de  quel- 
quepartqu'elleluivînt:  en  même  temps ilne  désap- 
prouvait pas  que  ses  conseillers  officiels  combatis- 
sent  divers  plans  qu'il  était  disposé  à  admettre  ;  et 
quand  il  lui  arrivait  d'en  adopter  plusieurs  contre 
leur  avis^  c'était  sans  s'irriter  de  leur  opposition  :  il 
paraissaithabituellementcalme,  était  pensif,  etcon- 
servait  sans  affectation  une  dignité  sérieuse  ;  on  re- 
trouvait peu  de  traces  de  cette  audace  de  ses  premiers 
temps,  de  cette  confiance  en  lui-même ,  qui  n'avaient 
jamaisconnud'obstacles  invincibles:  mais dansces 
autres  temps,  le  destin  s'était  montré  à  son  égard 
aussi  soumis  que  les  hommes.  Dans  lescent-jours,  il 
étaitlepremierà  dire  quele  destin  était  changé  pour 
lui,etqu'ilperdaitlà  un  auxiliaire  que  rien  ne  rem- 
place. Gomme  sapensée,  au  lieu  de  ce  vaste  horizon 
de  pouvoir,  sur  lequel  elle  avait  librement  plané,  se 
trouvait  resserrée  dans  un  espace  étroit  bordé  de 
précipices,  et  sur  lequel  des  intérêts  nouveaux  se 
trouvaient  en  conflit  avec  le  siea,  ses  méditations 
étaient  devenues  laborieuses  et  pénibles;  il  suppor- 
tait moins  bien  la  contention  d'esprit,  dont  il  n'était 
plus  dédommagé  par  l'unité  d'impulsion  qu'opé- 
raient dans  d'autres  temps  ses  divers  commande- 
ments, et  par  l'uniformité  d'obéissance  immédiate 
qu'ils  trouvaient  partout.  Une  espèce  de  lassitude, 
qu'il  n'avait  jamais  connue,  le  surprenait  en  1815, 
après  quelques  heures  de  travail  ;  il  n'avait  d'autre 