

La  fonction  qu'il  me  fallait  reprendre,  ne  diffé- 
rait, dans  ce  bouleversement,  de  ce  qu'elle  devait 
être  dans  tous  les  temps  et  sous  tous  les  règnes, 
que  parce  que  le  maintien  de  l'ordre,  qui  est  son 
principal  but,  était  alors  et  plus  difficile  et  plus  né- 


TROISIÈME  PARTIE.  —  181';.  421 

cessaire  ;  c'était  là  son  privilège  et  la  seule  compen^ 
sution  qu'elle  pûl  m'offrir.  Mais  depuis  cette  réu- 
nion des  recettes  et  des  dépenses  de  l'Etat  dans  un 
seul  ministère,  la  part  faite  à  l'exercice  de  la  sur- 
veillance n'avait  pas  été  toujours  favorable  n  l'or- 
dre, dans  le  trésor  public.  On  avait  cessé  d'y 
observer  deux  règles  que  j'y  avais  établies,  dont 
l'une  soumettant  lacaisse  générale  àdeuxcontrôles 
quotidiens,  contradictoiresentre  eux  et  mis  chaque 
jour  sous  les  yeux  du  ministre;  l'autre  faisant 
opérer  tous  les  trois  mois  la  formation  d'un  bilan 
complet  pour  tous  les  budgets  encore  ouverts, 
maintenaient  l'ordre  et  la  clarté  dans  la  comptabi- 
lité la  plus  compliquée.  Avant  1814,  la  trésorerie 
était  constamment  si  fidèle  à  ce  devoir,  que,  quel- 
que grand  que  fût  l'Empire  français, ce  bilan,  aussi 
exactque  celui  du  capitaliste  le  plus  consciencieux, 
pouvaitètre  rendu publicsansredouter  aucune  cri- 
tique. En  même  temps  j'acquérais  la  triste  con- 
viction que  d'autres  changements  s'étaienteffectués 
dans  les  idées  et  les  pratiques  de  'quelques-uns  de 
mes  plus  utiles coopérateurs.  Les  embarras  qui  de- 
vaient résulter  de  ces  diverses  circonstances,  étaient 
pourtant  encore  les  moindres  :  les  fonds  disponi- 
bles restés  au  trésor  royal  n'excédaient  guère  le 
montant  des  derniers  engagements  pris  par  le  gou- 
vernement du  roi.  Ces  engagements  devaient  être 
respectés.  Les  bons  royaux  de  1814  avaient  sans 


422  MEMOIRES 

doute  rendu  les  services  qu'on  attendait  d'eux; 
mais  ce  n'était  plus  la  monnaie  du  jour.  11  n'y  avait 
d'autre  ressource  libre  pour  les  dépenses  dont  la 
nécessité  allait  surgir,  que  les  recouvrements,  pos- 
siblesalors,  sur  les  impôts  etquelques  engagements, 
à  long  terme,  qui  n'avaient  pu  trouver  d'escomp- 
teurs. Les  versements  que  les  receveurs-généraux 
s'étaient  accoutumés  à  faire  d'avance,  étaient  sus- 
pendus depuis  le  départ  de  l'île  d'Elbe  ;  le  recou- 
yrement  des  deniers  publics  se  ralentissait  partout  ; 
et  la  confiance,  qui  donne  du  crédit,  n'était  nulle 
part.  La  situation  du  trésor  était  donc  bien  diffé- 
rente de  ce  qu'elle  était  au  1"  avril  1814.  Or,  c'est 
avec  une  telle  infériorité  dans  les  moyens  d'exécu- 
tion, que  de  grandes  et  promptes  ressources  de- 
vaient être  créées;  car,  malgré  la  confiance  que 
Napoléon  affectait  de  montrer  en  public  et  qu'il 
cherchait  surtoutà  inspirer  dans  ses  intelligences  au 
dehors,  il  était  difficile  de  croire  que  l'Europe  su- 
birait silencieusement, comme  laFrance,  une  révo- 
lution, par  le  résultat  de  laquelle  l'œuvre  de  tous 
les  souverains  et  de  toutes  les  armées  combinées 
s'évanouissait  à  l'apparition  d'un  seul  homme  :  et 
lui-même  n'y  croyait  pas.  Il  avait  quitté  l'île  d'Elbe 
sur  le  bruit,  qui  s'était  répandu,  de  la  dissolution 
du  congrès  de  Vienne  ;  mais  la  confédération  euro- 
péenne était  encore  tout  entière.  L'Angleterre,  qui 
seule  avait  été  invulnérable  pour  lui,  qui  avait  re- 