


TROISIEME  PARTIE.  —  181.1.  431 

distraction,  ni  d'îiuti'c  nioyon  de  repos,  qno  des 
entretiens  particuliers  ;  il  les  recherchait,  et  ce  qui 
est  assez  remarquable,  il  y  appelait  par  préférence 
ceux  qui,  en  le  servant  précédemment,  se  laissaient 
toutefois  moins  surprendre  aux  fascinations  dont 
son  imagination  îivait  été  si  souvent  prodigue  pour 
les  autres  et  pour  lui-même. 

11  avait  toujours  si  présent  le  jugement  qu'il  nia- 
vait  exprimé  dans  sa  première  entrevue,  et  que  j'ai 
<ùtésurlesdispositionsdelaFrance,tantà  son  égard 
qu'à  l'égard  des  princes  qui  s'étaient  retirés  à  son 
approche,  qu'il  répondait  souvent  aux  félicitations 
sur  son  miraculeux  retour:  «  Messieurs,  c'est  le 
<<  temps  qui  nous  apprendra  si  la  France  veut  me 
M  conserver  mieux  qu'elle  n'a  conservé  les  Bour- 
"  bons.  » 

Il  avait  bccMucoup  regretté  de  ne  pas  retrouver  à 
Paris  le  maréchal  Berthier  qu'il  avait  fait  prince  de 
Neuchatel,  puis  de  Wagram,  etc.,  etc.  Il  répétait 
souvent  sur  lui  qu'il  était  le  meilleur  des  majors- 
généraux  ;  qu'il  saisissait,  mieux  que  tout  autre, 
toutes  ses  pensées,  tous  ses  plans, etles  faisaitmieux 
comprendre  aux  chefs  de  corps,  auxquels  il  les 
transmettait;  ce  regret  n'étaitaccompagné  d'aucune 
plainte  amère,  d'aucun  reproche  ;  il  lui  arriva  seu- 
lement un  jour  de  dire  en  souriant  :  «  Je  voudrais 
<(  bien  revoir  Berthier  en  habit  de  capitaine  des 
«  gardes  de  Louis  XVIII.  » 


432  MEMOIRES 

Parmi  tous  les  personnages  avec  qui  Napoléon 
-avait  eu  des  rapports  suivis,  M.  de  Talleyrand  était 
peut-être  celui  dont  il  aurait  le  plus  désiré  la  pré- 
sence pendant  les  cent-jours,  celui  dont  le  nom 
revenait  le  plus  souvent  dans  ses  entretiens,  je  dirai 
même  dans  ses  regrets  :  il  disait  de  lui  :  «  C'est  en- 
^  core  l'homme  qui  connaît  le  mieux  ce  siècle  et 
«  le  monde,  les  cabinets  et  les  peuples.  Il  m'a 
«  quitté  ;  je  l'avais  assez  brusquement  quitté 
«  moi-même  ;  il  s'est  souvenu  de  mes  adieux 
de  1814.  .) 

Il  avait  dit  une  autre  l'ois  :  «  Nous  n'étions  pas 
«  toujours  du  même  avis,  Talleyrand  et  moi;  il  lui 
«  est  arrivé  plus  d'une  Cois  de  m'en  donner  de 
«  bons.»  Quelques  tentatives  furent  faites  auprès  de 
M.  de  Talleyrand,  qui  était  alors  à  Vienne,  pour 
rengager  à  revenir  à  Paris;  mais  lors  même  qu'il 
y  eût  consenti,  ses  talents,  tout  supérieurs  qu'ils 
étaient,  n'auraient  rien  changé  à  l'issue  et  aux 
<*.onséquences  de  la  bataille  de  Waterloo. 

Napoléon  avait  bien  jugé  les  Français,  car  ceux 
de  ses  commandements  qui  imposaient  le  plus  de 
sacrifices  et  réclamaient  le  plus  d'etîorts,  étaient 
aussi  ceux  qui  promettaient  le  plus  de  gloire:  pres- 
4:iue  tous  avaient  un  but  élevé  ;  c'était  toujours 
l'honneur  du  pays  qui  semblait  être  celui  de  son 
ambition  personnelle  ;  jamais  le  pouvoir  n'avait 
autant  demandé  à  la  France,  et  jamais  elle  n'avait 