


436  MEMOIRES 

faire  dans  les  neuf  derniers  mois  de  i8i4  sur  tous  les  im- 
pôts de  consommation  ;  outre  tous  les  fonds  et  les  auti-es 
valeurs  de  la  caisse  d'amortissement  et  de  celle  des  dépôts  ; 
outre  enfin  d'assez  gros  fonds  du  domaine  extraordinaire  de 
Napoléon  que  leur  caissier  avait  livrés. 

La  troisième  pièce  offre  dans  sa  première  colonne  la 
série  des  chifTres,  dorrt  l'abbé  de  Montesquieu,  alors  mi- 
nistre de  l'intérieur,  faisait  autant  de  chefs  d'accusation 
contre  le  gouvernement  impérial  ;  il  présentait  ces  chiffres 
à  la  chambre  des  députés  comme  révélant,  i"  plus  de 
onze  cents  millions  de  malversations  dans  l'emploi  que 
le  gouvernement  impérial  avait  fait  des  deniers  publics. 
2°  Un  besoin  probable  de  cinq  cents  millions  de  nouvelles 
ressources  pour  combler   le   vide   qui    se    trouvait   dans   les 

finances La  seule  énormité    des    deux     sommes     aurait 

dû  donner  au  moins  des  doutes  au  ministre,  quelque  novice 
qu'il  fût  en  finances  :  mais  l'esprit  de  parti  est  si  crédule  ! 
Je  n'étais  pas  nommé  dans  la  dénonciation  du  ministre  de 
l'intérieur,  mais  des  malversations  ne  pouvaient  pas  avoir 
eu  lieu  sans,  que  j'en  eusse  été  complice  ;  je  devais  donc 
me  faire  à  moi-même  ma  part  dans  l'accusation  :  le  jour 
où  cette  dénonciation  me  parvint  dans  le  lieu  de  ma 
retraite,  je  fis  sur  chaque  article  les  réponses  qui  forment 
la  seconde  colonne  de  la  pièce  n"  3  :  et  je  me  rendis  à 
Paris  pour  remettre  en  personne  ces  réponses  au  ministre 
accusateur,  en  lui  déclarant  que  je  lui  en  épargnais, 
ainsi  qu'au  nouveau  gouvernement,  la  publication,  dont  je 
n'avais  pas  besoin  pour  moi-même. 

J'ai  été  fidèle  à  cette  déx^laration  ;  car  je  n'ai  donné 
copie  de  ma  réfutation  qu'au  seul  duc  de  la  Rochefoucauld, 
à  la  vieille  et  honorable  amitié  duquel  je  devais  une  telle 
confidence.  C'est  à  cette  communication  que  répond  sa 
première  lettre  qui    est    la    quatrième    pièce.  Dans  son  affec- 


PIECES  ANNEXEES.  437 

lion  pour  moi,  le;  duc  do  la  liocheloucauld  aurait  voulu 
que  j'eusse  prodté  de  tous  rncs  avantages  dans  cette  lulle  ; 
et  en  même  temps  il  me  faisait  part  d'un  entretien  cpi'il 
venait  d'avoir  avec  M.  de  ïallcyrand,  alors  ministre  de 
Louis  XVIIl. 

Quel  besoin  avais-je  de  repousser  avec  éclat  des  calom- 
nies auxquelles  personne  ne  croyait  ?  Toutefois  il  était  assez 
triste  pour  moi  d'être  obligé  d'employer  les  premiers  loi- 
sirs de  ma  retraite  à  me  justifier  de  mécomptes  et  d'irrégu- 
larités que.  rendaient  arithmétiquement  impossibles  les 
moyens  de  contrôle  et  le  mode  de  comptabilité  que  j'avais 
établis,  et  qui  étaient  peut-être  un  des  principaux  mérites 
de  mon  administration  ;  mais  comme  on  répétait  alors 
plus  que  jamais  que  Napoléon  avait  régné  en  maître 
absolu,  il  serait  encore  possible  que  l'abbé  de  Montesquiou 
lui-même  eut  cru  qu'on  pouvait  médire  de  son  gouverne- 
ment, sans  inculper  ses  ministres. 