

On  l'attribue  à  M.  (iaudin  ou  à  un  ami  qui  aura  écrit  sous  ses 
yeux.  On  le  dit  bien  fait,  même  indépendamment  du  bien  qui 
y  est  dit  de  vous. 

Je  vais  encore  vous  dire  que,  le  jour  de  votre  départ,  j'ai  été 
voirM.  deTalleyrand,qui  m'a  demandé:  Avez-vous  vuM.  M....  ? 
—  Il  y  a  quelque  temps  :  avant  la  publication  du  rapport  sur 
les  lînances.  —  Je  voudrais  bien  voir  M.  M... —  Je  ne  sais  pas 
s'il  esta  Paris;  maisjepense  que  si  vous  voulez  le  voir,  vous  en 
prendrez  les  moyens  en  le  lui  faisant  dire.  —  Voulez-vous  vous 
en  charger"^  ■?C'estunbien  digne  homme, un  hommetrès-habile  ! 
c'est  un  homme  d'ailleurs  d'un  caractère  bien  sociable  que 
M.  M...  !  j'en  ai  toujours  fait  un  cas  particulier.  Savez-vous  ce 
qu'il  pense  du  rapport  de  l'abbé  de  M...  ?  —  Non,  je  n'en  sais 

1.  L'abbé  de  Montesquieu,  ministre  de  l'intérieur. 

2.  Je  ne  répondis  pas  à  cet  appel,  mon  désir  étant  sincère  et  ma 
volonté  bien  arrêtée  de  rester  paisible  dans  ma  retraite. 


PIECES  ANNEXEES.  U:; 

rien  ;  mais,  s'il  ne  l'approuve  pas,  son  opinion  ne  sera  pas  guidée 
par  le  mécoiitentHment  qu'il  doit  avoir  de  la  légèreté  avec  la- 
quelle son  ancienne  administration  est  traitée...  —  Ah!  oui, 
j'en  suis  sûr.  C'est  un  homme  rare  que  M.  M...  ! 

Et  puis  la  conversation  Uni  là.  Je  vous  la  rapporte  sans  la 
croire  importante,  mais  enfin  la  voilà. 

J'ai  toujours  le  désir  et  le  projet  d'aller  à  Jeurs.  Dans  ce  mu- 
ment,  je  suis  retenu  ici  pour  affaires  ;  et  puis  vous  reviendrez 
dans  cette  semaine,  n'est-ce  pas?...  Mes  horama^'es  à  votre 
incomparable  compaune  ;  vous  savez  combien  je  vous  aime  ten- 
drement et  pour  la  vie. 

Signé  :  le  dcc  de  La  Roghkfoccaulii. 

U   1"  août  1814. 


V. 

Lettre  du  sieur  Bricogne. 

Monsieur  le  comte, 

Je  suis  désolé.  Le  devoir  et  un  peu  l'intérêt  m'ont  mis  la  plume 
à  la  main,  et,  une  fois  lancé  dans  la  polémique,  le  besoin  de  la 
défense,  celui  de  faire  des  phrases  et  l'ardeur  de  mon  caractère, 
m'ont  quelquefois,  peut-être,  emporté  trop  loin  :  mais  ce  dont 
je  vous  prie  d'être  persuadé,  c'est  que  je  ne  vonsai  jamais  eu  en 
vue  que  lorsque  je  parle  avec  éloge  des  anciens  ministres  ;  et  je 
vous  conjure  de  vous  regarder  comme  désintéressé  dans  cette 
querelle.  11  eût  été  à  désirer  qu'on  ne  l'eût  pas  élevée  ;  je  désire 
fort  qu'elle  n'ait  pas  de  suite  ;  mais  je  suis,  nous  sommes  peu 
disposés  àavoir  le  dernier.  Cependant,  dussé-je  en  paraître  plus 
blâmable,  je  dois  vous  dire  que  cet  opuscule*  ne  m'a  pas  été 
commandé,  et  queje  ne  Tai  montré  qu'imprimé  ;  il  sera  même 
publié  aujourd'hui, avant  que  M.  Louis  ait  lu  les  treize  dernières 
pages.  C'est  un  coup  de  ma  tête.  Je  vous  prie  de  me  le  pardonner 
et  de  me  faire  dire  s'il  me  serait  permis  de  me  présenter  samedi 