

Cette  désunion  du  ministère  est  le  grand  mal  du  moment, 
et  elle  paraît  bien  prononcée;  tout  cela  est  affligeant,  quand 
nous  aurions  tous  besoin  d'union  dans  une  ligne  droite. 

Je  crois  que  je  vais  demain  à  Liancourt,  où  mabelle-fille  est 
allée  s'établir.  Paris  me  déplaît  ;  j'y  travaille  beaucoup  moins  ; 
je  mène  une  vie  d'ours.  Vous  me  demandez  si  je  crois  que 
vous  devez  hâter  votre  retour  :  je  ne  sais  pas  assez  le  dessous 
des  cartes  ;  mais  il  me  semble  dans  mon  gros  bon  sens  qu'il 
n'y  a  pas  d'inconvénient  à  suivre  votre  pensée  de  ne  venir  que 
vers  la  semaine  prochaine.  Bonjour,  mon  cher  ami  ;  j'ai  tant 
mal  à  la  tête,  par  l'effet,  je  crois,  de  cette  accablante  chaleur, 
que  je  ne  sais  pas  ce  que  j'écris;  je  sais  cependant  bien  que 
je  vous  aime  de  tout  mon  cœur. 

Signé  :  le  duc  de  La  Rochefoucauld. 

Vemlredi,  25  «oùt  1814. 


FIN   DES    MEMOIRES. 


POSTSCRIPTUM. 


A  l'époque    appelée  la   Heslauialioii    de    iSili   je   perdais, 
comme  beaucoup   d'autres,   la  plus  grande   partie   des  dons 
(pie  j'avais  reçus  de   Napoléon,    et   par   exemple    toute    celle 
tpii  se  composait  de    dotations    au    dehors.   C'était   encore   à 
lui  que  je  devais    cependant,    presque  tout    entière,   la   mo- 
dique fortune    que  je    conservais.  Mais   le    plus    grand    bien 
me   restait  dans    ma    vertueuse  et    excellente    femme.    C'est 
à  elle,   à    tout    ce  qu'elle  a  de  dignité  et  de   charme    dans  le 
caractère   comme    aussi     d'élévation     dans    l'esprit,     c'est  à 
ses  tendres   soins,  à   sa    constante   affection    pour  moi,    que 
me  rendait    encore   plus    chère    la  grande    inégalité    de  nos 
âges,    en    l'honorant  davantage   elle-même,    que  j'aurai    dû 
tout  entier  ce   bonheur   intérieur,    si    bien    nommé    le    plus 
grand  comme    le  plus    rare    des   biens    que    l'homme    puisse 
obtenir  dans    ce    monde  :    elle  m'a  doiuié  de    nouveaux    pa- 
rents, tous  dignes  d'elle.    Je    demande    si,  dans   un    tel  état, 
ma  préférence  pour  la    retraite  et  la  vie  solitaire   peut   avoir 
eu    quelque   mérite.    Fort  jeune   j'avais    obtenu    des     fonc- 
tions   de     contiance;    quelques    témoignages     de   distinction 
avaient    été    accordés    à    mes    services    avant     1789.     J'avais 
échappé  aux    dangers    de    la    révolution,    sans    la   servir  ;  je 


POSTSCRIPTUM  449 

n'avais    pas    cherché    l'cchil  ;    surtout  je  n'avais     pas  désiré 
devenir  ministre  ;  et    nul  niinistère  n'était    tnoius    désirable 
que     celui  aucpiel  j'ai   été     appelé    au     commencement    de 
180O  :  je  lai  laissé,  en    i8i4.    <^'i   meilleur    état    que  je    ne 
l'avais    pris.     On     conçoit     qu'après   la   chute    de    l'Empire, 
des   motifs    d'une  autre    nature  encore    devaient    m'éloigner 
des    allaires    publiques  :    et,    si  je     ne    m'attendais    pas   à  y 
être  rappelé,  je  le  désirais   encore    moins.    Il    arriva    cepen- 
•dant  que,  dans    les    premières    années  de   la    Restaiiration, 
le  ministère    des    finances  me    fut  deux    fois   otTert.    T^a   pre- 
mière   proposition    m'avait     été   faite   par    M.    de    Richelieu 
que  je    n'avais   pas  encore    vu   jusque   là   et    M.    de    Villèle 
entrait   dans    ce   plan    comme     devant    être    ministre  de   la 
marine.    La    seconde  proposition  avait   été  postérieure    à    la 
retraite  de  M.    de    Richelieu.    Je    n'ai    pas    besoin  de     dire 
que    mes    objections    et    les    motifs    de    mes    refus    définitifs 
n'eurent     rien   d'offensant    pour    le   gouvernement   du   roi  : 
mais    ce  fut  un    honneur  qu'en    1819   j'acceptai   avec   em- 
pressement et   reconnaissance,    que     celui     d'être    appelé    à 
la  pairie.  Je  m'y    trouvais    associé    à    de  nombreux  et  fidèles 
amis    de     l'ordre  public,   par   des     devoirs    très-conciliables 
avec    mon   goût   pour   la    retraite,  et    avec   les    doux    loisirs 
de  mon    intérieur  qui  me  fait    trouver,  sans    sortir    de    chez 
moi,    ce  qu'il    y    a    de   meilleur   au  monde.  J'avais  'l:'>ià  em- 
ployé    quelques-uns     de    ces    loisirs    à    la    revue     conscien- 
cieuse de  ma    vie,    afin   que    ceux    qui    prendraient    qui'lque 
intérêt  à  ma   mémoire,    eussent    le   moven    de    la    défendre, 
si,    après    ma    mort,    ma  qualité  d'homme    public    m'expo- 
sait à    quelque    attaque.    C'est    là   la  seule  intention  des  mé- 
moires que  je   laisserai.  Ils    ne    sont    destinés    qu'à    quelques 
amis,  qui  seraient  mes  défenseurs  si  j'en  avais  besoin. 