

J'ai  reçu  et  lu,  trois  ou  quatre  fois,  votre  excellent  mémoira  ; 
j'en  ai  moi- même  fait,  pour  moi,  un  travail  particulier.  Je  trouve 
ces  notes  excellentes.  Le  seul  pointsur  lequel  je  mepermettrais 
une  observation  serait  cette  somme  de  187  millions  que  vous 
letranchez  ù  la  dette  de  la  guerre  :  non  que  je  ne  croie  celle 
dette  horriblement  exagérée,  non  que  cette  exagération  ne  soit 
positivement  prouvéeparies  raisonnements  qui  précèdent  votre 
réduction  ;  mais  parce  que  la  somme  de  la  réduction  ainsi  pré- 
cisée ne  me  semble  pas  assez  appuyée  de  faits  qui  motivent 
précisément  cette  réduction  de  187  millions,  et  que,  peut-être 
encore,ilssontfort  au-dessous  delà  réalité  :  l'auteurdurapport, 
qui  metpar  écrit  tantd'annoncede  bonne  foi, eneùtfaitpreuve 
en  appelant  les  anciens  administrateurs  à  l'apurement  de  leurs 
comptes;  d'où  serait  résultée  la  confiance  publique,  dont  il  ne 
peut  pas  ignorer  le  besoin  pour  obtenir  les  efforts  nécessaires. 

Vous  ne  voulez  pas  donnerde  publicité  à  vos  noies.  Vous  me 
les  avez  remises  sous  le  secret.  Jusqu'ici,  j'ai  été  très-fidèle  à 
votre  intimation,  mais  c'est  à  regret;  il  ne  s'agitpas  seulement 
de  ma  tendre  amitié  pour  vous,  qui  jouirait  du  succès  que  ces 
notes  auraient  à  votre  avantage,  à  l'avantai/e  de  votre  adminis- 


444  MEMOIRES 

tratioii,  que  Fauteur  du  rapport  clierclie  à  décrier  par  un  silence 
perfide  survotre  nom:  ce  motif  serait  bien  suflisantpourmefaire 
enrager  de  la  discrétion  que  je  vous  ai  vouée  ;maisle  parti  géné- 
reux et  noble  que  vous  avez  pris,  dans  lequel  je  vousai  peut-être 
maintenu  moi-même  par  mon  opinion,  parce  qu'on  s'empresse 
d'épouser  tous  les  beaux  et  nobles  sentiments  :  ce  parti  est-il 
réellement  bon  ■?est-ilutile  pourTÉtaf?  est-ilutilepourlacon- 
llance  publique?  Je  n'en  suis  pas  si  sûr.  De  qui  que  vienne  le 
rapport surla  situation  desflnances,  sur  la  fixation  de  l'arriéré  ; 
que  ce  soit  d'un  homme  élevé  par  vous  et  qui  veuille  vous  nuire, 
cela  ne  fait  que  pour  vous-même.  C'est  peut-être,  pour  votre 
disposition,  une  cause  de  l'épargner  ;  mais  il  n'est  pas  question 
de  rattaquer.Cest  la  chose  publique  qu'il  faut  servir.  Si  vos  notes 
portaient  à  aggraver  le  mal  annoncé, peut-étrepourriez-vousèti'e 
retenu  par  la  crainte  de  l'effroi  qu'elles  donneraient,  etc.,  etc,  ; 
mais  il  s'agitde  diminuer  le  mal,  de  le  montrer  moins  grand,  en 
disant  vrai  :  vous  serviriez  ainsi  la  chose  publique.  Je  ne  verrais 
d'objections  à  la  publication  ou  au  moins  à  la  communication 
de  ces  notes,  que  l'engagement  que  vous  avez  peut-être  pris 
en  les  remettant  à  l'autre  personne^  à  laquelle  vous  les  avez 
remises  :  voyez,  pensez,  réfléchissez-y.  Il  paraît  une  petite  bro- 
chure en  observation  sur  ce  rapport  que  je  n'ai  pu  encore  me 
procurer,  et  qui  probablement  est  dans  vos  mains. 