

1.  Ce  pamphlet  était  une  réponse  à  une  brochure  que  M.  Gaudin 
■venait  de  faire  paraître. 


*46  MEMOIRES 

ou  dimanche  prochain  à  Jeuis  ;  car.  actuellement,  je  suis  au- 
dessus  du  soupçon  d'aider  au  parti  de  l'opposition. 
J'ai  l'honneur  d'être,  avec  respect,  monsieur  le  comte, 

Votre  très-dévoué  et  trés-reconnaissant  serviteur, 

Signr  :  Bricogne  aîné. 

Paris    le  samedi  31  aoiit  181  1. 


VI. 

Seconde  lettre  de  M.  le  duc  de  la  Rochefoucauld. 

J'ai  reçu  votre  lettre  que  m'a  (idèlement  apportée  M.  D.  L.  Je 
l'ai  lue,  étudiée  :  il  me  semble  que  je  suis  digne  de  l'entendre;  je 
m'en  suis  assez  bien  approprié  le  contenu, comme  celui  des  notes 
dont  elle  estune  explication  et  une  conséquence.  J'ai  entendu  le 
sens  de  votre  lettre  ;  vous  persistez  dans  votre  noble  résolu- 
tion de  ne  pas  imprimer  sous  votre  nom,  par  des  motifs  hono- 
rables, et  de  ne  pas  laisser  imprimer  sans  votre  nom  par  une 
estimable  fierté.  N'en  parlons  donc  plus  ;  mais  vous  me  per- 
mettez que  je  me  fortifie  de  cet  arsenal  d'arguments,  et  qu'ils 
puissent  être  employés  à  la  défense  d'une  cause  dans  laquelle 
il  est  de  l'intérêt  de  tous  de  triompher.  Je  ferai  donc  de  tous 
ces  documents  un  usage  utile  et  prudent.  L'abbé  Louis  est 
venu  hier  au  comité  central  de  la  chambre,  chargé  d'examiner 
le  budget;  et  on  lui  a  demandé  de  signer  les  états  :  il  est  entré 
en  une  violente  colère  ;  il  s'est  refusé  à  aucune  signature,  en 
disant  qu'on  voulait  le  perdre,  qu'on  voulait  le  déplacer,  etc.  ; 
et  il  est  parti  furieux.  Le  comité  lui  a  demandé  par  écrit,  ce 
à  quoi  il  s'était  refusé  verbalement.  J'ignore  sa  réponse.  Le  pu- 
blic a  les  yeux  ouverts.  Le  petit  écrit  de  Gaudin  n'a  pas 
laissé  que  de  produire  un  bon  eflet.  Tout  le  monde  voit  une 
exagération  évidente  dans  les  besoins  et  dans  les  suppléments 
demandés  ;  mais  on  cherche  des  lumières  positives.  Beaucoup 
de  gens  vous  blâment  de  ne  pas  écrire  ;  on  dit  que  vous  pouvez 
sacrifier  votre  cause  et  votre  amour-propre,  mais  que  vous  ne 
devez  pas  autoriser  des  mensonges  par  votre  silence,  et  des 
mensonges  nuisibles  à  la  chose  publique.  Je  vous  blâme  aussi, 
avec  les  autres  ;  mais  on  finit  par  admirer  votre  délicatesse, 


PIECES  ANNEXEES.  447 

et  d'autant  plus  que  l'on  est  plus  persuadé  des  mensonges. 
1,6  ministère  aura  fort  à  faire,  et  ne  se  tirera  pas  de  là.  M.  de 
MIacas  a  porté  hier  à  la  chambre  en  comité  secret  le  budget 
explicatif  de  laliste  civile  et  des  produits  utiles  des  domaines 
réservés  par  le  roi,  des  fonds  provenant  des  sénatoreries  ;  ce 
qui  compose  une  addition  au  budget  de  quelque  importance. 

La  chambre  des  députés  est  dans  la  bonne  et  juste  disposi- 
tion d'accéder  unanimement  à  ces  propositions.  Elle  veut 
(comme  tout  ce  qui  est  raisonnable)  que  le  roi  soit  grandement 
et  richement  doté  ;  qu'il  puisse  faire  du  bien  autour  de  lui. 
Toute  autre  conduite  de  la  chambre  eût  été,  selon  moi,  mau- 
vaise et  répréhensible.  Mais  elle  ne  sera  pas  si  facile  à  passer 
les  chiffres  enflés  de  M.  Louis,  qui  d'ailleurs  paraît  assez  mal 
avec  tous  les  autres  ministres. 