

Quelques-uns  de  mes    rapports    à    la  chambre    des    pairs 
et  (juelques-unes  des   opinions  que  j'y   ai   prononc'es    com- 


450  POSTSCHIPÏUM 

plèteront  le  compte-rendu  de  ma  vie  politique.  J'y  joins 
quelques  notes  sur  les  sujets  (jui  ont  le  plus  appelé  mes 
réflexions  et  l'éloge  funèbre  du  duc  de  la  Rocliefoucauld. 
(^est  le  témoignage  de  ma  vénération  pour  ses  vertus  et 
l'hommage  d'une  vieille  amitié. 

Tout  homme  qui,  surtout  à  certaines  époques,  s'est 
trouvé  engagé  dans  les  affaires  publiques,  reste,  long- 
temps après  sa  retraite,  resjionsable  de  ses  opinions 
comme  de  ses  actes  :  la  droiture  de  mes  intentions  a  ol>- 
tenu  quelque  indulgence  pour  ma  longue  et  pénible  admi- 
nistration. Je  n'en  demande  pas  pour  ines  opinions  qui  me 
sont  encore  plus  personnelles  ;  j'expose  mes  jugement.s 
comme  j'ai  exposé  mes  actes.  Ces  jugements  seront  un  moyen 
de  plus  de  méjuger  moi-même. 


NOTES    DIVERSES'. 


On  aurait  trop  à  dire,  si  l'on  voulait  définir  le  mot  ar- 
(jenl  dans  louk-s  les  acceptions  qu'admet  la  langue  fran- 
valse. 

On  ne  considère  ici  l'argent  que  sous  le  rapport  du  ser- 
vice qu'il  rend  dans  son  office  de  monnaie  ;  on  se  demande 
si,  à  cet  égard,  il  ne  nous  fait  pas  payer  un  peu  trop  cher 
ce  service  ;  et  ce  sera  une  occasion  naturelle  de  définir  la 
monnaie  elle-même  dans  les  divers  éléments  qu'elle  admet, 
dans  les  matières  dont  elle  peut  se  composer,  et  dans  les 
combinaisons  qui  peuvent  rendre  son  emploi  à  la  fois  plus 
commode  et  moins  coûteux. 

Pour  remplir  dans  chaque  pays  la  première  condition 
de  toute  monnaie,  et  y  devenir  un  type  de  valeur  qui  pût 
être  à  la  fois  la  mesure  et  l'équivalent  de  toute  autre  va- 
leur transmissible,  l'or  et  l'argent  ont  dû  être  justement 
préférés,  d'abord,  parmi  les  métaux  : 

Comme  plus  propres  à  trouver  en  tous  lieux,  et  à  s'y 
conserver  à  eux-mêmes,  un  prix  vénal  h  peu  près  uni- 
forme ; 

Comme  contenant  plus  de  valeur  dans  un  moindre 
volume  ; 

I.  Ces  notes  ont.  été  écrites  avant  1819.  Elles  traitent  principalement  de 
l'argent  dans  son  office  de  la  monnaie  et  de  quelques  intérêts  et  devoirs 
Bociaus.. 


4ii2  NOTES    DIVERSES 

Comme  plus  susceptibles  d'un  affinage  bien  réglé,  et 
pouvant  en  même  temps  se  prêter  mieux  aux  divisions  que 
requiert  le  détail  des  paiements  applicables  aux  besoins 
individuels  ; 

Comme  plus  aptes,  sous  la  forme  monétaire,  à  trans- 
mettre immédiatement  à  tout  vendeur  le  prix  réel  de  ce  qu'il 
avait  livré  à  l'acheteur  ; 

Comme  devant,  en  un  mot,  entre  des  Etats  voisins  ainsi 
qu'entre  les  cités  du  même  Etat,  surtout  entre  les  diffé- 
rentes industries  de  la  même  ville,  favoriser  et  multiplier  les 
échanges,  les  marchés,  par  la  facilité  de  les  solder  en  les 
concluant. 