


1,645,469,000 


442 


MEMOIRES 


NATURE 

lies  prétendus 
méfaits. 


Report. 


1,645,469  000 


1,645.469,000 


OBSERVATIONS. 


ment  une  somme  qui  aurait  suffi  à  un  état 
militaire  double  de  celui  qui  nous  restait. 
2"  Que  pour  que  l'arriéré  des  autres  mi- 
nistères pût  s'élever  à  200  millions,  il  aurait 
fallu  que  le  trésor  public  eût  été  fermé  de- 
puis plus  d'un  an  à  toute  demande  de  leur 
part  ;  or,  des  comptes  authentiques  cons- 
tatent qu'au  1er  décembre  1813,  ces  mi- 
nistères n'avaient  plus  à  réclamer  sur  leurs 
crédits  qu'environ  50  millions,  et  qu'ils 
avaient  reçu  près  de  20  millions  d'à-compte 
sur  cette  somme,  outre  25  millions  dont  ils 
ont  disposé  dans  les  trois  premiers  mois  de 
1814, sur  le  budgetde  cette  nouvelle  année. 
On  voit  à  quoi  se  réduit  l'arriéré  possible 
et  réel. 


C'est  du  rapport  fait  aux  deux  Cliambres  par  le  ministre  de 
l'intérieurquej'e^traisleschifTresdont  il  composait  son  accusa- 
tion, de  plus  de  seize  cents  millions  de  dilapidation,  imputée  par 
lui  augouvernementimpérial;  et  c'est  dans  les  comptes  réguliers 
du  trésor  public,  tels  qu'ils  ontétéjugésetadmisparlacour  des 
comptes,  qu'ont  été  puisés  les  chin'res  que  j'ai  opposés  àce  mi- 
nistre, par  une  lettre  à  laquelle  il  n'a  pas  essayé  de  répondre. 

Mais  ce  qui  fait  peu  d'honneur  à  la  morale  de  cette  époque, 
c'est  que  le  chef  de  bureau,  qui  avait  fourni  au  ministre  de  l'in- 
térieur les  chiffres  erronés  de  son  rapport  aux  deux  Chambres, 
et  qui,  en  renouvelant  sous  une  autre  forme  les  mêmes  men- 
songes dans  un  libelle  anonyme,  proposait  pour  le  paiement 
d'un  arriéré  total,  qu'il  évaluait  à  plus  de  000  millions,  une 
émission  de  bons  royaux,  à  8  pour  100  d'intérêt,  dont  la  Tré- 
sorerie pouvait  régler  à  son  gré  le  cours  à  la  Bourse;  c'est, 
dis-je,  que  ce  chef  de  bureau  était  le  même  homme  qui  avait 
concouru  à  la  rédaction  des  comptes  généraux  du  Trésor,  d'où 
étaient  extraits  les  résultats  si  différents  que  j'avais  fait  con- 
naître au  ministre  de  l'intérieur. 


I 


piE(;r':s  annexées.  u3 

Ou  trouvera  sous  le  u"  5  la  lettre  par  laquelle  cet  homme 
s'accuse  et  veut  s'excuser  auprès  de  moi  de  sa  faute  envers 
moi,  faute  bien  moindre  iiue  celle  qu'il  commettait  contre  le 
nouveau  gouvernement  auquel  il  se  rattachait  :  il  commença 
son  élan  vers  la  fortune  après  le  31  mars  1814;  il  a,  plus  tard, 
été  revêtu  d'un  emploi  très-lucratif  ;  il  a  cherché  les  grands 
et  prompts  prolits,  il  a  fini  par  être  un  comptable  infidèle  et 
par  mourir  insolvable. 


IV. 

Première  lettre  de  M.  le  duc  de  La  Rochefoucauld. 

Je  n'ai  pas  besoin  de  vous  dire,  mon  clier  monsieur  MoUien, 
combien  j'ai  été  contrarié  des  visites  avortées  que  nous  nous 
sommes  réciproqueraentfaites  lejourde  votre  départ  de  Paris. 