

On  ne  cite  que  ces  deux  substances;  et,  sans  doute,  elles 
sont  très-utiles  ;  mais  elles  le  deviendraient  bien  plus  en  se 
faisant  payer  moins  cher. 

Ce  qui  aggrave  surtout  le  mal  sur  le  fer,  sur  le  bois  et 
sur  (pielques  auti-es  matières,  c'est  que,  tout  nécessaire 
qii'il  est,  le  remède  ne  peut  être  que  lent,  veut  être  adini- 
nistré  avec  circonspection,  et  doit  être  longtemps  prévu 
d'avance. 

Un  ministre  comme  Colbert  n'était  pas  un  homme  qu'on 
pût  facilement  recommencer  ni  surtout  qu'on  pût  imiter, 
quand  on  n'était  capable  que  de  le  copier  ;  on  n'a  fait  alors 
qu'appliquer  inopportunément  à  d'autres  temps  ce  qui  n'était 
bon  que  pour  le  sien. 

On  ne  pouvait  se  rendre  utilement  propre  le  bien  que  ce 
grand  ministre  avait  fait,  qu'en  s'en  servant  comme  d'un 
point  d'appui  pour  s'élever  plus  haut  et  faire  mieux  ;  il  en 
avait  ouvert  la  route. 

Ce  n'est  pas  un  houune  tel  que  Colbert,  qui  aurait  pu 
regarder  comme  éminemment  protectrice,  pour  quelque 
industrie  que  ce  fût,  une  mesure  qui,  d'im  côté,  aurait  in- 
dcliniment  prolongé  son  enfance  en  éloignant  d'elle  les 
meilleurs  moyens  d'émulation  et  de  perfectionnement,  et 
qui,  de  l'autre,   en  l'autorisant  à   faire  payer  plus  cher  son 


472  IVOTES  DIVERSES 

travail,  aurait  diminué  d'autant  la  consommation  possible  de 
ses  produits. 

L'industrie  la  plus  habile  n'a  pas  besoin  qu'une  loi  com- 
mande la  préférence  qui  lui  est  due:  loin  de  vouloir  faire 
payer  ses  ser\ices  plus  cIkm-  (pioii  ne  les  achèterait  ailleurs, 
et  de  s'ériger  ainsi  en  un  impôt  de  plus,  elle  s'honore  de 
tout  ce  qu'elle  épargne  à  ceux  qui  l'enqîloient  ;  elle  sait 
que  le  travail  cjui.  par  des  procédés  plus  intelligents,  par- 
\ient  à  modérer  son  salaire,  n'a  pas  seulement  le  mérite  d'in- 
iroduire  dans  le  pays  le  meilleur  élément  de  prospérité,  mais 
qu'il  se  crée  à  lui-même  par  les  économies  qu'il  opère, 
par  les  tonds  de  réserve  qu'il  rend  libres  dans  les  fortune» 
privées,  les  moyens  les  plus  constants  d'activité  et  de  ri- 
chesse. 

Deux  conditions  suftiseni  à  toute  industrie  pour  s'élever 
à  ce  degré  de  supériorité.  Les  voici  :  faire  mieux  et  à 
meilleur  marché.  Hors  de  ces  deux  conditions,  il  n'v  aura 
plus,  bientôt,  de  succès  diuable  pour  aucun  travail  hu- 
main 1 


La  première  des  nécessités  pour  toutes  les  sociétés  hu- 
maines, c'est  un  gouvernement  ;  il  doit  être  pour  toutes  les 
familles  ce  que  leur  chef  est  pour  chacune  d'elles  ;  de 
toutes  les  querelles  de  famille,  la  plus  funeste  est  celle  des 
gouvernants  et  des  gouvernés.  Il  est  possible  qu'un  gouverne- 
ment ne  puisse  pas  la  prévenir  ;  il  est  presque  impossible 
qu'il  en  puisse  détourner  de  lui  la  conséquence. 