

r,a  vriilahlo  i'al)ii(|ue  do  monnaie  pour  lAnglclerrc  a 
('In  sa  banque  ;  mais  là  on  a  eu  la  sagesse  d'attendre,  pour 
donner  à  la  monnaie  réelle  lui  anxiliain*  dans  la  monnaie 
(Ji-  bancpic,  qu'utu;  ])rogressi<)ii  parallèle  entre  les  (  ^éation^ 
du  travail  et  les  demandes  de  la  consommation  appelât 
naturellement  dans  le  canal  de  la  circulation  le  concours 
simultané  des  deux  espèces  de  monnaie  à  égalité  de  nécessité. 

(Vêtait  bien  comprendre  l'office  de  la  monnaie  que  de 
définir  avec  justesse  les  divers  devoirs  auxquels  la  mon- 
naie peut  sullire,  (|uelles  (pie  soient  sa  matière  et  sa  forme. 
Et  par  exemple,  alors,  à  l'égard  des  banques  de  circula- 
tion, la  tliéorie.  quoicju'elle  ne  fût  encore  que  spéculative 
dans  ces  deux  lieux,  était  très-dilTérente  à  Londres  et  à 
Edimbourg  :  cette  dernière  \  ille  désirait  aussi  des  banques 
de  circulation  pour  toute  l'Ecosse  ' ,  inais  c'était  dans  l'es- 
poir'vague  d'y   trouver  des  secours   presque   gratuits   pour 


I.  Ce  fut  en  ï6c)5,  un  an  après  l<i  fondation  authentique  de  la  banque 
d'.\ngleterre,  que  la  première  des  banques  d'Ecosse  fut  établie  à  Edim- 
bourg, et  depuis  ce  début,  le  nombre  des  banques  s'est  tellement  accru 
en  Ecosse,  qu'on  en  compte  aujourd'hui  trente-neuf,  dont  le  quart  à 
peu  près  date  du  m'  siècle  :  il  y  en  a  cinq  à  Edimbourg,  sept  à  Glascow, 
quatre  à  Dundee,  trois  à  Aberdeen,  trois  à  Perth,  une  au  moins  dan» 
toutes  les  autres  villes  ;  ainsi  les  instruments  d'échange  abondent  plus 
en  Ecosse  que  la  matière  échangeable  ;  ainsi  on  pourrait  dire  méta- 
phoriquement qu'on  a  peut-être  créé  dans  ce  pays  plus  de  moyens  de 
transport  qu'il  n'y  a  d'objets  à  transporter  ;  mais  (comme  on  l'a  déji< 
dit)  le  privilège  des  banques  ne  va  pas  jusqu'à  créer  la  richesse. 

Le  système  des  banques  se  soutient  en  Ecosse,  parce  que  les  entre- 
preneurs y  trouvent  quelque  profit  aux  dépens  des  nécessiteux  qui  ont 
besoin  d'emprunter,  et  dont  le  nombre  diminue  d'autant  moins. 

Suivant  la  condition  commune  à  toutes  les  banques,  celles  d'Ecosse 
acquièrent  sur  les  emprunteurs  une  créance  supérieure  en  somme  à 
l'avance  qu'elles  leur  font.  La  différence  est  seulement  un  peu  plue 
forte  en  faveur  des  banques  en  Ecosse,  mais  elles  ont  aussi  plus  de  frais 
à  faire  et  plus  de  risques  à  courir. 

L'escompte    des    bons    eflets  de  commerce    n'est    pas    leur    opération    U 


458  NOTES  DIVERSES 

tous  les  genres  d'industrie  nés  cl  à  naître,  et  jusqu'à  des 
moyens  directs  d'amélioration  pour  la  culture  des  terres  ! 

Une  banque  de  circulation  est  une  machine  dont  le  mé- 
canisme et  l'emploi  spécial  ne  peuvent  être  compris  que 
par  la  raison  droite,  capable  de  bien  apprécier  toute  de- 
mande d'escompte  dans  sa  cause,  toute  émission  de  bil- 
lets dans  ses  conséquences  :  l'imagination  n'a  rien  à  y  faire. 