


NOTES    UIVEliSES  465 

le  inccoinptc  est  grave  ;  et,  sans  accuser  le  motif,  on  ne 
peut  pas  s'empêcher  de  dire  que  de  telles  conséquences 
«taient  faciles  à  prévoir  bien  avant  qu'elles  eussent  acquis 
l'autorité  d'un  fait  accompli. 

Et,  ce  (pii  est  bien  remarquable,  c'est  qu'en  1736  un 
'des  ministres  les  plus  éclairés  de  Louis  XV  '  consignait 
des  scrupules  et  des  regrets  analogues  sur  tout  notre  sys- 
tème de  protection  commerciale  dans  ses  souvenirs  qui 
remontaient  jusqu'à  Colbert  :  voici  le  développement  de 
quehpies-unes  de  ses  notes  sur  ces  matières  ;  à  l'époque 
qu'il  rappelle,  il  n'était  pas  spécialement  question  de  fers, 
mais  d'entreprises  lointaines,  et  d'expéditions  maritimes 
-qu'on  voulait  protéger  en  armant  nos  douanes  contre  les 
rivalités  du  dehors. 

Dans  le  temps  où  les  deux  derniers  Stuarts  (1G70),  qui 
auraient  voulu  abolir  tous  les  actes  du  gouvernement  de 
Cromwel,  toutes  les  traces  de  son  passage,  étaient  cepen- 
dant obligés  de  confirmer  et  de  maintenir  son  acte  de  na- 
■vigation  et  ses  tarifs  prohibitifs,  parce  qu'alors  le  com- 
tnerce  anglais  lui  attribuait  ses  nouvelles  prospérités  ;  où 
l'industrie  encore  novice  et  timide  de  la  France  attendait 
le  commencement  des  siennes  d'un  système  à  peu  près 
semblable  (qu'un  ministre  comme  Colbert  ne  pouvait  adop- 
ter que  comme  étant  momentanément  convenable  pour 
l'enfance  des  arts  utiles  qui  nous  manquaient)  ;  où  cepen- 
dant le  commerce  de  l'Europe,  qui  n'avait  fait  encore  sur 
le  terrain  natal  que  quelques  pas  mal  assurés,  ambition- 
nait, dans  ses  désirs  vagues,  des  conquêtes  éloignées  ; 
déjà  il  se  trouvait  à  Paris  quelques  esprits  méditatifs 
qui.  sans  intriguer  contre  les  ministres,  analysaient  leurs 
actes    ([uelquefois   mieux     que    les     ministres,    eux-mêmes, 

(1)  M.  Orry. 

'11.  30 


466  NOTES  DIVERSES 

et  qui  se  faisaient  entre  cn\  les  questions  suivantes  : 
Est-il  de  l'intérêt  de  la  France  d'imiter  l'Angleterre  et 
la  Hollande  dans  l'établissement  des  colonies  lointaines 
(|ue  ces  deux  puissances  essentiellement  maritimes  ^ont 
londer  en  Amérique,  en  Ai'rique  et  dans  l'Inde? 

Sous  un  prince  auquel  ou  répète  sans  cesse  qu'il  doit 
imposer  à  toute  chose  le  caractère  de  sa  propre  grandeur, 
la  fondation  de  pareilles  colonies  ne  pourrait-elle  pas  coûter 
à  la  France  le  double,  le  triple  de  ce  (pi'ont  coûté  à  l'An- 
gleterre et  à  la  Hollande  (les  établissements  de  ce  genre,  qui 
ont  en  outre  l'avantage  de  la  priorité? 

L'intérêt  du  capital  nécessaire  pour  mettre  leur  terri- 
toire en  valeur,  et  les  frais  ilc  leur  administration  par  le 
gouvernement,  comme  de  leur  exploitation  par  de  nou- 
veaux habitants,  n'élèveront-ils  pas  le  prix  de  leui's  pro- 
ductions fort  au-dessus  de  celui  des  productions  pareilles 
provenant  des  colonies  étrangères?  Et  cependant  n'impo- 
sera-t-on  pas  à  la  métropole,  envers  les  colons,  l'onéreuse 
obligation  de  n'admettre  dans  sa  consommation  que  ce 
iju'auront  produit  ses  colonies,  à    quelque  prix    que   ce  soit  ? 