

Il  ne  peut  rester  douteux  pour  personne  que  si.  en 
Angleterre,  le  canal  de  la  circulation  a  depuis  si  long- 
temps admis  avec  égalité  de  confiance  les  billets  de  la 
banque,  faisant  office  de  monnaie  réelle,  c'est  parce  qu'ils 
s'y  sont  présentés  avec  égalité  de  nécessité.  La  place  qu'ils 
devaient  y  prendre  était  préparée  par  le   besoin  :   la  mon- 


462  NOTES  DIVERSES 

naie  de  banque  a  aussi  son  lilrc  ;  son  litre  est  sa  né- 
cessité, elle  peut  se  le  conférer  à  elle-même  en  ne  pa- 
raissant que  là  où  elle  est  nécessaire  ;  elle  tire  son  titre 
monétaire  du  motif  de  ses  émissions.  En  Ecosse,  c'était 
l'imafïination  qui  avait  enfanté  les  banques  qu'on  n'a  pas, 
certes,  rendues  plus  solides  en  les  multipliant  ;  c'est 
la  connaissance  exacte  du  mécanisme  de  la  circulation 
qui  a  fondé  la  banque  d'Angleterre  et  qui  en  fait  le 
levier  des  principaux  intérêts  du  pays.  Il  était  dans  la 
nature  et  la  destinée  de  ce  grand  établissement  d'avoir, 
comme  le  gouvernement  anglais  lui-même,  ses  moments 
de  crise,  c'est  le  sort  de  toute  reuvi-e  humaine  ;  mais, 
comme  l'a  dit  le  meilleur  juge  en  pareille  matière  (Adam 
Smith),  la  banque  de  l'Angleterre  est  aussi  solide  que 
son  gouvernement  ;  il  ne  faut  pas  demander  plus  à  une 
banque. 

Le  MX"  siècle  a  vu  s'élcvei-  à  Paris  un  comptoir 
d'escompte  qui  a  pris  le  nom  de  Banque  de  France  : 
cette  banque  ne  prétend  pas  à  une  aussi  grande  part 
dans  les  affaires  de  notre  gouvernement,  que  celle  que 
la  Banque  d'Angleterre  s'est  faite  dans  le  sien  ;  mais,  en 
ne  faisant  que  ce  qu'il  est  en  son  pouvoir  de  faire,  la 
Banque  de  France  pourra,  sans  courir  de  risques,  s'as- 
surer de  grands  profits  dans  In  capitale  de  la  France, 
et  y  rendre  d'utiles  services  ;  ses  billets  obtiennent,  au 
delà  de  la  capitale,  la  même  confiance  que  la  monnaie 
réelle,  et  elle  a  déjà  bien  méi-ité  du  pays  tout  entier, 
puisque  la  portion  de  moimaie  réelle  que  ces  billets  rem- 
placent dans  les  paiements  di\crs.  rend  disponibles,  pour 
tout  meilleur  emploi,  même  hors  de  France,  plusieurs  di- 
zaines de  millions  de  valeurs  métalliques  :  mais  cettcr 
somme  n'est  encore  qu'une  bien  i'aible  partie  de  notre  su- 
perflu en  ce  genre.  Nous    n'avons  pas   de  luxe  plus    cher 


NOTES  DIVERSES  W.i 

ni  plus  stérile  :  c'est  ce  (ju'on  a  lAcli»'   de   l'aire  entrevoir   par 
celte  Note. 


(le  n'est  pas  une  question  indillérentc  fjue  celle  de  savoir 
quelle  est  la  nature  d'assistance  et  de  secours  qu'un  gouver- 
nement peut  utilement  donnera  chaque  industrie. 

Sans  doute,  toute  industrie  nouvelle  mérite  d'être  pro- 
tégée ;  c'est  là  partout  le  droit  d("  l'enlance  :  mais  ce  ne 
serait  rien  moins  qu'un  privilège  prolecteiu'  pour  une  indus- 
trie ([ue  d'être  indélinimcnt  aHrancliie  de  la  concurrence  de 
tout  produit  analogue  au  sien,  venant  du  dehors  :  rien  ne 
s('rait  plus  propre  à  étoulFer  en  elle  le  meilleur  terme  d'ému- 
lation, à  empêcher  conséquemment  d'acquérir  toute  sa  va- 
leur. 