

Certains  mots  portent  avec  eux  une  grande  magie  :  h; 
mot  liberté  est  de  ce  nombre.  Il  n'en  est  aucun  qui  sonne 
mieux  à  l'oreille  humaine,  qui  éveille  plus  de  désirs,  plus 
d'espérances.  C'est  surtout  dans  un  sens  indéiini  que  cer- 
tains hommes  réclament  la  liberté  comme  une  propriété 
primitive  ;  ils  oublient  qu'il  n'est  pas  de  propriété  sans 
limites.  Dans  quelle  situation  l'homme  est-il  indéfiniment 
libre  (et  nous  ne  parlons  pas  de  la  vie  sauvage  dans  laquelle 
il  succombe  si  souvent  sous  la  tyrannie  des  besoins)  ?  Est- 
ce  sur  le  trône  ')  dans  les  premiers  rangs  de  la  société  '} 
dans  les  derniers!'  Quelle  que  soit  la  position  de  l'homnic 
social,  il  n'y  a  généralement  pour  lui  de  liberté  que  dans 
le  choix  du  contrat  ;  et  c'est  uniquement  par  la  manière 
plus  ou  moins  exacte  dont  il  en  remplit  les  conditions  oné- 
reuses qu'il  rend  ce  contrat  plus  ou  moins  profitable  pour 
lui. 

Tous  les  hommes  n'ont  pas  même  le  droit  de  choisir 
leur  contrat  ;  c'est  par  le  hasard  de  la  naissance  qu'il  est 
imposé  aux  premiers  rangs  ;  et,  il  faut  le  dire,  c'est  aussi 
au  même  titre  qu'il  est  imposé  aux  derniers.  Les  princes, 
les  héritiers  d'un  grand  nom,  n'ont  pas  la  faculté  de 
choisir  un  autre  état  ;  et,  d'un  autre  côté,   le  fils  du  proie- 


NOTES   DIVERSES  47'^ 

lairc  ncnlrc  dans  le  monde  (|ii('  pnm  v  vendre,  conuMe 
M)n  père,  son  (etnps  cl  ses  loices  ponr  tni  înodi(|iie 
salaire. 

[Jn  champ  plus  vaste  est  on  vert  à  ccnx  qui  ont  le  bon- 
iienr  de  naître  dans  cette  masse  (jn'on  appelle  la  classe 
intermédiaire;  ils  admettent  des  supériorités  sans  perdre 
leni-  ijidépendance  et  ne  connaissent  pas  le  joug  des  pre- 
miers besoins  ;  ils  ont  le  elioi\  des  services  cpi'ils  peuvent 
lendre  (;t  de  ceux  cpi'ils  veulent  iceevoir.  Leurs  contrafs 
sont  libres;  ils  ne  sont  du  moins  soumis  qu'à  une  seule 
lègle,  sans  laquelle  il  n'y  a  pas  de  liberté  ])Ossible  :  cette 
règle  est  la  réciprocité.  Mais.  qu<)i([u'elle  .soit  devenue 
aussi  commune  fju'ellc  est  nécessaire  dans  la  classe  inter- 
médiaire, la  réciprocité  reste  rare  dans  les  deux  autres. 
Serait-ce  parce  qu'elle  est  la  sainegarde  de  la  liberté, 
comme  elle  en  est  la  limite,  rpie  la  réciprocité  est  géné- 
lalement  assez  mal  pratiquée  et  par  ceux  qui  sont  avares 
(le  liberté  pour  les  autres,  et  par  ceux  (|ui  en  veulent  tou- 
jours trop  pour  eux-mêmes? 

Depuis  les  plus  hautes  combinaisons  du  commerce  jus- 
(pTau  traité  privé  qui  se  solde  pai-  le  salaire  d'une  journée 
de  travail,  la  loi  écrite,  soit  dans  ce  qu'elle  commande, 
soit  dans  ce  qu'elle  défend,  ne  ])ar\ient  pas  à  régler  la 
millième  partie  des  rapports  uiutuels  ;  la  morale  y  supplée, 
en  révélant  au  di.scernement  hinnain  le  dogme  de  la  i"éci- 
]»rocité  au  nom  de  l'intérêt  personnel  ;  elle  apprend  à 
chaque  homme  que  c'est  avec  la  liberté  du  choix  qu'il 
entre  dans  ce  grand  mouvement  des  échanges,  mais  que, 
par  chaque  marché  convenu,  la  liberté  des  contractants 
se  trouve  engagée  jusqu'à  ce  que  chacun  d'eux  ait  donne 
l  'r(jiwmlent  de  ce  qu'il  a  reçu  ;  tpic  celui-là  n'est  pas 
libre,  qui  craint  la  présence  de  son  créancier  ou  de  son 
bienfaiteur;  que  celui   qui  est  réduit  à  chercher  des  dupes 