


4e84  TABLE 

—  Doutes  sur  le  véritable  motif  de  cette  expédition.  —  Les  bals, 
les  divertissements  plus  nombreux  à  cette  époque.  —  Surveillance 
personnelle  de  Napoléon  sur  tous  les  détails  préliminaires  de 
l'expédition.  —  Dépenses  laites  pour  mettre  Dantzig  en  état  de 
défense.  —  Dépêche  de  Napoléon  qui  fait  connaître  la  composi- 
tion de  son  armée.  —  Fausses  mesures  dans  l'administration.  — 
Reproches  de  Napoléon  au  ministre  du  trésor  public,  et  leui's 
suites.  —  Départ  de  Napoléon  pour  la  Russie.  —  Ressources  que 
Napoléon  espérait  trouver  en  Russie,  —  Incendie   de   Moscou.  — 

—  Différence  entre  cette  ville  et  les  autres  capitales  dans  les- 
quelles Napoléon  avait  dicté  la  paix  à  leurs  souverains.  —  La  re- 
traite de  Moscou  mise  en  question.  —  Opinion  du  comte  Daru 
sur  cette  question.  —  Napoléon  reçoit  au  milieu  des  désastres  de 
la  retraite  le  premier  avis  de  la  tentative  laite  par  le  général 
Mallet    pour    établir    en    France   un    nouveau  gouvernement.  — 

—  Napoléon  à  Paris.  —  Sentiments  divers  par  lesquels  l'anxiété 
publique  se  manifeste.  —  Demandes  de  remboursement  plus 
nombreuses  à  la  Banque.  —  Opinion,  publique  sur  les  fonds  que 
le  domaine  extraordinaire  gardait  en  réserve.  —  Dépenses  de  la 
guerre  en  1812.  —  Budget  de  cette  année.  —  Note  sur  l'état  de 
la  monnaie  de  France  en  1810.  —  Rectification  dont  notre  sys- 
tème monétaire  restait  encore  susceptible.  —  L'abus  est  rectifié 
sans  sacrifices  et  sans  éclat.  —  Autres  mesures  prises  pour 
mettre  en  rapport  exact  de  titre  et  de  valeur  les  anciennes  et 
les  nouvelles  espèces.  —  Notes  sur  la  Russie.  —  Réflexions  sur 
la  situation  respective  de  Napoléon  et  de  la  France  en  1813.  — 
—  Disposition  des  esprits  en  Allemagne.  —  Motifs  qui  influent 
sur  la  promptitude  avec  laquelle  de  nouvelles  levées  d'hommes 
s'effectuent  en  France.  —  Création  des  cohortes  composées  de 
jeunes  gens  riches.  —  Insuffisance  des  revenus  publics  pour  ac- 
quitter tant  de  nouvelles  dépenses.  —  Les  immeubles  des  com- 
munes sont  mis  en  vente,  sous  la  condition  d'en  remplacer  le 
produit  pour  elles,  en  rentes  sur  l'Etat.  —  Diversité  des  soins 
auxquels  se  livrait  personnellement  Napoléon.  —  Conditions  et 
influence  d'un  système  de  finances  dans  ce  siècle.  —  Première 
occasion  perdue  de  faire  une  paix  honorable.  —  Motifs  de  croire 

■  que  l'Autriche  y  était  disposée.  —  Paroles  remarquables  de  Na- 
poléon. —  Napoléon  s'arrête  à  Mayence  pour  vérifier  la  disposi- 
tions faite  par  le  Trésor  public.  —  Bataille  de  Lutzen.  —  Bataille 


TABI,!-:  iSli 

de  Bautzen  et  de  Wurshem.  —  Demande  d'armistice  par  la 
Russie  et  la  Prusse.  —  Subside  voté  par  le  parlement  d'Angle- 
terre pour  la  continuation  de  la  guerre.  —  Premières  proposi- 
tion de  l'Autriche  pour  la  pai.x.  —  Expiration  de  l'armistice.  — 
Bataille  de  Dresde.  —  Reprise  des  négociations.  —  Nouvelle  re- 
prise des  hostilités.  —  Bataille  d'-  Vachau  près  Leipzig.  —  Ba- 
taille de  Leipzig.  —  Retraite  de  Napoléon  sur  le  Rhin.  —  Il  re- 
pousse l'attaque  des  Bavarois  à  Hanau.  —  Napoléon  arrive  à 
Mayence  ;  nouveau.^  désastres  dans  cette  place.  —  Utile  réforme 
projetée  par  Napoléon  pour  la  comptabilité  de  chaque  régiment. 
—  Les  puissances  coalisées  ne  dissimulent  plus  l'intention  de 
réduire  le  territoire  de  la  France.  —  Traité  entre  le  roi  Ferdi- 
nand VII  et  Napoléon.  —  Ce  roi  rentre  dans  ses  Etats.  — Retour 
du  pape  à  Rome.  —  Napoléon  organise  une  nouvelle  armée.  — 
Dissolution  du  corps  législatif.  —  L'invasion  des  armées  étran- 
gères atteint  la  Champagne.  —  Régence  conférée  à  l'impératrice 
Marie-Louise.  —  Dernières  paroles  que    m'adresse    Napoléon.  — 