

L'esprit  de  civilisation,  dont  le  but  est  de  conserver 
l'espèce  humaine,  a  été  le  ineilleur  correctif  de  l'esprit  mi- 
litaire, dont  le  but  est  si  difl'érent.  Lorsque  l'industrie  et 
la  prévoyance  eurent  créé  des  garanties  pour  les  premiers 
besoins  de  la  vie,  le    goût    des    entreprises  hasardeuses  di- 


NOTKS  IHVKllSES  477 

niliiua  ;  on  devint,  moins  |)i'orn|)l  à  l'attaque  ;  et  le  SYstème 
de  la  défense  |)iv\;dnt  dans  l(;s  sociétés  qui  avaient  déjà 
(juelcjne  chose  à  peidro.  Lenis  nicinhics  trouvant  diverses 
fonctions  à  se  partager,  la  [)rofession  des  armes  n'appela 
plus  ([ue  ceux  qui  avaient  négligé  l'apprentissage  de  loul 
autre  :  et  ces  derniers  furent  soumis  à  des  règles  qui,  même 
eu  leur  laissant  quelque  empreinte  des  mœurs  primitives, 
en  atténuèrent  le  danger  pour  les  citoyens  paisibles.  C'est 
une  distinction  heureuse  que  celle  qui  parvint  ainsi  à  s'éta- 
blir entre  le  civil  et  le  militaire  ;  mais  quelle  que  soit  la 
prépondérance  apparente  de  l'une  ou  de  l'autre  de  ces  deux 
conditions  de  la  vie  humaine  dans  nos  contrées  civilisées,  la 
majorité  qui  reste  véritablement  prépondérante  est  celle  des 
intérêts  réels. 

La  conséquence  à  tirer  n'est  pas  seulement  qu'on  peut 
être  un  très-bon  citoyen,  bien  observer  les  lois  de  son  pays 
cl  en  bien  défendre  les  intéièts,  soit  qu'on  possède  une 
grande  partie  du  territoire,  soit  (pi'on  n'en  possède  rpi'une 
petite.  Une  autre  conclusion  moins  directe,  mais  non  moins 
juste  et  plus  grave,  est  (jue  le  législateur  le  plus  prévoyant 
ne  peut  jamais  avoir  pressenti  et  deviné  tout  ce  que  la  suc- 
cession des  âges,  dans  les  empires  comme  dans  les  généra- 
tions, peut  amener  de  nom  eaux  besoins  et  ouvrir  de  voies 
nouvelles  à  l'intelligence  humaine  : 

Qu'il  importe  donc-  que  cette  intelligence  ne  renconti'e  rien 
dans  la  constitution  ipii  puisse  contrarier  son  essor  vers  des 
îmiovations  tpù  seraient  nécessaires,  et  sa  tendance  à  amé- 
liorer la  situation  de  tous  dans  l'intérêt  et  par  la  coopération 
meilleure  de  chacun  ; 

Que  le  temps  présent,  (piehpie  content  qu'il  soit  de  lui- 
même,  ne  doit  jamais  imposer  au  temps  à  venir  une  con_ 
dition  qui  pourrait  éventuellement  l'empêcher  de  se  rendre 
encore  meilleur. 


4T8  NOTES  DIVERSES 

En  ui)  mot,  qu'il  ne  peut  y  avoir  rieti  ici-bas  qui  puisse 
être  absolument  bon  pour  tous  les  temps  et  pour  toutes  les 
parties  de  notre  monde. 


Qœl  est  le  sentiment  qu'apporte  chaque  homme  en 
naissant!'  La  personnalité.  Quel  est  celui  que  la  société 
lui  impose?  La  récipi-ocité.  Le  second  sentiment  détruil-il 
le  premier!'  Non,  la  réciprocité  n'est  encore  que  la  personna- 
lité éclairée  et  rectifiée. 