

Les  générations,  que  le  temps  entraîne  dans  sa  marche, 
ne  se  reproduisent  qu'avec  des  nuances,  dont  chaque  gé- 
nération nouvelle  porte  l'empreinte    dans  ses  besoins,   dans 


NOIKS  DIVERSKS  473 

ses  movciis  d'v  pouiNoii'.  diiiis  les  piocc'drs  de  l'iiidusliic, 
dans  les  développoiiiciils  de  liulelliyciico  .  dans  les  divers 
rapports  sociaux  :  ces  nuances  sont  sensibles  pour  loul  u'il 
attentif.  Les  f^ouvernemenls  sages  cl  prévoyants  les  obser- 
venf  ;  ils  y  conlornient  à  pro[)os  les  rèiilemeids  d'ordre  pu- 
blic ;  et.  |)Our  de  leis  j^ouveriienienls.  les  révolutions  sont 
rarement  à  craindre.  Ils  ont  étudié  le  va-u  commun,  (|ui 
devient,  quand  il  est  constant,  la  meilleure  expression  des 
intérêts  réels  du  pays;  its  concentrent  en  eux-mêmes  alors  la 
puissance  des  masses,  et  peuvent  la  diriger. 

C'est  naturellement  Montesquieu  qui  re\ient  le  premier  à 
la  pensée,  quand  on  veut  nommer  le  publiciste  qui  a  le  plus 
cherché  à  fonder  sa  doctrine  sur  des  lails  consciencieusement 
et  judicieusement  observés.  11  a  eu  en  même  temps  la  .sagesse 
de  ne  jamais  présenter  ses  opinions  et  ses  jugements  comme 
des  règles  applicables  à  tous  les  temps,  à  tous  les  lieux,  à 
toutes  les  formes  de  gouvernement,  à  toutes  les  situations  de 
l'industrie  humaine. 

Quand  Montesquieu  composait  son  grand  ouvrage  ,  et 
promenait  sur  la  législation  du  monde  ses  doutes  qui  por- 
tent avec  eux  une  instruction  si  profonde  et  si  variée,  la 
majeure  partie  de  la  France  n'était  encore  possédée  que  par 
quelques  anciennes  familles  ,  et  les  produits  des  grandes 
terres  étaient  alors  la  principale  partie  de  la  richesse  fran- 
çaise. 

Ce  philosophe  avait  aussi  en  regard  un  autre  gouverne- 
ment ,  dont  les  principes  el  les  formes  lui  convenaient 
mieux,  et  où,  malgré  une  plus  grande  diversité  dans  les 
éléments  de  la  richesse,  la  force  de  l'habitude  avait  égale- 
ment maintenu  c|uelques  familles,  seulement,  en  possession 
d'une  grande  partie  du  territoire  :  mais  un  esprit  de  cette 
hauteur,  dirigé  par  une  conscience  toute  magistiale ,  ajî- 
préciait    chaque    lait    suivant    sa  valeur  éprouvée    :    et,  par 


474  NOTES  DIVERSES 

exemple,  quoique  l'influence  du  droit  d'aînesse  sur  la  pro- 
priété héréditaire  des  terres  n'eût  pas  empêché,  dans  les 
deux  derniers  siècles .  la  France  et  surtout  l'Angleterre, 
de  prospérer  et  de  hien  se  détendre  contre  des  ennemis  du 
dehors,  il  n'en  concluait  pas,  en  thèse  générale,  qu'un  grand 
pays  pût  être  d'autan!  plus  prospère  et  d'autant  mieux  dé- 
fendu que  la  propriété  de  son  territoire  n'appartiendrait  qu'à 
([nolques  familles. 

A  une  époque  où  la  doctrine  de  la  formation  des  ri- 
chesses se  développait  et  s'éclaircissait  à  peine ,  Montes- 
quieu pouvait  être  assez  enclin  par  sa  théorie  propre  à 
penser  que  le  propriétaire  d'une  plus  grande  étendue  de 
terre,  ayant  plus  d'intérêts  privés  à  conserver,  devait  être 
d'autant  plus  actif  pour  la  défense  des  intérêts  publics. 
Mais  il  avait  la  bonne  foi  de  reconnaître  que,  dans  les  ré- 
publiques de  Sparte,  d'Athènes  et  de  Rome,  les  temps  où 
les  lois  furent  le  mieUx  observées  et  la  patrie  le  mieux  dé- 
fendue, ont  été  ceux  où  la  propriété  du  sol  était  tellement 
divisée  et  fractionnée,  cpie  chaque  citoyen  avait,  comme 
propriétaire,  une  partie  du  territoire  à  garder,  et  où,  con- 
sécjuemment,  le  salut  de  l'Etat  était  surtout  garanti  par 
l'inlérêt  que  chacun  avait  de  détendre  aussi  comme  soldat, 
contre  toute  attaque  étrangère,  le  champ  qu'il  cultivait  et 
qui  le  faisait  vivre. 