


480  NOTES  DIVERSES 

tluiis  l'une  ou  l'autre  classe  se  condaniTic  quel  que  soit  son 
rang,  à  la  pire  des  liuniiliatious,  au  [)ire  des  esclavages, 
puisque  ses  dupes  sont  en  elTet  des  créanciers  qui  pour- 
ront quelque  jour  en  réclamer  et  en  exercer  les  droits. 
C'est  donc  là  où  la  liberté  serait  compromise,  que  la  réci- 
procité la  limite:  c'esl  ainsi  que  par  elle  la  liberté  de 
riionmie  social  a.  comme  la  ])ropriété.  ses  dieux  Termes  qui 
la  conservent  parce  qu'ils  la  bornent. 

Le  mérite  de  la  récijjrocité  est  de  maintenir  aussi  bien 
l'harmonie  entre  les  sentiments  qu'entre  les  intérêts.  Elle 
fait  mieux  que  réparer  le  mal  :  elle  le  prévient:  sans  doute 
t'ile  ne  prémunit  pas  confie  tous  les  abus  possibles  du 
pouvoir;  mais  partout  où  elle  a  pu  pénétrer  dans  les  mœurs 
pnblifjues,  elle  entretient  parmi  les  hommes  une  telle  habi- 
tude de  régularité,  un  tel  respect  pour  les  engagements, 
une  telle  conscience  des  devoirs,  que  le  pouvoir,  sans  in- 
quiétude et  sans  défiance,  n'a  ni  le  besoin  d'être  sévère  ni 
le  prétexte  d'être  injuste. 

On  pourrait  d'ailleurs  dire  du  pouNolr  qu'il  n'est  jamais 
mieux  garanti,  que  lorsqu'il  entre  lui-même  de  bonne  foi 
dans,  le  svstème  de  la  réciprocité. 

Pour  concevoir  comment  la  réciprocité  sert  de  garantie 
et  de  limite  à  la  liberté  dans  l'étal  social,  il  suffit  de  con- 
sidérer qu'il  n'v  a  pas  un  seul  de  ses  membres,  à  quelque 
rang  qu'il  soit  élevé,  ou  à  c|uelque  dénuement  qu'il  soit 
condamné,  qui  n'ait  des  rapports  inévitables  avec  beau- 
coup d'autres.  Or.  il  n'existe  pas  de  rapport  sans  dépen- 
dance réciproque  ;  et  il  ne  faut  pas  c[ue  l'orgueil  s'efTa- 
rouche  de  ce  mot:  tout  est  échange  dans  la  .société.  Plus 
la  société  se  développe,  plus  la  s[)hère  des  échanges  s'a- 
grandit. Cette  sphère  embrasse  les  sentiments  moraux, 
comme  les  objets  matériels,  (jui  s'ap|)liquent  aux  besoins 
phvsiques  ;  tout    en  un  mot,    depuis  les    respects  jusqu'à  la 


NOTES  DIVERSES  481 

pili«\  depuis  les  fonctions  les  plus  éminentes  jusqu'aux 
moindres  oiïices.  C'est  encore  un  des  devoirs  de  la  réci- 
procité (pie  d'assortir  assez  bien  les  égards  personnels,  dans 
ses  divers  rapports,  pour  que  chacun  puisse  )  trouver  sa  juste 
part;  mais  il  faut  alors  ([ue  les  plus  exigeants  s'en  con- 
tentent. 

La  réciprocité  procède  avec  l'exactitude  de  l'équation  qui 
n'admet  ni  le  plus  ni  le  moins.  Elle  ne  veut  ni  excès,  ni  in- 
su flisance. 

Dans  les  dettes  légales,  elle  règle  avec  précision  le  devoir 
respectif  du  créancier  et  du  débiteur. 

Dans  les  dettes  morales,  elle  n'exclut  pas  la  générosité, 
elle  laisse  même  à  l'obligé  le  moyen  d'être  généreux  envers 
le  bienfaiteur  par  la  façon  dont  il  reconnaît  le  bienfait, 
mais  le  mérite  de  la  générosité  est  de  ne  pas  compter 
ce  qu'elle  donne  de  plus.  Ainsi  elle  se  croit  elle-même 
alors  dans  la  limite  de  la  réciprocité,  et  elle  s'y  com- 
plaît. 