

Les  anciens  avaient  élevé  des  autels  à  la  bonne  foi  ;  la 
réciprocité  est  la  bonne  foi  appli((uée  à  tous  les  rapports 
des  hommes  entre  eux.  La  morale  publique,  qui  semble  se 
résumer  tout  entière  dans  la  maxime  suivante  :  sois  pour 
les  autres  ce  que  tu  voudrais  que  les  autres  soient  pour  toi, 
a  besoin  que  la  réciprocité  intervienne  pour  mettre  en  œuvre 
ce  beau  précepte  ;  et  elle  ne  peut  jamais  égarer  ceux  qui 
la  pratiquent  avec  sincérité  ;  il  y  a  entre  la  réciprocité  et  les 
représailles  la  même  distance  qvi'entre  la  justice  et  la  ven- 
geance. 

Les  .sociétés  humaines  sont,  dit-on,  une  grande  loterie, 
soumise  aux  conditions  du  hasard.  Je  pense,  au  con- 
traire, qu'elles  se  règlent  par  la  loi  de  la  réciprocité  et  que 
chacun  peut  à  peu  près  choisir  et  composer  son  lot  ;  tel 
homme  qui  ne  fait  rien  ne  parvient  à  rien  ;  et  il  se  plaint! 
in.  31 


482  NOTES  DIVERSES 

Il  a  obtenu   le  lot  qu'il   avait  choisi  ;  il  a   subi   le  joug  de  la 
léciprocité. 

Les  relations  sociales  lui  empruntent  leur  plus  ijranil 
charme  :  la  politesse,  qui  n'est  pas  une  vertu,  orne  et  em- 
bellit cependant  toutes  les  vertus  dont  se  compose  la  morale 
publique,  et  l'on  sait  que  la  i-éciprocité  est  un  sentiment 
délicat  qui  n'obéit  jamais  mieux  (\iw  quand  la  politesse 
l'appelle. 

Les  contrats  que  font  entre  eux  les  habitants  d'un  même 
pays  varient  suivant  les  divers  besoins  et  les  diverses  con- 
venances ;  celui  qu'ils  font  avec  levir  gouvernement  est  le 
même  pour  tous.  Ils  achètent  de  lui,  moyennant  rinq)ùl 
qu'ils  lui  paient,  la  distribution  de  la  justice,  la  sûreté  di; 
l'intérieur,  la  défense  extérieure,  (hiel  que  soit  le  montant  de 
l'impôt,  ils  paieraient  bien  plus  cher  leur  sécurité  si  cbaque 
citoyen  était  obligé  de  se  protéger  lui-même.  La  réciprocitt' 
intervient  encore  dans  ce  contrat  pour  le  rendre  durable,  si 
elle  se  retire  il  est  brisé. 

Il  faut  donc  que  la  réciprocité  ait  virtuellement  une  bien 
grande  force.  Chaque  bonime  est  porté  par  son  instinct  na- 
turel à  rendre  sa  condition  meilleure  aux  dépens  des  autres. 
et  c'est  par  l'eflet  de  cette  tendance  même  que,  toute  com- 
pensation faite,  chacun  finit  par  ne  recevoir  que  l'équivalent 
de  ce  qu'il  donne. 


TABLE  DES  iMATIERES 


TROISIÈME  PARTIE 


Examen  du  gouvernement  de  Napoléon.  —  Naissance  du  fils  de 
l'empereur.  —  Effets  du  blocus  continental  en  Angleterre.  — 
Effets  de  ce  système  en  France.  —  Prêts  faits  à  quelques  manu- 
facturiers. —  Autre  mode  de  secours  en  faveur  du  commerce.  — 
État  de  l'Europe  vers  la  fin  de  18H.  —  Emprunt  ouvert  à  Paris 
pour  le  compte  du  royaume  de  Saxe.  —  Singulier  emprunt  (ait  à 
Paris  par  la  ville  de  Lubeck.  —  Réclamation  des  villes  anséa* 
tiques.  —  Suite  de  la  correspondance  de  Napoléon  dans  cette 
année.  —  Bilan  trimestriel  du  trésor  public.  —  Confiance  de 
Napoléon  dans  le  résultat  d'une  nouvelle  guerre,  même  pour  les 
finances.  —  Préparatifs  de  la  guerre  de  Russie.  —  Dépenses  de 
la  guerre  d'Espagne.  —  Ordre  établi  pour  les  envois  de  fonds  en 
Espagne.  —  La  réunion  de  la  Hollande  plus  onéreuse  que  profi- 
table aux  finances  de  la  France.  —  Formation  de  diverses  caisses 
de  service  hors  de  France  pour  la  prochaine  campagne  de  Russie. 
—  Accélération  dans  les  préparatifs  militaires.  —  Résumé  com- 
paratif des  dépenses  militaires.  —  Budget  de  18H.  —  Composi- 
tion   de    l'armée    confédérée    qui   marche  contre    la  Russie.  — 