

Sans  doute  ils  comprenaient  la  propriété  et  la  liberté 
autrement  que  nous,  ces  républicains  si  fiers  d'être  libres, 
et  qui,  par  l'effet  des  lois  qu'ils  s'étaient  faites,  ne  pou- 
vaient disposer  ni  de  leurs  personnes  ni  de  leurs  biens.  En 
effet,  au  milieu  des  rivalités  qui  menaçaient  leur  berceau, 
la  liberté,  pour  les  Spartiates  et  pour  les  Romains,  par 
exemple,  n'était  autre  chose  que  l'indépendance  de  la 
cité  :  car,  si  la  cité  eût  succombé  sous  l'eflort  de  leurs  voi- 
sins, l'allernative    n'aurait  été    pour  eux    qu'entre    l'escla- 


NOTES   DIVEHSES  47.H 

vage  ou  la  mort.  Ainsi,  pour  la  sùreU'"  de  sa  propre  vie,  il 
i'allait  bien  que  chaque  citoyen  se  résif^nât  au  sacrifice  «le 
quelques-unes  des  jouissances  de  la  liberli';  individuelle  ; 
ils  avaient  d'ailleurs  des  dt'doinrnaf^enients  ;  la  conunu- 
iiauté  de  leurs  ellorls,  j)our  rindéj[)endance  de  la  cité,  leur 
assurait  la  victoire  sur  leurs  voisins  ;  ils  se  partageaient 
leurs  dépouilles  ;  et  chacun  croyait  retrouver,  dans  sa  part 
de  domination  sur  des  étrangers,  ce  qu'il  perdait  sur  sa 
liberté  propre.  Très-difTérente  est  aujourd'hui  la  condition 
des  grands  peuples  :  chaque  membre  de  ces  immenses  fa- 
milles peut,  à  prix  convenu,  se  rédimer  des  pertes  de  la 
guerre,  et  de  plusieurs  autres  hasards  de  la  vie  humaine, 
sans  déshonneur  pour  soi,  sans  préjudice  pour  le  pays.  Il 
résulte  même  de  la  spécialité  que  tout  citoyen  peut  donner 
à  son  intelligence,  que  chaque  fonction  est  mieux  exercée 
et  que  chaque  devoir  peut  être  mieux  rempli,  par  ceux  qui 
préparent  les  lois  ;  par  ceux  qui  les  font  exécuter  ;  par  les 
organes  de  la  justice  ;  par  les  dépositaires  de  la  force  pu- 
blique ;  par  les  défenseurs  des  frontières  ;  et  surtout  par 
ces  masses  actives,  dont  l'industrie  et  la  prévoyance  créent 
pour  le  pouvoir  public  ses  moyens  de  puissance,  et  pour 
toute  la  population  les  soutiens  et  les  agréments  de  la  vie. 
On  ne  peut  pas  mettre  en  question  si  celui  qui,  par  les 
impôts  qu'il  paie,  pourvoit  à  l'entretien  de  vingt  guerriers, 
ne  sert  pas  mieux  son  pays,  que  s'il  allait  combattre  lui- 
même.  Mais  n'est-il  pas  juste  que  celui  qui  a  satisfait  ainsi 
à  tous  les  devoirs  publics,  à  toutes  les  convenances  so- 
ciales, puisse  ensuite,  sans  avoir  à  redouter  ni  opposition, 
ni  contrôle,  disposer,  selon  sa  convenance  propre,  de  sa 
personne,  de  ses  facultés  et  de  ce  qui  lui  reste  de  revenu 
libre  ?  Hé  bien  !  c'est  là  le  privilège  de  la  liberté  indivi- 
duelle dans  l'ordre  social  ;  et,  pour  sa  propre  sûreté,  il 
faut  qu'elle  s'en  contente. 


476  NOTES    DIVERSES 

Dans  les  sociétés  naissanlrs  on  dut  regarder  la  Acrtu 
guerrière  comme  la  première  de  toutes  les  vertus.  Le  pre- 
mier rang  devait  appartenir  aux  citoyens  qui  se  dévouaient 
à  la  défense  des  autres.  On  nommait  aussi  alors  l'agricul- 
ture le  premier  des  arts  ;  c'était  à  peu  près  le  seul  qu'on 
exerçât,  et  on  lui  devait  la  création  d'une  nourriture  plus 
abondante  et  meilleure.  Dans  les  sociétés  plus  avancées* 
l'une  et  l'autre  ont  conservé  cette  primauté  qui  n'est  plus 
en  réalité  qu'un  droit  d'aînesse.  Lagriculture  reste  encore 
le  plus  nécessaire  des  arts,  mais  il  est  loin  d'être  le  plu.s 
didicile  ;  il  n"a  plus  cju'an  succès  d'estime.  La  vertu 
guerrière  ne  peut  plus  être  considérée  comme  la  première 
des  nécessités  politiques,  depuis  que  l'état  de  guerre  n'est 
plus  qu'un  état  d'exception  :  et  il  est  beaucoup  de  vertus 
civiles  plus  utiles  et  plus  dilîiciles  à  acquérir.  Cependant 
(!ncore  aujourd'hui  nous  continuons  à  attacher  plus  d'éclat 
aux  actions  d'un  grand  capitaine  qu'à  celles  d'un  grand 
homme  d'Etat,  et  il  ne  faut  pas  se  récrier  contre  cette 
Aieille  habitude;  il  est  juste  do  conserver  un  reste  de  l'an- 
cien prestige  à  une  proiéssion  qui  impose  des  luœius  par- 
ticulières, qui  expose  souvent  à  des  privations  pénibles, 
qui  commande  à  tous  l'obéissance  passive,  et  dont  la  con- 
dition pour  ceux  qui  s'y  consacrent  est  d'être  toujours  prêts 
pour  le  plus  grand  des  sacrifices.  Il  ne  serait  pas  judicieux 
de  chercher  à  désenchanter  de  la  gloire  militaire  quelques 
milliers  d'hommes  qu'elle  retient  sous  les  armes  pour  la 
défense  du  pays,  et  qui  consentent  à  l'admettre  pour  prin- 
cipal salaire  dans  un  métier  où   il  v   a  tant  à  perdre. 