tempo. Sarebbero rimasti così soltanto i luoghi “vivi” e intestati a privati:
presumibilmente circa 80.000 su un totale di 433.540, i cui interessi annui,
per circa 360.000 lire, la Repubblica democratica avrebbe potuto accollarsi
senza problemi rispettando gli impegni assunti e nel contempo rientrando
in possesso delle entrate cedute in passato al Banco. Tutta l’operazione era
la premessa indispensabile per la trasformazione di San Giorgio in « una vera
banca patriotica a sostegno ed incremento del commercio », che continuasse
a ricevere depositi, emettesse nuove azioni, operasse lo sconto, svolgesse
funzioni di esattoria e tesoreria, ma sotto il controllo dello Stato e non più
in opposizione ad esso, e all’occorrenza potesse venire in aiuto del governo
con il proprio credito. Una trasformazione che il 2 dicembre 1798 sarebbe
tornato a proporre il ministro delle Finanze Giovanni Battista Rossi – uno
degli uomini più capaci e attivi tra quelli espressi dal triennio democratico –
prendendo a modello la Banca di Londra e l’esperienza delle « nazioni più
commerciali » d’Europa 6.
     Questi progetti innovativi furono subito risolutamente avversati dai
Direttori di San Giorgio (cioè gli ex Protettori) i quali, in una memoria pre-
sentata il 13 ottobre 1797, si dicevano preoccupati che la libertà di commer-
cio provocasse « la destruzione del portofranco di Genova » e una conse-
guente « lesione della proprietà dei locatari di San Giorgio », e che inoltre
opponevano il più netto rifiuto a restituire alla nazione il possesso delle ga-
belle cedute al Banco: trincerandosi dietro i «principi di giustizia » e « le viste
della sana politica e della pubblica utilità », levando moniti sulla difesa del
« credito nazionale », i Direttori respingevano in pratica ogni tentativo di ri-
dimensionare il monopolio di San Giorgio, di risanare il sistema finanziario,
di reintegrare lo Stato nella pienezza delle proprie funzioni 7. Nonostante
questa opposizione, tuttavia, i propositi di rinnovamento trovarono ben
presto attuazione, almeno sulla carta. Un decreto del 15 dicembre 1797, pur
lasciando provvisoriamente a San Giorgio l’amministrazione del debito in
sue mani, avocò allo Stato le gabelle cedute in passato e dichiarò i luogatari
creditori diretti della Repubblica. Di lì a poco il neo eletto Corpo legislativo,
pur facendo marcia indietro sulla libertà di commercio, istituì effettivamente
nuove imposte dirette « personali » e « territoriali ». Più tardi, il 1° maggio
———————
      6 Rapporto del ministro dell’Interiore e delle Finanze sulla banca di S. Giorgio (ASG, Re-

pubblica Ligure, 161).
     7 Rapporto dei Direttori di San Giorgio (ASG, Repubblica Ligure, 492).




                                         — 169 —
