delle corporazioni religiose (e in effetti il 27 settembre 1799 sarebbe stata
approvata una legge che nazionalizzava i luoghi « già appartenenti a mano-
morte, moltiplichi a pubblica utilità, cappellanie ») e ad estinguere biglietti
mediante l’alienazione di beni nazionali, cioè di proprietà ecclesiastiche confi-
scate 9. Quest’ultimo punto restò lettera morta, e in generale la manovra di
risanamento non andò a buon fine, né poteva essere diversamente: la trasfor-
mazione di San Giorgio in un nuovo istituto era una di quelle operazioni
delicate, praticabili solo a prezzo di sacrifici finanziari che i creditori possono
accettare quando nutrono fiducia nelle istituzioni e nelle loro nuove pro-
messe. Non era certo il caso, sul finire del ’99, dell’agonizzante Repubblica
democratica, che il 7 dicembre – operando un 18 brumaio in sedicesimo –
pose fine alla propria esistenza di regime rappresentativo. Di lì a poco, con
gran parte del territorio ligure occupato dalle truppe della coalizione anti-
francese, Genova sarebbe stata stretta in un terribile assedio e infine con-
quistata, sia pure per breve tempo, dagli austriaci.
     Quando, il 24 giugno 1800, i Francesi vittoriosi ne riassunsero il con-
trollo, cominciò per la Repubblica Ligure un periodo di grande incertezza: il
suo destino poteva essere quello di continuare ad esistere come organismo
autonomo, o di venire annessa alla Francia, o di entrare a far parte della
nuova Repubblica Italiana con capitale Milano. Infine nel giugno 1802 Bo-
naparte decise di darle una nuova costituzione (simile a quella “italiana”) e
di ribadirne l’indipendenza, in verità solo formale, ché si trattò a tutti gli
effetti di uno Stato satellite. Eppure inizialmente i governanti liguri presero
la cosa sul serio e si sforzarono di dare al loro Stato un assetto stabile: in
questo quadro era ovvio che il problema di San Giorgio tornasse d’attualità.
     Non che in precedenza fosse stato del tutto accantonato: fin dal 28 di-
cembre 1799, poco dopo il “piccolo 18 brumaio” di cui s’è detto, era stata
emanata una legge che si proponeva appunto di arginare la crisi di San Gior-
gio. Confermati ai creditori i diritti di ipoteca e di prelazione sugli stabili del
Banco e aggiunti ad essi tanti beni nazionali per il valore di un milione, la
Commissione di governo – così si chiamava il nuovo esecutivo – aveva inca-
ricato il Tribunale di commercio di convocare i banchieri e i mercanti di
Genova per chiedere loro « un obbligo volontario di ricevere il biglietto al
———————
     9 Rapporto sulla situazione della banca di S. Giorgio presentato ai direttori della medesima

dalli cittadini Domenico De Albertis, Sebastiano Bettini e Cristofaro Schiaffini commissionati,
10 giugno 1799 (ASG, Repubblica Ligure, 166).


                                         — 171 —
