     Tuttavia, anche alla caduta della vecchia Repubblica, pareva indubbio
che il Banco sarebbe rimasto in piedi. Nella stessa Convenzione di Mombello
(5-6 giugno 1797), cioè nel trattato fra il governo genovese e Bonaparte che
sancì il mutamento di regime, era detto espressamente che la futura costitu-
zione avrebbe dovuto « garantire i debiti consolidati e la Casa di San Gior-
gio » 2. In effetti il testo costituzionale, redatto di lì a poco, obbedì a tali
direttive e proclamò che il debito pubblico gestito dal Banco era un « carico
sacro per la Nazione ». Nel contempo, però, dichiarò « soppressa, come in-
compatibile colla unità della Repubblica e colla sovranità del popolo, qua-
lunque giurisdizione civile e criminale della Casa di San Giorgio », come pure
« la proprietà e l’amministrazione delle gabelle in essa trasfuse dall’antico
governo » 3. I princìpi della separazione dei poteri e della piena sovranità
statale, mutuati dalla carta costituzionale francese del 1795, portavano così
un attacco al cuore del Banco, cancellando d’un colpo quella larga autono-
mia giudiziaria e fiscale della quale esso aveva goduto per secoli e che aveva
indotto molti osservatori a considerarlo una sorta di Stato entro lo Stato.
     L’attacco, poi, non si limitava alle poche righe del testo costituzionale,
ma procedeva da altri fronti, e anzitutto da un’opinione pubblica che – gra-
zie alla neonata libertà di stampa – cominciava ad esprimersi in un profluvio
di giornali e pamphlet nei quali le critiche al Banco erano frequenti e aspre,
sino a definirlo « compagnia di avidi capitalisti », o « corporazione mostruosa »
cresciuta come un cancro dentro e contro lo Stato. In un opuscolo assai circo-
stanziato la Casa di San Giorgio era accusata

      « di agire in qualità di sovrana, appropriandosi di tutti o quasi tutti i redditi pubblici,
      formando una legislazione a parte assoluta ed indipendente, esentando il suo circuito dal
      potere sovrano della Repubblica, tenendo una forza armata, vessando l’intero commercio,
      creando giudici civili e criminali i suoi pubblicani, ed opprimendo, in una parola, tutta la
      Liguria » 4.
———————
      2 Il testo della Convenzione è in G. SERRA, Memorie per la storia di Genova dagli ultimi

anni del secolo XVIII alla fine dell’anno 1814 a cura di P. NURRA, in « Atti della Società Ligure
di Storia Patria», LVIII (1930), pp. 99-102.
      3 Progetto di costituzione per il popolo ligure, Genova 1797, art. 389.

       4 Discorso del cittadino Stefano Carcassi sopra la Banca di San Giorgio al Comitato Legi-

slativo del nuovo governo democratico della Repubblica di Genova, Genova 1797, p. 7. Si veda
in proposito M. DA PASSANO, Il processo di costituzionalizzazione nella Repubblica Ligure
(1797-1799), in « Materiali per una storia della cultura giuridica », III (1973), pp. 79-260, in
particolare pp. 184-185.


                                           — 166 —
