1799, il reddito dei luoghi di San Giorgio, equiparati a quelli camerali, venne
fissato a lire 4.12. 2 (che era la media del decennio precedente) e messo di-
rettamente a carico dello Stato.
     Ogni manovra riguardante sia San Giorgio, sia il sistema fiscale nel suo
complesso, dovette però fare i conti con una situazione finanziaria che si ri-
velò via via sempre più drammatica, in un clima di guerre, rivolte, contribu-
zioni militari e ruberie da parte dei Francesi, evasione o renitenza tributaria
da parte dei Liguri: nel volgere di un triennio si aprì una voragine che obbligò
lo Stato genovese a contrarre nuovi prestiti, per lo più coattivi, per una
quindicina di milioni (si pensi, per avere un termine di paragone, che i bi-
lanci negli ultimi anni del vecchio regime pareggiavano intorno ai 5,5 milio-
ni), a saccheggiare in malo modo le proprietà ecclesiastiche, a consumare
ogni risorsa possibile. In tale situazione la Repubblica poteva ricorrere sem-
pre meno all’intermediazione creditizia di San Giorgio:

     « La casa di S. Giorgio – scriveva il Comitato di finanze nel gennaio 1798, dopo appena
     sei mesi di governo democratico – strascinata nel vortice finanziere della Repubblica ha
     minorato notabilmente il suo credito. I giri così detti di effettivo in quei banchi sonosi
     resi molto più scarsi e meno permanenti, e così quella cassa non è a portata di provedere
     soccorsi straordinari come era solita in altri tempi » 8.

      Il governo nel corso del 1797 aveva vuotato a più riprese le sacrestie
della Casa, facendo giurare ai suoi Direttori di tenere nascosto questo fatto
e di respingere con ogni pretesto chi si presentasse a ritirare i propri depo-
siti. Era però un segreto di Pulcinella, che non aveva impedito un forte
deprezzamento dei luoghi e dei biglietti, i quali ultimi venivano frequente-
mente rifiutati nelle contrattazioni e « al minimo romore » si riversavano in
massa sulla tesoreria di San Giorgio.
    Tuttavia, anche nei momenti più difficili del disastroso 1799, tra i fi-
nanzieri e i maggiori «negozianti» genovesi restava diffusa l’opinione che il
Banco andasse salvato e che il suo stato attivo fosse largamente sufficiente a
compensarne le passività – escluso ovviamente il debito rappresentato dai
luoghi, che era irredimibile. Gli echi di tale fiducia si ritrovano in una lunga
memoria, compilata nel giugno di quell’anno, la quale mirava, secondo uno
schema ormai consolidato, a cancellare luoghi di proprietà della nazione e

———————
     8 G. ASSERETO, La Repubblica Ligure. Lotte politiche e problemi finanziari (1797-1799),

Torino 1975, p. 118.


                                        — 170 —
