questa materia da parte del governo provvisorio furono infatti molto espli-
citi e, almeno nelle intenzioni, molto innovativi. Si riconobbe la necessità di
fare ordine nella struttura finanziaria ereditata dal passato (« bisognerebbe
calcolare tutt’assieme l’attivo reale e possibile dello Stato e contraporlo al
passivo formato da debiti vecchi e nuovi e dalle indispensabili annuali spe-
se »); e di modificare un sistema fiscale « sommamente vizioso » mediante
« grandi riforme … che mettessero le imposizioni in una esatta proporzione
colli bisogni dello Stato e colle sostanze de’ cittadini » 5. In nuce, era un
programma illuminista ispirato ai criteri della chiarezza e della giustizia so-
ciale, che prevedeva un notevole aumento delle entrate (all’incirca il doppio
rispetto all’ultimo bilancio del vecchio regime) grazie all’introduzione di
nuove e consistenti imposte sia sugli immobili (senza alcuna esenzione per
le proprietà nobiliari ed ecclesiastiche), sia sulle attività mercantili e mani-
fatturiere: imposte che tra l’altro avrebbero consentito di eliminare alcune
delle gabelle più odiose e di liberalizzare il commercio estendendo a tutto il
litorale ligure il regime di portofranco. Si trattava dunque di ribaltare quella
logica tradizionale – basata sui privilegi fiscali, sulla tassazione indiretta, sui
bilanci magri, sul deficit cronico, e quindi sul ricorso sistematico al debito
pubblico – che aveva rappresentato il presupposto dell’esistenza e della pro-
sperità di San Giorgio.
      Il Banco però, nel pensiero dei nuovi governanti, aveva un avvenire.
Andava conservato sia perché possedeva un patrimonio di credito e di fidu-
cia che non bisognava assolutamente sperperare (specie in un momento in
cui molti paesi europei scoprivano l’importanza strategica delle banche
pubbliche per lo sviluppo dell’economia e per il rafforzamento degli appa-
rati statali), sia perché la sua soppressione avrebbe costretto la Repubblica
ad assumersi il carico non solo dei luoghi, cioè dei titoli di debito pubblico,
ma anche dei depositi. Era però necessario che la banca venisse « resa …
omogenea alli sacri principi di libertà e di eguaglianza » e che si facesse una
drastica operazione di pulizia nei suoi conti. I numerosi luoghi che, come
s’è detto, spettavano ad enti di manomorta andavano staccati dalle colonne
di San Giorgio, e la Repubblica si sarebbe fatta direttamente carico di pagarne
i frutti, salva la possibilità di cancellarne parecchi; cancellati andavano pure i
luoghi di spettanza della stessa Repubblica e quelli non più rivendicati da
———————
      5 Rapporto del Comitato delle Finanze in data 16 giugno 1797 (Archivio di Stato di Ge-

nova [= ASG], Repubblica Ligure, 3).


                                        — 168 —
