stato, per compiere il miracolo, « ristabilire la Banca di San Giorgio »: tutti
coloro che attendevano pagamenti dallo Stato, ora sarebbero stati soddi-
sfatti « con le azioni ossia luoghi di spettanza nazionale, che se a principio
non hanno l’intiero originario valore, lo acquisteranno successivamente ».
Questi luoghi avevano un valore nominale pari a circa 43 milioni, con i quali
era possibile non solo saldare le pendenze arretrate della pubblica ammini-
strazione, ma creare anche una cassa d’ammortamento. D’altronde la sem-
plice promulgazione della legge aveva portato il corso dei vecchi luoghi da
2-3 scudi a circa 6, e presto avrebbero potuto salire a 15.
      La fiducia non era limitata ai commenti del giornale governativo: cir-
colava per la piazza e contagiava anche l’ambasciatore della Repubblica Ita-
liana, Cometti, felice – scriveva al suo governo – per il ristabilimento di
un’istituzione « nella quale non pochi nostri concittadini posseggono capi-
tali assai ragguardevoli » 15. Poiché molte delle difficoltà politiche ed econo-
miche perduravano, e il commercio – sempre stagnante a causa delle guerre
e del blocco continentale – non prometteva grandi entrate fiscali, tanto en-
tusiasmo può apparire sproporzionato: come ci si poteva illudere che un
semplice artifizio finanziario risolvesse d’un tratto ogni cosa? Eppure sa-
rebbe sciocco accusare di ingenuità i Genovesi di allora, i quali erano esperti
da sempre in prestidigitazioni monetarie, avevano costruito sul trionfo della
carta-moneta la loro lunga supremazia finanziaria a livello europeo e cono-
scevano perfettamente il valore dei simboli e dei meccanismi psicologici in
questo campo. San Giorgio era stato per secoli il baluardo della Repubblica,
le aveva consentito di funzionare con un prelievo fiscale modesto e di supe-
rare indenne anche le crisi più gravi, come appunto quella del 1746-47:
l’enorme massa dei suoi luoghi – una volta ristabilita la fiducia dei mercanti,
dei risparmiatori, degli investitori e dell’opinione pubblica in generale –
avrebbe compiuto la miracolosa metamorfosi da segno rappresentativo di
un debito inestinguibile a moneta cartacea da tesaurizzare o da mettere in
circolazione.
      Le cose erano però destinate a prendere una piega diversa. Tra maggio e
giugno 1805 la Repubblica Ligure cessò di esistere e la Liguria venne annes-
sa all’Impero francese. Napoleone, divenuto sovrano anche di Genova, con
un decreto imperiale datato 4 luglio 1805 dichiarò soppressa la Banca di San
Giorgio a partire dal 23 settembre seguente. Il medesimo decreto stabilì che
———————
    15 Archivio di Stato di Milano, Archivio Marescalchi, 187, dispaccio del 1 gennaio 1805.




                                       — 175 —
