     In effetti l’avvento del governo costituzionale fu salutato anche come
l’occasione per un grande risanamento finanziario. Tra le nuove « leggi or-
ganiche » della Repubblica, scrisse il 28 agosto 1802 la « Gazzetta nazionale
della Liguria », la più desiderata era forse quella destinata « a ripristinare la
Banca di San Giorgio, questa illustre e benemerita istituzione de’ nostri pa-
dri, questa preziosa sorgente di credito e di ricchezza nazionale ». Una si-
mile legge poteva « imprimere un moto più attivo al commercio, spargere la
confidenza e la gioia nel cuore di tanti poveri creditori della Repubblica, e
rendere anche più caro e benedetto dal popolo il nuovo ordine di cose ».
Erano richieste e speranze che riprendevano vari progetti avanzati nel
“triennio” e cui già abbiamo fatto cenno, ma soprattutto riecheggiavano il
parere di uno degli uomini politici e degli esperti finanziari più in vista di
quegli anni, vale a dire Luigi Corvetto, il quale nel novembre 1799 – cioè in
uno dei momenti più bui della Repubblica Ligure – aveva dato alle stampe
un Saggio sopra la Banca di San Giorgio che compendiava tutte le sue idee in
materia, già più volte da lui espresse in qualità di esponente del governo 13.
      Corvetto ricordava come il nuovo regime avesse compiuto passi fon-
damentali dichiarando « incompatibile colla sovranità del popolo e colla
eguaglianza de’ diritti la giurisdizione civile e criminale conferita alla Ban-
ca », nonché la cessione in proprietà di una parte delle pubbliche entrate.
Con questo e altri provvedimenti – primo fra tutti la distinzione tra il de-
bito del Banco, cioè i depositi, e quello dello Stato, cioè i luoghi, nonché tra
i proventi del primo, cioè le pigioni di stabili e magazzini, e quelli del se-
condo, cioè le gabelle – era insomma cessata quella confusione e compene-
trazione di ruoli tra San Giorgio e la Repubblica che aveva rappresentato a
lungo un enigma per gli osservatori stranieri. A quel punto il Banco era
pronto per rinascere a nuova vita, e invece il disastro finanziario in cui era
stata coinvolta la Liguria “rigenerata” dai Francesi gli aveva inferto colpi duris-
simi. Era però indispensabile conservarlo e per così dire “nazionalizzarlo”,
perché si trattava di un’istituzione utilissima: favoriva la circolazione moltipli-
cando il numerario, rappresentava un deposito sicuro per i capitali e i risparmi
che poi riversava sul commercio e sull’industria (scoraggiando tra l’altro gli
investimenti finanziari all’estero, rischiosi e “antipatriottici”), facilitava le
transazioni e le contrattazioni, contribuiva a moderare il tasso di interesse.

———————
     13 [L. CORVETTO], Saggio sopra la Banca di San Giorgio, Genova anno III [1799].




                                       — 173 —
