il debito pubblico genovese – da intendersi come irredimibile – sarebbe
stato iscritto nel Grand livre di quello francese, e che ad ogni luogo sarebbe
stato corrisposto un interesse di franchi 1,25 pari a lire 1:10, al modestissi-
mo tasso dell’1,5%, cioè circa un terzo di quanto fissato nel 1799. Il valore
nominale complessivo di tutti i luoghi venne ridotto a franchi 18.503.740,
pari a lire 22.204.488; poiché, come si è detto, in precedenza quel valore
nominale corrispondeva a quasi 144 milioni di lire genovesi, vennero d’un
colpo disconosciuti quasi 122 milioni di debito pubblico. Nel 1797 la Fran-
cia aveva già messo in atto la cosiddetta « bancarotta dei due terzi », consoli-
dando e riducendo a un solo terzo il proprio debito pubblico. Ora la regola
del « terzo consolidato » veniva estesa alla Liguria. Luigi Corvetto, chiamato
al Consiglio di Stato napoleonico nel marzo 1806, tentò un’estrema difesa
del Banco con i suoi vecchi argomenti, ma senza smuovere di un pollice
l’imperatore. Ai creditori liguri – i quali tutt’al più potevano consolarsi pen-
sando che almeno la caduta verticale dei titoli di San Giorgio s’era arrestata
a un punto basso ma definitivo – toccò ingoiare il boccone amaro, reso an-
cor più amaro dalle lungaggini burocratiche con cui la Direzione generale
della liquidazione sedente a Parigi procedette alla verifica e all’iscrizione sul
Grand livre dei luoghi, tanto che alla caduta dell’impero solo metà del de-
bito ligure riconosciuto era stato liquidato o trascritto. L’altra metà, per lo
più spettante a opere pie, collegi e altri enti considerati di manomorta, ven-
ne di fatto cancellata 16.
      Caduto Napoleone, l’effimera restaurazione della Repubblica di Geno-
va nel 1814 coincise con il ritorno dei progetti relativi al ristabilimento di
San Giorgio. Ma le coeur n’y était plus: un decreto in tal senso (che riprendeva
stancamente la legge del 1804) fu emanato soltanto il 2 dicembre 1814, venti
giorni dopo che a Vienna era già stata deliberata l’annessione della Liguria al
regno di Sardegna, e quando ormai il Banco era un cadavere in decomposizio-
ne, alla cui rianimazione non era più possibile credere. Pronunciamento sim-
bolico? Forse non del tutto, perché contribuì a far pressione su Vittorio Ema-
nuele I, il quale nelle lettere patenti del 30 dicembre si impegnava a garantire ai
suoi nuovi sudditi il debito pubblico « tal quale esisteva legalmente sotto
l’ultimo governo francese » e si spingeva fino a promettere di accogliere
eventuali proposte tese al ristabilimento del Banco di San Giorgio.

———————
     16 G. FELLONI, Gli investimenti finanziari cit., pp. 119-123.




                                         — 176 —
