

## Stan finansów Księstwa Warszawskiego w 1808 r. i "plan finansowy" rezydenta francuskiego

Chociaż "pierwsza wojna polska" przyczyniła się do odbudowy namiastki państwa polskiego, to stała się ogromnym obciążeniem finansowym, którego skutki były widoczne na długo przed traktatem w Tylży. Komisja Rządząca przewidywała zbliżający się deficyt w kwietniu 1807 r. 30 . We wrześniu saski minister Ludwig Senfft von Pilsach donosił do ministra Jeana-Baptiste'a Champagny' ego, że obecny deficyt wynosi ok. 5,5 mln zł 31 , a w listopadzie 1807 r. na skutek doniesień prezesa Komisji Żywności Michała Kochanowskiego sytuacja rysowała się jeszcze gorzej -okazało się, że do końca roku na zapłacenie za żywność dla wojska będzie potrzebna kwota 1 411 000 zł 32 Efektem jego pracy był "plan finansowy" 37 będący jednocześnie próbą utworzenia budżetu dla Księstwa Warszawskiego na 1808 rok. Celem rezydenta było wykazanie, że przy wykorzystaniu istniejących środków, możliwe jest zrównoważenie wydatków oraz wpływów, a także spłacenie zaległości bez konieczności nakładania nowych podatków 38 . "Plan finansowy" został stworzony na bazie podziału na dochody, wydatki bieżące, wydatki nadzwyczajne oraz zaległości. Rezydent przygotował na tej podstawie etaty dla wszystkich ministerstw. Rezydent zakładał zrównanie wydatków wraz z dochodami, które oszacował na 31,5 mln zł 39 . Etat dla ministerstwa wojny został przez Serrę zredukowany o ponad 1/3, jednak rezydent nie przewidział w nim ani pensji, ani wydatków na żywność i furaże 40 . W budżecie nie ujęto również listy cywilnej 41 . Taki budżet spotkał się z dużą krytyką ministrów Księstwa, mimo że nie został nawet oficjalnie przez niego podany.

Główne zarzuty odnosiły się do zbyt dużych oszczędności, które miały być poczynione kosztem urzędników oraz armii, nierealnych do osiągnięcia dochodów i sztucznie zaniżonych wydatków, nieuwzględnienia wypłat dla wojsk oraz braku listy cywilnej. Broniąc swojej pracy, Serra tłumaczył się, że woli uchodzić za oszczędnego niż zbyt hojnego, zwłaszcza wobec administracji, która dotąd była nieuporządkowana i niegospodarna. Na zarzuty dotyczące obniżek pensji urzędników odpowiadał, że pensje zostały określone po konsultacjach z osobami kompetentnymi i odpowiadają proporcjom znanym z Francji. Kontrowersje związane z podwyżką pensji ministrów rzekomo kosztem prefektów kwitował stwierdzeniem, że prefekci nie powinni zarabiać więcej niż ministrowie i że mając do dyspozycji dodatki na koszty administracyjne, zarabiają odpowiednio. Zaprzeczał również, jakoby prefekt departamentu poznańskiego Józef Łuba groził z tego powodu rezygnacją z urzędu 42 . Ta argumentacja nie była trafna -pensja prefekta wynosiła między 12 tys. zł rocznie, a jej dużą część pochłaniały wydatki związane z reprezentacją urzędu prefekta 43 . Zresztą sam Łuba, który prosił o zwolnienie z urzędu z powodów zdrowotnych, wyrażał rozczarowanie wysokością zarobków prefektów 44 . Zdaniem Serry, wydatki i dochody mogły zostać zrównoważone, ponieważ brał pod uwagę zaległości z poprzedniego roku. Stał na stanowisku, że powinny one zostać wstrzymane z powodu ich niekorzystnego wpływu na wydatki bieżące. Jego zdaniem dotychczasowe zobowiązania finansowe były spłacane w sposób chaotyczny i niesprawiedliwy -część urzędników, dostawców, wierzycieli czy żołnierzy dostawała należne im sumy, a część nie. Dlatego też w celu uniknięcia chaosu oraz poczucia niesprawiedliwości wśród obywateli Serra tłumaczył, że należałoby określić termin, w którym wszystkie zaległości zostaną sprawiedliwie uregulowane 45 Mimo ponagleń ze strony króla i ministrów "plan finansowy" nigdy nie został oficjalnie przekazany. Z tego powodu król ostatecznie odmówił jego ogłoszenia, a tym samym wcielenia w życie 47 . To stało się dla Serry powodem ciągłego utyskiwania i skarg na opieszałość Fryderyka Augusta I oraz jego poddanych.