

Sam projekt również wzbudził duże zastrzeżenia króla, który domagał się dodania do niego preambuły ogłaszającej, że Napoleon zobowiązał się wziąć na swoje utrzymanie wojsko francuskie i w związku z tym pożyczka zostanie przeznaczona wyłącznie na żywność dla wojska polskiego. Sprzeciw władcy budziła także kwestia zahipotekowania pożyczki na dobrach narodowych o wartości 10 milionów zł przy pożyczce na kwotę ponad połowę mniejszą. Król tę kwestię, która oznaczała de facto sprzedaż dóbr, uważał za nieopłacalną i szkodzącą skarbowi. Wątpił też, że w tak zubożałym kraju znajdą się w ogóle chętni żeby je kupić 55 . Poważne obawy króla powodował także artykuł 8. projektu pożyczki, który jego zdaniem stanowił ryzyko, że wydane wierzycielom pożyczki obligacje staną się w rzeczywistości środkiem płatniczym 56 .

Pomimo zgody na ponowne dyskusje nad projektem dyplomata pozostawał niewzruszony na argumenty króla, odpowiadając między innymi, że dodanie preambuły jest niemożliwe z tego powodu, że z Paryża nie przyszły jeszcze żadne oficjalne dokumenty w sprawie wzięcia na koszt Napoleona jego własnych wojsk, nie reagował on również na protesty 53 J-C. Serra, Raport z Warszawy, 12 V 1808, w Handelsman, Instrukcje, 82. 54 Wypis z Sekretariatu Rady Stanu, 19 IV 1808, AGAD, zesp. 175, RSiRM, sygn. 264, 12. 55 dał mu dowód zaufania, zlecając Radzie Stanu procedowanie projektu niemal bez większych zmian 53. Ta sprawa nie przedstawiała się jednak inaczej. Po pierwsze i naj ważniejsze – pożyczka krajowa miała być przeznaczona na utrzymanie wojska polskiego, a nie – jak sugerował rezydent – również dla utrzyma nia wojsk francuskich. Już podczas pierwszej dyskusji nad projektem, tj. 18 kwietnia, prawdopodobnie doszło do dyskusji na ten temat, ponie waż nazajutrz Rada Stanu, donosząc o projekcie, dołączyła notatkę do króla, w której donosiła, że Zamiarem jest władz francuskich, a żeby sumy z pożyczki tej wpłynąć mogące, użyte szczególnie były na zakupienie żywności dla Wojska Naro dowego od 1 lipca 1808, a to z powodu, iż gdy wojsko francuskie podług oświadczenia tychże władz, kosztem Cesarskim będzie w żywność opatry wane, przykro było Obywatelom doznawać 54, że Rząd własny z Rodakami mniej względnie postępuje […]. Sam projekt również wzbudził duże zastrzeżenia króla, który domagał się dodania do niego preambuły ogłaszającej, że Napoleon zobowiązał się wziąć na swoje utrzymanie wojsko francuskie i w związku z tym pożycz ka zostanie przeznaczona wyłącznie na żywność dla wojska polskiego. Sprzeciw władcy budziła także kwestia zahipotekowania pożyczki na dobrach narodowych o wartości 10 milionów zł przy pożyczce na kwotę ponad połowę mniejszą. Król tę kwestię, która oznaczała de facto sprze daż dóbr, uważał za nieopłacalną i szkodzącą skarbowi. Wątpił też, że w tak zubożałym kraju znajdą się w ogóle chętni żeby je kupić 55. Poważne obawy króla powodował także artykuł 8. projektu pożyczki, który jego zdaniem stanowił ryzyko, że wydane wierzycielom pożyczki obligacje staną się w rzeczywistości środkiem płatniczym 56. Pomimo zgody na ponowne dyskusje nad projektem dyplomata pozo stawał niewzruszony na argumenty króla, odpowiadając między innymi, że dodanie preambuły jest niemożliwe z tego powodu, że z Paryża nie przyszły jeszcze żadne oficjalne dokumenty w sprawie wzięcia na koszt Napoleona jego własnych wojsk, nie reagował on również na protesty 53 J-C. Serra, Raport z Warszawy, 12 V 1808, w Handelsman, Instrukcje, 82. 54 Wypis z Sekretariatu Rady Stanu, 19 IV 1808, AGAD, zesp. 175, RSiRM, sygn. 264, 12. 55 Considerations relatives au Projet d’Emprunt , AGAD, zesp. 175, RSiRM, sygn, 264, 20–21; Cosidérations relatives au projet d’Emprunt, AE, Correspondance Saxe (dalej: CS), sygn. 77, 363–364. 56 Considerations relatives au Projet d’Emprunt , AGAD, zesp. 175, RSiRM, sygn, 264, 20–25; Cosidérations relatives au projet d’Emprunt, AE, Correspondance Saxe (dalej: CS), sygn. 77, 363–364.