

Rezydent Serra zapewniał ministra Champagny'ego o możliwości wykonania konwencji pomimo tego, że rzeczywistość zdawała się temu przeczyć. Uiszczanie bonów, których pierwsza wpłata przypadała na początek 1809 r., opóźniało się nie tylko z powodu trudnej sytuacji finansowej kraju, lecz także dlatego, że ostateczny wykaz dłużników został opublikowany dopiero w grudniu 1808 r. 72 Rezydent nie ignorował trudnej sytuacji finansowej kraju, ale jednocześnie wskazywał winnych tego stanu rzeczy -niekompetentną administrację i urzędników, którzy nie tylko nie podejmują własnych inicjatyw, ale i nie korzystają z przedstawianych im rozwiązań 73 . Polacy -jak pisał Serra -przekonywali, że o pomoc Napoleona zwrócą się dopiero wtedy, gdy wyczerpią wszystkie własne możliwości, lecz w jego ocenie oznaczało to bierne oczekiwanie, aż sytuacja stanie się bez wyjścia. Nie podobała mu się ta nadmierna ufność w pomoc cesarza i sugerował, że dalsze wsparcie jedynie utwierdzi rząd i administrację w bezczynności -tym bardziej że już teraz nie podejmują realnych działań na rzecz likwidacji nadużyć w zarządzaniu finansami kraju. Twierdził również, że Księstwo Warszawskie jest w stanie wypłacić Francji należne w 1809 r. sumy wynikające z konwencji bajońskiej, jednak z powodu niechęci rządu do przeprowadzenia niezbędnych oszczędności władze kraju stawiają króla saskiego przed wyborem: albo przedstawi Napoleonowi obraz kraju w stanie zapaści, albo dopuści do sytuacji, w której zabraknie środków na utrzymanie armii 74 . Sytuacja stawała się coraz trudniejsza, dlatego marszałek Davout oraz francuski intendent generalny przedstawili pod koniec 1808 r. plan tymczasowego wykorzystania należnych Francji 6 mln franków w bonach na potrzeby zaopatrzenia wojska polskiego, pod warunkiem że Księstwo zdoła je spłacić w przewidzianym terminie. Jako źródło tych środków wskazali odsetki należne od dłużników pruskich wierzytelności. Serra kreował się obok marszałka Davouta na osobę decyzyjną i podejmującą inicjatywę w tej sprawie. Do wykonania planu jednak nie doszło, ponieważ wielu dłużników nie było w stanie zapłacić nawet odsetek, a winą za niepowodzenie rezydent obarczył ministra sprawiedliwości, który zamiast działać zgodnie z planem, zaczął stosować bardzo rygorystyczne środki prawne wobec dłużników, te zaś nic nie dały. Potem, kiedy król przyjechał do kraju, minister zupełnie zmienił podejście, co spowodowało, że król nakazał zawiesić egzekucje długów i ochronił wszystkich dłużników, także tych, którzy nie zapłacili ani grosza. Tym samym, zdaniem Serry, z winy ministra Łubieńskiego ani Francja nie otrzymała terminowo należnych sum, ani armia polska nie dostała tak potrzebnych jej środków 75 . Do wybuchu wojny z Austrią Serra próbował jeszcze wyjaśniać sprawę legalności przejęcia przez Francję wierzytelności pruskich, ponieważ zarówno król, jak i rząd, a także dłużnicy mieli co do tego wątpliwości 76 .

## Podsumowanie

Rezydent Serra w pierwszym roku pełnienia służby dyplomatycznej w Księstwie Warszawskim zetknął się z problemami finansowymi silnie wpływającymi na ogólny stan państwa, sytuację polityczną, nastroje społeczne oraz położenie armii polskiej. Mający własne ambicje rezydent próbował mieć wyłączny wpływ na decyzje podejmowane przez władze Księstwa. W wysyłanych przez siebie do Paryża raportach starał się kreować na inicjatora wszelkich działań -tak jak pożyczki krajowej na 4,5 mln zł czy wykorzystania odsetek z bonów na sumy bajońskie na potrzeby wojska polskiego. W przypadku nieporozumień lub niepowodzeń winą obarczał ministrów oraz administrację Księstwa Warszawskiego, wskazując, że urzędnicy są niedoświadczeni i popełniają błędy wynikające ze stosowanego przez nich systemu pruskiego, a ministrowie są nieudolni, opieszali i kierują się wyłącznie własnym interesem. Serra, nie mając właściwie większego doświadczenia w kwestiach finansowych 77 , próbował układać budżet dla Księstwa oraz redukować koszty związane z utrzymaniem wojska, sugerując przy tym, że urzędnicy celowo zawyżają koszty. W tym kontekście warta uwagi jest jednak troska Serry o zabezpieczenie potrzeb armii polskiej i ustabilizowania finansów Księstwa Warszawskiego, mimo, że jego działania wyraźnie zmierzały do zabezpieczenia interesów Francji oraz Wielkiej Armii oraz do odegrania w Warszawie wyjątkowej roli.