

Rezydent Serra, pominięty przez Radę przy podejmowaniu decyzji o redukcji monety pruskiej z ośmiu do czterech i pięciu groszy, wpadł we wściekłość i wystosował stanowczy list, w którym wyraził oburzenie faktem, że redukcja została przeprowadzona bez jego udziału, tym bardziej że działanie to -jak twierdził -uderzało bezpośrednio w interesy wojsk jego monarchy 22 wobec braku odpowiednich umocowań prawnych ze strony króla Rada ma związane ręce. Serra dopiął swego i wymusił na Radzie Stanu wydanie uchwały o dewaluacji monety pruskiej: monety miedziane do czterech groszy, srebrne do wartości pięciu groszy, a dwunastogroszówki po osiem groszy 23 . Rada Stanu w preambule do wydanej uchwały podkreślała, że staje się to "stosownie do wyraźnego żądania W. Rezydenta Francuzkiego Serra" 24 .

W raporcie, który rezydent spisał zaraz po burzliwym posiedzeniu Rady, widać wyraźnie, że traktował sprawę bilonu jako coś więcej niż tylko kłopot finansowy. W jego oczach była to świadoma gra przeciwników Francji, którzy wykorzystywali rozprzestrzeniający się bilon pruski do podsycania niezadowolenia społecznego, podważania autorytetu władz i tworzenia wrażenia, że czasy pruskie były mniej dotkliwe niż obecne 25 . Rezydent, który przybył do Warszawy, posiadając już informacje na temat spadku wartości monety, twierdził, że był gotowy do działania już w początkach marca, ale Rada Stanu i ministrowie odwlekali w czasie nawiązanie kontaktów i podjęcie konkretnych czynności. Z tej okazji nie oszczędził im krytyki, przede wszystkim uderzając w ministra przychodów i skarbu, którego wprost oskarżał o pozorowanie działań rzekomo wdrażających zakazy obrotu monetą pruską, ale w praktyce zezwalającego na ich ignorowanie. Oskarżał go też o to, że udzielając zezwoleń na wywóz dobrego srebra, sam brał udział w spekulacjach bilonem, przez co właściwie doszło do jego dewaluacji 26 . Serra wyraźnie zaznaczał, że to wyłącznie dzięki jego interwencji, podjętej mimo opieszałości polityków Księstwa, udało się zapobiec wybuchowi zamieszek. Fakt, że działając wbrew oporowi Rady Stanu, która zasłaniała się względami formalnymi, de facto podjął działania niezgodne z prawem, tłumaczył troską o dobro publiczne. W całym raporcie kreśli siebie jako niemal bohatera, który w ostatniej chwili powstrzymał kryzys gospodarczy i społeczny oraz zabezpieczył interesy Francji 27 . W świetle przedstawionych przeze mnie powyżej działań, jakie podejmowali ministrowie od początku marca, należy podkreślić, że zarzuty rezydenta były bezpodstawne, tym bardziej że oficjalne stosunki z rezydentem nawiązano 8 marca, a więc wtedy, 264 Dominika Rychel-Mantur kiedy sprawa monety pruskiej stała się tematem posiedzeń ministrów 28. Warto również dodać, że zarzut Serry, jakoby minister przychodów i skarbu sam ignorował własne zakazy dotyczące wywozu grubej monety, również był chybiony. W omawianym czasie to nie minister, lecz fran cuski pułkownik Jean-Baptiste Pelletier 8 marca wystąpił z wnioskiem o zgodę na wywóz z Księstwa dwóch tysięcy talarów 29.