

## Jean-Charles Serra jako rezydent francuski w Warszawie

Rezydentura francuska w Warszawie została ustanowiona w 1807 r., a funkcje rezydentów kolejno obejmowali: Étienne Vincent, Jean-Charles Serra, Louis Pierre Édouard Bignon, Dominique de Pradt oraz ponownie Bignon. Mimo że za czasów dwóch ostatnich rezydentów francuska placówka dyplomatyczna w Warszawie została podniesiona do rangi ambasady, polska historiografia zwykła nazywać obserwatorów Napoleona rezydentami i to niezależnie od różnic wynikających z hierarchii dyplomatycznej 9 .

Dla Jeana-Charles'a Serry służba dyplomatyczna w Księstwie Warszawskim stanowiła pierwsze doświadczenie w służbie Francji w ogóle. Jego wcześniejsza aktywność publiczna była związana z ojczystą Genuą, a za zaangażowanie po stronie Francji w okresie rewolucji zyskał przydomek "Genueński Mirabeau". Po przyjeździe do Paryża w 1798 r. bardzo szybko zjednał sobie poparcie wpływowych osób, dorobił się znacznej fortuny oraz zwrócił na siebie uwagę samego Napoleona. Podobno stanowisko w Warszawie zapewniła mu jedna z jego wychwalających Napoleona książek: Commentariorum de bello Sarmatico liber unicus, a także polityka Cesarza Francuzów zmierzająca do zjednywania sobie patriotów włoskich i zaszczepiania w nich przekonania o wspólnocie interesów francusko-włoskich 10 . Zgodnie z instrukcją nadaną przez cesarza pod koniec grudnia 1807 r. rezydent Serra miał za zadanie bardzo uważnie obserwować działanie nowych instytucji w młodym kraju oraz "ich wpływ na ducha, obyczaje, charakter i nawyki różnych klas ludu" 11 (tłum. DRM). Był również zobowiązany pośredniczyć w kontaktach między władzami wojskowymi a administracyjnymi oraz opiekować się interesami Francji, w tym donatariuszy 12 . Jean-Charles Serra nie jechał do Warszawy z największą ochotą, a instrukcja, którą otrzymał, nie mogła go motywować do zmiany nastawienia. Sugerowała, że wprowadzane zmiany mogą powodować niechęć Polaków, którzy rozczarowani postanowieniami traktatu w Tylży, mieli być niewdzięczni. Z tego też powodu ważnym zadaniem Serry było spotykanie się ze wszystkimi ważnymi osobami -bez względu na identyfikację polityczną -i pozyskanie ich przychylności dla "powszechnego dobra" (tłum. DRM) 13 . Istotnym zadaniem rezydenta miało być także utrzymanie odpowiednich stosunków z Austrią i Rosją poprzez łagodzenie nastrojów w Galicji, dla której mieszkańców utworzenie Księstwa Warszawskiego dawało pewną nadzieję na przyszłość. Utrzymując łagodny ton wszelkich rozmów, rezydent miał uważnie obserwować ewentualne przygotowania wojenne Austrii i Rosji się ponadto, że Serra miał duże ambicje względem obejmowanego przez siebie stanowiska.

Na czas misji dyplomatycznej rezydenta, od lutego do końca 1808 r., sytuację finansową Księstwa Warszawskiego kształtowały zagadnienia związane z deficytem budżetowym, trudnościami związanymi z wyżywieniem i aprowizacją wojsk, kryzysem monetarnym wywołanym przez sprawę redukcji monety pruskiej, pożyczką krajową pod zastaw dóbr narodowych oraz realizacja konwencji bajońskiej.