

## Sprawa redukcji monety pruskiej

Swoje pierwsze spostrzeżenia w sprawie sytuacji finansowej w Księstwie Warszawskim Jean-Charles Serra poczynił, odnosząc się do kryzysu, jaki wisiał na włosku wskutek dewaluacji monety pruskiej. Moneta pruska zalała ziemie zaboru pruskiego jeszcze w czasach Fryderyka II Wilhelma i w omawianym czasie była niemal jedyną monetą w powszechnym obiegu w Księstwie Warszawskim. Systematycznie jednak traciła na wartości, a prawdziwym problemem był fakt, że w obiegu znajdowała się duża ilość monety zdawkowej, tzw. dytków, miedzianych niemal blaszek o niskiej wartości. Dytki napływały do kraju cały czas i ich wycofanie było w praktyce niemożliwe. Prawdziwe kłopoty zaczęły się na początku marca 1808 r., kiedy bilon pruski stracił 30% na wartości i wskutek tego został zlikwidowany w niektórych miejscach, np. w Berlinie, Westfalii czy Saksonii 17 .

Niezwłocznie po otrzymaniu tej informacji minister przychodów i skarbu Tadeusz Dembowski podjął szereg środków zaradczych. Przede wszystkim ponowił rozkazy skierowane do komór celnych, zakazujące wypuszczania bilonu z kraju, co miało przeciwdziałać spekulacjom i dalszemu spadkowi kursu monety. Zdając sobie jednak sprawę z jej powszechnego obiegu wśród najuboższej ludności oraz z faktu, że żołd dla wojsk sprzymierzonych wypłacany był właśnie w bilonie, uznał, że całkowite zakazanie jego użycia w Księstwie jest praktycznie niemożliwe. Wzorując się na Prusach, minister podjął działania mające na celu stopniowe zniżanie wartości bilonu pruskiego. Proponował także, aby w miastach przygranicznych kurs bilonu był obniżany nawet o 1% więcej niż w Prusach, co miało zniechęcać do jego przywożenia. W samej Warszawie proces ten miał się odbywać łagodniej właśnie w celu uniknięcia gwałtownych napięć społecznych. Ponadto zdając sobie sprawę, 17 Żółtowski, Finanzen, 51-53. że obniżanie wartości monety będzie miało wpływ na żołd wojsk francuskich, minister jeszcze na początku marca skontaktował się w tej sprawie z marszałkiem Davoutem 18 .

W kolejnych dniach Rada Stanu w porozumieniu z marszałkiem przedsiębrała kolejne środki zaradcze; 10 marca, kiedy okazało się, że dytki pruskie uległy już 44-procentowej dewaluacji, postanowiono, aby monetę miedzianą przeliczać po 4 grosze, monetę srebrną z kolei po groszy 5 19 . Rada Stanu i minister skarbu, działając w porozumieniu z marszałkiem, współpracowali z wojskiem i komendantami placów, którzy mieli czuwać nad tym, by gruba moneta nie była wywożona z kraju, a dytki nie napływały do niego w sposób niekontrolowany. W celu uniknięcia drożyzny władze po ułożeniu się z wekslarzami zapewniły rzeźnikom i piekarzom pewną ilość grubej monety w zamian za bilon z 20-procentowym potrąceniem 20 . Działania władz nie zapobiegły jednak zamieszaniu w kraju, bo informacje o spadku wartości monety pruskiej i tak rozchodziły się w mgnieniu oka. Nieoficjalna redukcja dokonana przez Radę Stanu wywołała wrzawę, którą dodatkowo potęgowały obrazy wykupywania przez zamożniejszych obywateli monety grubej i złotej i wywożenie jej do Berlina, a także zbliżające się do Księstwa wozy z monetą pruską przeznaczoną do wypłaty żołdu. Producenci żywności, nie zważając na podejmowane przez władzę działania antyinflacyjne, niemal natychmiast podnieśli ceny swoich towarów dwukrotnie, co spotęgowało napięcia społeczne do tego stopnia, że konieczne stało się skierowanie na ulice specjalnych patroli 21 .