

## Rezydent Serra wobec sum bajońskich

W czasie, w którym rezydent przybył do Warszawy, rozpoczęły się negocjacje dotyczące zobowiązań finansowych Księstwa Warszawskiego wobec Francji. Na te zobowiązania składały się sumy wynikające ze wsparcia finansowego i militarnego udzielonego Polakom przez Francję podczas pierwszej wojny polskiej, znaleziona na terenach pruskich i odstąpiona Polakom sól oraz papier stemplowy, a także -co najważniejsze -wierzytelności pruskie lokowane na hipotekach tamtejszych dóbr należących do Polaków. Po przeciągających się negocjacjach i próbach obliczenia faktycznej wartości tych ostatnich w maju doszło do podpisania dwóch konwencji: militarnej i finansowej 60 .

Militarna okazywała się dla Księstwa Warszawskiego znacznym odciążeniem, ponieważ Napoleon zobowiązywał się do wzięcia na swoje utrzymanie 8 tys. polskich żołnierzy 61 . Najważniejszą częścią konwencji finansowej była z kolei sprawa uregulowania zadłużeń mieszkańców zaboru pruskiego, które Napoleon przejął zgodnie z konwencją zawartą w Dreźnie 22 lipca 1807 r. Długi, które opiewały na 43 466 220 franków wraz odsetkami w wysokości 4 mln franków, zostały zmniejszone do kwoty 20 mln franków. Księstwo Warszawskie było zobowiązane wypłacić te sumy w trzech seriach bonów o wartości 10 tys. franków każdy. Pierwsza i druga seria miały obejmować po 600 bonów, trzecia 800. Bony miały być oprocentowane od 1 stycznia 1808 r. w wysokości 5%, a odsetki miały być wypłacane co pół roku w Dreźnie. Pierwsza seria miała zostać spłacona w 1809 r., druga w 1810 r., trzecia w 1811 r., i to w tempie 50 bonów miesięcznie dla pierwszych dwóch serii oraz 67 dla trzeciej 62 .

Rezydent Serra obserwował uważnie nastroje Polaków związane z oczekiwaniem na postanowienia konwencji. Atmosfera od początku była napięta. Przeciągające się negocjacje, docierające do Warszawy ogólne informacje, a także ostateczne postanowienia konwencji utwierdzały opinię publiczną w przekonaniu, że francuscy urzędnicy, chcąc przypodobać się Napoleonowi, dążą do takiego obliczenia wierzytelności pruskich, by móc utrzymać wojska francuskie kosztem obywateli 63 . W postanowieniach konwencji widziano podstęp i niesprawiedliwość 64 . Rezydent Serra doskonale dostrzegał te napięcia i w porozumieniu z marszałkiem Davoutem starał się je łagodzić. Kiedy w początkach czerwca do Rady Stanu przyszła oficjalna informacja o zawarciu konwencji w celu uniknięcia eskalacji nastrojów w porozumieniu z członkami Rady, rezydent opublikował stosowny artykuł w prasie warszawskiej. W wydanym w dodatku do "Gazety Warszawskiej" z 11 czerwca artykule Serra w stylu pełnym patosu oraz górnolotnych słów wielokrotnie podkreślał troskę Napoleona i króla saskiego o dobrobyt obywateli, ich "ojcowską opiekę", "szczodrobliwość" i "wielkoduszność". Jako przykłady tychże podawał zrzeczenie się przez Fryderyka Augusta I swojego pierwszego dochodu należnego mu jako księciu warszawskiemu, a Napoleona kreował wprost na wybawiciela narodu polskiego, który z własnej inicjatywy przejął na siebie koszty utrzymania części wojsk francuskich w Księstwie i zrezygnował z części dochodów 65 Z lektury raportów rezydenta wyłania się jego ambicja do odegrania pierwszoplanowej roli w realizacji konwencji. Z tego powodu doszło do ostrego konfliktu z ministrem sprawiedliwości Feliksem Łubieńskim, za którym rezydent nie przepadał od początku i -jak się zdaje -szukał wciąż pretekstów do wygłaszania krytyki. Jeszcze pod koniec maja król wydał Radzie Stanu rozkaz, aby połowę należnych mu dochodów przeniosła do specjalnej kasy i przesłała do Drezna -środki te monarcha przeznaczył na spłatę odsetek od sum bajońskich, a w razie gdyby okazały się niewystarczające, polecił ministrom dobranie reszty ze skarbu Księstwa 68 . W kolejnych dniach król polecił Radzie ściągnięcie wszystkich zaległych procentów od dłużników sum bajońskich do dnia 24 czerwca, co miał zrealizować minister sprawiedliwości. Następnie zaś władca wydał dekret, w którym zobowiązywał ministrów do obmyślenia sposobów na zdobycie 20 mln franków, które w ciągu najbliższych trzech lat należało zwrócić Napoleonowi 69 . Serra miał dopatrywać się w tym celowego pominięcia i dawał wyraz swojego oburzenia w listach kierowanych do ministra pod koniec czerwca. Rezydent wyraźnie życzył sobie, aby podobne "niedopatrzenia" się już nie powtarzały i jasno zapowiadał, że wszelkie obliczenia procentów będą oparte wyłącznie na spisie dłużników i wierzytelności przygotowanym przez niego samego oraz Daniela -delegowanego z francuskiego ministerstwa przychodów i skarbu. W przeciwnym razie groził wstrzymaniem dalszego przekazywania dokumentów dotyczących wierzytelności i zaniesieniem sprawy przed samego Napoleona 70 . W działaniu ministra Łubieńskiego Serra widział dopatrywał się prób matactwa. Twierdził, że minister był wcześniej opieszały i dopóki pruskie wierzytelności należały do Napoleona, nie podejmował żadnych oficjalnych działań, a kiedy przeszły na własność Księstwa, nagle się pośpieszył. Nie po to jednak, by je rzetelnie uporządkować, lecz aby włączyć do nich środki, które do nich nie należą, oraz ukryć przed sądami sumy przypadające małoletnim i podopiecznym, wobec których sam jest był jednym z dłużników. Zdaniem Serry wszystkie podejmowane przez ministra działania były podszyte złą wolą i zmierzały do ukrycia jego osobistych zobowiązań 71 .