

## Sprawa pożyczki krajowej na potrzeby Wojska Polskiego

Po raz pierwszy temat pożyczki na potrzeby wojska został poruszony na nadzwyczajnej sesji Rady Ministrów, kiedy to 25 listopada 1807 r. Michał Ambroży Kochanowski, prezes Komisji Żywności, przedstawił raport, który wykazywał, że do końca roku na zapłatę zakontraktowanych zleceń potrzebna będzie kwota w wysokości 1 411 000 zł 6 gr. Wówczas, wobec braku gotówki, Rada Ministrów podjęła decyzję o pożyczce w wysokości 3 milionów zł od bankierów i kupców warszawskich, jednak po przeprowadzonych z nimi rozmowach okazało się, że nie będą oni 46 Résumé du plan des finances, HD, GK, sygn. 3521.08, 189-190; Handelsman, Rezydenci, 327. 47 Pilarczyk, Początki instytucji budżetu, 134. w stanie pożyczyć tej kwoty. Podejmując środki zaradcze i zobowiązując Komisję Żywności do sporządzenia szczegółowego raportu dotyczących potrzeb wojsk polskich, Rada Ministrów wyraziła konieczność zaciągnięcia pożyczki granicą 48 . W połowie grudnia 1807 r. Komisja Żywności podała, że w okresie od 1 grudnia 1807 r. do 31 maja 1808 podstawowe wyżywienie stacjonujących w Księstwie wojsk wyniesie 4 333 287 zł plus 4 323 375 zł na mięso 49 . Obok podejmowanych w tym czasie przez króla zabiegów mających na celu zmuszenie Napoleona do wzięcia korpusów Wielkiej Armii na koszt Francji, dekretem z 26 grudnia 1807 r. na wniosek Rady Ministrów monarcha postanowił o wszczęciu negocjacji o dwie pożyczki: pierwszą w kraju lub za granicą na 3 mln zł zahipotekowaną na dobrach narodowych oraz drugą u dzierżawców dóbr narodowych 50 . Z uwagi na odmowę Holandii, w której jako władca Saksonii Fryderyk August I miał już zaciągnięte zobowiązania, pomysł pożyczki zagranicznej upadł. Z tego powodu druga pożyczka miała stać się pożyczką krajową na 4,5 mln zł, a ponieważ spodziewano się ofiarności obywatelimiała być pożyczką dobrowolną 51 .

Rezydent Serra szybko zaangażował się w to przedsięwzięcie. W raporcie z 30 marca, a więc po informacji o fiasku pożyczki za granicą, sugerował, że Napoleon powinien zmusić saskiego ministra Carla von Bose do podjęcia konkretnych działań w tej mierze, co -jak podkreślał -mogłoby przynieść wdzięczność Polaków oraz zwiększyć ich poczucie przywiązania i lojalności do Francji 52 . Z kolei 12 maja donosił o przedstawieniu Radzie Ministrów własnego projektu tejże pożyczki oraz o jej zgodnym przyjęciu. Rezydent przedstawiał siebie jako inicjatora pożyczki, który z poczucia odpowiedzialności i obowiązku zdecydował się podjąć działania zmierzające do ulżenia obywatelom kraju oraz zapewnienia zaopatrzenia wojsk francuskich. Relacjonował, że pomimo początkowych wątpliwości króla co do niektórych punktów projektu król Ta sprawa nie przedstawiała się jednak inaczej. Po pierwsze i najważniejsze -pożyczka krajowa miała być przeznaczona na utrzymanie wojska polskiego, a nie -jak sugerował rezydent -również dla utrzymania wojsk francuskich. Już podczas pierwszej dyskusji nad projektem, tj. 18 kwietnia, prawdopodobnie doszło do dyskusji na ten temat, ponieważ nazajutrz Rada Stanu, donosząc o projekcie, dołączyła notatkę do króla, w której donosiła, że Zamiarem jest władz francuskich, a żeby sumy z pożyczki tej wpłynąć mogące, użyte szczególnie były na zakupienie żywności dla Wojska Narodowego od 1 lipca 1808, a to z powodu, iż gdy wojsko francuskie podług oświadczenia tychże władz, kosztem Cesarskim będzie w żywność opatrywane, przykro było Obywatelom doznawać 54 , że Rząd własny z Rodakami mniej względnie postępuje […].