

L^armee  d*'Estramadure,  composee  de  nouvelles  levees  au 
lieu  de  s'avancer  imprudemment  sur  Burgos,  ou  elle  s''est  fait 
aneantir,  auroit  du  se  joindre  a  Tarmee  Angloise  du  General 
Moore,  et  alors,  postee  le  long  du  flanc  droit  de  Tennemi,  elle 
auroit  empeche  Buonaparte  de  s^avancer  sur  Madrid  meme 
apres  sa  victoire  de  Tudela. 

On  ne  pouvoit  pas,  avec  espoir  de  succes,  confier  a  cette 
armee  dispersee,  battue,  efFrayee,  desorganisee,  la  defense  du 
defile  de  Somosierra,  oii  il  n'a  pu  faire  qu^une  foible  resistance. 
Le  projet  de  defendre  Aladrid,  a  Texemple  de  Buenos  Ayres, 
etoit  impratiquable.  Les  Francois  n'auroient  pas  fait  les  memes 
fautes  que  les  Anglois,  et  auroient  ecrase  avec  leur  nombreuse 
artillerie  toutes  ses  foibles  defenses  avant  d'y  entrer.  Ce  foible 
effort  du  desespoir  auroit  termine  la  guerre  par  un  massacre 
effroyable,  sans  une  grande  perte  de  la  part  de  Fennemi.  Une 
fois  les  gorges  de  la  Guadarrama  forcees,  Madrid  n^etoit  pas 
tenable,  et  il  valoit  mieux  Tabandonner,  einmener  tons  ses 
habitans,  et  bruler  tons  les  magasins  que  de  le  fortifier. 

En  Catalogue  on  n'a  point  adopte  mou  plan  de  guerre  des 
Pyrenees ;  on  a  neglige  de  detruire  et  rendre  impratiquable  la 
grande  route  de  Perpignan  entre  Tunquiera  et  Bellegarde ;  on 
s''est  occupe  trop  tard  de  cette  province  j  on  y  a  envoye  trop 
tard  le  General  Reding.  Les  Fran9ois  en  ont  profite ;  lis  ont 
renforce  la  garnison  de  Figueras ;  ils  ont  assiege  et  pris  Tim- 
portante  place  de  Rosas  ;  ils  sent  vraisemblablement  a  present 
maitres  de  Girone ;  Tinutile  blocus  de  Barcelone  est  certaine- 
ment  leve.     La  Catalogue  est  certainement  entre  les  mains 


22  LETTERS  AND  DESPATCHES  OF  [1808. 

des  Francois  ;  ainsi  Saragose  est  enti^renient  ceme  et  tombera 
infalliblement ;  et  vos  troupes  de  Catalogne  et  d^Aragon 
seront  tr^s  heureuses  si  elles  peuvent  se  retirer  sur  Tortosa  et 
M^qmnen9a,  pour  defendre  le  bas  Ebre  et  couvrir  de  ce  cot^  le 
royaume  de  Valence  qu'il  faudra  trouver  un  autre  moyen  de 
couvrir  du  cote  de  Madrid.  Voila  le  tableau  exact  de  votre 
position  :  elle  n'est  pas  enti^rement  desesperee,  si  vous  adoptez 
un  plan  sage  et  de  bons  conseils. 

Vous  vous  trouvez  maintenant  au  premier  mouvement^  ou 
premiere  position^  indique  dans  mon  premier  meraoire  intitule 
Guerre  entironnante  &c.  Vous  avez  Tavantage  d'avoir  1© 
Portugal  delivre  et  occupe  par  40  mille  hommes  de  braves 
Anglois,  sans  compter  les  Portugais,  qui  peuvent  fournir  encore 
40  mille  hommes,  si  les  Anglois  s'*y  prennent  bien.  Vous  avez 
vos  Colonies  intactes  et  assurees,  vos  ports  en  liberte,  votre 
marine  a  vous,  pour  vous  assurer  les  provisions,  munitions  de 
guerre  et  de  bouche,  et  votre  ennemi  n'a  pas  le  meme  avantage. 
Plus  il  s'avancera,  plus  il  ressentira  la  disette  et  la  difficulte 
de  transports.  Vous  avez  perdu  la  Catalogue,  au  moins  je  le 
crois.  Vous  perdrez  TAragon,  au  moins  je  le  presume.  II 
vous  reste  a  TEst  le  royaume  de  Valence  a  defendre;  au  Sud 
la  Sierra  Morena  est  impratiquable  si  vous  employ ez  a  sa 
defensive  un  plan  methodique  et  sage,  lie  avec  celui  du  Portugal 
par  Farmee  Angloise.  Vouz  tenez  encore  la  Galice  et  les 
Asturies,  pays  difficiles  ou  vous  pouvez  empecher  les  Francois 
de  p^netrer.  Si  vous  etes  soutenus  par  les  Anglois,  dont  il  est 
rinteret  autant  que  le  votre,  pour  ne  pas  etre  toum^s  par  les 
deux  provinces  du  nord,  Entre-Minho  et  Tras-os-montes^  que  la 
Galice  couvre.  Voila  votre  premier  mouvement,  ou  votre  pre- 
miere position,  a  la  quelle  vos  d^sastres  vous  ont  ramen^. 