

Le  plus  importante  des  quatre  stations  intermediaires  a  oc- 
cuper  d'*apr^s  notre  systeme  de  guerre  maritime,  est  celle  de 
Canaries.  Leur  proximite  de  Cadix  exige  que  Tescadre  que 
nous  y  aurons  soit  toujours  respectable,  Quatre  de  ces  Isles, 
Teneriffe,  Canarie,  Formentera,  et  Gomera,  meriteraieut  d'etre 
occupees  par  des  garnisons,  parcequ'elles  presentent  de  bons 
mouillages ;  mais,  pour  diminuer  Temploi  de  troupes  de  terre, 
sur  quoi  il  est  necessaire  d^economiser,  on  pent  reduire  la  defen- 
sive de  ces  Isles  a  une  seule  garnison,  celle  de  Ste.  Croix  de 
Teneriffe,  le  principal  port  des  Canaries. 

L'occupation  de  Ste.  Croix  est  une  expedition  assez  forte,  et 
qu'il  ne  faut  pas  manquer  une  seconde  fois.  On  y  trouvera  les 
Espagnols  prepares  de  longue  main  a  la  defense,  et  surtout 
animes  par  le  mauvais  succ^s  de  la  tentative  de  L.  Nelson,  et 
par  nos  honteux  revers  de  Buenos  Ayres.  On  ne  peut  done 
tenter  cette  attaque  avec  moins  de  six  mille  hommes  bien  com- 
mandes.  Mais  certainement  ce  nombre  de  nos  braves  soldats, 
secondes  par  une  forte  escadre,  suffit  pour  cette  importante 
conquete. 

Apr^s  avoir  desarme  les  autres  Isles,  avoir  assemble  dans 
Ste.  Croix  les  otages  necessaires  pour  assurer  la  fidelite  des 
habitans,  le  Gouverneur  qu''on  laissera  dans  Ste.  Croix  avec 
une  garnison  d'au  moins  trois  mille  hommes,  cherchera  h. 
gagner  les  esprits,  et  a  tourner  Paffection  des  habitans  de  ces 
Isles  vers  leur  incorporation  a  Tempire  Britannique,  qui  main- 
tiendra  leur  religion,  leurs  loix,  leurs  propridt^s,  avantages 
qu''ils  ne  peuvent  plus  attendre  du  Gouvernement  Espagnol, 
plonge  dans  Tesclavage  le  plus  honteux,  et  pr^t  a  subir  une 
revolution  encore  plus  terrible.  Sous  le  pavilion  Anglais,  le 
commerce  et  la  culture  fleuriront  dans  ces  Isles  Fortunees.,  aux 
quelles  il  ne  manque  qu"'un  bon  gouvernement  et  de  la  libertd 


1807.]  LOED  CASTLEREAGH.  349 

pour  meriter  le  nora ;  ils  deviendront  Tasyle  des  Grands 
d^Espagne,  esclaves  sur  le  Continent,  et  des  vrais  Espagnols 
attaches  a  Thonneur  du  nom  Castillan.  Dans  des  circonstances 
plus  favorables  c''est  des  Canaries  que  rentreront  en  Espagne, 
avec  Tappuy  de  TAngleterre,  les  vengeurs  de  la  Monarchie. 

Ainsi  Foccupation  des  Canaries,  necessaire  pour  notre  sys- 
t^me  de  guerre  maritime,  puisqu'elle  completera  Tinterception 
de  la  navigation  entre  les  cotes  d'Europe  et  les  trois  autres 
parties  du  monde,  est  tout  aussi  necessaire  en  grande  poli- 
tique parcequ''elle  conduira  par  la  suite  a  raffranchissement  de 
TEspagne,  et  a  une  paix  -glorieuse  et  utile,  par  laquelle,  si  nous 
ne  conservons  pas  la  propriete  des  quatre  stations  indiquees 
dans  cette  section,  nous  aurons  au  moins  obtenu  par  les  stipu- 
lations du  traite  de  paix  qu'on  ne  nous  dictera,  et  que  notre 
courage  aura  rendues  egales  et  justes,  la  continuation  d^un 
commerce  libre  dont  les  avantages  seront  accrus  et  assures  par 
le  bonheur  et  les  profits  que  les  habitans,  surtout  les  Canariens, 
auront  retire  de  leur  soumission  temporaire  au  gouvernement 
d^une  nation  active,  industrieuse,  qui  continuera  avec  eux  des 
relations  d''amiti^  et  de  commerce  fondees  sur  Tinteret  re- 
ciproque. 