

DEUXIEME    SECTION. 

LES  DEUX  AMERIQUES. 

Cest  ici  que  s''ouvre  le  plus  grand  interet  de  TAngleterre. 
Buonaparte,  a  la  tete  d'armees  jusqu''a  present  invincibles  et 
innombrables,  s''est  deborde  sur  TEurope  comme  un  fleuve, 
dont  la  fureur  renverse  toutes  les  foibles  digues  qu'on  luy  oppose 
successivement.  II  n''en  reste  qu'une — PEmpire  Britannique  : 
toutes  les  Puissances  du  Continent,  plus  par  peur  que  par 
seduction,  s^empressent  a  obeir  a  ses  ordres,  a  se  ranger  sous 
ses  drapeaux  pour  renverser  cet  Empire.  Nous  n'avons  plus 
un  allie  en  Europe,  car  le  chancelant  Roy  de  Suede  ne  pent 
pas  Mre  regarde  comme  tel :  ou  il  se  rangera  avec  les  autres, 
ou  il  tombera  bientot,  victime  de  la  vengeance  du  Tyran  de 


350  LETTERS  AND  DESPATCHES  OF  [1807- 

TEurope,   chef  de  la  ligue  g^ndrale  contre   nous.     Nous  ne 
voyons  plus  en  Europe  que  des  ennemis. 

C'est  en  Am^rique  que  nous  devons  a  Tavenir  chercher  des 
allies,  que  nous  devons  m^me  les  creer,  comma  Buonaparte 
cree  de  nouvelles  Puissances,  de  nouveaux  peuples  en  Europe. 
Nous  avons  a  cet  egard  par  nos  forces  navales  les  memes  faci- 
lit^s  que  luy  par  ses  forces  terriennes.  Nous  sommes  exemptes 
d'employer  com  me  le  Demiourgos  des  moyens  odieux  et  re- 
voltans.  Nous  ne  pouvons  pas  pretendre  comme  luy  a  la  souve- 
rainete  universelle.  Nous  ne  faisons  que  seconder  la  disposition 
des  peuples,  aider  leur  libre  arbitre  et  leur  emancipation,  ecarter 
les  calamites  que  leur  apporterait  leur  soumission  a  ce  fleau 
de  rhumanite,  assurer  leurs  proprietes,  leurs  loix,  leurs  moeurs, 
vivifier  leur  territoire  par  un  commerce  solide  et  continu,  qui 
en  meme  terns  assure  notre  empire  naval,  le  debouche  de  nos 
manufactures  et  de  nos  denrees,  et  forc^ment  ramenera  un  jour 
a  nous  TEurope,  par  la  necessite  de  se  procurer  les  precieux 
metaux  et  les  autres  productions  des  deux  Ameriques,  qu'*elle 
ne  pourrait  plus  recevoir  que  par  notre  canal,  au  moins  tant 
que  durera  cette  guerre  a  mort,  qui  ne  pent  finir  que  par  notre 
destruction,  ou  par  celle  de  la  tyrannic  qui  n'a  plus  que  nous  a 
devorer. 

AMERIQUE  DU  SUD. 
Cinq  parties  principales  dans  TAmerique  du  Sud  exigent 
Tenti^re  application  de  nos  ressources  politiques  et  navales,  non 
pas  pour  en  acquerir  la  souverainet^,  comme  Buonaparte  Texerce 
sur  tous  les  Etats  de  sa  creation — Dieu  nous  garde  d'une  in- 
justice aussi  absurde  ! —  mais  pour  nous  y  donner  Tinflu- 
ence  de  la  bienfaisance  par  Tappuy  de  notre  marine  contre  le 
tyran  universel,  et  par  un  commerce  ^galement  lucratif  et  ne- 
cessaire  aux  Am^riquains  qu'a  nous -memes.  Ces  cinq  parties 
sont : — 1«>.,  le  Br^sil;  2°.,  le  Rio  de  la  Plata;  3°.,  le  Perou  ; 
4*>.,  la  Terre  Ferme,  ou  the  Main;  5°*,  la  Guyanne  Fran- 
9aise. 