

II  existe  dans  FOcean  Atlantique,  entre  TEurope  et  les 
autres  parties  du  monde  quatre  stations  intermediaires  de  re- 
lache  pour  la  grande  navigation,  par  consequent  de  croisi^re 
fixe  pour  les  escadres  que  nous  devons  etablir  pour  resserrer  le 
blocus  de  FEurope,  et  couper  sa  communication,  au  moins  en 
flottes,  escadres,  ou  convois. 

La  guerre  dont  nous  sommes  menaces  avec  les  Etats  Unis 
de  TAmerique  est  un  motif  de  plus  et  tres  pressant  de  nous 
hater  de  nous  etablir  dans  ces  quatre  stations  de  mani^re  a 
empecher  le  mouillage  et  le  ravitaillement  des  vaisseaux  enne- 
mis, qui,  apr^s  une  longue  navigation,  approchent  des  atterages 
d'^Europe,  trouvent  dans  ces  quatre  stations  des  ressources  et 
de  rafraicbissements  necessaires  pour  achever  leur  voyage. 
Nos  croiseurs  etablis  dans  ces  stations  seront  a  portee,  1°.,  de 
soumettre  les  neutres  aux  lois  de  visites  prescrites  par  les 
Ordonnances — 2°.,  de  prendre  tons  les  vaisseaux  ennemis  qui 
chercheront  a  s'echapper  de  ces  stations,  soit  en  partant  de 
TEurope,  soit  de  retour — 8°.,  de  repousser  les  flottes  ou  escadres 
qui  voudront  forcer  le  passage,  ou  attaquer  les  mediocres  garni- 
sons  que  nous  tiendrons  dans  ces  stations,  soit  separement,  s'ils 


346  LETTERS  AND  DESPATCHES  OF  [1807- 

sont  egales  en  force  a  Tennemi,  soil  en  se  reunissant  ensemble 
et  a  d'autres  de  nos  escadres  parties  des  cotes  de  PEurope,  sur 
Tavis  de  la  route  de  Tennemi. 

Trois  de  ces  stations  appartiennent  aux  Portugais,  dont  les 
malheurs  ont  resserre  les  liens  de  notre  alliance,  et  qui  out  un 
interet  encore  plus  grand  que  nous  a  la  defense  de  ces  stations 
qui  couvrent  le  Bresil,  le  seul  asyle  du  Portugal  qui  n'a  a 
craindre  que  de  T  Europe  une  attaque  qui  pourrait  le  livrer  au 
ressentiment  de  Buonaparte. 

On  ne  pent  pas  se  fier  enti^rement  a  I'ignorance  et  a  la 
paresse  des  Portugais  pour  la  defense  de  ces  stations ;  mais  on 
doit  pouvoir  compter  sur  leur  cooperation,  sur  laquelle  on  doit 
faire  expliquer  le  Prince  Eegent,  pour  qu'il  donne  les  ordres 
les  plus  precis  a  ses  sujets  de  cooperer  de  tons  leurs  moyens  a 
cette  defensive. 

Dix  mille  hommes  au  plus,  et  peut-etre  un  tiers  de  moins, 
doivent  suffir  pour  prendre,  garnisoner,  et  conserver,  pendant 
toute  la  guerre,  ces  quatre  stations  qui  sont 

Madeire. 

On  vient  deja  de  s^emparer  de  cette  Isle,  du  consentement 
du  Prince  Regent.  Elle  est  essentielle  pour  nous  assurer 
rimportation  des  vins  qui  nous  sont  si  n^cessaires,  et  pour  nous 
ouvrir  une  communication  avec  le  Portugal.  Cest  le  pont  par 
ou  pourra  un  jour  entrer  la  maison  de  Braganze.  Mille  hommes 
de  gamison  suffisent  dans  cette  Isle  lorsqu''on  aura  mis  en  bon 
etat  les  forts  et  batteries,  et  qu''on  se  sera  assure  de  la  dispo- 
sition des  habitans. 