

Lea  Azores, 

De  ces  Isles  Portugaises  la  seule  h.  occuper  h  cause  de  son 
port,  est  risle  de  Terceira :  elle  est  la  residence  du  Gouveme- 
meut,  et  la  ville  d''Angra  est  la  capitale  des  newfs  Isles  qui 
forraent  le  petit  Archipel,  qui  n'^est  eloign^  du  Cap  d''Espichel, 
h.  rembouclmre  du  Tage,  que  de  250  licues.  Une  gamison  de 
cinq  cent  hommes  dans  chacun  des  deux  forts  do  St.  Sebastien 


1807.]  LORD  CASTLEREAGH.  347 

et  de  St.  Jean  Baptiste  suffit  par  assurer  cette  place,  a  Taide 
des  troupes  Portugaises,  en  ayant  soin  de  mettre  en  etat  de 
defense  les  forts  et  batteries  de  cette  Isle,  sans  negliger  celles 
de  San  Miguel  et  de  Fayal. 

Puisque  nous  avons  etabli  une  station  navale  et  une  garni- 
son  a  Madeire,  les  A9ores  deviendraient  la  route  pour  les  vais- 
seaux  de  guerre  ou  marchands  des  ennemis,  soit  seuls,  soit  en 
convois,  si  nous  negligions  de  mettre  cette  garnison  de  mille 
homraes  dans  Terceira,  et  d'y  etablir  une  station  navale.  Cette 
station  est  done  une  consequence  necessaire  de  celle  de  Madeire. 

Les  Isles  du  Cap  Verd. 

Ces  Isles  sont  surtout  interessantes  pour  la  navigation  aux 
Indes  Orientales.  Souvent  on  les  reconnait ;  on  y  fait  eau  et 
on  y  prend  quelques  rafrachissements.  lis  forment  un  Archipel 
de  10  Isles :  il  existe  une  bonne  rade  et  un  port  dans  celle  de 
St.  Vincent,  mais  les  etrangers  ne  la  frequentent  pas ;  elle  est 
sans  habitans  et  sans  ressources,  cependant  nos  croiseurs  de 
cette  station  doivent  y  veiller.  Le  seul  port  important  est 
Porto  Praya :  c''est  dans  cette  rade  que  le  bailli  de  Suffren 
attaqua  sans  succes  la  flotte  de  Tlnde,  commandee  par  FAmiral 
Johnstone. 

J'ignore  s'il  y  a  un  fort  ou  une  batterie  sur  Tlslet  a  TOuest 
de  Tentree  de  la  Baye ;  mais  c^est  certainement  le  point  a  oc- 
cuper  pour  la  protection  de  la  rade  interieure,  en  pla9ant  une 
batterie  a  la  pointe  du  Sud  qui  y  correspond,  et  une  garnison 
dans  la  citadelle  a  FEst  de  la  ville.  Mille  hommes  de  nos 
troupes  suffisent  pour  assurer  cette  station :  on  en  detachera 
jdeux  cens  pour  occuper  le  fort  St.  Philippe  et  veiller  sur  la  rade 
de  St.  Yago  conjointement  avec  les  Portugais. 

Le  Gouvernement  ne  negligera  pas  d'envoyer  a  poste  fixe 
dans  chacune  des  4  stations  un  ingenieur  et  des  officiers  et 
ouvriers  d'artillerie,  pour  mettre  en  etat  de  defense  les  forts  et 
batteries,  car  on  ne  pent  pas  compter  pour  cet  objet  essentiel, 
ni  sur  le  zele,  ni  sur  Fhabilite  des  Portugais,  ni  meme  sur  leur 


348  LETTERS  AND  DESPATCHES  OF  [1807- 

bonne  volont^,  lorsqu'ils  apprendront  que  Tarm^e  Portugaise 
est  incorporee  dans  les  armees  de  Buonaparte. 

Isles  Canaries. 