

Dans  TAmerique  du  Sud,  si  nous  rt^ussissons  a  j  op^rer 
une  revolution  salutaire  et  raisonnable,  nous  serous  parvenus 
a  pacifier  cet  immense  Continent,  a  nous  y  assurer  un  com- 
merce qui  nous  laissera  peu  de  regrets  sur  la  suspension  de 
celui  de  PEurope,  a  lier  par  un  interet  commun  entr'eux  et 
avec  nous  les  deux  grandes  puissances  de  ces  deux  Continents, 
a  donner  une  grande  existence  a  notre  fidele  alliee  la  maison  de 
Bragance,  et  a  luy  faciliter  les  moyens  de  former  une  marine  et 
une  arm^e  avec  lesquelles  elle  puisse  un  jour  rentrer  en  Por- 
tugal, et  nous  aider  a  briser  la  tyrannie  de  PEurope. 

Mais  nous  n'*aurions  rempli  que  la  moitie  de  notre  but  si 
nous  ne  travaillons  pas  avec  la  meme  prudence,  la  meme  bien- 
faisance,  et  le  meme  succ^s,  dans  PAmerique  du  Nord,  en 
affranchissant  le  Mexique  et  contenant  au  moins  les  Etats 
Unis,  soit  en  les  for^ant  a  une  paix  encore  plus  salutaire  pour 
eux  que  pour  nous,  soit  en  les  divisant  et  operant  chez  eux 


364  LETTERS  AND  DESPATCHES  OF  [1807. 

une  revolution  int^rieure,  qui  ne  peut  que  toumer  a  notre 
avantage,  si  c'est  nous  qui  la  dirigeons  et  si  nous  sommes  assez 
moderes  pour  nous  abstenir  de  toute  idee  de  conquete,  nous 
contentant  de  notre  suprdmatie  navale,  seul  but  raisonnable 
dVne  grande  nation  coramer9ante  et  insulaire. 

Le  Mexique. 

Cette  partie  de  TAmerique  Espagnole  est  encore  mieux  dis- 
posee  a  une  revolution  politique  que  celle  du  Sud.  II  y  a 
plus  de  frequentation  avec  les  etrangers,  plus  de  lumi^res,  des 
idees  plus  lib^rales.  Son  6tat  militaire  et  civil  est  mieux  com- 
post, et  c'est  pr^cis^ment  ce  qui  facilitera  son  insurrection  et 
hatera  son  Emancipation  quand  Timpulsion  sera  donn^e.  Les 
Espagnols  d''Europe  y  sont  en  petit  nombre,  d6testEs  comma 
des  insect es  devorants,  et  le  voeu  general  est  de  s^en  debarrasser. 
Le  Gouvernement  a  continuellement  a  lutter  contre  Tesprit 
d'inqui^tude  et  de  mutinerie  des  indigenes.  Son  palais  est 
une  citadelle  assez  forte,  mais  serait  un  faible  asyle  contre  une 
population  de  plus  de  200  mille  ames.  II  n'y  a  pas  plus  de 
quatre  a  cinq  mille  soldats  Espagnols  naturels  r^pandus  dans 
le  Mexique.  Les  indigenes  forment  une  arm^e  reguli^re  de 
trente  mille  hommes,  et  le  sort  du  pays  est  dans  leurs  mains. 
II  faut  aussi  mettre  en  ligne  de  compte  une  seconde  arm^e 
aussi  forte,  de  commis,  gardes,  employes  aux  fermes  et  aux 
Douanes,  que  Tactivite  continue  de  leur  service  accoutume  aux 
armes,  et  qui  formeraient  un  secours  tr^s  utile  dans  une  insur- 
rection parce  qu'ils  Fetendraient  partout.^ 

Une  autre  troupe  auxiliaire  ce  sont  les  pretres  et  les  moines 
indigenes,  qui  detestent  le  haut  clergd  compost  d'Espagnols 
naturels,  les  hommes  de  loy,  et  les  riches  proprietaires,  qui  voy- 
ent  avec  indignation  toutes  les  places  honorifiques,  lucratives, 
et  de  confiance,  remplis  par  des  avanturiers  d'Europe,  qu'ils  m^- 