

L"'enceinte  de  la  place  est  faible  entre  le  Bastion  royal  au 
Nord-Est,  et  le  Bastion  Dauphin  au  Sud-Est.  A  la  verite, 
tout  ce  front   est  commande  par  la  citadelle  ;  mais,  une  fois 


362  LETTERS  AND  DESPATCHES  OF  [1807- 

force,  Parraee  se  logera  fort  a  son  aise  dans  la  ville,  sous  la 
citadelle  meme,  a  Tabri  de  son  feu  par  sa  propre  elevation. 
Je  doute  que  les  assieges  puissent  risquer  de  defendre  la  cita- 
delle, lorsqu'ils  auront  perdu  les  inagazins,  THopital,  les 
Casernes,  et  surtout  Teau  :  car  il  ne  leur  restera  plus  alors 
qu'une  citeme.  Alors  vraisemblablement  les  habitans  qui  se 
seront  retires  avec  la  garnison  dans  la  citadelle  la  forceront  de 
se  rendre,  pour  ne  pas  etre  entierement  mines  ou  passes  au  fil 
de  Tepee. 

D^s  que  la  ville  sera  prise,  il  sera  necessaire  d'en  evacuer 
tons  les  habitans  Fran^ais,  car  c'est  une  detestable  population, 
composee  de  toute  la  canaille  de  la  France  et  des  Antilles. 
II  faudra  y  etablir  des  families  Portugaises  emigrees  d'Europe, 
J  faire  une  station  navale,  ou  Portugaise  ou  mi-partie,  et  y 
laisser  une  garnison  d'au  moins  deux  mille  hommes,  aprfes  avoir 
remis  les  fortifications  en  bon  etat. 

Cette  Isle  ne  doit  dans  aucun  cas,  ni  par  aucun  traite,  etre 
rendue  aux  Fran^ais ;  elle  fait  la  surete  du  Bresil  et  de  la  Gu- 
yane  Anglaise.  Les  deux  Rois  allies  s'arrangeront  sur  sa 
propri^t^  a  Taimable.  St.  Joseph  doit  etre  fortifi^  avec  le 
plus  grand  soin,  parce  qu"'il  domine  la  navigation  du  port. 
Peut-etre  aussi  jugera-t-on  convenable  de  fortifier  un  des  Islots 
de  Maret  pour  defendre  les  approches  a  Tavenir. 

Lorsqu'*on  a  reussi  a  emanciper  les  indigenes  de  Buenos 
Ayres,  et  par  suite  ceux  du  Perou,  et  qu'^on  a  pris  pour  toujours 
la  Colonie  Fran^aise  de  Cayenne,  le  Brt^sil  jouira  d'une  paix 
profonde;  le  Prince  Regent  pourra  tourner  ses  vues  vers 
TEurope;  et  c'est  dans  le  Bresil  qu'il  preparera  une  flotte  et 
une  armee,  pour  retourner  un  jour  d^livrer  sa  patrie  avec  le 
secours  de  son  puissant  allid. 

TROISIEME   SECTION. 

AMERIQUE  DU  NORD. 

Si  Ton  a  d^montr^  quMl  est  indispensablement  necessaire  que 
le  Gouvernement  entame  et  suive,  sans  perdre  de  terns,  la  n^go- 


1807.]  I^ORD  CASTLEREAGH.  363 

ciation  la  plus  active  avec  les  Colons  Espagnols  de  TAmerique 
du  Sud,  pour  produire  sur  ce  continent  une  revolution  politique 
qui,  en  les  affranchissant  du  joug  de  leur  Metropole  opere  la 
surete  du  Bresil,  et  nous  ouvre  un  grand  commerce  qui  nous 
dedommao'erait  largement  de  notre  interdiction  des  ports  de 
TEurope ;  il  est  encore  plus  aise  de  prouver  que  notre  interet 
est  encore  plus  grand  de  tenter  les  memes  moyens  aupres  des 
Colons  de  TAmerique  Espagnole  du  Nord,  parce  que  la  souve- 
rainete  qui  s'etablirait  au  Mexique  assurerait  le  sort  de  nos 
Colonies  des  Antilles ;  parce  que  notre  commerce  doublerait 
d'etendue;  parce  que  le^  Mexique  est  plus  a  port^e  de  nous; 
puisque  surtout  cette  puissance  terrienne^  tenant  a  nous  pour 
la  surete  desa  propre  existence,  confinant  les  parties  mdridionales 
des  Etats-Unis,  ayant  sur  pied  une  armee  de  terre  qu^elle  pent 
armer  et  entretenir  sur  les  fronti^res  du  Nord  pour  couvrir  le 
Nouveau  Mexique,  tiendrait  en  respect  les  Am^ricains,  qui,  se 
livrant  aux  suggestions  de  la  politique  Fran^aise,  nous  niena- 
cent  d'une  guerre  embarrassante  dans  notre  position  critique, 
pendant  que  nous  avons  deja  toute  TEurope  contre  nous. 