


1807.]  LORD  CASTLEREAGH.  351 

Le  Bresil. 

La  timide  hardiesse  qui  a  determine  le  Regent  de  Portugal 
a  abandonner  ses  ^tats  d'Europe  et  a  etablir  le  si^ge  de  son 
gouvernement  au  Bresil,  a  fait  de  cette  colonic  une  terre  sacree, 
que  notre  honneur  et  notre  interet  nous  obligent  egalement  a 
proteger  et  a  defendre  de  toutes  nos  forces.  Nous  ne  pouvons 
empecher  le  total  aneantissement  de  notre  commerce  et  con- 
server  notre  superiorite  navale  qu'en  soutenant  le  seul  allie  qui 
nous  reste,  et  en  elevant  le  Bresil  au  degre  d'importance  et  de 
dignitd  dont  est  suceptible  une  contree  aussi  etendue,  et  aussi 
douee  des  dons  de  la  Nature,  qui  ne  demande  que  des  bras  que 
lui  fournira  Te migration  continuelle  des  Portugais  d'Europe,  et 
de  Factivit^  et  de  Tindustrie  que  nous  devons  leurs  inspirer  par 
tous  les  mojens  qui  tiennent  a  Pamour  propre  et  a  Tint^ret. 

La  cause  du  Bresil  est  si  bien  identifie  avec  la  notre  meme, 
que  nous  ne  pouvons  nous  livrer  a  aucune  n^gociation  de  paix 
avec  TEurope  avant  d'avoir  assure  le  sort  du  Bresil  et  de  la 
maison  de  Bragance :  si  nous  nous  rendions  coupables  ou  de 
la  lachete  ou  de  Fimprevoyance,  dans  un  traite  de  paix, 
d'abandonner  le  seul  allid  qui  nous  reste,  ou  de  stipuler  pour 
luy  de  mani^re  a  le  laisser  par  ce  traite  dans  Tetat  de  faiblesse 
et  nullite  ou  est  a  present  le  Bresil,  nous  signerions  notre 
deshonneur  et  notre  propre  mine. 

Mon  assertion  ne  tend  point  a  perpetuer  la  guerre,  mais  a 
en  assurer  le  succes,  et  a  la  terminer  par  une  paix  solide  et 
glorieuse.  C'est  la  Tavantage  que  le  gouvernement  eclaire 
d'une  nation  puissante,  noble,  et  genereuse  pent  retirer  de  la 
translation  de  la  Maison  de  Bragance  au  Bresil.  Que  PAngle- 
terre  annonce  qu^elle  ne  fait  pas  la  guerre  pour  la  cause  de  la 
Maison  de  Bourbon — a  la  bonne  heure  :  quoiqu''il  y  ait  eu  des 
epoques,  que  les  inconstances  peuvent  encore  ramener,  ou  la 
declaration  contraire  eut  ete  conform e  a* la  saine  politique; 
mais,  pour  la  Maison  de  Bragance,  nous  ne  pouvons  jamais 
nous  departir  de  sa  cause,  ni  sacrifier  ses  inter^ts  sans  immoler 


352  LETTERS  AND  DESPATCHES  OF  [1807- 

notre  honneur,  notre  commerce,  notre  sup^riorite  navale,  par 
consequent  notre  existence. 

Hatons  nous  done  de  mettre  le  Bresil  en  ^tat  non  seulement 
de  ne  rien  craindre,  mais  encore  de  nous  aider.  Une  annee 
bien  employee  suffit  pour  produire  cette  regeneration  de  la  na- 
tion Portugaise.  Si  nous  la  livrons  a  elle-meme,  elle  deviendra 
plus  dangereuse  qu'^utile,  et  elle  finira  par  se  joindre  centre 
nous.  Si  nous  ne  changeons  pas  la  face  de  TAmerique  du  Sud 
cette  annee,  nous  Taurons  ensuite  toute  enti^re  centre  nous. 
Que  de  secours  et  d''avantages,  au  contraire,  nous  en  retirerions 
si  nous  reussissons ! 