

La  Tierre  Firme,  oti  The  Main. 

Cette  grande  partie  de  cote,  qui  s^tend  de  TOrenoque 
jusqu^a  risthme  de  Panama,  doit  etre  m<5nag^e  avec  la  meme 
douceur  et  la  meme  prudence  que  le  Chili  et  le  P^rou,  par  le 
meme  principe.     Heureusement  les  projets   rcvolutionnaires, 


1807.]  LORD  CASTLEREAGH.  359 

concus  avec  tant  d'audace,  executes  avec  tant  de  faiblesse  par 
le  General  Miranda,  ont  echoue.  S'il  eut  eu  du  succes,  cette 
revolution  contra  laquelle  tons  les  honnetes  gens,  tons  les  pro- 
pri^taires,  se  sont  re  voltes,  quels  que  fussent  leurs  opinions  et 
leur  desir  de  liberte,  fut  devenue  un  chaos  aussi  effrayant  que 
celle  de  St.  Domingue.  Ce  chef  n'avait  ni  la  consistance,  ni 
les  talents  propres  a  la  regulariser.  Nous  connaissons  les  re- 
sultats  des  syst^mes  speculatifs  de  liberte.  La  revolution 
Fran^aise  et  celle  d'Hayti  sont  un  grand  livre  ouvert  sous  nos 
yeux :  ecrit  avec  du  sang,  il  doit  nous  faire  trembler. 

Le  General  Miranda  vient  d'arriver  a  Londres  ;  qu^on  se 
garde  de  ses  sophismes  et  de  ses  propositions,  et  qu'on  juge  de 
s"a  conduite  avant  de  Fecouter.  Veuton  etablir  une  republique 
sur  ce  Continent  ?  En  supposant  qu'on  puisse  soumettre  a  cette 
opinion  les  quatre  castes  de  ses  habitans,  et  qu''elles  ne  se  detrui- 
sent  pas  entr'elles  comme  celles  d'Hayti ;  ou  elle  sera  faible ; 
alors,  par  la  conformite  d'opinion,  elle  se  jettera  entre  les  bras 
des  Etats  Unis ;  ou  elle  sera  forte,  alors,  qui  garantira  nos 
Antilles  1 

Laissons  dormir  tout  projet  sur  la  Tierra  Firrae,  comme  un 
Appendice  successif  a  Temancipation  du  midy  de  TAmerique. 
Travaillons  sur  les  memes  principes  partout.  Ne  cherchons 
point  a  etablir  la  monarchie  d'un  cote,  la  republique  de  Fautre. 
En  agissant  aussi  contradictoirement,  nous  perdrions  la  con- 
fiance  partout,  et  nous  ne  reussions  nulle  part.  Le  sort  de 
la  Tierra  Firme  doit  etre  le  meme  que  celui  de  Buenos  Ayres, 
du  Chili,  et  du  Perou,  et  doit  en  etre  la  consequence. 

La  Guyane  Fran^aise. 

La  surete  du  Br^sil  exige  n^cessairement  que  des  cette  annde 
les  Portugais  fassent  tous  leurs  efforts  pour  chasser  entiere- 
ment  les  Fran9ais  de  cette  Colonic,  et  ne  leur  laisser  aucun 
^tablissement  sur  le  Continent  de  FAmerique  du  Sud.  Si  on 
retardait  cette  expedition,  on  donnerait  le  terns  a  Buonaparte 
d^  faire  passer  les  renforts  que  certainement  il  y  destine,  de- 


360  LETTERS  AND  DESPATCHES  OF  [1807- 

puis  que  le  Regent  a  pris  le  parti  de  transferer  son  Gouverne- 
ment  au  Bresil.  Si  une  fois  ces  secours  etaient  arrives,  non 
seulement  cette  expedition  deviendrait  plus  dangereuse  et  plus 
meurtri^re,  mais  Cayenne  deviendrait  le  foyer  de  fr^quentes 
hostilites  contre  les  capitainies  septentrionales  et  contre  les 
mines  de  Rio  Negro.  Les  Fran^ais  pourraient  faire  des  ^ta- 
blissements  sur  PAmazone  et  TOrdnoque,  communiquer  par 
derri^re  les  etablissements  An£:lais  et  Portuijais  avec  les  Es- 
pagnols,  et  prendre  ces  etablissements  a  revers.  II  ne  faut 
done  pas  leur  donner  le  tems  de  s'y  fortifier  et  d'y  preparer  des 
coups  de  main  imprevus.  On  doit  tout  craindre  de  leur  genie 
audacieux,  de  leurs  inclinations  avanturi^res,  et  des  longues 
vues  de  leur  Empereur. 