

*'  Si  le  Bresil  ^tait  attaqu^  ^  la  foia  avec  vigueur  par  les 


1807.]  LORD  CASTLEREAGH.  355 

Fran^ais  du  cote  du  Para,  du  Maranon,  et  du  Rio  Negro,  et 
par  les  Espagnols  du  cot^  du  Rio  San  Pedro,  en  se  portant  sur 
St.  Paul  et  sur  la  capitainerie  de  St.  Vincent,  la  defense  serait 
fort  difficile,  et  d'autant  plus  embarrassante  que  cette  colonic 
serait  attaquee  par  ses  endroits  les  plus  importans,  qui  sont  les 
Mines :  le  secours  des  Anglais  n'y  serait  pas  fort  utile,  n'em- 
ployant  que  des  flottes,  et  il  serait  ^galement  dangereux  pour 
les  Portugais  d'y  introduire  des  troupes  Anglaises  de  d^barque- 
ment ;  c'est  certainement  ce  a  quoi  ils  ne  se  resoudraient  qu'a 
la  derniere  extr^mit^.  Mais  les  Portugais  n'ont  pas  ce  danger 
a  craindre  tant  que  les  Colonies  Fran^aises  et  Espagnoles  ne 
seront  pas  plus  garnies  de  troupes  et  en  meilleur  ^tat  qu''elles 
ne  le  sont  actuellement." 

Depuis  1797  tout  est  change.  Le  Bresil  est  devenu  un  but 
d'attaque  pour  les  deux  nations  reunies  sous  le  joug  de  Buona- 
parte. Le  Vice-roi  du  Perou  recevra  les  ordres  de  Madrid 
pour  attaquer  le  Bresil  sur  toute  sa  frontiere  occidentale  ; 
le  Vice-roi  de  Buenos  Ayres  aura  ordre  d'attaquer  toute  la 
frontiere  meridionale ;  et  les  Franyais  recevront  des  renforts 
a  Cayenne  pour  envahir  les  provinces  du  Nord.  Peut-etre 
Tescadre  sortie  de  Rochefort  est-elle  deja  chargee  de  ce  ren- 
fort.  Pour  prevenir  cette  attaque  environnante,  il  est  neces- 
saire,  1°.  de  changer  Tetat  politique  des  provinces  meridionales 
Espagnoles,  et  de  les  diviser  de  la  Metropole,  ce  qui  amenera 
necessairement  par  la  suite  la  meme  revolution  au  Perou.-^ 
2°.  chasser  pour  jamais  les  Fran9ais  de  la  Guyane  et  de  Cay- 
enne. C'est  ce  que  nous  allons  examiner  dans  les  Paragraphes 
suivanta, 

Jtio  de  la  Plata, 

Cest  TAngleterre  seule  qui  pent  produire  cette  revolution 
salutaire,  en  fomentant  et  soutenant  Temancipation  que  desi- 
rent  les  indigenes.  L'experience  du  passe  prouve  que  la  force 
est  inutile,  insuffisante  et  imprudente  pour  operer  ce  grand 
projet.  Quand  meme,  par  un  armement,  qui  derangerait  pai-tout 
ailleurs  le  syst^me  de  guerre  maritime,   qui  seule  convient  a 

A  A  2 


356  LETTERS  AND  DESPATCHES  OF  [1807. 

TAngleterre,  on  parviendrait  pour  la  troisi^me  fois,  k  occuper 
Monte  Video,  on  ne  ferait  que  rendre  implacables  les  indigenes, 
les  aguerrir,  et  s'attirer  une  guerre  continentale  a  deux  mille 
lieues  de  nous,  qui,  quel  que  fut  son  succ^s,  epuiserait  nos  forces 
de  terre,  et  ddtournerait  nos  forces  navales  de  leur  veritable 
destination.  Je  prie  le  Gouvernement  de  relire  plusieurs 
meinoires  tr^s-detailles,  que  je  lui  ai  donnes  a  ce  sujet. 