

Ketablissement  de  la  Oour  de  Portugal  a  Rio  Janeiro  pent 
avoir  une  influence  favorable,  en  cas  qu^il  ne  paraisse  pas  que 
cette  Cour  tra^vaille  pour  elle-meme.  Le  parti  de  la  liberte  est 
encore  fort  dans  les  Colonies  du  Sud  ;  mais  il  a  deja  ete  ebranle 
par  nos  maladresses  ;  il  s''est  deja  franchement  reuni  au  parti 
Espagnol  pour  nous  chasser  de  son  territoire,  lorsque  nous 
nous  y  sorames  pr^sentes  comme  ennerais,  comme  conquerans. 

II  existe  une  haine  nationale  encore  plus  forte  entre  les  Es- 
pagnols  et  les  Portugais  qu''entre  les  Fran9ais  et  les  Anglais. 
Les  indigenes  s'opposeraient  avec  autant  de  violence  aux  Por- 
tugais, s'*ils  s'*imaginaient  qu''en  s'immis9ant  dans  leurs  affaires 
ils  ont  la  pretention  ou  Tarri^re-pensee  de  les  soumettre  un 
jour  a  leur  Gouvernement,  que  les  Fran^ais  s''opposeraient  aux 
Anglais  «'ils  tentaient  d'envahir  quelqu'^une  de  leurs  Provinces. 

Qu''en  n'*imagine  pas  non  plus  arreter  cette  antipathie  en 
presentant  aux  indigenes  le  fantome  d'Infant  Don  Pedro,  qui, 
ifldependamment  de  la  faiblesse  de  ses  facult^s  morales,  tient  de 
trop  pr^s  aux  deux  maisons  royales  d'Espagne  et  de  Portugal 
pour  contenter  ce  peuple  nouveau,  qui  a  besoin  d'un  Roy 
Homme  et  independant. 

La  proposition  de  ce  simulacre  de  Roy  serait  une  fausse 
demarche,  qui  serait  rejetee  par  les  indigenes,  romprait  toute 
n^gociation  en  les  ali^nant,  les  r^unirait  tous  k  leur  mc^tropole, 
et  tournerait  leur  activity  et  leurs  passions  vers  une  guerre  dan- 
gereuse  pour  le  Bresil. 

On  ne  pent  reussir  h.  accomplir  le  grand  oeuvre  de  T^man- 
cipation  de  cette  Colonic,  et  de  la  jonction  de  ses  inttirets  h. 
ceux  de  TAngleterre  et  du  Portugal,  que  par  une  n^gociation 


1807.]  LORD  CASTLEREAGH.  357 

de  TAngleterre  seule,  franche,  simple,  conforme  aux  idees  de 
liberie  de  ces  peuples  et  aux  interets  mutuels  du  commerce 
entr'eux  et  FAngleterre.  Get  interet,  sous  plusieurs  rapports, 
sera  en  contradiction  avec  celui  des  Portugais  :  ainsi  ce  serait 
une  grande  raaladresse  de  le  faire  entrer  dans  cette  negocia- 
tion. 

Elle  doit  etre  tout  militaire  et  tr^s-courte.  II  faut  proposer 
aux  indigenes  un  prince  qui  leur  convienne  encore  plus  par  ses 
qualites  personnelles  que  par  son  illustration,  qui  soit  en  etat 
de  leur  inspirer  de  la  confiance,  et  d'etendre  le  bienfait  de 
Femancipation  sur  le  Chili,  le  Perou,  et  la  Terrafirma.  J'ai 
dit  tout  ce  que  je  pense  a  cet  egard  :  j^ajoute  seulement  que 
pour  la  surete  du  Bresil  et  pour  celle  de  notre  commerce  dans 
tout  le  Continent  meridional  de  TAmerique,  il  faut  d^s  cette 
annee  et  le  plus  tot  possible  entreprendre  cette  negociation  et 
la  pousser  avec  franchise,  adresse,  et  vivacite. 