

Le  Perou, 

L'emancipation  du  Perou  suivra  naturellement  un  jour  celle 
des  Provinces  du  Sud ;  mais  elle  ne  pent  avoir  lieu  que  lors- 
que  le  Prince,  digne  du  choix  des  indigenes,  reunissant  les 
esprits  par  une  grande  capacite  et  une  grande  activite,  se  mon- 
trera  a  la  tete  des  indigenes  libres  aux  peuples  du  Chili  et 
du  Perou,  et  leur  ouvrira  la  porte  a  raffranchissement  et  au 
bonheur.  Cette  revolution  sera  rapide  parceque  la  volonte 
gen^rale  compriraee  aura  toute  la  force  de  Fexplosion. 

Mais  ce  ne  pent  etre  ni  par  conquete  ni  par  la  violence  qu'on 
pent  faire  reussir  ce  grand  projet.  11  ne  faut  pas  non  plus 
compter  sur  les  Portugais  pour  Tappuyer.  Outre  la  haine 
nationale  qui  rendrait  leur  intervention  nuisible,  le  Bresil  pourra 
bien,  avec  beaucoup  d'activite  de  la  part  de  son  Gouverne- 
ment,  en  deux  ou  trois  ans,  se  mettre  en  etat  de  r^sister  a  une 
attaque :  mais  de  tres  long  tems  il  ne  sera  pas  assez  fortement 
organise  pour  envahir  ses  voisins ;  et  une  annee  de  guerre,  ou  le 
moindre  desastre  au  commencement  de  son  etablissement,  luy 


358  LETTERS  AND  DESPATCHES  OF  [1807. 

ferait  perdre  tout  le  fruit  de  son  travail,  et  le  plongerait  dans 
un  ^tat  de  faiblesse  qui  nuirait  a  sa  propre  defense. 

C/est  done  uniquement  par  la  negociation  Anglaise  avec  les 
indigenes  de  Buenos  Ayres,  par  Tappuy  de  nos  escadres,  par 
le  benefice  mutuel  de  notre  commerce,  que  T^mancipation  pent 
passer  du  Rio  de  la  Plata  an  Chili,  au  Perou,  et  a  Terra  Firme, 
qui  par  leur  arrangement  naturel,  doivent  former  une  souve- 
rainete,  alliee  de  TAngleterre  et  du  Portugal.  II  u'j  a  pas 
un  autre  canal. 

Dans  cet  etat  de  clioses,  et  avec  ce  plan  digne  des  vues  sages, 
prudentes,  et  prevoyantes  d'un  Gouvernement  qui  veut  tra- 
vailler  en  grand,  il  serait  temeraire  et  inconsequent  de  pro- 
jeter  des  expeditions  centre  les  cotes  du  Chili  et  du  Perou 
par  la  mer  du  Sud.  Quel  en  serait  le  resultat  ?  Nous  n'^avons 
aucune  Colonic  a  portee  de  soutenir  des  operations  hostiles. 
Et  contre  qui  cette  operation  hostile  ?  contre  des  riverains 
tranquilles,  qui  ne  nous  ont  jamais  fait  aucun  mal.  Faire  re- 
volter  les  Indos  bravos  de  Chili  ?  a  quoi  bon,  puisque  nous  ne 
pourrions  pas  appuyer  leur  revolte  ?  Bruler  et  piller  des  ports 
et  des  batimens  de  commerce  ?  quel  profit  retirerait  la  nation 
de  ces  expeditions  de  corsaires,  qui  ne  pourraient  enrichir  que 
quelques  avanturiers  en  fletrissant  notre  pavilion  ? 

Prenons  le  contre-pied  de  la  conduite  de  Buonaparte :  il  est 
le  fleau  de  TEurope;  montrons-nous  les  bienfaiteurs  de  TAme- 
rique.  Detruisons  ses  calomnies  par  une  conduite  noble  et 
sage.  Voila  ce  que  nous  present  notre  veritable  interet.  Ainsi 
point  d'^expeditions  hostiles  sur  les  cotes  de  la  mer  du  Sud, 
contre  une  nation  que  nous  devons  regarder  d''avance  comma 
notre  alliee  future. 