

L"*  Angleterre  a  le  m^me  inter^t  que  le  Prince  Regent  a  cette 
prompte  expedition,  pour  detruire  ce  repaire  de  corsaires  place 
a  la  porte  de  Surinam  et  dela  Trinite,  qui  en  sont  continuelle- 
ment  inqui^tees.  En  outre,  ce  serait  la  mine  de  son  alli^,  qui 
tient  a  la  sienne  propre. 

La  Guyane   Fran^aise   n''est  d''aucune  consequence :    tons 

les  etablissements,  qu'*on  a  faits  avec  beaucoup  dYclat  et  de 

depense,  en  dilFerents  tems,  ont  manque  de  succ^s,  parce-que 

les  Fran9ais  n''ont  jamais  eu  ni  le  genie  ni  le  caractfere  propres 

a  former  des  Colonies.     La  destination  qu'on  a  donnee  depuis 

la  Revolution  a  ces  etablissements  de  terre  ferme,  dont  on  a 

fait  des  prisons  d'Etat,  suffirait  pour  en  eteindre  toute  vivifica- 

tion.     Cette  Colonic  ne  consiste  done  que  dans  Tisle  et  la  ville 

de  Cayenne. 

Cayenne.^ 

Cette  ville  est  plus  peuplee  qu''a  Tepoque  de  la  monarchie. 
Le  port  en  est  assez  bon.     La  ville  est  forte.     Les  approches 

^  Le  Comte  de  Behague,  Lieutenant  General  Fran9ais,  plein  d'hon- 
neur,  de  probite,  de  zele,  et  de  talents,  a  d'excellents  plans  et  de  tres- 
bons  memoires  sur  Cayenne  et  la  Guyanne,  oii  11  a  commande.  Le 
Gouverneraent  ne  peut  que  tirer  un  parti  tres-utile  de  ses  lumieres,  s'il 
le  consulte  sur  cette  Colonie,  ainsi  que  sur  Bres't,  Bellisle,  et  la  Mar- 
tinique, ou  il  a  pareillement  commande. 


1807.]  XORD  CASTLEREAGH.  361 

soiit  difficiles,  parce-que  Tinterieur  du  pays  est  bas,  inonde,  mal- 
sain,  sans  eau  douce,  et  couvert  de  mangliers.  Les  habitans 
sont  tous  soldats,  marins,  corsaires.  La  piraterie  qui  les  en- 
richit,  leur  donne  en  meme  terns  une  ob^tination,  une  audace, 
qui  doivent  faire  attendre  une  defense  opiniatre  :  ainsi  il 
taut  preparer  Texpedition  en  consequence.  Elle  doit  etre  cora- 
posee  d"'une  assez  forte  escadre  Anglo-Portugaise,  et  d'au  moins 
buit  mille  hommesde  troupes  de  terredes  deux  nations.  Desbati- 
mens  amies  doivent  s'emparer  et  rester  stationnes  dans  les  deux 
rivieres  Cayenne  et  Mahuri,  qui  forment  Tisle,  et  la  renfer- 
ment.  Une  division  de  ,rarmee  doit  s'emparer  de  St.  Joseph, 
a  la  pointe  de  la  Libert  e,  s'y  ret  rancher,  et  etablir  des  batteries 
pour  bruler  les  vaisseaux  dans  le  port.  Peut-etre  peut-on 
aussi  etablir  des  batteries,  soutenues  par  Tescadre,  sur  les  Islots 
de  Maret,  pour  achever  de  fermer  Tentree  et  la  sortie.  Oes 
islots  ne  sont  pas  a  plus  de  1,200  toises  de  la  ville.  Le  reste 
de  Parmee  combinee  doit  descendre,  ou  par  Tinterieur  de  la 
riviere  Cayenne  sous  Maringoin  et  la  Montague  des  Tigres  a 
une  lieue  au  Sud-Est  de  la  ville,  ou  sous  la  Pointe  Merciere, 
a  Tembouchure  du  Mahuri,  sous  la  montagne  du  meme  nom, 
ou  dans  Fanse  de  Montjoli,  au  Sud-Est  a  deux  lieues  de  la 
ville,  ou  sous  la  montagne  de  Rodomontabo,  ou  sous  la  mon- 
ta2:ne  du  Pont  a  TEst  et  a  une  lieue  et  demie  de  la  ville.  La 
descente  pent  se  faire  en  un  seul  point  ou  en  plusieurs  a  la 
fois,  selon  la  disposition  de  Fennemi,  sa  force,  et  son  plus  ou  moins 
d''obstination  a  defendre  les  approches  de  la  place.  Aussitot 
descendue,  Farmee  doit  se  placer  sur  les  deux  monts  Baduel  et 
Dupont,  pour  resserrer  la  place  et  commencer  le  siege.  Les 
vivres  et  munitions  seront  apportees  par  eau  du  quartier  de 
St.  Joseph,  qui  servira  de  place  d''armes  dans  la  petite  crique 
au  Sud  du  mont  Baduel  et  de  Fescadre  dans  FAnse  de  la  mon- 
ta«:ne  du  Pont. 