

I.  II  faut  commencer  par  engager,  forger  meme,  le  Regent  a 
mettre  les  cotes  du  Bresil  en  etat  de  defense — par  le  rassem- 
blement  d'*une  armee  bien  payee,  bien  disciplinee,  commandee 
par  de  bons  officiers  Strangers  ou  Portugais,  organisee  en 
divisions  et  en  brigades,  placee  dans  les  Capitaineries  fronti^res 
du  Rio  de  la  Plata  et  de  la  Guyanne,  soutenue  par  des  milices 
reguli^res  des  diverses  capitaineries,  bien  commandees,  bien 
exercees,  soldees  pendant  le  mois  de  leur  rassemblement  en 
terns  de  paix,  et  pendant  leur  service  en  terns  de  guerre,  quand 
la  necessite  Texigera. 

Get  etat  militaire,  modifie  de  manifere  a  ne  pas  contrarier 
les  travaux  des  cultivateurs  et  des  artisans,  comme  dans  les 
Golonies,  relevera  Tamour  propre  national,  et  donnera  une  sub- 
sistance  honorable  a  quantite  de  pauvre  noblesse,  attirera  beau- 
coup  de  Portugais  et  meme  d'Espagnols  d'Europe,  et  assurera 
Texistence  d''une  foule  d'individus  a  charge  a  la  societe,  faute 
des  metiers  ou  de  moyens.  Gette  armee  ainsi  reglee  fournira 
les  garni  sons  des  cotes,  et  aura,  outre  Tartillerie  des  places,  une 
artillerie  de  campagne  h>  pied  et  a  cheval. 

II.  Mettre  en  etat  de  defense  les  principales  places  suscep- 
tibles  d''attaque  par  mer,  ou  par  consequent  des  garnisons  sent 
necessaires,  en  ayant  soin  d''assigner  a  chacune  de  ces  places 
un  nombre  suffisant  de  milices  des  capitaineries  correspondantes, 
pour  diminuer  la  dissemination  des  troupes  de  ligne  sur  une 


1807.]  LORD  CASTLEREAGH.  353 

aussi  grande  etendiie  de  cotes,  et  pouvoir,  en  cas  de  besoin,  les 
rassembler  en  trois  corps  d'armee  a  Rio  Janeiro,  a  la  Bahia, 
et  au  Para,  pour  se  porter  en  force  sur  le  cot^  attaque.  Les 
points  a  mettre  en  ^tat  de  defense  sont,  du  Sud  au  Nord — 

1°.  St.  Vincent,  place  fronti^re  du  cote  du  gouvernement 
de  Buenos  Ay  res. 

2°.  L'Isle  Ste.  Catherine,  importante  parce  que  le  Gouverne- 
ment Portugais  en  a  fait  Fentrepot  exclusif  du  commerce. 
Cette  precaution  fiscale,  qui  tient  a  beaucoup  de  prejuges,  qu^il 
faut  esp^rer  que  la  residence  de  la  cour  a  Rio  Janeiro  et  Tin- 
t^ret  bien  entendu  du  commerce  feront  abolir,  est  tr^s-nuisible 
a  Tactivite  du  commerce  et  a  la  prosperity  du  Bresil,  qui  ne 
fleurira  que  lorsque  Tentr^e  libre  aux  vaisseaux,  au  moins 
Anglais,  sera  accordee  dans  tons  les  ports  de  cette  immense 
contree,  qui  a  besoin  d'une  vivification  rapide  dans  toutes  ses 
parties. 

S°.  Rio  Janeiro  est  tres-fort :  il  T^tait  deja  lorsque  du 
Guay-Trouin  s'en  empara.  Comme  il  est,  au  moins  a  present, 
la  residence  de  la  Cour  et  le  principal  depot  de  la  marine,  il 
convient  de  le  rendre  inattaquable. 