


1807.]  LORD  CASTLEREAGH.  369 

point  ou  les  Espagnols  ont  prepare  la  plus  grande  defense ; 
que  vingt-cinq  mille  horames,  de  tres-belles  troupes  en  appa- 
rence,  tres-bien  organisees,  sont  disposees  par  echelons  entre  ce 
port  et  Mexico ;  que  si  on  voulait  penetrer  de  vive  force  de  la 
Vera  Cruz  a  la  capitale  en  conqmrants^  cette  distance  de  plus 
de  deux  cent  quarante  milles,  et  cet  obstacle,  seraient.des  em- 
pechements  trop  forts  pour  etre  surmontes,  meme  par  une  force 
double  de  celle  de  Texpedition  proposee. 

Mais  je  S9ais  aussi  qu^excepte  les  officiers  generaux  et  supe- 
rieurs  et  peut-etre  deux  ou  trois  mille  Espagnols  naturels,  cette 
armee  est  composee  d'indigenes,  de  ces  memes  hommes  qui  ont 
le  plus  grand  interet  personnel  a  raftranchissement  de  leur 
patrie,  et  qui  en  retireront  le  plus  grand  benefice,  puisqu'il  les 
portera  a  tons  les  emplois  civils,  militaires,  honorifiques,  et 
lucratifs,  qu''occupent  a  present  les  Europeens  a  leur  grand 
regret. 

Cest  done  a  la  Vera  Cruz  que  I'armee  Anglaise  doit  de- 
scendre.^  S*il  y  a  resistance,  elle  s^en  emparera  de  vive  force  ; 
mais  en  protestant  par  une  proclamation  du  General  a  Tappuy 
de  celles  du  Prince  qu^il  n''est  pas  venu  dans  Tintention  de 
garder  pour  T Angleterre  cette  place  ni  aucune  autre  sur  le  Con- 
tinent Mexicain ;  qu''il  a  ordre  de  n'y  sejourner  que  le  terns 
necessaire  pour  aider  les  indigenes  a  fonder  leur  gouvernement 
avec  solidite  et  a  completer  leur  affranchissement. 

Des  que  le  Prince  sera  descendu,  il  rassemblera  sous  la  pro- 
tection de  Tarmee  Anglaise  ses  partisans,  en  grossira  le  nombre, 
les  organisera  en  troupes  reguli^res,  appellera  aupres  de  sa  per- 

^  II  y  a  sur  cette  cote  plusieurs  autres  points  de  descente,  tels  que 
Panuco,  Rio  San  Pedro,  Villarica,  la  riviere  de  Grijalva,  Tabasco,  Tru- 
xillo,  &c. ;  mais  j'ai  suivi  I'opinion  du  Capitaine  Don  Joseph  de  Pavia,  qui 
a  longtems  commande  une  fregate  dans  ces  parages.  II  m'a  assure  que  le 
vrai  point  de  descente,  pour  faire  une  grande  sensation  sur  les  indigenes, 
et  pour  les  determiner,  est  la  Vera  Cruz,  que  cette  place,  meme  en  cas  de 
mauvaise  volonte  de  leur  part,  ne  pent  pas  resister  a  une  attaque  serieuse, 
et  qu'il  re  pond  sur  sa  tete  du  succes  et  des  suites.  II  faut  entendre  et 
consulter  ce  bon  officier. 

VOL.  vn.  B  B 


370  LETTERS  AND  DESPATCHES  OE  [1807. 

Sonne  tons  les  officiers  civils  et  ecclesiastiques  qui  voudront  se 
joindre  a  lui,  ou  qui  luy  seront  proposes  par  les  indigenes  de 
son  parti,  et  se  disposera  a  marcher  le  plus  rapidement  possible 
sur  Mexico,  pour  ne  pas  laisser  refroidir  le  zMe  de  ses  adhe- 
rents, et  pour  augmenter  la  confusion  et  le  discredit  du  Gou- 
vernement  Espagnol.  Sa  prudence,  son  audace,  sa  popularite, 
et  ses  talents,  feront  le  reste. 