

Si  une  bataille  generale  decide  sur  la  Vistule  le  sort  de 
FEurope  en  faveur  de  Bonaparte,  ou  si  la  crainte  de  cet  evene- 
ment  force  FEmpereur  de  Russie  a  faire  la  paix  avec  ce  conque- 
rant,  alors,  livres  a  vous-memes  (car  vous  ne  serez  point  com- 


376  LETTERS  AND  DESPATCHES  OF  [1807. 

pris  dans  la  paix  du  Continent)  ne  serez-vous  pas  trop  heureux 
de  vous  etre  approprie,  avant  la  defection  de  vos  allies,  par  la 
Revolution  Ameriquaine,  le  d^bouche  de  votre  commerce  et  de 
vos  manufactures,  au  moment  ou  TEurope  vous  sera  ferm^e,  et 
le  numeraire  de  ces  contr^es  avee  lequel  Buonaparte  vous  fait 
la  guerre  ? 

Supposons  qu^il  vous  fasse  la  grace  de  vous  admettre  k  une 
paix  universelle  —  supposons  qu'en  consequence  vous  soyez 
alors  obliges  d'abandonner  les  indigenes  a  leurs  propres  forces, 
comme  Louis  XIV.  fut  force  d'abandonner  son  petit-fils  Phi- 
lippe v.,  la  chose  sera  faite ;  et  certainement  toutes  les  Puis- 
sances de  FEurope,  vous  except^s,  ne  sont  pas  en  etat  de  faire 
rentrer  TAm^rique  sous  la  domination  de  TEspagne,  des  qu'elle 
s'^en  sera  affranchie. 

D'ailleurs,  que  la  Russie  fass6  sa  paix  particuli^re,  ou  que 
vous  soyiez  compris  dans  une  paix  generale,  vous  ne  pouvez 
regarder  tons  les  arrangements  pacifiques  de  Bonaparte  k  votre 
egard  que  comme  une  suspension  d'armes  qu'il  employera 
contre  vous.  II  profitera  de  tons  ses  avantages,  profitez  done 
de  tons  les  votres. 

Au  reste,  en  admettant  Phypoth^se  de  la  paix  et  du  tri- 
omphe  complet  de  ce  Conqu^rant,  on  n^  croit  pas ;  et  si  les 
ministres  veulent  lire  avec  attention  le  Jugement  stir  Bonaparte 
qui  n'est  point  un  pamphlet  des  invectives  et  de  colore  mais 
une  suite  de  raisonnements  consequents,  ils  verront  qu'il  y  a 
des  ressources  immenses  pour  abattre  le  Geant,  si  on  employe 
bien  les  diversions.  L'^mancipation  de  TAm^rique  du  Sud  en 
est  une  tr^s-importante.  Elle  est  facile  a  eprouver ;  tons  les 
moyens  sont  sur  les  lieux ;  et  il  ne  faut  de  plus  que  Tenvoi 
d^un  seul  homme  que  la  Providence  a  place  dans  les  mains  du 
Gouvemement  Anglais. 

Note  sur  le  Mejcique. 

Juin  12,  1807. 

Dans  la  Note  du  22  Avril,  sur  la  continuation  de  la  guerre 

de  terre  et  de  mer,  voicy  le  paragraphe  intitule  Mexique, 


1807]  LORD  CASTLEREAGII.  377 

"  Le  coup  le  plus  terrible  que  TAngleterre  puisse  porter  a 
Buonaparte  est  de  separer  les  possessions  Espagnoles  de  leur 
metropole,  non  pas  en  tentant  follement  de  les  asservir,  mais 
en  y  pla9ant  une  Dynastie  qui  les  garantisse  egalement  et  de 
Tindependance  Americaine  et  de  rinfluence  et  du  joug  de  la 
France.  Toutes  les  pertes,  toutes  les  genes  que  Buonaparte 
parviendra  a  faire  supporter  au  commerce  et  aux  manufactures 
Anglaises  en  Europe  seront  reparees  au  centuple  par  la  creation 
d'une  nouvelle  puissance,  alliee  necessaire  de  FAngleterre,  et 
qui  par  ses  consommations,  dependra  de  son  commerce  et  de  ses 
manufactures. 