

La  Jamaique  est  le  point  naturel  de  rassemblement  et  de 
depart  pour  toutes  ces  expeditions.  C'est  le  plus  favorable 
pour  Toperation  du  Mexique.  Douze  mille  hommes  et  le 
nombre  correspondant  de  batiments  de  guerre  propres  pour  la 
navigation  de  ces  parages  forment  une  force  suffisante  pour 
cette  entreprise. 

Le  Prince  doit  etre  embarque  sur  cette  flotte,  et  pendant  le 
sejour  a  la  Jamaique,  necessaire  pour  y  completer  les  preparatifs, 
il  y  attirera  de  Tlsle  de  Cuba,  de  la  Terra-firme,  et  du  Mexique, 
toutes  ses  anciennes  relations,  pour  grossir  son  cortege,  et  il 


368  LETTERS  AND  DESPATCHES  OF  [1807. 

enverra  d'avance  des  emissaires  pour  preparer  les  voyes  par 
des  proclamations,  qui  garantiront  les  indigenes  coutre  la  crainte 
de  tout  projet  de  conquete  et  hostilite  de  la  part  de  la  force 
Anglaise  qui  paraitra  sur  leurs  cotes,  laquelle,  au  contraire 
ii'*est  envoyee  que  pour  cooperer  avec  eux  a  leur  affranchisse- 
ment. 

Le  Prince  doit  etre  pourvu  en  partant  d'Europe  de  moyens 
pecuniaires  suffisants  pour  tenir  a  la  Jamaique  et  sur  le  Conti- 
nent Mexiquain  un  etat  convenable  a  sa  grande  destination,  et 
pour  les  d^penses  necessaires  pour  soutenir  ses  adherents,  et  en 
acquerir  de  nouveaux.  11  doit  porter  avec  luy  des  armes,  des 
munitions,  quelques  canons  de  campagne,  obusiers,  mortiers 
de  petit  calibre,  &c.,  pour  pouvoir  organiser  sa  force  armee 
en  mettant  pied  a  terre.  Cette  depense  n'est  qu''un  pret  ou 
une  avance  que  lui  fera  le  Gouvernement,  et  cette  depense 
pent  servir  autre  part  si  Tentreprise  echoue. 

Le  Prince  doit  avoir  auprfes  de  lui  un  agent  diplomatique 
Anglais,  pour  garantir  dans  Topinion  des  indigenes  Mexiquains 
tous  les  arrangements  et  transactions  qu'il  jugera  necessaires  de 
passer  pour  le  succes  de  son  entreprise.  Get  agent  sera  pourvu 
d^avance  d'un  caractere  diplomatique  pour  resider  aupr^s  du 
nouveau  souverain,  qu"'il  ne  [quittera  ?]  qvi'h.  Mexico,  lorsque  le 
Prince  y  sera  entre,  que  le  gouvernement  Espagnol  sera  ren- 
verse,  et  que  la  raajorite  de  la  nation  aura  accept e  et  reconnu 
sa  souverainete.  Les  bases  du  traite  seront  tr^s-faciles  entre 
deux  nations  de  bonne  foy,  qui  ont  besoin  Tune  de  Tautre,  et 
que  rinteret  politique  et  commercial  invite  mutuellement  a  une 
alliance  offensive  et  defensive.  Ges  bases  seront  arretees  d'avance, 
avant  le  depart  du  Prince,  entre  le  Gouvernement  et  lui.  On 
les  modifiera  sur  les  lieux  selon  les  circonstances. 

D^s  que  Texpedition  sera  entic^rement  prete,  elle  se  rendra 
directement  a  la  Vera  Cruz  comme  le  port  le  plus  prbs,  et  la 
route  la  plus  directe  et  la  plus  commode  pour  la  capitale,  qu''il 
faut  atteindre  le  plus  tot  possible.  Je  S9ais  par  les  rap- 
ports le  plus  r^cents  qu'*k  re9u  le  Gouvernement,  que  c'est  le 