

^  Don  Joseph  de  Pavia,  que  je  ne  peux  trop  recommander  au  Gouverne- 
ment pour  ses  quaHtes  morales,  son  esprit,  ses  talents,  et  22  ans  d'exp6- 
rience,  fonde  sur  cette  seconde  armee  Tespoir  d'un  sneers  immanquable. 


1807.]  LOKD  CASTLEBEAGH.  365 

prisent,  et  qui,  a  leur  tour,  les  traitent  avec  dedain,  les  pillent, 
et  les  vexent. 

Les  rapports  que  le  Gouveruement  a  re9us  par  plusieurs 
voyageurs  sont  tr^s-contradictoires,  et  n'ont  pu  jusqu'*a  present 
fixer  ses  irresolutions  et  le  determiner  a  former  ou  adopter 
aucun  plan.  Le  terns  est  venu  ou  il  faut  prendre  un  parti  tres- 
decide ;  j'en  ai  developpe  plusieurs  motifs  dans  les  memoires 
que  j'ai  donne  en  diffi^rents  tems  sur  cette  mati^re,  qui  sont 
tons  entre  les  mains  de  mylord  Castlereagh.  Notre  position 
critique  avec  TAmerique  Unie  est  un  motif  de  plus  pour  entre- 
prendre  Femancipation  du  Mexique.  II  faut  necessairement 
nous  en  faire  un  allie  et  creer  dans  cette  nouvelle  souverainete 
un  frein  ou  un  ennemi  centre  les  Etats-Unis. 

C'est  en  monarchic  que  nous  devons  operer  partout.  Si 
des  Miranda  ou  autres  avanturiers  nous  faisaient  adopter  le 
systeme  republicain  ou  celui  de  conquete,  c'est  contre  nous- 
memes  que  nous  travaillerions  si  nous  reussissions,  ce  que  le 
mauvais  succes  de  Miranda  a  Cumana  rend  au  moins  tres 
douteux. 

Nous  aurions  produit  un  chaos  de  crimes  et  de  sang  com  me 
la  revolution  d'Haiti,  ou  un  Etat  allie  naturellement  aux  Etats 
Unis,  pour  lesquels  nous  aurions  travaille ;  nous  aurions  cree  de 
nouveaux  allies  aux  Frangais,  qui  par  la  cession  que  Buona- 
parte vient  de  se  faire  faire  des  Florides,  deviendraient  leurs 
voisins  et  leurs  agitateurs,  ce  que  nous  avons  interet  d'em- 
pecher. 

Pour  chef  de  cette  monarchic,  le  choix  du  Prince  qu'il  faut 
y  presenter  n'est  pas  indifferent.  II  faut  qu'il  soit  du  sang  des 
Bourbons,  tant  pour  flatter  la  vanite  des  descendants  des  an- 
ciens  conquerants  du  Mexique,  que  pour  contenter  leur  amour 
pour  cette  auguste  maison.  II  faut  qu'il  ne  soit  pas  etranger  a 
leur  idiome  et  a  leurs  moeurs :  il  faut  qu'il  soit  deja  connu 
d''eux,  et  que  luy-meme  les  connaisse ;  il  faut  que  ce  soit  un 
homme  fait,  qu''il  ait  de  grandes  connaissances,  pour  pouvoir 
suppleer  par  son  genie  a  tout  ce  qui  manque  au  premier  mo- 


366  LETTERS  AND  DESPATCHES  OF  [1807. 

ment  de  la  creation  d^une  nouvelle  souverainete,  qui  ne  doit 
pas,  s'il  est  possible,  paraitre  une  revolution  turbulente,  mais 
une  translation  volontaire  du  pouvoir  souverain  dans  une 
branche  de  la  meme  maison,  avec  la  condition  de  la  residence ; 
il  faut  surtout  que  par  son  caract^re  et  ses  habitudes,  autant 
que  par  interet  et  par  reconnaissance,  il  soit  naturellenient 
notre  allie  et  que  nous  puissions  compter  sur  luy.  Toutes  ces 
conditions  se  trouvent  dans  le  Prince  que  j'ai  indique,  et  dans 
luy  seul,  en  Europe :  ainsi  le  choix  n'est  pas  douteux,  et  con- 
vient  eo-alement  aux  indifjenes  et  a  rAnojleterre. 