

II  est  d''autant  plus  important  de  se  presser  d'envoyer  aux 
Antilles  des  troupes  et  une  forte  escadre  et  de  commencer  les 
operations  par  Fexpedition  du  Mexique,  qu*'on  doit  etre  tres- 
convaincu  que  Buonaparte  s'en  occupe  tres-serieusement,  et 
qu^il  est  meme  a  craindre  que  la  destination  de  Fescadre  de 
Rochefort  ne  soit  de  jeter  une  forte  garnison  dans  la  Vera 
Cruz,  et  d'en  tirer  le  tr^s  gros  numeraire,  qui,  sans  ce  secours 
ne  pent  pas  passer  en  Europe. 


Bt.  Hon.  N.  Vansittart  to  Lord  Castlereagk. 

Great  George  Street,  June  2,  1807. 
My  dear  Lord — I  take  the  liberty  of  sending  you  a  letter  I 
have  just  received  from  General  Miranda.     I  have  not  seen 

B  B  2 


372  LETTEES  AND  DESPATCHES  OF  [1807- 

that  to  De  Rouvray  which  he  refers  to ;  but  I  have  no  doubt, 
if  it  contains  any  thing  material,  De  Rouvray  will  communi- 
cate it  to  your  Lordship. 

I  am,  my  dear  Lord,  yours  sincerely,     N.  Vansittart. 
I  presume  you  must  have  letters  from  Trinidad  of  a  much 
later  date. 

General  Miranda  to  the  Rt.  Hon.  Nicholas  Vansittart. 

Trinidad,  ce  9  Mars,  1807. 

Mon  tres-cher  Ami — Ayez  la  bonte  de  remettre  la  lettre  ci- 
jointe  a  de  Rouvray,  et  de  lire  son  contenu,  qui  vous  mettra  au 
fait  de  Petat  actuel  des  choses  dans  cette  partie  du  monde. 

Envoyez-nous,  je  vous  en  prie,  au  plustot  possible,  une  reso- 
lution definitive  quelconque.  Le  Nouveau  Monde  se  perdra 
aussi  bien  que  le  Continent  Europeen,  si  on  persiste  a  se  con- 
duire  comme  on  Ta  fait  jusques  ici.  On  se  decourage  ici ;  on 
croit  que  TAngleterre  n'a  pas  de  moyens  pour  soutenir  cette 
grande  lutte ;  et  on  finit  par  se  persuader  qu'il  faut  absolument 
se  soumettre  aux  volont^s  de  la  France,  pour  y  pouvoir  exister. 
Cest  la  doctrine  la  plus  pernicieuse  et  la  plus  detestable  qu"'on 
puisse  adopter ;  mais  elle  se  propage  malheureusement  ici 
par  Tinsouciance  que  TAngleterre  raontre  a  Pegard  du  Nouveau 
Monde,  qui  depuis  longtemps  lui  tend  les  bras,  lui  ofire  son 
commerce  et  ses  richesses,  et  qu'elle  semble  dedaigner  et  me- 
priser  absolument ;  tandis  qu'elle  donne  des  secours  et  cherche 
avec  empressement  Talliance  des  Russes,  des  Tartares,  et  des 
Turcs,  pour  qu'ils  viennent  a  son  secours,  &c.  Je  vous  assure 
que  ce  sont  des  raisonnements  que  j'ai  entendu  faire  ici  a  des 
habitans  de  la  Province  de  Caracas,  qui  aiment  leur  indepen- 
dance,  qui  abhorrent  les  Fran^ais  et  le  systbme  actuel  de  Bona- 
parte, et  qui  d(^'sirent  sinc^rement  de  s'allier  avec  TAngleterre 
pour  se  soustraire  absolument  au  Gouvernement  Espagnol  et 
Fran9ais. 

Adieu — k  vous  trfes-sinc^rement, 

Miranda. 


1807.]  LORD  CASTLEREAGH.  373 

