

Pour  reussir  a  placer  de  gre  a  gre  ce  nouveau  souverain  sur 
ce  nouveau  trone,  nous  n'avons  ni  le  terns  ni  les  moyens  d'en- 
tamer  une  nogociation  preliminaire.  Notre  conduite  dans  le 
Rio  de  la  Plata  nous  a  ferme  toute  correspondance  amicale 
avec  TAmerique  Espagnole ;  nous  nous  y  sommes  fait  hair 
sans  nous  faire  craindre :  nous  n'avons  done  qu''un  moyen 
ouvert,  tant  pour  reparer  notre  honneur  que  pour  ramener  a 
nous  ces  peuples  alienes — c'est  de  brusquer  la  negociation  en  la 
rendant  imposante  par  une  force  armee,  qui  puisse  faire  craindre 
nos  hostilites,  en  nous  abstenant  cependant  d'en  commettre,  a 
moins  que  la  negociation  ne  soit  entierement  rompue. 

Si  nous  avions  eu  une  conduite  et  un  succ^s  different  dans 
le  Rio  de  la  Plata,  quatre  fregates  et  une  simple  garde  d'hon- 
neur  de  deux  ou  trois  mille  hommes  auraient  suffi  pour  pre- 
senter ce  Prince  aux  Mexicains.  Le  Vice-roi  et  les  Espagnols 
naturels  n'^auraient  pu  rien  opposer  h.  un  mouveraent  universel 
et  spontane.  lis  n^ont  pas  acquis  plus  de  force  depuis ;  la 
disposition  generale  est  la  meme :  mais  nos  disgraces  leur  ont 
procure  les  moyens  d''ecarter  toute  communication  amicale, 
et  nous  ne  pouvons  plus  parvenir  jusqu'au  peuple  Mexicain,  ni 
luy  jusqu**^  nous. 

Pour  retablir  la  communication,  il  faut  qu"*il  nous  voye  en 
force  sur  ses  cotes.  Pour  relever  la  confiance  il  faut  qu''il 
connaisse  que  ce  n'*est  point  comme  ennemis  que  nous  venons, 
mais  pour  le  soutenir  dans  son  noble  dessein  d'affranchissement. 


1807.]  LORD  CASTLEREAGH.  367 

Ce  peuple,  une  fois  persuade,  redoublera  de  courage  et  de  vo- 
lonte ;  notre  force  lui  paraitra  la  sienne  propre,  et  n"'envisagera 
plus  ni  obstacle,  ni  opposition,  ni  danger  a  Pexecution  de  son 
plan  d'emancipation. 

La  menace  d'une  guerre  prochaine  contre  TAmerique  nous 
oblige  des  cette  annee  d"'exp^dier  des  forces  considerables  de 
terre  et  de  mer  aux  Indes  Occidentales,  tant  pour  proteger 
notre  commerce  que  pour  mettre  en  etat  de  grande  defense  nos 
Colonies  des  Antilles,  la  Canada,  la  Nouvelle  Ecosse,  et  pour 
menacer  les  ports  et  les  cotes  des  Etats-Unis.  Ce  supplement 
de  forces,  qui  ne  pent  pas  etre  de  moins  de  vingt-cinq  mille 
hommes  de  troupes  de  terre,  se  divise  naturellement  en  deux 
portions.  Tune  de  dix  mille  hommes  pour  Hallifax  et  Quebec, 
Tautre  de  quinze  mille  pour  les  Antilles. 

Cette  disposition  nous  donne  le  moyen  de  faire  tr^s-prompte- 
ment  Texpedition  du  Mexique,  et  le  differents  points  d'attaque 
et  de  defense  dont  les  quinze  mille  hommes  expedies  aux  An- 
tilles seront  charges  nous  donnent  occasion  a  des  rassemble- 
ments  et  des  mouvements,  qui  en  couvriront  le  secret  jusqu"*  a 
son  execution.  H  y  a  les  Florides  a  occuper  pour  empecher 
les  Fran^ais  de  s'y  etablir,  la  Louisiane  a  attaquer  si  la  guerre 
delate  contre  les  Etats-Unis,  des  expeditions  a  faire  contre 
risle  de  Cuba,  la  Martinique,  la  Guadeloupe,  meme  les  faux 
projets  de  Miranda  contre  la  Terra-firme  peuvent  servir  de 
pretexte  a  nos  mouvements. 