Ce  7  Avril,  1807. 

PS.  Les  Depeches  que  je  viens  de  recevoir  du  Comte  de 
Rouvray  et  de  Mr.  TurnbuU  me  laissent  encore  dans  Faff  reuse 
incertitude  oil  je  me  trouve  depuis  longtems :  ayez  la  bonte 
done,  mon  cher  ami,  de  m'en  tirer  au  plus  tot,  et  de  m''annoncer 
enfin  Tenvoy  des  secours  qui  doivent  produire  Find^pendance  et 
la  liberte  de  mon  pays,  ainsi  que  la  prosperite  et  la  gloire  du 
votre. 

Par  les  renseignements  que  j*'ai  re^us  derni^rement  de  la 
Cote  Firme,  ainsi  que  de  la  Province  de  Caracas,  il  paroit  que 
tons  les  esprits  sont  encore  bien  disposes  en  notre  faveur,  mais 
que  le  retard  des  secours  promis  par  FAngleterre  les  font 
vaciller  dans  ce  moment,  et  les  jeteront  bientot  (je  crains) 
dans  le  desespoir.  Je  yous  laisse  a  penser  le  reste,  et  les  con- 
sequences fatales  qu^un  delai  pareil  pourroit  nous  amener  pour 
le  malheur  de  tons. 

La  catastrophe  recente  de  Buenos  Ayres  doit  ouvrir  les 
yeux  du  Ministere  sur  les  idees  absurdes  de  conquete  que 
quelques  gens  ont  toujours  eues  en  vue  sur  FAmerique  meri- 
dionale.  Je  ne  me  suis  pas  plus  trompe  sur  ce  point-la  que 
sur  la  facilite  qu'il  y  auroit  de  penetrer  dans  le  pays,  toutefois 
que  Findependance  et  la  liberte  des  habitants  soient  la  base  de 
cette  entreprise,  devenue  cependant  plus  et  plus  difficile  qu'elle 
Fetoit  il  y  a  un  ou  deux  ans.  Ne  perdons  pas  plus  de  terns,  j& 
vous  en  prie. 

A  vous  toujours,       M A. 


General  Dumouriez  to  Lord  CastlereagJu 

11,  Leicester  Square,  le  4  Juin,  1807. 
Mylord — Je  crois  vous  prouver  mon  attachement  particulier 
pour  vous,  et  mon  z^e  pour  votre  patrie,  devenue  la  mienne 
depuis  quatre  ans,  en  vous  exposant  tous  les  motifs  a  Fappui  de 
Fimportante  proposition  que  je  vous  ai  faite.  Je  S9ais  que 
vous  avez  ete  cantent  de  ma  premiere  note :  je  vous  prie  de 
lire  cette  seconde  avee  la  meme  indulirente  attention. 


374  LETTERS  AND  DESPATCHES  OF  [1807. 

J'*aurai  Thonneur  de  me  rendre  demaiu  matin  a  2  li.  k  votre 
office. 

Je  suis  avec  tout  le  respect  possible  votre  tr^s-sinc^re  ser- 
viteur,  DuMOURlEZ. 

Note. 

4  Juin,  1807. 

Toutes  les  nouvelles  apportees  par  le  Diom^de  soiit  en  faveur 
de  la  proposition  du  voyage  du  Due  d''Orleans.  II  n'^existe  en 
troupes  reglees  qu''environ  deux  mille  hommes,  encore  ce  ne 
sout  que  de  troupes  coloniales.  Le  Vice-roi  est  arrete,  et  c^est 
deja  une  esp^ce  de  revolte  contre  les  agents  de  la  Metropole. 
Le  reste  de  Tarmee  est  un  ramassis  de  colons  sans  ordre  et  sans 
union.  Liniers,  qui  parait  s'etre  empare  de  toute  Tautorite, 
est  un  avanturier  Fran^ais  royaliste^  que  le  Due  d'Orleans  pent 
gagner  ou  abattre  facilement.  Vous  tenez  deja  la  colonie 
du  St.  Sacrement,  ou  ce  Prince  sera  a  portee  de  pratiquer  avec 
les  habitants  de  la  Capitale.  Si  Buenos  Ayres  est  en  votre 
possession  a  son  arrivee,  je  regarde  la  revolution  comme  tres- 
facile,  tr^s-prompte,  et  tr^s-assur^e,  parce  qu''elle  fixera  toutes 
les  irresolutions. 