

Le  General  Anglais  aura  ordre  de  lui  fournir  sur  sa  requi- 
sition le  nombre  de  troupes  qu''avec  son  conseil  et  le  voeu  de 
ses  partisans  il  jugera  necessaire  pour  son  escorte,  sa  surete,  et 
sa  dignite.  II  est  a  presumer  qu'il  n''aura  besoin  que  de  quelque 
cavalerie,  quelque  infant erie  legere,  et  quelques  canoniers.  Ce 
General  restera  a  la  Vera  Cruz,  ou  a  portee  de  Tescadre,  avec 
le  reste  de  Farmee,  observant  de  la  niaintenir  dans  la  plus  ex- 
acte  discipline,  traitant  les  habitans  comme  des  allies,  dont  il 
cherchera  a  gagner  la  confiance. 

Tel  est  le  plan  d'apres  lequel  je  crois  que  doit  etre  conduite 
la  revolution  du  Mexique  :  j'ose  ne  pas  douter  du  succ^s.  Elle 
n'^occasionnera  ni  emploi  de  troupes,  ni  depenses  extraordinaires, 
puisque  dans  tons  les  cas  il  faut  necessairement  envoyer  une 
force  dans  les  Antilles  ;  elle  ne  coutera  que  tr^s-peu  d'hommes, 
puisqu'il  ne  s'agit  pas  de  conquerir,  et  que  tout  au  plus  la  prise 
de  la  Vera  Cruz  coutera  un  pen  de  sang  si  on  s'y  trouve  forc^. 
Elle  ne  retiendra  pas  longteras  dans  ces  parages  Tarmee  et 
Tescadre  quel  qu'en  soit  le  succes,  car,  en  trois  semaines  au  plus 
la  revolution  sera  faite  ou  riianqu^e ;  ainsi  elle  ne  suspendra 
pa«  de  plus  d'un  mois  les  autres  operations  auxquelles  ces  forces 
auront  ete  destinies. 

Si  elle  r^ussit,  le  nouveau  Souverain  fera  passer  une  partie  de 
son  armee  au  Nouveau  Mexique  pour  tenir  en  bride  les  Am^ri- 
quains,  et  il  pr^parera  a  la  Havane  une  expedition  pour  aller 
se  remettre  en  possession  dela  Louisiane,  etsauver  les  Florides 
des  griffes  de  Buonaparte.  Par  la  il  paralysera  toutes  les  Pro- 
vinces nidridionales  des  Etats  Unis,  qui  sent  les  seules  qui  de- 
sirejit  la  guerre,  les  seules  qui  m^ritent  notre  vengeance. 


1807.]  LORD  CASTLEREAGH.  371 

Si  la  revolution  n'a  pas  lieu  en  entier,  elle  pourra  devenir 
partielle,  et  s'etendre  en  de9a  ou  au  dela  du  Yucatan ;  ou,  si 
elle  manque  en  entier,  toutes  les  cotes  du  Mexique  et  du 
Golphe  seront  ouvertes  a  notre  ressentiment  et  deviendront  la 
proye  de  nos  expeditions  partielles.  Peut-etre  meme,  dans  le 
cas  absolu  de  guerre,  pourra-t-on  etablir  dans  Plsle  des  Sacri- 
fices une  garnison  et  une  station  fixe  d'une  escadrille,  pour 
couper  toute  communication  entre  le  Mexique  et  FEurope,  et 
par  la  ramener  par  force  les  indigenes  au  projet  d'emancipation, 
qu"'ils  auront  eu  Fimprudence  de  rejeter,  lorsqu'elle  leur  aura 
ete  ofFerte  de  bonne  foj.  - 

En  cas  que  le  Prince  soit  oblige  de  renoncer  a  ce  glorieux 
projet,  il  se  trouvera,  dans  le  cours  de  la  guerre,  des  moyens 
de  Tinderaniser,  soit  par  la  cession  de  la  Louisiane  et  des  Flo- 
rides,  soit  par  un  etablissement  sur  la  Tierra  Firme.  L'une 
ou  Fautre  le  mettrait  a  meme  de  reprendre  un  jour  ce 
projet,  qu'il  ne  faut  jamais  abandonner.  Ce  Prince  resterait 
done  attache  a  Farmee  des  Antilles,  car  notre  Roy  et  notre 
Gouvernement  pensent  trop  noblement,  et  notre  nation  est  trop 
genereuse  pour  sacrifier  un  Prince  interessant  apr^s  Favoir  mis 
en  avant. 