

Cette  Revolution  devient  plus  necessaire  que  jamais  pour 
votre  surete  et  votre  commerce,  car  vous  voila  d^ja  avec  deux 
places  a  garder,  Montevidio  et  le  Sacrement.  Ilfaudra  encore 
occuper  St.  Gabriel  et  meme  Maldonado,  sans  compter  la  gar- 
nison  nombreuse  qu'exigera  Buenos  Ayres.  Par  la  paix  avec 
les  habitans,  vous  vous  reduirez  a  votre  seule  garnison  de 
Monte  Video.  Cette  paix  ne  peut  toe  solide  que  par  Teman- 
cipation  du  pays,  et  cette  emancipation  ne  peut  avoir  lieu  que 
par  un  Prince  de  la  Maison  de  Bourbon,  substitue  aux  droits 
de  Charles  Quint,  par  la  descendance  directe  d**  Anne  d'*Autriche. 
Ce  droit  a  une  force  trfes  r^elle  sur  les  descendants  des  guerriers 
qui  ont  conquis  cet  immense  pays  au  nom  de  cet  Empereur. 
Tons  ces  titres  sont  r(5unis  dans  le  Due  d'Orleans  et  dans  lui 
seul,  puisque  la  bonne  politique  exclut  necessairement  la 
brancbe  ain<5e. 


1807.]  LORD  CASTLEREAGH.  375 

L'int^ret  de  T  Angleterre  pour  determiner  ce  voyage  n'est  pas 
douteux  sous  les  trois  points  de  vue  politique,  commercial,  et 
militaire.  La  deliberation  ne  peut  etre  suspendue  que  par  des 
circonstances  etrangeres  a  cet  interet  decisif.  Elles  ne  peuvent 
^tre  que  relatives  a  FEurope. 

Serait-on  arrete  par  le  desir  de  manager  TEspagne  ?  a  quoi 
bon  cette  condescendance  ?  n'est-elle  pas  totalement  asservie  a 
Buonaparte,  au  point  d'envojer  80,000  homraes  a  600  lieues 
de  ses  frontieres  malgre  sa  penurie  en  troupes  et  en  argent,  et 
malgre  son  veritable  interet,  qui  exigerait  qu^elle  reunit  toutes 
ses  forces  de  terre  et  de  mer  pour  aller  sauver  ses  colonies, 
dans  lesquelles  ses  bons  amis  les  Fran^ais  eux-memes  aug- 
mentent  continuellement  un  germe  de  rebellion,  qui  linira  tou- 
jours  par  les  detacher  de  la  Metropole,  en  votre  faveur  si  vous 
protegez  cette  revolution,  a  votre  detriment  si  elle  se  fait  sans 
vous? 

Cette  Revolution  est  deja  ecrite  dans  le  livre  des  destins ; 
elle  sera  oii  Anglaise,  ou  Fran^aise,  ou  Ameriquaine.  Ces 
deux  derniers  modes  sont  centre  vous,  et  vous  tenez  les  pre- 
miers dans  vos  mains.  La  condescendance  pour  FEspagne  ne 
peut  done  plus  vous  arreter.  Buonaparte  en  aurait  seul  le 
profit ;  il  rirait  de  cette  faiblesse,  dont  personne  ne  vous  s^aU" 
rait  crre. 

o 

Votre  resolution  peut-elle  etre  suspendue  par  Hncertitude 
des  grands  evenements  qui  doivent  decider  dans  le  Nord  de 
TEurope  le  sort  du  Continent  et  du  monde  entier  ?  bien  loin 
d''etre  arretee  par  cette  crise,  c''est  un  motif  de  plus  de  hater  la 
revolution  de  FAmerique  du  Sud.  Vous  n'etes  entrave  par 
personne  ;  vous  n'^avez  pas  besoin  d'un  bataillon  ni  d'un  vais- 
seau  de  plus  pour  Feftectuer :  au  contraire,  vos  depenses  di- 
minuent  et  son  succes  vous  rend  la  disposition  de  vos  troupes. 