

"  Le  projet  d^arracher  le  Mexique  a  la  Monarchic  Espagnole 
ne  doit  point  etre  envisage  comme  une  conception  devastatrice 
et  de  haine  centre  cette  Monarchie.  C'est  un  acte  de  pre- 
voyance  digne  du  gouvernement  d^une  nation  prudente  et  re- 
flecliie.  Les  progr^s  de  la  population  et  de  la  culture  de  la 
Louisiane  depuis  son  union  avec  les  Etats-Unis  annoncent  Tin- 
vasion  prochaine  du  Mexique,  d^s  que  les  nouveaux  etablisse- 
ments  qui  s'etendent  deja  a  la  droite  du  Mississippi,  dans  les 
riches  plaines  des  Cenis,  se  repandront  jusqu^au  Rio  del  Norte. 
Alors  les  fronti^res  du  Mexique  seront  bientot  franchies  par 
les  avanturiers  Ameriquains,  a  moins  que  le  Mexique  n'ait 
un  Souverain  residant  sur  les  lieux,  qui  puisse  rassembler 
sur  les  raemes  frontieres  des  forces  indio^^nes  bien  conduites. 
Toutes  les  nations  de  TEurope  seront  alors  interessees  a  borner 
les  conquetes  des  Ameriquains  sur  le  golphe  de  Mexique,  TAn- 
gleterre  surtout.  La  revolution  du  Mexique  est  inevitable  un 
jour;  il  est  done  important  d'empecher  qu^elle  ne  devienne 
Americaine  ou  democratique,  de  la  prevenir,  de  la  preparer  a 
Tavantage  de  TAngleterre,  pendant  qu''elle  est  en  guerre  avec 
FEspagne  subjuguee  par  la  France. 

"  L'avantage  d'une  pareille  revolution  est  incalculable ;  son 
execution  est  tr^s-facile,  sa  depense  n'est  qu^une  mise  en  dehors, 
un  pret  a  la  nouvelle  Dynastie,  dont  on  serait  bientot  rem- 
bourse ;  le  succ^s  est  infaillible.    C'est  ce  que  je  m'offre  a  do- 


378  LETTERS  AND  DESPATCHES  OF  [1807. 

moiitrer,  si  le  projet  est  adopte  par  le  Gouverncment.  Manille, 
Cuba,  Porto  Rico,  suivront  le  sort  du  Continent,  et  auront  une 
autre  destination  suivant  les  circonstances." 

Pendant  que  j'envoyaia  cette  note  de  Stralsund,  on  appre- 
nait  en  Angleterre  Tarmement  du  General  Miranda  a  New 
York  ;  on  s^ait  a  present  qu'il  est  arrive  a  Tlsle  de  la  Mar- 
guerite, sur  la  cote  de  Cumana,  et  quMl  est  debarque  k  Barce- 
lona, dans  la  Province  de  Caracas.  Miranda  est  ne  dans  cette 
Province,  de  parents  obscurs  ;  il  a  re^u  une  education  distin- 
guee.  Etant  entre  dans  le  Regiment  de  la  Princesa,  en  gar- 
nison  a  la  Havane,  il  en  a  ete  chasse  pour  contrebande,  et  s''est 
sauve  en  Europe.  Apr^s  plusieurs  voyages  en  Russie  et  en 
Angleterre,  il  a  ete  attire  en  France  par  le  fameux  Petion,  et 
Texaltation  de  ses  sentiments  republicains  Fa  fait  nommer  en 
1792  Marechal  de  camp.  Devenu  par  la  rapidite  des  change- 
ments  qui  avaient  lieu  dans  les  armees  Commandant  de  celle 
de  Flandre  en  1793,  il  a  occasionne  par  une  traliison  la  perte 
de  la  bataille  de  Nerwinde.  Chasse  ensuite  de  France,  pen- 
dant les  differentes  phases  de  la  revolution,  il  s'est  refugie  en 
Angleterre,  ou  son  esprit  et  ses  intrigues  lui  ont  donne  un 
libre  acc^s  pres  du  Gouvernement,  aupr^s  duquel  il  a  sollicite 
depuis  trois  ans  les  moyens  d'aller  revolutionner  les  Indes 
Espagnoles,  en  debutant  par  Caracas,  sa  patrie.  Tel  est 
rhomme  dans  lequel  on  parait  avoir  mis  trop  de  confiance,  en 
protegeant  sous  main  et  aidant  d'argent  son  projet,  sans  en 
examiner  les  consequences. 