

Depuis  trois  ans  on  menageait  TEspagne,  et  on  rejetait 
toute  proposition  de  tenter  quelque  entreprise  contre  les  Indes 
Espagnoles,  d'abord  dans  Tespoir  d'amener  par  ces  egards  la 
Cour  de  Madrid  k  une  exacte  neutralite,  peut-etre  aussi  faute 
de  plans,  enfin  par  dgard  pour  la  Russie,  qui  exigeait,  dit-on, 
que  r Angleterre  respectat  les  possessions  de  TAmerique  Espag- 
nole,  vraisemblablement  par  jalousie  sur  la  navigation  de  la 
Mer  du  Sud.  Cette  condescendance  pour  la  politique  Russe 
est  une  faiblesse  qui  n'aurait  pu  ^tre  excusable  que  dans  le  cas 


1807.]  I-ORD  CASTLEREAGH.  379 

oil  on  eut  eu  lieu  d'esperer  de  ramener  par  rinfluence  de  la 
Russie  la  Cour  de  Madrid  non-seulement  k  une  iieutralite 
exacte,  mais  a  une  jonction  de  ses  forces  avec  celles  du  Portugal, 
de  la  Russie,  et  de  TAngleterre,  pour  former  les  Pyrenees  aux 
Frangais,  et  s''afFranchir  du  joug  de  Buonaparte. 

Com  me  cet  espoir,  s'il  a  eu  lieu,  a  ete  totalement  illusoire, 
la  condescendance  pour  la  protection  accordee  a  TEspagne  par 
la  Russie  est  deplacee,  surtout  a  Fepoque  ou  cette  Cour  parait 
abandonner  les  plans  vigoureux  qu'elle  avait  adoptes,  se  rap- 
procher  de  la  France  par  la  Prusse,  ne  presenter  a  Tavenir 
qu'une  mediation  dangereuse,  et  ne  respirer  que  la  paix.  Une 
pareille  politique  ne  merite  pas  des  menagements  desavan- 
tageux,  et  TAngleterre  rentre  dans  tons  ses  droits  de  nuire  a 
Buonaparte  en  arrachant  a  TEspagne  ses  possessions  d'ou  il 
tire  tout  For  qu'il  employe  contre  PAngleterre. 

Mais  si  le  Gouvernement  a  commis  I'erreur  de  se  laisser  lier 
les  bras  sur  cet  article  par  la  cour  de  Russie,  quelle  inconse- 
quence n''a-t-il  pas  comraise  en  protegeant  les  projets  revolu- 
tionnaires  d'un  avanturier  !  La  Russie  jetera  les  hauts  cris 
sur  cette  expedition,  et  il  n''y  a  pas  d'excuse  a  donner  de  la 
p^t  de  FAngleterre  ;  car  Miranda  a  fait  ses  propositions  au 
Gouvernement  Anglais:  c''est  de  Londres  qu'il  est  parti;  c*'est 
de  Londres  qu''il  a  emporte  au  moins  60,000  lb.  st.  pour  faire 
son  armement.  On  aura  beau  nier  cette  mission  qu''on  croit 
tres-secrete,  la  Cour  de  Russie  doit  la  regarder  comme  un  grief, 
et  en  portera  des  plaintes  auxquelles  on  n'aura  rien  a  repondre. 

Mais  cette  expedition  en  elle-meme  est  nuisible  :  elle  est  la 
seule  maniere  de  revolutionner  les  Indes  Espagnoles  qu'on  ne 
devait  pas  tenter.  Miranda,  parti  d'Angleterre  avec  de  Far- 
gent,  est  alle  faire  a  New  York  un  armement  d'Americains. 
Son  plan  est  fonde  sur  des  principes  democratiques ;  c'est  pour 
les  Etats-Unis  de  FAmerique  qu'il  travaille  :  s'il  reussit  non 
seulement  cette  revolution  sera  democratique,  mais  elle  sera 
Americaine.  Parite  de  principes,  liaisons  de  commerce,  se- 
cours  prompts,  tout  Fattache  k  FAmerique,  tout  le  rend  de- 