

La  Russie,  par  la  mollesse  de  sa  politique,  a  perdu  le  droit 
d'intervenir  dans  la  disposition  du  sort  de  FAmerique  Espa- 


384  LETTERS  AND  DESPATCHES  OF  [1807- 

gnole :  le  Gouvemement  n^est  nullement  oblige  de  lui  aiinoncer 
ses  projets  a  cet  dgard,  puisque  les  liens  qui  etaient  le  pretexte 
de  sa  condescendance  se  relachent  de  jour  en  jour,  et  changent 
la  nature  des  obligations  mutuelles.  Cependant,  pour  guerir 
sa  jalousie  et  diminuer  Tombrage  qu'*elle  pourrait  prendre  de  la 
creation  d'un  nouvel  Etat  dans  la  Mer  du  Sud,  il  sera  possible, 
lorsque  Pexpedition  sera  en  train,  et  pas  plus  tot,  d'entrer  en 
n^gociation  avec  le  cabinet  de  Petersbourg,  pour  luy  demontrer 
que  son  interet  sur  cette  mer  est  purement  commercial,  et  vu 
la  nature  ingrate  de  ses  ports  au  Nord-Est  de  son  Empire,  ne 
pouvant  foumir  qu''une  navigation  bomee,  son  plus  grand 
avantage  est  que  toutes  les  cotes  de  TOuest  du  Continent  Ame- 
ricain  Espagnol  seroient  vivifiees  par  un  gouvernement  solide 
et  par  un  Souverain  residant  sur  ce  Continent. 

L''^tendue  naturelle  du  nouvel  Empire  que  FAngleterre  pent 
fonder  en  Amerique  sous  le  nom  de  Royaume  de  Mexique  doit 
comprendre  toutes  les  bandes  des  cotes  du  golphe  de  ce  nom 
depuis  le  Rio  del  Norte  au  nord  jusqu''a  la  Guyane,  jadis  Hol- 
landaise,  au  sud,  ainsi  que  toutes  les  Isles  de  ce  golphe  apparte- 
nantes  a  TEspagne  excepte  Cuba,  qui  serait  cedee  a  TAngle- 
terre,  et  Porto  Rico,  pour  en  faire  le  prix  d'une  alliance  etroite 
avec  le  Dannemark,  en  cas  qu''on  reussisse  a  ramener  la  Russie 
a  des  principes  energiques,  et  a  former  la  Ligue  du  Nord. 
C'est  ainsi  que  TAngleterre  pent  lier  les  interets  des  deux 
Hemispheres,  et  reunir  a  son  avantage  contre  Tennemi  commun 
les  Puissances  les  plus  s^par^es  par  leur  position  g^ographique. 

Extrait  d*une  Lettre  d  M.  Windham. 

Le  21  Juin,  1806. 
....  faire  un  Roy  du  Mexique ;  par  cette  creation  acqu^rir 
un  allie  puissant,  qui  par  la  suite  contienne  les  Ameriquains, 
vous  aide  k  chasser  les  Fran^ais  et  les  IloUandais  des  Antilles, 
vous  ouvre  un  D^ouch^  pour  vos  manufactures,  et  vous  d^ 
dommage  au  centuple  des  genes  qu'elles  souffrent  en  Europe. 
Par  cette  exp<$dition,  aussi  brillante  que  solide,  aussi  facile  que 
lucrative,  vous  acquerrez,  sans  tirer  un  coup  de  fusil,  la  domi- 


1807.]  LORD  CASTLEREAGH.  385 

nation  du  Golphe  du  ^lexique  par  la  possession  de  la  Havane, 
celle  des  Philippines  et  de  la  Mer  du  Sud  par  Foccupation  de 
Manille,  que  le  nouveau  Roy  vous  cedera  pour  prix  de  son 
exaltation.  Vous  ne  pouvez  les  acquerir  par  ce  mojen,  en  pro- 
fitant  des  circonstances  qui  ne  se  representeront  jamais,  ou  qui 
tourneront  centre  vous  si  on  les  laisse  echapper.  Le  commerce 
de  ces  deux  mers  sera  dans  vos  mains ;  les  richesses  metalli- 
ques  de  FAmerique  Espagnole  arriveront  en  Angleterre ;  vous 
en  priverez  FEspagne  et  Buonaparte.  Oette  revolution  nume- 
raire cliangera  la  politique  dfe  TEurope 