

Cest  dans  le  Mexique  meme  qu"*il  faut  presenter  un  Prince 
de  la  maison  de  Bourbon,  qui  ne  soit  ni  de  la  branch e  Espag- 
nole,  ni  de  la  branclie  Fran^aise,  ayant  un  droit  direct  k  la 
couronne  de  France.  Ce  Prince  doit  etre  connu  d''avance  par 
sa  bravoure  et  ses  talents  ;  il  doit  s^avoir  la  langue  Espagnole  ; 
ikdoit  avoir  deja  passe  les  mers,  etre  acclimate,  dans  la  force 
de  Tage,  n'^etre  pas  stranger  aux  Americains  Espagnols.  Toutes 
ces  qualites  se  trouvent  reunies  dans  le  Due  d'Orleans,  qui  a 
en  outre,  aux  yeux  de  la  nation  Anglaise,  le  merite  de  s'etre 
accoutume  depuis  cinq  ans  aux  moeurs,  aux  usages,  a  la  langue 
du  pays  qui  lui  a  fourni  un  genereux  asyle,  qui  est  aime  et 
estime  du  Roy,  des  Princes  de  la  famille  Roy  ale,  et  de  toute  la 
Nation.  Son  caractere  moral,  sa  probite  delicate,  ses  connais- 
sances  etendues,  la  valeur  brillante  qu'il  a  deploy ee  a  la  guerre, 
sa  Constance  dans  Tadversite,  toutes  ses  qualites  naturelles  et 
acquises,  lui  donnent  un  droit  incontestable  au  choix  du  Gou- 
vernement, pour  aller  fonder  un  Royaume  en  Amerique,  qui 
assure  a  TAngleterre  un  allie  solide  et  necessaire  et  un  de- 
bouche  certain  pour  son  commerce  et  ses  manufactures.  Mon 
amitie  pour  ce  Prince  respectable,  qui  a  fait  avec  moi  son  brillant 


382  LETTERS  AND  DESPATCHES  OF  [1807- 

apprentissage  de  guerre,  ne  m'aveugle  pas,  et  si  j'en  connaissais 
un  plus  propre  a  remplir  ce  but,  je  le  proposerais  sans  balancer. 

Aucun  Prince  n'est  plus  en  6tat  de  reunir  les  esprits  des 
difierents  habitans  de  TAmerique  Espagnole  sous  une  royaute 
sage,  independante  de  FEspagne,  de  detruire  les  projets  demo- 
cratiques  de  Tavanturier  Miranda,  d'aneantir  son  parti,  de 
former  une  armee  indigene  pour  s'opposer  aux  progr^s  des  Ame- 
ricains  dans  le  golphe  de  Mexique,  d'aiderles  Anglais  a  chasser 
les  Hollandais  et  les  Fran9ais  des  Antilles.  L'Angleterre 
pent  compter  sur  la  solidite  de  son  alliance,  parce  que  ses  liens 
politiques  seront  encore  plus  forts  que  sa  reconnaissance. 

Ses  droits  k  occuper  le  nouveau  Royaume  des  Indes  sont 
aussi  reels  que  ceux  de  la  branche  Espagnole  de  Bourbon. 
D^s  que  la  politique  nouvelle  occasionnee  par  la  revolution 
Fran9aise  oblige  a  demembrer  ces  Etats  d'outre-mer  de  la 
Monarchic  Espagnole,  comme  on  a  separe  par  la  guerre  de  la 
Succession  Theredite  de  la  France  de  celle  de  TEspagne,  il  est 
plus  proche  h^ritier  par  Anne  d'Autriche  de  cette  partie  de  la 
succession  de  Charles  Quint,  dont  cette  meme  politique  exclut 
necessairement  la  branche  ainee  des  Bourbons,  k  cause  de  son 
droit  direct  a  la  couronne  de  France. 

On  ne  pent  pas  craindre  Teventualite  de  Textinction  de 
cette  branche  ainee  soutenue  par  quatre  Princes,  dont  I'aine, 
Louis  XVIII.  a  une  femme  hors  d'age  d'avoir  des  enfans, 
dont  le  second,  Monsieur,  est  veuf;  le  troisi^me  le  Due  d'An- 
gouleme  a  une  jeune  epouse,  le  quatribme,  le  Due  de  Berry,  n'a 
que  29  ans  et  pent  etre  mari^. 