

Ces  considerations  et  les  avis  non  suspects  qui  lui  parvenaient 
avaient  frappe  le  Ministere  a  jamais  regrettable,  qui  sauva 
FAngleterre  des  attaques  de  la  Demagogic,  qui  en  cut  sauv^ 
TEurope,  si  cela  eutete  au  pouvoir  des  hommes;  et  il  voulait 
en  preserver  ces  belles  et  riches  contrees  de  TAmerique.  On 
assure  que  Mr.  Pitt  ne  differa  de  contribuer  a  leur  affranchisse- 
ment  que  pour  se  meuager  le  tems  d'en  faire  comprendre  la 
necessite  aux  Ministres  d'une  ofrande  Puissance  alliee  de 
TAngleterre,  et  qui  croyait  faussement  avoir  un  interet  oppose. 
Une  partie  des  vues  salutaires  de  Mr.  Pitt  fut  alors  com- 
muniquee  a  quelques  personnes :  des  A  gens  furent  designes  et 
sur  le  point  de  partir  (dans  Pete  de  1805),  pour  verifier  les 
dispositions  des  habitans,  et  s''assurer  du  concours  de  ceux  qui 
desiraient  Tetablissement  d"'une  monarchic  independante.  Ce 
ftit,  dit-on,  Tinfluence  du  Ministre  de  cette  Puissance  alliee  qui 
fit  differer  leur  depart.  La  maladie  de  Mr.  Pitt,  sa  mort, 
doublement  lamentable  dans  les  circonstances  ou  le  monde  etait 
place,  les  vues  de  ses  successeurs  immediats  (si  difierentes  des 
siennes),  arreterent  la  marche  de  ce  grand  projet.  II  n^  eut 
d'execute  sous  les  successeurs  de  cet  Homme  d'Etat  que  I'en- 
treprise  sur  Buenos  Ayres  par  Sir  Home  Popliam  et  le  General 
Beresford. 

Une  v^rite  que  Thistoire  conservera,  et  qui  ne  fait  surement 
aucun  tort  ni  a  la  bravoure  du  petit  nombre  des  troupes  em- 
ployees ^  cette  entreprise,  ni  aux  talens  des  ofiiciers  qui  la 
dirig^rent,  c''est  que  le  succbs  de  ce  coup  de  main  avec  une 
poignee  d''hommes,  qui  n'dprouva,  pour  ainsi  dire,  aucune  resie- 
tance,  demontra  que  les  habitans  voulaient  s''affranchir,  et  que, 
croyant  les  Anglais  venus  pour  les  y  aider,  ils  ne  voulurent  pas 
se  d^fendre.  Dfes  que  le  G^n^ral  eut  pris  possession  de  la 
ville,  on  lui  proposa  de  favoriser  raffranchissement ;  il  rejeta 


1807.]  LORD  CASTLEREAGH.  393 

cette  demande  faute  d'instructions.  Les  Chefs  qui  la  lui 
avaient  faite  s'eloignerent ;  on  se  souleva,  et,  apres  un  bien  petit 
nombre  de  jours,  Buenos  Ayres  fut  reprise. 

S'il  etait  vrai  qu'on  eut  encore  attaque  cette  place  depuis,  et 
que  les  forces  de  sa  Majeste  Britannique,  parties  de  Monte 
Video,  s'en  fussent  eraparees  de  nouveau,  apres  un  bombarde- 
ment,  ce  serait  une  grande  faute,  une  faute  d'autant  plus 
grande  que  Texperience  d'un  soulevement  aussi  recent  centre 
elles  aurait  du  avertir  de  ne  la  pas  commettre. 

Les  Provinces  du  Kio  de  la  Plata  contiennent  un  million 
d'habitans,  sans  compter  les  Indiens  non  civilises.  Comment 
imaginer  qu'on  pourra  les  conquerir  avec  le  peu  de  troupes 
Anglaises  dont  il  serait  possible  de  disposer  pour  cette  guerre 
etrange,  impolitique,  meurtriere,  et,  pour  le  moins,  inutile  aux 
interets  de  la  Grande-Bretagne  ! 