


380  LETTERS  AND  DESPATCHES  OF  [1807. 

pendant  des  Etats-ITnis,  et  c^est  au  moment  ou  on  est  en  con- 
testation avec  ces  Etats,  ou  peut-etre  on  est  menace  d^une 
rupture  par  rapport  aux  violences  commises  contre  TEtat  de 
New  York,^  qu'on  se  suscite  ce  nouveau  sujet  de  querelle,  qu''on 
ouvre  cette  nouvelle  carri^re  k  Tambition  des  Americains  ! 

Dans  quelle  partie  se  fait  cette  expedition  ?  Dans  le  point 
le  plus  rapproche  de  la  Grenade,  de  Tabago,  de  la  Trinidad. 
Si  elle  reussit,  Tamelioration  de  ces  Colonies,  la  liberte  de  leur 
commerce,  seront  dans  la  dependance  d'un  avanturier,  dont 
rinteret  sera  d'attirer  les  Ameriquains,  et  qui  aura  sur  son 
flanc  gauche  Tappuy  de  Curasao,  d'ou  il  recevra  les  secours  des 
HoUandais  et  des  Fran^ais,  qui  I'exciteront  et  le  soutiendront 
contre  TAngleterre.  D'apres  la  connaissance  des  principes 
personnels  de  cet  avanturier,  et  du  lieu  de  son  depart,  du 
choix  du  point  de  debarquement,  des  dangereux  resultats  de  sa 
reussite,  le  Gouvernement  aurait  tort  de  laisser  operer  cette 
revolution,  que  pour  Finteret  il  doit  etoufFer  dans  sa  naissance. 

En  meme  temps  quHl  doit  par  ses  escadres  fermer  a  Miranda 
toute  communication  avec  les  Etats-Unis,  et  intercepter  tons 
les  convois  du  Congr^s  et  de  Curasao,  en  lui  enlevant  Tlsle 
de  la  Marguerite  et  Fenfermant  dans  la  Province  de  Caracas ; 
en  meme  tems  il  doit  opposer  le  plus  promptement  possible, 
dans  un  autre  point  de  ce  Continent,  aux  principes  revolution- 
naires  democratiques,  qu'il  j  aura  deja  rdpandus,  d'^autres  prin- 
cipes revolutionnaires  royalistes  qui  remplissent  le  meme  but, 
de  separer  ces  Colonies  de  la  M^tropole — separation  qui  est 
inevitable,  qui  est  commencee  depuis  Texpedition  de  Miranda, 
et  qu'il  faut  diriger  puisqu'elle  est  entamee. 

Les  habitans  des  Indes  Espagnoles  n'ont  point  du  tout  un 
caractfere  analogue  k  une  revolution  democratique :  attaches  a 
leur  religion,  a  leurs  usages,  ils  ont  un  devouement  particulier 
pour  le  gouvernement  monarchique,  qui  seul  leur  convient,  qui 
seul  pent  rallier  ensemble  les  quatre  castes  qui  composent  leur 

*  Ces  violences  ne  sont  pas  injustes;  elles  sent  conformes  au  droit  de 
la  mer,  mtMS  elles  sont  envenim^es  par  I'inimitie  du  President  Jefferson. 


1807.]  LORD  CASTLEREAGH.  381 

population,  Espagnols  naturels,  Creoles,  Indiens,  et  Noirs  ou 
sang  mele.  Aveugles  par  leur  haine  contre  le  gouvernement 
de  la  Metropole,  il  est  possible  qu'ils  embrassent  avec  fureur 
les  moyens  qu^un  avanturier  democrate  pent  leur  presenter : 
mais  ils  tomberaient  dans  tous  les  malheurs  de  Fanarchie.  Si 
on  leur  presente  un  Prince  de  la  maison  de  Bourbon,  qui  a  des 
droits  a  les  gouverner,  que  ce  Prince,  s'engageant  a  resider 
parmi  eux,  leur  offre  Timage  d'un  royaume  indigene,  et  d'une 
existence  nationale  :  alors  leur  amour-propre  naturel,  qui  anime 
egalement  les  quatre  castes,  les  ramenera  sur-le- champ  a  leur 
caract^re,  a  leurs  principes,  leur  fera  abhorrer  Tanarchie  demo- 
cratique  et  Favanturier  qui  leur  apporte  ce  funeste  present,  et 
les  raillera  sous  les  etendards  d''un  roy  legitime  d'un  sang 
qu''ils  cherissent,  et  autour  d''un  trone  dont  la  splendeur  flat- 
tera  leur  vanite. 