

La  seconde  est  la  tentative  que  j'ai  proposee  de  Temancipa- 
tion  de  TAmerique  Espagnole  par  le  moyen  le  plus  simple  et  le 
nioins  hazardeux.  Je  n'ai  rien  a  ajouter  aux  motifs  que  j''ai 
detailles  pour  cette  entreprise,  et  je  ne  peux  pas  repondre  aux 
objections,  puisqu''elles  ne  m''ont  pas  ^te  communiquees.  Mais 
j''ai  appris  depuis  ma  derni(>re  note  que  je  ne  suis  pas  le  seul 
qui  ait  attache  un  grand  prix  a  ce  projet ;  et  je  suis  glorieux 
de  89a voir  qu'un  grand  homme,  Timmortel  Pitt,  s''en  etait  pro- 
fondement  occupe  il  y  a  trois  ans,  et  qu'il  avait  m^me  destine 
le  Capitaine  Doyle  et  une  autre  pcrsonno  h,  aller  sur  les  lieux, 


1807.]  LORD    CASTLEREAGH.  391 

pour  constater  les  dispositions  des  habitans  et  les  moyens  de 
reussir.  Sir  Sidney  Smith  et  Mr.  Huskisson  ont  connaissance 
de  ce  qui  a  ete  agite  alors  sur  cette  affaire. 

Je  regrette  infiniment  que  cette  proposition  ait  ete  rejetee, 
parce  que  j'y  ai  vu  la  gloire  du  Gouvernement,  le  salut  des 
troupes,  la  surete  et  Taugmentation  de  votre  commerce,  et  de 
vos  manufactures,  et  surtout  Fepuisement  des  ressources  pecu- 
niaires  de  votre  mortel  ennemi.  Mon  age  me  met  a  Pabri 
d'etre  soup9onne  d'aucun  interet  personnel ;  ainsi  mon  z^le  a 
cet  egard  est  aussi  pur  que  Tentreprise  m'a  paru  grande  et 
utile. 

Je  compte  partir  du  4  au  6  Juillet  pour  Tlsle  de  Wight,  et 
partout  je  conserverai  pour  vous  la  plus  respectueuse  amitie,  la 
plus  sensible  reconnaissance,  et  le  plus  vif  interet.  Cest  avec 
ces  sentiments  sinc^res  que  j'ai  Thonneur  d'etre,  &c., 

Le  Genl.  Dumouriez. 


On  the  Declaration  of  Independence  hy  the  Provmces  of  Rio  de 

la  Plata, 

BY  GENERAL  DUMOURIEZ. 

30  Juin,  1807. 

On  assure  que  les  provinces  du  Rio  de  la  Plata  se  sont  de- 
clarees  independantes  :  il  paraitrait  inexcusable,  dans  les  circon- 
stances  presentes,  de  ne  pas  tirer  parti  de  ce  grand  evenement, 
pour  le  bien  de  TAngleterre,  de  TEurope,  et  du  monde. 

Cette  rebellion  a  du  etre  prevue.  Le  Gouvernement  actuel, 
les  Gouvememens  qui  Font  precede,  ont  du  s'y  attendre.  L'etat 
de  TAmerique  Espagnole,  les  dispositions  de  ses  habitans,  leur 
etaieut  connues.  lis  ont  su  que  ces  vastes  pays  etaient  murs 
pour  des  revolutions  ;  qu'ils  voulaient  a  tout  prix  se  separer  de 
leur  metropole;  que  Finfluence  des  Puissances  Europeennes 
pourrait  modifier  les  consequences  de  cette  separation,  mais  non 
la  prevenir ;  qu'il  dependait  de  F Angleterre  de  la  faire  tourner 
au  profit  de  son  commerce,  de  sa  puissance,  de  la  civilisation 
generale ;  mais  que  si  le  Gouvernement  de  la  Grande-Bretagne 


392  LETTERS  AND  DESPATCHES  OF  [1807- 

demeurait  passif  durant  ces  commotions,  il  en  resulterait  de 
nouveaux  essais  de  Democratic,  le  bouleversement  des  proprietes, 
le  regne  des  barbares  en  Amerique,  et  Tetablissement  du  pou- 
voir  de  Buonaparte  dans  cette  partie  du  monde. 