

Cependant,  pour  tout  prevoir  en  une  affaire  de  cette  impor- 
tance on  peut  prendre  d''avance  des  mesures  sur  le  cas  de  cette 
Eventuality  comme  on  Ta  fait  dans  le  traits  d'Utrecht,  en  sti- 
pulant  que  dans  le  cas  oil  la  couronne  de  France  reviendrait  par 
droit  d'hert^'diti^  au  Due  d'^Orleans  devenu  roy  du  Mexique,  il 
serait  oblige  a  remettre  cette  dernibre  couronne  k  un  de  ses  freres 
ou  de  ses  collat^raux,  de  mani^re  k  ce  que  dans  aucun  terns  ces 
deux  couronnes  ne  puissent  etre  r^unies  sur  la  meme  tete. 


1807.]  LORD  CASTLEREAGH.  383 

Quant  a  rexecution  de  cette  entreprise,  le  Due  D"* Orleans 
est  le  plus  propre  de  tons  les  Princes  a  en  diriger  toutes  les  par- 
ties et  tous  les  mouvements  dans  le  plus  grand  detail  si  le 
Gouvernement  faisait  d'avance  un  traite  eventuel  avec  luy,  et 
mettait  a  sa  disposition  une  somme  de  500,000  lb.  st.  avec  la 
facilite  de  rassembler  une  force  de  6,000  hommes  parmi  les 
Ecossais  et  le  Irlandais  Catholiques,  et  parmi  les  Italiens,  Por- 
tugais,  Espagnols,  &c.,  qu'il  pourrait  attacher  a  sa  fortune.  Son 
point  de  rassemblement,  d'entrepol,  de  depart,  serait  une  des 
Antilles  a  son  choix.  Le  pretexte  de  rarmement  pourrait 
^tre  Tattaque  de  Martinique,  de  Cuba,  ou  de  Porto  Rico,  pour 
masquer  le  plus  longtems  possible  le  vrai  but  de  Texpedition. 

Ce  Prince,  ajant  passe  dix-huit  mois  a  la  Havane,  a  certaine- 
ment  combine  d'avance  tous  les  moyens  de  penetrer  dans  le 
Mexique,  connait  le  fort  et  le  faible  de  cet  empire,  ainsi  que  les 
dispositions  de  ses  liabitans.  On  pent  s'en  rapporter  avec  con- 
fiance  au  plan  qu'il  tracera,  et  que  lui  seul  en  Europe  est  en 
etat  d'executer  par  ses  talens,  sa  naissance,  sa  vigueur  person- 
nelle,  et  par  le  secours  de  ses  deux  freres,  leur  liaison  avec 
FAngleterre,  leur  habitude  de  braver  les  dangers,  et  surtout  leur 
:ynion  qui  de  trois  tetes  n'en  fait  qu'une  et  presente  trois  succes- 
seurs  pour  achever  Tentreprise  en  cas  qu'il  arrivat  malheur  k 
Tun  d'eux  dans  son  execution. 

En  adoptant  ce  plan,  TAngleterre  aussi  aura  fait  un  Roy, 
aura  revolutionne  le  globe  d'une  maniere  plus  glorieuse  et  plus 
utile  que  Bonaparte,  auquel  elle  aura  porte  un  coup  terrible 
en  lui  enlevant  les  tresors  du  Nouveau  Monde,  et  laissant 
a  sa  charge  la  Nation  Espagnole,  dont  une  partie  emigrera 
pour  aller  retrouver  la  liberte  dans  une  nouvelle  patrie. 
Quant  a  la  Cour  de  Madrid,  on  pourra  la  ramener  a  une  poli- 
tique saine  et  vigoureuse  par  Fespoir  qu'on  lui  fera  entrevoir  de 
lui  reserver  ses  possessions  de  TAmerique  du  Sud,  a  condition 
qu'elle  secouera  avec  energie  le  joug  de  Buonaparte  et  s'alliera 
solidement  avec  FAngleterre  et  le  Portugal. 