

A  quoi  cette  conquete  servirait-elle  ?  On  ne  pourrait  garder 
ce  pays  parce  que  on  ne  garde  point  malgre  lui  m\  pays  eloigne, 
qui  peut  mettre  sur  pied  quatre-vingt  mille  soldats,  chasseurs 
par  habitude,  braves,  et  susceptibles  de  s^aguerrir. 

On  le  rendrait  done  a  la  paix  !  C'est  tout  ce  que  Buona- 
parte desire,  pour  s''y  faire  ceder  des  places  sous  pretexte 
d'eteindre  la  rebellion,  et  d''en  empecher  d'autres ;  pour  y 
ctablir  ses  Agens,  et  y  murir  une  revolution  dans  le  sens  du 
Jacobinisme,  dont  il  est  (suivant  Texpression  du  Grand  Homme 
qu'il  faut  toujours  citer),  the  child  and  champion. 

II  y  reussirait  d'autant  mieux  que  T Angleterre  serait  devenue 
plus  odieuse  aux  habitans.  lis  n''ont  pas  encore  oublie  le  sac 
de  leurs  villes  par  Drake  et  Morgan.  La  guerre  actuelle  fait 
de  nouveau  saigner  ces  plaies.  Les  Moines  declament  en  chaire 
centre  les  Anglais,  qu'ils  appellent  heretiques,  et  qui  leur  don- 
nent  beau  jeu,  s^ils  ne  s'occupent  que  de  lever  des  contributions 
et  de  faire  des  conquetes.  Un  cri  s^est  eleve  dans  le  parti  tres 
puissant  qui  veut  Faffranchissement ;  car  ses  Chefs  n'avaient 
pas  ignore  le  plan  de  Mr.  Pitt,  et  lorsque  le  General  a  qui 
Buenos  Ayres  venait  de  se  rendre  a  rejete  leurs  propositions, 


394  LETTERS  AND  DESPATCHES  OF  [1807- 

ils  se  sont  cru  trahi  par  TAngleterre.  Enfin,  si  la  guerre  con- 
tinue eutre  les  troupes  de  sa  Majeste  Britannique  et  les 
habitans,  TAngleterre  n^aura  bieutot  plus  un  seul  partisan  dans 
toute  TAmerique  Espagnole. 

Le  precedent  Gouvernement  s"'est  bien  abus^  quand  il  a  cru 
gagner  Taffection  des  habitans  en  diniinuant  les  droits  payes  aux 
Douanes,  et  en  ofFrant  a  ce  pays  la  perspective  d''un  grand  com- 
merce— Imo.  La  contrebande  des  Anglais  et  des  Anglo-Amdri- 
cains  etait  si  active  et  tellement  secondee  par  les  Agens  meme 
du  Fisc,  que  ces  droits  ne  pesaient  presque  pas  sur  le  pays, 
2do.  Les  Espagnols  de  TAra^rique  ont  encore  nioins  d'idees  de 
commerce  que  ceux  d'Europe. 

Ce  qu'on  pent  appeller  le  Parti  Anglais  sur  le  Rio  de  la  Plata, 
se  reduit  a  quelques  negocians  etrangers  au  pays,  et  qui  le  ver- 
raient  volontiers  se  soumettre  a  la  nation  la  plus  commer^ante 
du  monde,  dans  Tespoir  de  partager  ses  benefices.  Un  autre 
parti  tres  faible  (si  Ton  voulait  s'entendre)  serait  celui  qui 
tienne  pour  la  metropole.  II  ne  serait  compost  que  du  petit 
nombre  d'Espagnols  envoy^s  d'Europe  pour  occuper  les  grandes 
places  dans  TAdministration,  la  Magistrature,  et  TEglise. 
D^ja  Liniers  en  a  fait  arreter  quelques-  uns  :  on  se  debarrasse- 
rait  de  tons  en  les  renvoyant  en  Espagne.  Mais  la  division 
entretenue  dans  les  esprits  par  Tind^cision  que  les  Gdneraux 
Anglais  ont  fait  paraitre  donne  actuellement  de  la  force  a  ce 
parti.  Les  Moines  et  les  gens  timides  sont  pour  lui,  parce- 
qu''ils  craignent  de  retomber  sous  la  domination  de  TEspagne, 
et  ils  seraient  patriotes  demain,  s'*ils  avaient  une  preuve  au- 
jourd'hui  que  TAngleterre  favorisat  T^mancipation. 