

Les  Patriotes^  au  Rio  de  la  Plata,  et  dans  toute  TAm^rique 
Espagnole,  se  divisent  en  deux  classes ;  ceux  qui  veulent  une 
monarchie  et  un  Roi  residant  parmi  eux,  et  ceux  qui  voudraient 
un  Gouvernement  populaire  et  Vanarchie.  Les  Patriotes  de  la 
premiere  classe  comprennent  au  Rio  de  la  Plata  tons  les  hommes 
considerables  par  leur  naissance,  leurs  propri^t^s,  leur  educa- 
tion, les  descendans  de  Mendoce,  d'Ayolas,  de  Salazar,  &c. 


1807.]  LORD  CASTLEREAGH.  395 

Ce  sont  eux  dont  les  Chefs  firent  des  propositions,  pendant 
Toccupation  de  Buenos  Ayres.  lis  ont  depuis  long-terns  des 
Agens  en  Angleterre ;  et  ils  croient  aujourd'hui  avoir  ete 
trompes  par  eux  ou  par  elle. 

Les  Patriotes  de  la  seconde  classe  n'ont  pas  besoin  d'etre  de- 
crits :  il  suffit  de  dire  que  les  emissaires  de  Buonaparte  en 
augmentent  incessamment  le  nombre,  et  que  si  FAngleterre  eut 
ete  secretement  leur  alliee  (ce  qu'il  serait  absurde  de  supposer) 
elle  n'aurait  pu  suivre  un  plan  qui  favorisat  leurs  projets  siuistres 
mieux  que  le  plan  de  conquerir  qu'elle  a  suivi. 

Le  grand  objet  pour  tons  les  Patriotes  est  Temancipation. 
Si,  dans  Petat  de  rebellion  ou  sont  les  provinces  du  Rio  de  la 
Plata,  on  ne  leur  laisse  d'autre  route  pour  y  arriver  que 
Tanarchie,  ils  s'y  pr^cipiteront ;  les  uns  de  projet  form^,  les 
autres  par  desespoir,  et  parcequ'ils  ne  pourront  demeurer 
neutres  au  milieu  d'une  multitude  en  armes. 

II  est  done  terns,  il  est  plus  que  terns,  de  venir  au  secours 
des  Patriotes  qui  veulent  la  monarchie :  il  faut  leur  donner  un 
Roi.  La  possession  de  Monte  Video  sera  d'un  grand  a  vantage 
pour  y  parvenir.  Cest  la  qu'il  pourra  etre  envoy^  d'abord — 
c'est  de  la  qu'il  r^pandra  ses  proclamations — la  qu'il  formera 
son  arm^e — et  c'est  sous  les  murs  de  Monte  Video  qu'on 
accourra  so  soumettre  a  sa  bienfaisante  autorite. 

Que  ce  monarque  puisse  jamais  avoir  un  interet  qui  separe 
sa  cause  de  celle  de  FAngleterre  est  impossible  a  supposer.  II 
sera  son  allie  le  plus  fidele,  par  la  meilleure  des  raisons,  qui  est 
qu'il  ne  pourra  subsister  que  par  son  alliance. 

Cest  de  cette  alliance  etroite  et  necessaire  que  decoulera 
pour  la  Grande-Bretagne  un  immense  accroissement  de  com- 
merce, de  ressources,  et  de  puissance.  L'emancipation  gagnera, 
de  proche  en  proche,  toutes  les  provinces  de  PAmerique  Es- 
pagnole,  et  tout  ce  vaste  empire  demeurera  ouvert  aux  Anglais, 
lis  Fauront  fonde,  et  il  sera  aussi  utile  a  leur  independance 
politique  et  a  leur  grandeur,  que  les  Etats  fond^s  par  Buona- 
parte le  sont  au  soutien  de  sa  tyrannie. 


396  LETTEKS  AND  DESPATCHES  OF  [1807- 

Mais  si  des  considerations  telles  que  celle  de  la  distance 
des  lieux  et  du  defaut  de  nouvelles  recentes  empechaient  de 
risquer  h.  present  Tembarquement  d'un  Prince  pour  Monte 
Video,  est-il  possible  qu''il  y  en  ait  une  seule  qui  detourne  d'y 
envoyer  un  Agent,  ou  plusieurs  Agens,  comme  Mr.  Pitt  avait 
projete  d^s  1805,  qui  soient  charges  de  paroles  pour  Liniers 
et  les  Chefs  du  parti  monarchique,  qui  fassent  connaitre  avec 
prudence  les  intentions  du  Gouvernement  et  celles  du  Prince 
qu'il  aura  design^,  et  dont  le  General  qui  commande  a  Monte 
Video  soit  charge  de  proteger  les  demarches  I  On  ne  le  croit 
pas,  et  comme  cette  mesure  pent  avoir  un  trfes-heureux  r^sultat, 
sans  qu'*elle  paraisse  presenter  d'inconveniens  possibles,  c'est  sur- 
tout  pour  obtenir  qu''elle  soit  prise,  qu\>n  a  redige  ces  Meraoire. 