

Deux  autres  faits  portant  des  allusions  pen  favorables  a  ma 
moralite  sont  aussi  arrives  a  ma  connaissance,  mais  qui  ne 
m'out  paru  meriter  pour  lors  une  refutation  publique.  Dans 
Tannee  1801  (le  13  du  mois  Juillet),  T Attorney-General  Law, 
dans  un  proces  qui  ne  me  regardoit  directe  ni  indirectement, 
s''est  permis  de  dire  que  "le  General  Miranda  serviroit  contre 
son  pays  la  France,  TAngleterre,  ou  la  Russie,  selon  qu'on  les 
payeroit  mieux."  S'il  Fa  dit  comme  une  vague  conjecture, 
c'est  une  reflexion  illiberale  et  deplacee — si,  au  contraire,  on  la 
prend  dans  un  sens  affirmatif,  Fune  et  Fautre  supposition 
seroient  evidemment  fausses,  et  Fauteur  un  lache  calomniateur. 

Milord  Bute  encore,  pretendant  connoitre  ce  qui  se  passe 
dans  FEspagne  et  dans  ses  Colonies  mieux  que  personne,  fut 
tres  occupd,  il  y  a  six  ans,  a  propager  Fidee  que  j'etois  un  avan- 
turier,  puisque  j'avais  fait  la  contrebande  dans   FAmerique 


416  LETTERS  AND  DESPATCHES  OF  [1808. 

meridionale.  On  pourroit,  avec  une  meilleure  logique,  proaver 
a  sa  Seigneurie  qu'une  decision  judiciaire  du  Conseil  Supreme 
des  Indes  declaroit  tout  le  contraire  dans  Tannee  1799,  me 
justifiant  de  toutes  ces  charges  ainsi  que  mes  associes  dans  la 
propre  cause,  le  Gouverneur  de  la  Havanne  Cagigal,  et  le 
Viceroi  de  Santa  F^,  Espeleta ;  qui  n^etoient  pas  des  atan- 
turiers  pour  cela.  Un  homme  de  Page  et  du  rang  du  Marquis 
de  Bute,  parlant  et  raisonnant  de  la  sorte,  fait  reellement  pitie, 
et  merite  plutot  le  mepris. 

L"*importance  de  Tobjet,  ainsi  que  ma  delicatesse  envers  les 
personnes  respectables  qui,  m'*ont  honore  de  leur  amitie,  et 
seconde  avec  leurs  efforts  pendant  cette  longue  et  penible  nego- 
ciation,  exigent  encore  cette  demarche  de  ma  part.  Cest  une 
justification  enfin  que  j'offre  et  que  je  dois  a  ma  patrie,  a  mes 
compatriotes,  a  mes  amis,  et  au  Gouvernement  meme  qui  m'a 
donne  asile  et  un  honorable  support.  Sous  tous  ces  rapports 
je  ne  peux  pas  douter,  Monsieur,  que  vous  ne  m'accordiez  cette 
juste  et  honorable  demande,  comme  unique  moyen  de  satisfaire 
une  inculpation  fondee,  avec  les  preuves  justificatives  neces- 
saires,  ou  de  condamner  a  un  infame  mepris  des  obscurs  et  vils 
calomniateurs,  s'il  y  en  a. 

Je  suis  avec  profond  respect  et  la  plus  haute  consideration, 
&;c.  Exact  copy.  M A. 

Note  0. 
Extracts  of  two  letters  from  Mr.  8.  G.  Ogden  to  General  Miranda. 

New  York,  July  28,  1806. 
My  dear  General — It  is  with  the  greatest  pleasure  I  now 
address  you,  and  am  happy  to  have  it  in  my  power  to  inform 
you  that  your  friend  Colonel  Smith  and  myself  have  at  length 
triumphed  over  our  enemies  and  the  oppression  of  the  Govern- 
ment. After  a  trial  which  lasted  twelve  days,  two  inde- 
pendent juries  of  our  country  last  week  rendered  a  verdict 
of  I^ot  Guilty  in  both  cases.  We  thus  both  stand  free  and 
honourably  acquitted^  and  our  persecutors,  the  President  Madi- 