

La  meme  personne  qui  m'a  transmise  votre  reponse  sur  cet 
objet  m'a  fait  sentir  que  ce  n'*etoit  pas  en  r^alite  la  faute  de 
bonne  volonte  de  votre  part  qui  causoit  ce  retard,  mais  les  de- 
marches inconsiderees  de  quelquesuns  de  nos  compatriotes  qui 
faisoient  hesiter  le  Gouvernement  dans  ce  moment  sur  la  deci- 
sion de  cette  affaire. 

Je  ne  doute  pas,  Monsieur,  que  dans  la  nature  des  ^v^ne- 
mens  humains,  et  dans  le  cours  de  Taffaire  qui  nous  occupe 
depuis  un  si  grand  nombre  d'*annees,  la  mecbancete  ou  meme 
la  calomnie  ne  soient  pas  venues  troubler  la  marcbe  et  em- 
pecher  une  conclusion  heureuse ;  mais  ce  qui  m^afflige  reelle- 
ment  c"*est  la  magnitude  de  Tobjet  et  Tinteret  immediat  d'une 
grande  portion  de  Tesp^ce  humaine  qui  doivent  en  etre  la 
victime.  Ainsi,  permettez  done  (je  vous  un  supplie),  que  je 
l^ve  toutes  les  doutes  et  toutes  les  difficultes  a  cet  egard^  en 
offrant  les  preuves  les  plus  evidentes,  et  en  me  soumettant  a  un 
examen  quelconque  pour  detruire  ces  perfides  insinuations.  Je 
les  appele  ainsi,  puisque  n^aj^ant  jamais  departi  un  instant  des 
principes  politiques  et  moraux,  qui  formerent  notre  premiere 
liaison  politique  en  1790,  je  n'aurai  pas  la  moindre  difficulte  a 
detruire  Fombre  meme  du  soup9on  ou  de  Tincons^quence  dans 
une  inculpation  quelconque.  Quand  on  a  passe  25  ans  de  sa 
vie  occupe  constamment  d'un  seul  et  meme  objet,  et  que  cet 
objet  est  Tetude  des  principes  sages  qui  conduisent  les  hommes 
au  bonlieur,  pour  les  appliquer  au  bien  de  sa  patrie,  on  ne  doit 
pas,  ce  me  semble,  douter  de  ses  propres  principes :  ni  rougir 
d'*avoir  pass^  la  vie  dans  des  honteuses  occupations.  A  cet 
effet  j''ai  Thonneur  de  vous  proposer  la  mesure  suivante. 

Qu''on  nomme  deux  ou  trois  personnes  de  votre  confiance,  ^ 
qui  on  transmettra  toutes  les  charges  qu''on  puisse  trouver  sur 
mon  compte  ou  celle  de  mes  compatriotes,  et  qui  portent  in- 
compatibilite  aux  propositions  et  aux  renseignemens  que  j''ai  eu 
rhonneur  de  presenter  au  Gouvernement  de  S.M.B.  sur  Tind^- 


1808.]  LORD  CASTLEREAGH.  415 

pendance  et  remancipation  des  Colonies  H.  Americaines,  a  dif- 
ferentes  epoques — et  si  on  trouve  apres  cet  examen  que  ces 
inculpations  sont  destituees  de  fondement,  Tobstacle  sera  cer- 
tainement  aplani  et  la  confiance  mutuelle  retablie,  pour  le  bien 
d'une  partie  considerable  du  monde  civilise. 

Je  n'ignore  pas  qu'un  jeune  Allemand,  nomme  Duperou,  et 
que  je  fis  venir  ici  de  Paris,  ayant  ete  corrompu  par  des  eaiigres 
dans  ce  pays,  il  y  a  sept  ans,  fut  conseille  d'enlever  quelques 
MSS.  relativement  a  la  population  de  TAmerique  meridionale; 
ainsi  que  quelques  extraits  d'autres  papiers,  qui  tombaient  par 
hazard  entre  les  mains  d'une  personne  honnete,  qui  les  fit  bruler 
apres  ;  qu'il  fit  en  outre  des  fausses  denonciations  a  la  police  de 
Londres  contre  moi,  se  voyant  arrete  ici  par  les  intrigues  de 
ces  memes  emigres  qui  Tavoient  seduit  auparavant;  et,  qu''a 
la  fin,  se  precipitant  d'un  crime  dans  un  autre,  il  parvint  jusqu*  a 
faire  des  vols  dans  les  chemins  publics  de  la  France,  &c. — mais 
cet  accident  ne  doit  pas  afFecter  la  probite  de  mes  compatriotes, 
qui  le  connurent  par  un  pur  hazard,  ni  de  moi,  qui  Fayant  cru 
reconnoissant,  lui  ai  confie  quelques  papiers  pour  les  copier 
chez  moi. 