

5° Il cède et abandonne à S.M. l’Empereur de Russie, dans la partie la plus orientale de l’ancienne Galicie, un territoire renfermant quatre cent mille âmes de population, dans lequel la ville de Brody ne pourra être comprise. Ce territoire sera déterminé à l’amiable entre deux commissaires des deux Empires.

 Article 4

L’Ordre Teutonique ayant été supprimé dans les États de la Confédération du Rhin, S.M. l’Empereur d’Autriche renonce, pour S.A.I. l’Archiduc Antoine, à la Grande-Maîtrise de cet Ordre dans ces États, et reconnaît la disposition faite des biens de l’Ordre situés hors du territoire de l’Autriche. Il sera accordé des pensions aux employés de l’Ordre.

 Article 5

Les dettes hypothéquées sur le sol des provinces cédées et consenties par les États de ces provinces, ou résultant des dépenses faites pour leur administration effective, suivront seules le sort de ces provinces.

 Article 6

Les provinces restituées à S.M. l’Empereur d’Autriche seront administrées à son compte par les autorités autrichiennes, à partir du jour de l’échange des ratifications du présent traité, et les domaines impériaux à compter du 1er novembre prochain, quelque part qu’ils soient situés. Il est bien entendu, toutefois, que l’armée française prendra dans le pays ce que ses magasins ne pourront lui fournir pour la nourriture des troupes, l’entretien des hôpitaux, ainsi que ce qui sera nécessaire pour l’évacuation de ses malades et de ses magasins.

Il sera fait par les Hautes Parties Contractantes un arrangement relatif à toutes les contributions quelconques de guerre précédemment imposées sur les provinces autrichiennes occupées par les armées françaises et alliées ; arrangement en conséquence duquel la levée desdites contributions cessera entièrement à compter du jour de l’échange des ratifications

 Article 7

S.M. l’Empereur des Français, Roi d’Italie, s’engage à ne mettre aucun empêchement au commerce d’importation et d’exportation de l’Autriche par le port de Fiume, sans que cela puisse s’entendre des marchandises ainsi importées ou exportées que pour celles de toute autre nation que la nation italienne. On examinera s’il peut être accordé quelques avantages au commerce autrichien dans les autres ports cédés par le présent traité.

 Article 8

Les titres domaniaux, archives, les plans et cartes des pays, villes et forteresses cédés, seront remis dans l’espace de deux mois après l’échange des ratifications.

 Article 9

S.M. l’Empereur d’Autriche, Roi de Hongrie et de Bohême, s’engage à acquitter les intérêts annuels et arriérés des capitaux placés, soit sur le Gouvernement, soit sur les États, la banque, la loterie et autres établissements publics, par les sujets, corps, corporations de la France, du Royaume d’Italie et du Grand-Duché de Berg. Des mesures seront prises pour acquitter aussi ce qui est dû au Mont Sainte-Thérèse, devenu le Mont Napoléon, à Milan.

 Article 10

S.M. l’Empereur des Français s’engage à faire accorder un pardon plein et entier aux habitants de Tyrol et du Vorarlberg qui auront pris part à l’insurrection, lesquels ne pourront être recherchés ni dans leurs personnes ni dans leurs biens.