

S.M. l’Empereur d’Autriche s’engage également à accorder un pardon plein et entier à ceux des habitants des pays dont il recouvre la possession en Galicie, soit militaires, soit civils, soit fonctionnaires publics soit particuliers, qui auraient pris part aux levées de troupes ou à l’organisation des tribunaux et administrations, ou à quelque acte que ce soit qui ait eu lieu qui ait eu lieu pendant la guerre ; lesquels habitants ne pourront être recherchés ni dans leurs personnes ni dans leurs biens.

Ils auront, pendant six ans, la liberté de disposer de leurs propriétés, de quelque nature qu’elles soient, de vendre leurs terres, même celles qui sont censées inaliénables, comme les fidéicommis et les majorats, de quitter le pays, et d’exporter le produit le produit de ces ventes ou dispositions en argent comptant ou en fonds d’une autre nature, sans payer aucun droit de leur sortie, et sans éprouver de difficulté ni empêchement. La même faculté est réciproquement réservée aux habitants et propriétaires des pays cédés par le présent traité, et pour le même espace temps. Les habitants du duché de Varsovie possessionnés dans la Galicie autrichienne, soit fonctionnaires publics, soit particuliers, pourront en tirer leurs revenus, sans avoir aucun droit à payer et sans éprouver d’empêchement.

 Article 11

Dans les six semaines qui suivront l’échange des ratifications du présent traité, des poteaux seront placés pour marquer l’arrondissement de Cracovie, sur la rive droite de la Vistule ; des commissaires autrichiens, français et saxons, seront nommés à cet effet. Il en sera également placé, et dans un délai semblable, sur la frontière de la Haute-Autriche, sur celles de Salzbourg, de Villach et de la Carniole, jusqu’à la Save. Les îles de la Save qui doivent appartenir à l’une ou à l’autre Puissance, seront déterminées d’après le thalweg de la Save ; des commissaires français et autrichiens seront nommés à cet effet.

 Article 12

Il sera conclu immédiatement une convention militaire pour régler les termes respectifs de l’évacuation des différentes provinces restituées à S.M. l’Empereur d’Autriche. Ladite convention sera calculée de manière à ce que la Moravie soit évacuée dans quinze jours ; la Hongrie, la partie de la Galicie que conserve l’Autriche, la ville de Vienne et ses environs, dans un mois ; la Basse-Autriche dans deux mois ; et le surplus des provinces et districts non cédés par le présent traité, dans deux moi et demi, et plus tôt si faire se peut, à compter du jour de l’échange des ratifications, tant par les troupes françaises que par celles des alliés de la France.

La même convention réglera tout ce qui est relatif à l’évacuation des hôpitaux et des magasins de l’armée française, et à l’entrée des troupes autrichiennes sur le territoire abandonné par les troupes françaises et alliées, ainsi qu’à l’évacuation de la partie de la Croatie cédée à S.M. l’Empereur des Français par le présent traité.

 Article 13

Les prisonniers de guerre faits par la France est ses alliés sur l’Autriche, et par l’Autriche sur la France et ses alliés et qui n’ont pas encore été restitués, le seront dans quarante jours, à dater de l’échange des ratifications du présent traité.