

 Article 14

S.M. l’Empereur des Français, Roi d’Italie, Protecteur de la Confédération du Rhin, garantit l’intégrité des possessions de S.M. l’Empereur d’Autriche, Roi de Hongrie et de Bohême, dans l’état où elles se trouvent d’après le présent traité

 Article 15

S.M. l’Empereur d’Autriche reconnaît tous les changements survenus ou qui pourraient survenir en Espagne, en Portugal et en Italie.

 Article 16

S.M. l’Empereur d’Autriche, voulant concourir au retour de la paix maritime, adhère au système prohibitif adopté par la France t la Russie vis-à-vis de l’Angleterre, pendant la guerre maritime actuelle. S.M.I. fera cesser toute relation avec la Grande-Bretagne, et se mettra, à l’égard du Gouvernement anglais, dans la position où elle était avant la guerre présente.

 Article 17

S.M. l’Empereur des Français, Roi d’Italie, et S.M. l’Empereur d’Autriche, Roi de Hongrie et de Bohême, conserveront entre eux le même titre cérémonial, quant au rang et aux autres étiquettes, que celui qui a été observé avant la présente guerre.

 Article 18

Les ratifications du présent traité seront échangées dans l’espace de six jours, ou plus tôt si faire se peut.

Fait et signé à Vienne le 14 octobre 1809.

J.B. NOMPERE de CHAMPAGNY. Jean, Prince de LIECHTENSTEIN, feld-maréchal.

Article 1er

En vertu de l’autorisation donnée par S.M. l’Empereur de Russie, le traité de paix de ce jour est déclaré commun à la Russie, alliée de la France.

Article 2 S.M. l’Empereur d’Autriche, d’après la diminution de ses possessions, et empressé d’éloigner tout ce qui pourrait faire naître l’inquiétude et la méfiance entre les deux États, ainsi que de manifester ses dispositions politiques, s’engage à réduire les cadres de ses troupes de manière que le nombre total des troupes de toutes armes et de tout genre, ne s’élève pas au-dessus de 150 000 hommes pendant la durée de la guerre maritime.

Article 3

S.M. l’Empereur des Français, Roi d’Italie, Protecteur de la Confédération du Rhin, et S.M. l’Empereur d’Autriche, Roi de Hongrie et de Bohême, voulant écarter tout ce qui pourrait à l’avenir troubler l’union et la bonne harmonie entre les deux puissances, sont convenus de ce qui suit : S.M. l’Empereur d’Autriche s’engage à ne pas garder à son service les officiers, agents politiques et civils, Français nés dans l’ancien territoire de la France, Piémontais ou habitants des États ci-devant vénitiens, et à les renvoyer de ses États dans les cas particuliers où la demande en serait faite, et nommément ceux dont l’état sera remis immédiatement après l’arrivée du ministre de France à Vienne.

Article 4

S.M. l’Empereur d’Autriche ratifie et confirme les engagements pris, tant par les États que par les Régences autrichiennes des provinces autrichiennes occupées par les troupes françaises pendant le temps de l’occupation.

Article 5

S.M. l’Empereur d’Autriche, Roi de Hongrie et de Bohême, acquittera en numéraire ce qui restera à payer des deux cent millions de contributions imposées sur les divers États occupés par les armées françaises, soit en billets de banque, soit en valeur métallique.