

1° Il cède et abandonne à S.M. l’Empereur des Français, pour faire partie de la Confédération du Rhin, et en être disposé en faveur des souverains de la Confédération, les pays de Salzburg et Berchtesgaden ; la partie de la Haute-Autriche située au-delà d’une ligne partant du Danibe auprès du village de Starss, et comprenant Weisskirchen, Wiedersdorff, Michaelnbach, Greist, Muckehoffen, Helft, Jeding, de là la route jusqu’à Schwanenstadt, le ville de Schwananstadt sur l’Atter, et continuant en remontant le cours de cette rivière et du lac de ce nom jusqu’au point où ce lac touche la frontière de pays de Salzbourg. S.M. l’Empereur d’Autriche conservera la propriété seulement des bois dépendant du Salzkammergut et faisant partie de la terre de Mondsee, et la faculté d’en exporter la coupe sans avoir aucun droit de souveraineté à exercer sur ce territoire.

2° Il cède également à S.M. l’Empereur des Français, Roi d’Italie, le comté de Görz, le territoire de Montefalcone, le gouvernement et la ville de Trieste, la Carniole avec ses enclaves sur le golfe de Trieste, le cercle de Villach en Carinthie, et tous les pays situés à la droite de la Save, en partant du point où cette rivière sort de la Carniole, et la suivant jusqu’à la frontière de Bosnie, savoir : partie de la Croatie provinciale, six districts de la Croatie Militaire, Fiume et le littoral hongrois, l’Istrie autrichienne ou district de Castua, les îles dépendantes des pays cédés et tous autres pays sous quelque dénomination que ce soit, sur la rive droite de Save, le Thalweg de cette rivière servant de limite entre deux États ; enfin la seigneurie de Rhaezüns enclavée dans le pays des Grisons.

3° Il cède et abandonne à S.M. le Roi de Saxe les enclaves dépendantes de la Bohême et comprises dans le territoire du Royaume de Saxe, savoir les paroisses et villages de Günthersdorf, Taubentränke, Gerlachsheim, Leukersdorf, Schirgiswalde, winkel, etc.

4° Il cède et abandonne à S.M. le Roi de Saxe, pour être réunis au Duché de Varsovie, toute la Galicie occidentale ou Nouvelle Galicie, un arrondissement autour de Cracovie, sur la rive droite de la Vistule, qui sera ci-après déterminé, et le cercle de Zamosc dans la Galicie orientale.

L’arrondissement autour de Cracovie sur la rive droite de la Vistule, en avant de Podgorze, aura partout pour rayon la distance de Podgorze à Wieliczka, al ligne de démarcation passera par Wieliczka, et s’appuiera à l’ouest sur la Skawina, et à l’est sur le ruisseau qui se jette dans la Vistule à Brzdegy. Wieliczka et tout le territoire des mines de sel appartiendront en commun avec l’Empereur d’Autriche et au Roi de Saxe. La justice y sera rendue au nom de l’autorité municipale. Il n’y aura de troupes que pour la police, et elles seront en égal nombre de chacune des deux nations. Les sels autrichiens de Wieliczka pourront être transportés sur la Vistule à travers le duché de Varsovie, sans être tenus à aucun droit de péage. Les grains provenant de la Galicie autrichienne pourront être exportés par la Vistule. Il pourra être fait, entre S.M. l’Empereur d’Autriche et S.M. le Roi de Saxe, une fixation de limites telle que le San, depuis le point où il touche le cercle de Zamosc jusqu’à son confluent dans la Vistule, serve de limite aux deux États.