

 PARIS CAPITALE DU COTON 59

 purement nominatifs *. La nouvelle industrie avait également besoin de bâtiments importants et, vu sa brusque extension sous l'Empire, dans un bref -délai. Ce besoin fut satisfait par l'utilisation des monastères confisqués sous la Révolution et qui purent, en conséquence, être utilisés dans un but industriel 2. Paris possédait justement beaucoup de ces bâtiments, et l'utilisation de plusieurs d'entre eux par les fîlateurs suggère qu'ils jouèrent leur part dans l'essor de la nouvelle industrie 3. Enfin, plusieurs des premiers constructeurs de machines étant parisiens, ce facteur ne doit pas être passé non plus sous silence. Le premier de ces constructeurs avait installé son atelier dans le bois de Boulogne avant la Révolution, et, en 1811, un annuaire industriel donnait l'adresse de huit fabricants de machines pour filatures de coton en France dont cinq étaient parisiens *. Les premières machines textiles étaient lourdes et encombrantes, leur transport coûteux. Les dépenses engagées pour l'installation d'une filature pouvaient donc être réduites par le choix d'un emplacement proche des fabriques de machines. Cette considération a pu compter pour des industriels à la recherche d'endroits favorables à l'installation de nouvelles usines.

 Au fur et à mesure que l'on avança dans le siècle, ces facteurs se révélèrent transitoires. On ne pouvait plus longtemps, de toute évidence, utiliser des bâtiments industriels improvisés. Les avantages de la proximité du marché jouèrent de moins en moins, car le coût des transports alla en diminuant et il fut désormais facile à la province non seulement de pourvoir le marché parisien, mais aussi l'ensemble du marché intérieur, ainsi que d'accéder aux sources des matières premières et d'outillage. De plus, des transformations d'ordre technique donnèrent aux centres de province des avantages qu'ils ne possédaient pas au début du siècle. L'utilisation croissante de l'énergie mécanique favorisa ces régions proches des sources d'énergie. L'Alsace disposait de l'abondante énergie hydraulique des cours d'eau vosgiens, jet de réserves adéquates de bois et de charbon à portée de main. La Normandie disposait également d'une abondante quantité d'énergie hydraulique ; les Flandres possédaient le plus important bassin charbonnier de France. L'énergie hydraulique dont pouvait disposer la région parisienne était négligeable par rapport à celle des régions rivales. La vapeur constituait la source d'énergie l'a plus utilisée dans les quelques filatures parisiennes encore en activité en 1847, ,et le charbon devait être amené par bateaux depuis des bassins miniers -assez éloignés 5. Les différences de salaires vinrent s'ajouter aux autres avantages des centres provinciaux. Le baron Dupin, vers 1820, observait que les iilatures de coton parisiennes pouvaient difficilement concurrencer leurs rivales

 60 ANNALES

 en raison du coût plus élevé de la main-d'œuvre à Paris f. Le salaire moyen des brocheurs dans les années 1847-1848 — qui n'étaient pas des années prospères — était à Paris de 3 fr., 41 pour les hommes, de 1 fr., 47 pour les femmes et de 1 fr., 03 pour les enfants de 12 à 16 ans. Dans le reste de la France, quelques années plus tôt, au cours d'une période de prospérité, ce salaire était de 1 fr,, 96 pour les hommes et de 1 fr., 01 pour les femmes 8. En 1856-57, alors que les salaires parisiens étaient sans aucun doute encore plus élevés qu'une décade auparavant, les firmes alsaciennes -payaient aux brocheurs- hommes des salaires quotidiens allant de 2 fr., 50 à 3 fr., 25, aux femmes des salaires de 1 fr., 25 à 1 fr., 50, et aux enfants de 0 fr., 60 à 0 fr., 75 3.