

 Cette place prépondérante des filatures de la Seine est mise en lumière par un rapport présenté au Sénat en 1813 par le comte de Montalivet, ministre du Commerce 5. Selon ce rapport, en 1812, le département de la Seine comptait 133 448 broches en activité, c'est-à-dire plus qu'aucun autre département français compris dans les frontières d'avant 1789 6. Ce chiffre, selon Montalivet, représentait, à lui seul, 10 p. 100 du nombre total de broches en activité dans l'Empire et près de 13 p. 100 du nombre total de broches en- activité dans les anciennes frontières françaises 7. L'importance de ces activités est confirmée par les statistiques réunies en 1813 (et publiées en 1834 par le préfet de la Seine), qui signalent 150 000 broches en activité dans les- quelque 50 filatures de la Seine 8.

 Les départements qui devaient, dans les années suivantes, prendre la tête de la production cotonnière française, se trouvaient déjà en bonne place dans, le tableau de Montalivet, mais à un rang inférieur. Le département Ли Nord,, le premier de la région flamande, comptait 111 572 broches ; la Seine-Inférieure, 98 231 ; le Rhône, 83 976. En Alsace, les deux départements du Haut- Rhin et du Bas- Rhin totalisaient la moitié environ du nombre de broches en activité à Paris et dans la banlieue parisienne 9.

 .58 ANNALES

 La signification des chiffres de Montalivet en ce qui concerne l'importance de Paris sur le plan industriel a été négligée, mais les chiffres eux-mêmes ont été acceptés et cités par des historiens de grande autorité, Chaptal, Moreau de Jonnès, Ballot '. Cependant, en certains cas, ces chiffres ont été curieu- . sèment maltraités. Dans son ouvrage, De l'industrie française (Paris, 1819), Chaptal donnait le nombre de broches en activité dans les filatures de coton des principaux départements en 1819. En fait, il s'agissait d'une répétition des chiffres de Montalivet pour 1812, et Chaptal lui-même citait les mêmes chiffres, correctement datés de 1812, quelques pages auparavant dans son même ouvrage 2. Moreau de Jonnès intégrait dans ses Statistiques de l' industrie de la France (Paris, 1855) une liste des principaux départements producteurs de fil de coton, en 1812. Sa source, non indiquée, était Montalivet, mais il omit sur sa liste, sans en fournir d'explication, le département de la Seine 3. Or, Moreau de Jonnès a été souvent utilisé par les historiens de la France industrielle du xixe siècle, et le fait qu'il ait omis Paris dans sa liste explique peut-être le curieux oubli du rôle de la capitale dans les débuts de l'industrie -cotonnière *.

 Mais ce rôle, comment l'expliquer ? Ballot attribue le rapide essor de l'industrie cotonnière à important marché de la cité elle-même et, dans son voisinage, aux quelques petits cours d'eau de débit régulier formant autant de sources d'énergie assurées 6. En 1813, cependant, l'énergie hydraulique n'était utilisée que par une seule des 52 filatures de coton du département de la Seine. Trente-sept utilisaient la force des chevaux, les autres la vapeur ou l'énergie .humaine 6. En ce qui concerne l'importance du marché, la remarque de Ballot est probablement justifiée, mais trois autres facteurs, au moins, peuvent aider à expliquer la prééminence de l'industrie cotonnière parisienne. Les nouvelles» machines textiles pouvaient être utilisées par les femmes et les enfants, suivant l'expérience anglaise. Or, Paris offrait aux employeurs une immense réserve d'orphelins, enfants trouvés, et d'autres personnes à la charge du public qui pouvaient être utilisés dans les filatures comme apprentis à des salaires