

#### Généalogies sociales et. circulation des élites : de l'individualisme aux réseaux identitaires 

 Compte tenu de l'individualisme d'une partie des anoblis, il n'est pas étonnant de constater la diversité des trajectoires sociales : à la troisième génération, les deux-cinquièmes des descendants des anoblis ne font plus partie de l'élite nobiliaire. Ces résultats de l'approche statistique sont éclairés par la prosopographie qui aide à comprendre les mécanismes de l'échec. Tel lignage montre le handicap d'une descendance trop nombreuse lorsque la réussite sociale est encore fragile à la première génération, tel autre permet de mesurer les dangers d'un train de vie trop tôt dispendieux, tel autre enfin est parti de

 HES 1998 (17e année, n° 2)

 Prosopographie et noblesse impériale 281

 trop bas pour continuer à grimper dans la hiérarchie après la chute du souverain bienfaiteur. Les titrés impériaux finalement cantonnés aux marges du monde notabiliaire sont avant tout des exclus de la réussite économique. Pourtant, l'histoire de l'échec des anoblis ne s'écrit pas pour tous dans des termes identiques : à ceux qui retombent dans la modestie de leur milieu initial s'opposent à la fois ceux dont la trajectoire décrit un véritable déclassement et ceux qui ont réussi une ascension dans l'échelle sociale sans pour autant parvenir, autrement que juridiquement, dans les rangs de la noblesse. Les résultats de la prosopographie invitent donc à garder le souci des nuances tout en confirmant l'hétérogénéité de la noblesse impériale.

 Les lignages qui se maintiennent en revanche dans leur statut témoignent pour leur part de la rapidité de la réussite des trois-cinquièmes de la noblesse impériale : dès l'Empire, et sans remise en cause sous la Restauration, ils apparaissent au cœur de la vie élégante par leur mode de vie et plus encore par leurs alliances, tant dans la haute bourgeoisie cosmopolite des affaires que dans la meilleure noblesse de l'Ancien Régime : ainsi le second duc de Reg- gio devient en 1820 l'époux de Célina Minguet, née dans la haute bourgeoisie des affaires; en 1849, le mariage de leur fils avec Pauline de Castelbajac est une consécration de la fusion réussie entre un haut lignage d'Empire et la noblesse la plus ancienne. Au total, 6,6 % des anoblis de la première génération s'intègrent par mariage au ci-devant second ordre, 17,3 % y parviennent à la seconde génération, puis 27 % à la troisième. Par cette fusion dans les élites concurrentes du XIXe siècle, la noblesse impériale semble perdre peu à peu son identité. Pourtant, le groupe est par là même structuré en réseaux tissés entre des familles apparentées à moins qu'elles ne soient liées par l'amitié ou par des intérêts industriels et commerciaux communs. Au sein de l'échantillon prosopographique, vingt-quatre familles de l'Empire initialement choisies pour leur seule représentativité, originaires de treize départements mais unies dans la réussite sociale, se découvrent paradoxalement comme une micro-société ď interconnaissance d'autant mieux soudée que les pratiques endogamiques n'en sont pas absentes. Dans l'ensemble de la noblesse impériale, 11,3 % des héritiers se marient dans leur groupe social. Se constituent par ailleurs des noyaux à caractère homogame. C'est le cas parmi l'étroite noblesse impériale des affaires : l'union de Thomas-Louis Mercier avec la fille du comte Rœde- rer en est un exemple car les deux familles ont des intérêts dans la manufacture de glace de Saint-Quirin 15. Le mariage du général Pajol dans la famille Oudinot montre la portée de la fraternité des camps et des combats dans le groupe des anoblis de l'épée. Plus importants encore pour la cristallisation de l'identité de la noblesse impériale sont les mariages entre les familles restées fidèles à la dynastie. Le général Gourgaud en a conscience lorsqu'il annonce son alliance avec Françoise-Marthe Rœderer au prince Eugène : « les opinions