

 Ils n'en demeurent pas moins de riches propriétaires fonciers. Mais s'ils trouvent, dans la possession de la terre, le moyen d'affirmer leur statut de notable, ils se comportent souvent sur leurs domaines en promoteurs des progrès agronomiques, qu'ils se trouvent, tel le général Tirlet, sur un terroir de la Marne, ou bien, tel le baron Meiffren-Laugier de Chartrouse, au cœur de la Camargue. Par ailleurs, ils sont nombreux à faire œuvre de précurseurs en matière industrielle : le maréchal Soult, dans le Tarn, fait preuve d'une « sorte de boulimie industrielle » 18, le général comte Pajol ou les héritiers Maison investissent dans la prospection houillère, le général Gourgaud a de nombreux intérêts dans les verreries et devient un administrateur de la compagnie de Saint-Gobain. Se révèle ainsi une noblesse suffisamment sûre d'elle-même pour oser afficher son originalité : car son engagement précoce dans la vie industrielle va au-delà d'une simple surenchère à la radicalisation de la rente foncière. En relançant l'industrialisation de la noblesse après le déclin des années révolutionnaires et impériales 19, l'élite napoléonienne s'affirme comme une aristocratie moderne capable de réinventer l'idée de noblesse. Mais devenue le chef de file du groupe nobiliaire qui adopte les valeurs des notables roturiers, elle se doit d'échapper au risque d'embourgeoisement : elle y parvient par son mode de vie, y compris en se plaçant à la tête des grands cercles parisiens ou en s' affichant dans les avant-gardes artistiques, participant là encore, par cette modernité, aux réinventions nobiliaires. Novatrice, la noblesse impériale renouvelle par ailleurs la définition de l'élite.

#### Une noblesse mobile et nationale 

 Les statistiques montrent d'emblée une caractéristique spécifique de la noblesse impériale : cette dernière, dans une France encore fortement cloisonnée, se distingue par sa mobilité géographique. Parmi les anoblis dont le lieu de décès est connu, 27 % seulement meurent dans leur département natal. Les titrés impériaux au service de l'État, et ils sont nombreux, sont contraints d'accepter cette mobilité, d'une préfecture ou d'une garnison à l'autre. Le fait même que la noblesse impériale soit une noblesse d'État suffit à la constituer en une aristocratie d'envergure nationale et non pas locale. Le déracinement apparaît comme une clef de la réussite sociale dès l'Empire ce qui inscrit les titrés impériaux dans la tradition des élites nouvelles tels la noblesse seconde

 HES 1998 (17e année, n° 2)

 284 Histoire Economie et Société

 encouragée par le pouvoir royal à quitter ses terres natales 20, les secrétaires du roi de Franche-Comté au recrutement national 21 ou les entrepreneurs dynamiques de la bourgeoisie rouennaise venus notamment d'Outre-Manche 22. Par ailleurs, la réussite se solde bien souvent, conformément à la volonté impériale, par un enracinement parisien : ainsi, les trois quarts des fondateurs des lignages retenus dans l'échantillon prosopographique s'établissent dans la capitale, tandis qu'un sur dix seulement y est né. Dès lors, la noblesse impériale se définit entre autres comme une noblesse citadine et plus encore parisienne 23, tout en étant également une élite châtelaine par la pratique de la double voire de la triple résidence.