

 Or l'approche statistique de la noblesse impériale autant que son étude pro- sopographique ne conduisent pas à une définition claire de ce groupe social pourtant créé ex nihilo. Alors que l'image classique de la noblesse impériale est celle d'une aristocratie militaire, près de 30 % des anoblis stricto sensu ont forgé leur réussite hors des champs de bataille en affirmant leurs mérites dans les ministères ou les administrations de l'Empire. Du reste, plus on monte dans la hiérarchie des honneurs, moins la noblesse impériale apparaît comme une noblesse militaire : si la proportion des anoblis d'épée est de 69,8 % parmi les chevaliers, elle est de 34,75 % parmi les comtes. Les origines sociales des anoblis ne laissent pas davantage apparaître une homogénéité : près de 40 % des titres impériaux sont attribués à des individus issus des différentes couches des milieux populaires, tandis que 60 % distinguent des hommes appartenant aux diverses catégories de la bourgeoisie. En réalité, les membres de la noblesse impériale ne se trouvent unis que par leur attachement

 HES 1998 (17e année, n° 2)

 280 Histoire Économie et Société

 unanime au principe de l'ascension par le mérite, mérite essentiellement mis au service de l'État. Leur étude souligne l'importance du facteur personnel dans les ascensions sociales n, si bien que c'est à une histoire attentive au rôle de l'individu qu'appellent les anoblis. Quand bien même ils s'inscrivent dans la continuité d'une ascension familiale, si modeste soit-elle, les hommes distingués par Napoléon s'imposent notamment par leur force de caractère : n'est- ce pas elle qui permet à Dulong de Rosnay de résister aux horreurs de la guerre d'Espagne ou à Oudinot de survivre à la campagne de Russie 12? De fait, ce sont souvent les personnalités les plus affirmées qui connaissent les plus belles réussites. La mobilité sociale dans la France post-révolutionnaire apparaît en partie dépendante de la valeur individuelle.

 Du reste, bien des anoblis semblent percevoir leur anoblissement comme une promotion à caractère strictement personnel et ne se préoccupent nullement de la pérennité du groupe : 35 % des anoblis sont demeurés célibataires. Le taux de célibat définitif au sein de la nouvelle noblesse est donc bien supérieur à celui pourtant déjà élevé de l'ensemble du ci-devant second ordre, où il est de 23 % en 1840 13. Plus inquiétante encore est la forte proportion des anoblis sans postérité : 47 % n'ont pas fondé de lignage et révèlent ainsi un comportement très individualiste. Enfin, 70 % jugent inutile, après 1815, une consolidation juridique de leur noblesse, tandis que 30 % demandent aux régimes du XIXe siècle une confirmation de leur titre. Là encore, s'exprime l'hétérogénéité du groupe révélée également par les écrits des mémorialistes, des historiens et des hommes de lettres 14 : ceux-ci, partagés entre mépris et admiration, placent les titrés impériaux devant un miroir brisé. Pire encore : le discours des anoblis sur la signification de leur titre oscille entre foi et scepticisme et confirme l'absence d'identité commune.