

 Du reste, par leurs alliances conclues au plan national, les lignages d'Empire diversifient leurs attaches avec les provinces françaises. Les Oudinot de Reggio quittent Jeanď Heurs, dans la Meuse, pour s'installer au Coudray en Seine-et-Marne. Les Maison, lorsqu'ils ne sont pas à Paris, vivent entre l'Ile- de-France et Langwaden, leur résidence prussienne. Les Gourgaud, en dehors de la saison parisienne, sont soit en Haute-Saône, à La Charité, soit en Seine- et-Oise, au château de Lagrange, à moins qu'ils n'acceptent des invitations dans les châteaux des Rœderer en Normandie ou des Bertrand dans l'Indre. Les lignages aux branches nombreuses illustrent particulièrement ces ramifications spatiales par l'intermédiaire des résidences châtelaines : Hermand Dulong de Rosnay, petit-fils du général d'Empire, s'établit à Cannes-Écluses (Seine-et- Marne) et à Spoir (Eure-et-Loir) tandis que les branches cadettes deviennent elles aussi châtelaines mais dans d'autres départements, car l'une est établie au château d'Ormes en Saône-et-Loire et l'autre réside au château de Coat- Amour dans le Finistère. La noblesse d'Empire se présente donc comme une élite nationale : sa mobilité l'engage dans des implantations géographiques multiples qui permettent à chaque lignage d'intérioriser la diversité de la province française. C'est ainsi qu'à un échantillon de 31 anoblis nés dans 14 départements correspond un corpus de plus de 500 individus dispersés dans 47 départements. L'étude des élites ne peut donc pas être menée uniquement à l'échelon local.

 HES 1998 (17e année, n° 2)

 Prosopographie et noblesse impériale 285

 Si toute prosopographie vise à une réflexion sur la constitution d'un groupe social 24, celle de la noblesse impériale conduit à nuancer l'utilisation de cette notion de groupe dans l'analyse de la société du XIXe siècle : en dépit d'un acte de naissance et d'une volonté impériale constituant la nouvelle aristocratie en une élite dévouée à son souverain et à sa patrie, le corpus de la noblesse impériale n'est nullement homogène et se caractérise avant tout par la diversité des destins de ses membres. L'absence d'unanimité face à la mission de défendre la quatrième dynastie en est la meilleure preuve 25. En fondant ses masses de granit sur le mérite, Napoléon a laissé s'exprimer l'individualisme dans la France post-révolutionnaire : c'est donc lui qui, par là même, achève la destruction de la société d'ordres. La micro-histoire sociale permet par ailleurs de préciser la place des anoblis dans la société notabiliaire du XIXe siècle et leur contribution au changement social 26. Pour ceux qui échappent à l'enlisement dans les couches moyennes, la réussite conduit à une reinvention des principes nobiliaires établis en 1808. Demeurant une meritocratic, la noblesse d'Empire inscrit dans la hiérarchie sociale de la France du XIXe siècle une élite particulièrement moderne, structurée en réseaux et capable, tout en adoptant certaines des valeurs de la France ancienne, de proposer un modèle d'ascension fondé sur l'exaltation du mérite individuel et sur la mobilité géographique. En définitive, la micro-histoire se révèle tout à fait opératoire pour mettre en évidence la portée de la restructuration sociale entreprise par Napoléon.