

 HES 1998 (17e année, n° 2)

 278 Histoire Économie et Société

 réflexions qui, dans l'historiographie de la crise de la société française à la fin du XVIIIe siècle, débouchent sur la problématique de la fusion des élites dès avant 1789 2. Or la noblesse d'Empire a constitué le creuset dans lequel Napoléon a tenté de réaliser cette fusion. Pourtant, le projet napoléonien d'une noblesse nouvelle n'a été étudié en tant que tel par Jean Tulard 3 et par les spécialistes du Premier Empire, mais dans une perspective essentiellement institutionnelle. Seuls les travaux de Louis Bergeron 4 ont permis à l'histoire sociale de l'Empire de sortir d'un court terme qui masque la portée réelle des années de reconstruction de la France post-révolutionnaire. C'est donc dans le but d'inscrire l'étude sociale de la noblesse du Premier Empire dans la longue durée qu'a été élaborée une méthode d'investigation de ce groupe social, en posant notamment la question des origines des anoblis et celle du devenir des héritiers. Ce travail s'inscrit ainsi dans le courant historiographique ouvert par Claude-Isabelle Brelot sur l'étude des noblesses 5 : l'aristocratie impériale constitue en effet, tant dans le cadre d'une approche sérielle que dans celui de la micro-histoire, un observatoire idéal du fonctionnement de la société des élites 6. Au-delà, le recours à la prosopographie permet une réflexion sur la nature d'un groupe social né d'une volonté souveraine et d'une législation lui donnant une définition préalable. L'établissement de généalogies sociales vise par ailleurs à comprendre les mécanismes de la mobilité au sein de la société française tout en précisant les traits de la nouvelle aristocratie.

#### De l'étude sérielle à la micro-histoire : les tentatives de definition d'un groupe social 

 Offrir une relecture de l'Empire à la lumière d'une nouvelle échelle chronologique et conduire une réflexion sur la mobilité sociale de la noblesse impériale imposent le recours aux méthodes prosopographiques 7. Le choix de la longue durée nécessite en effet de constituer un échantillon de généalogies sociales, qui seules peuvent éclairer la portée de l'anoblissement par l'Empire et les mécanismes d'ascension ou de déclin. Pour y parvenir, il convient de

 HES 1998 (17e année, n° 2)

 Prosopographie et noblesse impériale 279

 mener au préalable une étude statistique sur les traits socio-professionnels des membres des trois premières générations de la noblesse d'Empire, en excluant les « nobles refaits » qui renvoient à une problématique différente. Ce travail statistique a été réalisé grâce à Y Armoriai, établi dans les années 1890, par le vicomte Albert Révérend 8. Si cette source imprimée présente des lacunes, celles-ci n'empêchent pas une première approche quantitative qui ouvre également la voie à une prosopographie de la noblesse impériale puisque les statistiques permettent d'établir les critères de sélection d'un échantillon représentatif. A alors été constitué un fichier de 500 individus formant 31 lignages issus de 14 départements. Car c'est un échantillon national et non pas départemental qu'il convient d'établir pour suivre le destin d'une telle élite : une première cartographie a en effet mis en évidence la diversité du recrutement selon les régions. Le destin des lignages ainsi sélectionnés doit ensuite être reconstitué par les méthodes de la prosopographie 9, en utilisant les dictionnaires biographiques mais aussi les dossiers personnels émanant de diverses administrations, les sources disponibles sur les titulaires de la Légion d'honneur et plus encore les archives de l'enregistrement et les actes notariés. Mais ce type d'étude nécessite également l'irremplaçable apport des archives privées. Dans le cas présent, sept fonds ont pu être utilisés, constituant une source qualitative de premier ordre 10. Ont également été consultées les sources imprimées disponibles pour d'autres anoblis afin d'étayer ou de nuancer les conclusions fondées sur l'échantillon.