

 HES 1998 (17e année, n° 2)

 282 Histoire Économie et Société

 politiques qui divisent tant de familles ne serviront qu'à unir davantage les nôtres » 16. En définitive, si l'endogamie ne concerne qu'une minorité de la noblesse impériale, elle n'en conduit pas moins à former un noyau restreint mais solide, au sein duquel l'identité du groupe est d'autant mieux maintenue qu'il est avant tout formé des familles les plus fidèles à la cause napoléonienne. Tout se passe comme si les maisons dans lesquelles est resté vif le respect à l'égard de la quatrième dynastie cherchaient à jouer un rôle fédérateur, compensant ainsi l'extrême individualisme d'une partie du groupe en structurant le reste par d'efficaces réseaux identitaires. En donnant aux anoblis des appartenances sociales multiples, ceux-ci les conduisent à incarner une France partiellement régénérée tout en les aidant à constituer une véritable aristocratie.

#### Une aristocratie moderne 

 En créant cette nouvelle aristocratie, en mars 1808, Napoléon a proposé une synthèse des conceptions successives de la noblesse 17. Il institue une chevalerie réinventée, en plaçant au sommet de la hiérarchie sociale une « masse de granit » définie par la fidélité au souverain et le courage affirmé sur les champs de bataille. Il respecte par ailleurs les principes initiaux du second ordre en consacrant une noblesse au service de l'État pour laquelle il enfreint finalement les principes révolutionnaires en lui accordant l'hérédité. Il tire enfin les leçons du déclin d'une partie de la noblesse d'Ancien Régime en plaçant les titrés impériaux à l'abri du besoin financier grâce à de substantielles dotations et gratifications. Mais il affirme sa volonté de faire table-rase du passé nobiliaire de la France en assignant pour mission à sa noblesse de remplacer l'ancienne. Il ne songe pas pour autant à distinguer tous les Français qui incarnent la France nouvelle : rares sont les anoblis issus du monde des affaires. Napoléon peut-il ainsi parvenir à renouveler l'élite française?

 Par-delà l'hétérogénéité qui la caractérise, la noblesse impériale apparaît avec les traits d'une aristocratie moderne. Les lignages qui connaissent la réussite sociale se distinguent par leur fidélité aux principes de la méritocratie. La plupart des héritiers nés dans la bonne société consolident leur position en passant par les grandes écoles, telles Saint-Cyr et Polytechnique et parfois même les Mines ou les Ponts-et-Chaussées ; d'autres préparent à la Faculté de droit de Paris leur entrée au Conseil d'État ou dans la magistrature. Ils ne conçoivent guère leur réussite sociale hors de l'affirmation de leurs propres mérites, leur correspondance privée en témoigne. Au total, 91 % des fils dont

 HES 1998 (17e année, n° 2)

 Prosopographie et noblesse impériale 283

 la fonction est identifiée sont au service de l'État. Dans l'armée comme dans les fonctions civiles, les héritiers des titrés impériaux persistent à former une noblesse de fonction. En assumant ainsi les devoirs de leurs titres, en constituant une méritocratie, les anoblis participent à la réinvention de la noblesse.