

Charles-Maurice de Talleyrand-Périgord (Talleyrand)

En quelques heures de délibérations durant lesquelles l’ancien ministre des Relations extérieures mobilise toute sa force de persuasion, les sénateurs se prononcent pour former un nouvel exécutif. Afin d’éviter toute opposition, l’ancien évêque d’Autun a habilement accepté que le Sénat et le Corps législatif soient conservés dans la prochaine Constitution123 . À l’issue de la séance, en début de soirée, un gouvernement provisoire est formé. Constitué de cinq membres, TALLEYRAND, qui le préside, y place ses partisans : les sénateurs Pierre de BEURNONVILLE et François de JAUCOURT, le conseiller d’État Joseph de DALBERG124 et, pour ménager les royalistes, l’abbé et député François-Xavier de MONTESQUIOU125 .

La première étape du plan de TALLEYRAND s’achève. Il occupe le pouvoir. Reste à proclamer la déchéance de l’Empereur et à rappeler les Bourbons. Dans cette seconde manche, le prince de Bénévent dispose, en la personne du tsar, d’un appui de poids. Aussi, le soir même, quelques sénateurs vont dîner en compagnie du tsar qui loge à l’hôtel de TALLEYRAND, rue Saint-Florentin126 . À la fin du repas, ALEXANDRE Ier, que le prince de Bénévent a acquis à l’idée d’une restauration de l’ancienne dynastie, porte un toast à la santé de LOUIS XVIII.

Le 2 avril à midi, les sénateurs se réunissent de nouveau dans l’hémicycle de CHALGRIN, sous la présidence du comte BARTHÉLÉMY. Charles LAMBRECHTS, ancien ministre de la Justice du Directoire, évoque ouvertement la déchéance de NAPOLÉON. Les sénateurs acquiesçant mais n’étant pas d’accord sur la formulation à employer, une commission spéciale, formée de LAMBRECHTS, BARBÉ-MARBOIS, FONTANES, GARAT et LANJUINAIS examine et reformule le projet de déclaration127 . À quatre heures, les commissaires étant de retour dans l’hémicycle, les sénateurs passent au vote. Quelques-uns quittent la salle en signe de protestation, mais la majorité vote la motion. L’article 1 dispose que « Napoléon Bonaparte est déchu du trône, et le droit d'hérédité établi dans sa famille, est aboli. » Un long réquisitoire publié dans le Moniteur du lendemain l’accuse pêle-mêle d’avoir « déchiré le pacte qui l’unissait au peuple français », « inconstitutionnellement rendu plusieurs décrets portant peine de mort », « anéanti la responsabilité des ministres, confondu tous les pouvoirs et détruit l’indépendance des corps judiciaires »128 .(JPG - 136 Ko) Le lendemain, on expose les motifs de la déclaration qui, entre temps, a été adoptée à son tour par le Corps législatif. Enfin, le 6 avril, une nouvelle constitution rédigée en quatre jours dispose en son article 2 que « le peuple français appelle librement au trône de France Louis-Stanislas-Xavier de France, frère du dernier roi, et après lui les autres membres de la maison de Bourbon, dans l'ordre ancien. » Les sénateurs n’ont pas omis de se mettre en sécurité. L’article 6 de la Constitution, entièrement dédié à la nouvelle organisation de la Chambre Haute, prévoit que « les sénateurs actuels, à l'exception de ceux qui renonceraient à la qualité de citoyen français, sont maintenus et font partie de ce nombre. La dotation actuelle du Sénat et des sénatoreries leur appartient. » Le procès-verbal de la déchéance de NAPOLÉON, sur lequel on voit les différents ajouts et réécritures effectués au cours des délibérations.