---
source_url: "https://www.senat.fr/connaitre-le-senat/lhistoire-du-senat/dossiers-dhistoire/le-palais-du-luxembourg-sous-les-deux-empires/le-coeur-du-palais/1814-dechoir-et-effacer-les-traces-de-lempire.html"
final_url: "https://www.senat.fr/connaitre-le-senat/lhistoire-du-senat/dossiers-dhistoire/le-palais-du-luxembourg-sous-les-deux-empires/le-coeur-du-palais/1814-dechoir-et-effacer-les-traces-de-lempire.html"
provider: "exa"
text_sha256: "28fde873e60097624f9f7060e60b267fadb469b35b9ad2b6d2903eac4ca5bcbd"
title: "1814 : D\u00e9choir et effacer les traces de l\u2019Empire | S\u00e9nat"
content_kind: "page_text"
---

1814 : Déchoir et effacer les traces de l’Empire | Sénat

- Aller au contenu
- Aller à la navigation

En 1814, l’Empire s’effondre sous les coups de boutoir des armées alliées. Au mois de mars, malgré la série de victoires de NAPOLÉON durant la campagne de France, les coalisés atteignent les portes de Paris tandis que l’Empereur, à l’extérieur avec son armée, refuse de négocier. Au terme d’un coup d’État mené tambour battant dont le Sénat est le protagoniste et TALLEYRAND l’instigateur, la déchéance de NAPOLÉON est prononcée. Quelques précisions conviennent d’être apportées sur la chute de celui-là même que le Sénat avait proclamé Empereur des Français.

### La chute

Le 31 mars 1814, l’Empereur ayant ordonné à la Cour et aux grands dignitaires d’évacuer la capitale, une délégation parisienne apporte au tsar ALEXANDRE Ier la capitulation de la ville. Le lendemain à midi, les alliés conduits par le tsar – CASTLEREAGH et METTERNICH étant bloqués à Dijon118 – entrent dans Paris par la porte de Pantin, au milieu d’une foule nombreuse et curieuse. Les coalisés exigent d’entrer en rapport avec une autre que celle de NAPOLÉON pour négocier, le départ de l’impératrice, de CAMBACÉRÈS, archichancelier d’Empire, et de Joseph BONAPARTE. La voie est ouverte pour un coup d’État dont le prince de Bénévent est l’organisateur 119 .

Le 1er avril, TALLEYRAND convoque le Sénat, illégalement car il n’en est pas le président. Soixante-quatre sénateurs sur quatre-vingt-dix présents à Paris gagnent néanmoins le palais du Luxembourg120 . Tous n’ont d’ailleurs pas attendu la convocation pour conspirer. Une vingtaine d’entre eux, majoritairement d’anciens révolutionnaires comme LANJUINAIS et GRÉGOIRE, se réunissaient depuis quelques jours en secret chez leur collègue LAMBRECHTS 121 . Le 1er avril à trois heures et demie de l’après-midi, le palais du Luxembourg est de nouveau, comme en 1804, le théâtre d’un changement de régime. Cette fois, TALLEYRAND a remplacé CAMBACÉRÈS à la manœuvre. Présidant la séance en lieu et place de François BARTHÉLÉMY qui lui laisse la place, il prend la parole :

Sénateurs, La lettre que j’ai eu l’honneur d’adresser à chacun d’entre vous, pour les prévenir de cette convocation, leur en fait connaître l’objet. Il s’agit de vous transmettre des propositions. Ce seul mot suffit pour indiquer la liberté que chacun de vous apporte dans cette assemblée. Elle vous donne les moyens de laisser prendre un généreux essor aux sentiments dont l’âme de chacun de vous est remplie, la volonté de sauver votre pays, et la résolution d’accourir au secours d’un peuple délaissé. Sénateurs, les circonstances, quelques graves qu’elles soient, ne peuvent être au-dessus du patriotisme ferme et éclairé de tous les membres de cette assemblée, et vous avez sûrement senti tous également la nécessité d’une délibération qui ferme la porte à tout retard, et qui ne laisse pas écouler la journée sans rétablir l’action de l’administration, le premier de tous les besoins, pour la formation d’un gouvernement dont l’autorité formée pour le besoin du moment, ne peut qu’être rassurante. 122