

21 Kaptan Paşa'nın her zaman encümen-i şûrada hazır bulunmamasını onun 
her zaman Istanbul'da olmayışına atfetmelidir. 
2 2 ı 8o7'de Çelebi Mustafa Paşa mütalaasını kaymakam delaletiyle arz etme 
yip doğrudan doğruya padişaha yazınca, Mustafa IV., Çelebi Mustafa Paşa'ya 

Şimdi yine konumuza dönelim. Osmanlı ordusunun Ruslar 
tarafından etrafi çevrilip tehlikeli bir duruma düşmesi ve neticede 
sadrazamın sulh talep etmek zorunda kalmış olması haberi Istanbul'a 
vasıl olunca padişah ve vekiller sulh yapmak kararının yerinde oldu 
ğunu teslim ettiler. Şeyhülislam da bir fetva verip bu kararı destekledi 23. 
Osmanlı murahhaslarına verilecek talimat sadrazam kaymakamı 
Şakir Ahmed Paşa'nın akdettiği bir encümen-i şûrada görüşüldü. 
Encümenin aldığı karar da padişah tarafindan teyit edildi. 
Fransa'nın Istanbul maslahatgüzarı Latour - Maubourg Fransa 
ile müttefiklerinin Rusya ile çatışması nerdeyse başlamak üzere ol 
duğunu iddia edip, Osmanlıları, bir müddet daha sıkıntı çekmek 
pahasına bile olsa, Ruslarla derhal sulh yapmamaya teşvik etti 24. La 
tour Maubourg'un bu davranışı ve sair harp emareleri Istanbul'daki 
devlet erkânım Fransız - Rus çatışmasının hakikaten yaklaşmış oldu 
ğuna inandırdı ; ve onlarda Rusya'nın kendileri kadar sulha ihtiyacı 
olduğu inancını yarattı. Bu mülahazaların murahhaslara gönderdik 
leri talimat üzerinde epeyce tesiri oldu. Avrupa'da Seret'in değil 
Prut Nehri'nin hudut tayin edilmesi talimatını verdiler. Asya sınırına 
gelince, murahhaslar harpten evvelki durumun iadesinden başka hiç 
bir şeye razı olmamahydılar. Sırplar Bab-ı Ali'nin reaya tebası olmak 
mülâsebesiyle bunlar hakkında hiçbir müzakereye razı olunmamally 
dı. Memleketeyn imtiyazlannın iptaline çalışılmalı ve yapılacak olan 
sulha İran'ın da dahil olması talep edilmeliydi 25. Osmanlılar arzu 
ettikleri her şeyi elde etmeyi ummuyorlardı. Mesela Memleketeyn'le 
ilgili eski şartların tasdik ve teyidine hazırdılar, fakat onlara talepleri 
ne kadar şişkin olursa müspet şartların temini o kadar daha muhtemel 
görünüyordu. Ayrıca murahhaslar Rus taleplerini hafifletmek için, 
dayanıklı bir sulhun tesisi ancak Osmanlılarca kabule şayan şartlann 
tanzimiyle mümkün olabileceğini iddia etmeliydiler. 
On ikinci meclisten sonra, Galip Efendi müzakerelerin büsbütün 
terk edilmesini önlemek maksadıyla Italinski ile gayrı resmi mülakat 
yazdıklarımn aynını Bab-ı Ali'ye de yazmasını emretmişti, Uzunçarşılı, I. H., 
Meşhur Rumeli Ayanlarından Tirsinikli İsmail, Yıl& Oğlu Süleyman Ağalar ve Alemdar 
Mustafa Paşa, (Istanbul, 1942). 80. 
23 Şeyhülislam'ın fetvası, Bşb. Arşivi, H. H. tasnifi Nr. 44512B. 
2'4 Latour - Maubourg'un tebligâtı nın hulasası, Bşb. Arşivi, H. H. tasnifi 
Nr. 41274. 
25 Telhis, Bşb. Arşivi, H. H. tasnifi Nr. 44484. 

BÜKREŞ ANDLAŞMASININ MCZAKERES/ 87 talep etti. Kutuzof, Osmanlıların Seret hududunu kabul etmediklerini işitince ilk düşüncesi harbe devam etmek olmuştu; fakat İtalinski'nin Galip Efendi'yle gayrı resmi görüşmesine müsaade etti. Aynı gün yapılan mükâlemede Galip Efendi, Sultan Mahmud'un uzun vadeli menfaatler peşinde olduğunu, bunun için de Rus düşmanlarının ken disine vermekte olduğu nasihata kulak asmadığını iddia etti. O, Rusya ile sulh arzu ediyordu, fakat istekleri yerine getirilmezse sulha razı olmayacaktı. Maksadı yapılacak olan sulhun münazaayı mucip olabilecek hiçbir husus bırakmaması idi. Bu itibarla hem Avrupa hem de Asya cephelerinde eski hudutların iadesini arzu ediyordu. Rusya buna razı olursa, Bab-ı Ali gizli bir madde ile Rusya'ya tazminat vermeyi kabul ederdi. Hatta gerekirse, Bab-ı Ali'nin iktisadi durumu mümkün kıldığı zaman, Rusya ile ittifak bile yapardı. Rusya'ya taz minat vermek ve kendisiyle ittifak yapmak hususları Galip Efendi'nin şahsi teklifleriydi, hükümetinden bunlara dair hiçbir talimatı yoktu; fakat, Rusya kabul ettiği takdirde, o bunların Bab-ı Ali tarafindan kolayca bertaraf edilebilineceğine kaniydi. italinski, fikrince, ne Kutu zof'un ne de Çar Aleksander'in bu şartları kabul edebileceğini söyledi, ve müzakerelere devam edilmezden evvel Kutuzof'un hükümetine müracaat etmesi gerektiğini belirtti 26. Böylece Rus hükümetinin kararı belli oluncaya kadar müzakerelere ara verildi. Müzakerelerin tehiri mütarekenin icrasını önlemedi. 15 Ekimden beri yürürlükte olan mütarekenin şartlarını ihtiva eden resmi muka vele ancak 8 Aralıkta, yani müzakerelere ara verildikten sonra imzalandı. Mütareke bir müddetle tahdit edilmemiş olup Sırbistan'ı da kapsıyordu ve ancak önceden yirmi gün mühlet vererek bozula bilirdi. İki taraf ellerinde bulunan mevkileri muhafaza edecekler, ancak etrafları çevrilmiş olan Osmanlı kuvvetlerine esir muamelesi yapılmayacaktı. Bu kuvvetlerin ihtiyaçları, Bab-ı Ali'nin bütün masraflarını görmesi şartıyla, Ruslar tarafindan karşılanacaktı ".