

" Murahhaslardan sadrazama, 27 Şevval 1226/13 Kasım 1811, Bşb. Arşivi, H. H. tasnifi Nr. 41284D.

Belleten C. XLVI, 6

su sahilin Osmanlı İmparatorluğu'nun bir parçası olduğunu söyleyip 
ahaliden hali olmak şöyle dursun epeyce İslam halkının oralarda mes 
kün olduğunu, oralarda bulunan kale, kasaba ve köylerin teferruatıyla 
beraber beyan etti. Avrupa devletleri arasında toprak mübadelesi 
muteber ise de "Devlet-i `Aliyye-i islamiyede böyle ehl-i islam me'vâsı, 
ve kıl' ve buka` ve cevâmi` ve mesâcid olan mahallin terki millet-i 
beyzâ-yı islamiyede gayr-ı câ'iz olmağın bu madde din ve mezhepçe 
Devlet-i `Aliyye'nin vüs'ünden hâricdir" diye ilave etti. Buna karşılık 
İtalinski, Rusya'nın istihkak davasına düşmeyip Tiflis'te bulunan 
generallerinin verdiği malisımata dayanarak söz konusu sahilin müba 
dele usulüyle dostane terkini talep ettiğini tekrarladı. Osmanlıların 
toprak terk etmek niyetinde olmadığını anlayınca da iki devlet arasın 
da muteber anlaşmalar gereğince Faş Nehri tarikiyle Rusların zahire 
nakledebilmeleri için gereken muamelenin yapılmasını talep etti. 
Osmanlılar Rusların Faş Nehri tarikiyle Gürcistan'a nakliyat yap 
malarına hiç taraftar değildiler. Fakat Faş Nehri'ne bin kile alır 
gemilerin girmesi mümkün olmadığını iddia ettilerse de, Ruslar bu 
tarikle nakliyat yapmakta ısrar ettiler. Osmanlılar Gürcistan'ın Rus 
ya'ya ilhak= tanımak istemiyorlardı. Doğu Karadeniz ve Faş Nehri 
tarikiyle Rusların Gürcistan'a nakliyat yapmasına razı olup ruhsat 
name nevinden bir senet verseler Gürcistan'ın Rusya'nın mülkü 
olduğunu tasdik etmiş olacaklardı. Onlara göre Rusların maksadı da 
zaten buydu 16. Neticede Gürcistan'ın Rusya'ya ilhalum tasdik et 
meksizin, Rusların Faş Nehri tarikiyle nakliyat yapmalarına muvafa 
kat ettiler. 
Ruslar Mingrelistan, İmeret ve Gürcistan ile devamlı ve emniyetli 
irtibat kurmak istiyorlardı. Osmanlılar Anakra ile Batum arasındaki 
sahilin terkine yanaşmayınca başka türlü harekete karar verdiler. 
Osmanlılarla ittifaklarına rağmen, sahile asker gönderip Anakra'da 
bir mahzen kurdular, Kemhal'e de muhafiz asker koydular. Osmanlı 
lar Rusların bu hareketini şiddetle protesto ettiler; fakat İtalinski o 
bölge halkının vahşetinden bahsederek Rusya'nın mazereti olduğunu 
iddia etti ıl. İşte 18°6 sonlarında Osmanlı - Rus harbi başladığı zaman. 
durum bu idi. 

Is Telhis, tarihsiz, fakat muhtemelen Ağustos 1804., Bşb. Arşivi H. H. tasnifi 4.464oA. 17 İtalinski'nin Bab-ı Ali'ye notası, 29 Mayıs/ı o Haziran 1805, VPR, III, 444-4.5.

BÜKREŞ ANDLAŞMASININ MÜZAKERESİ 83 
Yine Yerköy'deki müzakerelere dönelim. Laz Ahmed Paşa 
Anadolu tarafında toprak ilhak etmemek hakkındaki kararını 
Kutuzof'a yazdığı bir mektupta tekrarladı. Hem Avrupa hem de 
Asya cephesinde arazi terk etmeye asla razı olamayacağını kesinlikle 
ifade etti. Asya cephesinde toprak terk etmeye zaten salahiyeti olma 
dığını bildirdi. Italinski ile mükâlemede aynı konuya değinen Galip 
Efendi de şu açıklamada bulundu: "Benim bildiğim bu madde vüs'-i 
hazret-i serdâr-ı ekremıde olmayacağından başka, istizân olunsa vüs`-i 
'nde dahi olamaz, zira biraz dekayık vardır ki tefrik olunamaz. 
Ezcümle millet ve şer`ce ba`zı mevâni dahi vardır, hasılı bir veçhile 
uyar şey değildir" ". 
Daha sonraki meclislerde daha fazla Rusya'nın Memleketeyn'le 
ilgili talepleri üzerinde duruldu. Rusların, beylerin istifa edememeleri 
ve görev müddetleri dolduktan sonra Memleketeyn'de ikamet edebil 
meleri hususlarındaki talepleri uzun uzun münakaşayı mucip oldu. 
Osmanlı murahhasları istifa etmek isteyen beyleri zorla görevlerinde 
tutmamn Memleketeyn idaresinin gittikçe bozulmasını intaç edeceği 
görüşünü savundular. Görevleri sona eren beylerin de Memleketeyn'de 
ikameti fesada yol açabileceğinden, bu talebe de şiddetle itiraz ettiler. 
Rusların, görevleri sona eren beylerin tekrar voyvodalığa seçilme hakkı 
olmayacağına göre fesat çıkarmayacakları hususundaki mütalaaları 
Osmanlıları ilzam etmiyordu. Osmanlılar zaten eski voyvodaların 
yeniden seçilebilmelerini istiyorlardı. İki taraf murahhasları arasında 
bu hususta anlaşmaya varmak mümkün olmadığından, ikamet mese 
lesi sadrazama havale olundu. Laz Ahmed Paşa Rus talebini kabul 
etmemekte direndi. Neticede, onuncu mecliste, Ruslar bu taleplerini 
geri aldıklarını bildirdiler ". 
Kasım sonuna doğru Memleketeyn'le ilgili şartların çoğu iyice tar 
tışılıp kararlaştırıldı. Ayrıca esirlerin mübadelesi ve iki devlet arasında 
ki ticari münasebetin yenilenmesi gibi hususlar münakaşasız halledildi. 
Tam bu sırada Osmanlı murahhaslarımn ruhsatnameleri Istanbul'dan 
gelip de padişahın sulh esaslarında değişiklik yapmak isteğinde olduğu 
Ruslara beyan edilince, müzakereler yeni bir safhaya girmiş oldu. 