

18 Galip Efendi'den sadrazama, 27 Şevval 1226/13 Kasım 1811, Bşb. Arşivi, H. H. tasnifi Nr. 41284G. 18 Murahhaslardan sadrazama, 19 ve 2 1 Şevval 1226/5 ve 7 Kasım 1811, Bşb. Arşivi, H. H. tasnifi Nr. 44245 ve 48242; Ulyanitsky, aynı eser, 8-18.

Padişahın sulh esaslarmda değişiklik yapmak isteğine kızan Kutuzof'un 
ilk düşüncesi ruhsatnamelerin mübadelesini reddetmek oldu; fakat 
bu fikrinden derhal vazgeçti; ve 29 Kasımda on ikinci meclis toplandı. 
Italinski tehdit edici bir dille, mütarekenin sulh esaslannın kabulüne 
mukabil yapılmış olduğunu hatırlattı. Padişahın Seret hududunu 
kabul etmediğini öğrenince müzakerelere derhal son verdi 2°. 
Burada bu devirde Osmanlı hükümetinin ehemmiyetli hususlar 
hakkında karar almakta takıp ettiği usulden kısaca bahs etmek yerinde 
olacak. Malûm olduğu üzere harp zamanlarında sadrazamın serdar-ı 
ekrem tayin edilip ordunun başına gönderilmesi bir gelenek olmuştu. 
Sadrazam Istanbul'dan ayrılırken defterdar, kethüda ve reisülküttab 
gibi devlet adamları kendisine refakat ederlerdi. Onun Istanbul'dan 
uzak bulunduğu müddetçe yerini sadrazam kaymakamı da denilen 
rikab-ı hümayun kaymakamı doldururdu. Sadrazama refakat eden 
devlet adamlarının yerine de vekiller tayin edilirdi. Sadrazam ve 
maiyetinde olan devlet adamları Istanbul'a döndükleri vakit vekillerin 
görevleri otomatik olarak sona ererdi. Osmanlı - Rus müzakereleri 
devam ettiği sıralarda sadrazam Laz Ahmed Paşa, sadrazam kayma 
kamı Şakir Ahmed Paşa, reisülküttab Küçük Arif Efendi, reis vekili 
de Mustafa Mazhar Efendi idi. 
Bu devirde padişah, umumiyetle, keyfi hareket etmek şöyle 
dursun, ehemmiyetli devlet işlerinde devlet erkanı arasında fikir 
mutabakatı sağlamaya çok önem verirdi. Sadrazam Istanbul'da iken 
diğer devlet adamları kendilerinin mesul oldukları işler hakkında 
takrirle sadrazama bilgi verirler, o da telhisle bunları hulasa halinde 
padişaha arz ederdi. Padişah arz edilen telhislerle şahsen meşgul 
olur, kenarlanna mütalaa ve emirlerini kendi eliyle yazardı. Arz 
edilen ehemmiyetli bir mesele hakkında bir karara varmak gerekirse, 
padişah sadrazama encümen-i şûra akd edip meseleyi iyice görüştük 
ten sonra meclisin aldığı kararı kendisine tekrar arz etmesini emre 
derdi. Sadrazamdan başka devlet ricalinden encümen-i şûraya şunlar 
dahildi: Rumeli ve Anadolu kazaskerleri, defterdar, zahire nazın, 
tophane nazırı, darphane nazın, sadaret kethüdası, kethüda-yı 
mehd-i ulya ağa diye anılan valide sultan kethüdası, reisülküttab, 
kaptan paşa, nişancı, çavuşbaşı ve tersane emini. Bunlardan Anadolu 

20 Kaza, 30-36; murahhaslardan sadrazama, 17 Zilkade 1226/2 Aralık 1811, Bşb. Arşivi, H. H. tasnifi Nr. 4133oA.

BÜKREŞ ANDLAŞMASININ MÜZAKERESI 85 kazaskeri, valide sultan kethüdası, kaptan paşa 21, nişancı, çavuşbaşı ve tersane emini encümene her zaman aranmazlardı. Halet Efendi ve Mustafa Mazhar Efendi gibi itibar sahibi şahıslar resmi mevkileri olmadığı zamanlarda bile muntazaman encümende hazır bulunur lardı. Harp, sulh ve ittifak yapmak gibi çok ehemmiyetli hususlar meclis-i umum tarafindan görüşülürdü. Bu mecliste encümen-i şûrada hazır bulunanlardan başka Istanbul'da bulunan bütün vezirler, yeniçeri ağası, sekban başı ve diğer ocak kodamanları, eski vekiller ve ulemanın ileri gelenleri hazır bulunurlardı. Padişah hemen hemen hiç istisnasız devlet erkamnın fikir mutabakatıyla vardığı kararı tasdik ederdi. Encümen-i şûrada fikir birliği sağlanmazsa, padişah çok defa bir karara varmadan evvel kendi mütalaa= sadrazama bildirip söz konusu meseleyi devlet erkamyla tekrar görüşmesini emreder, hatta bazan sadrazamın kiminle görüşmesi gerektiğini bile bildirirdi. Encümen-i şûrada herkesin fikrini serbestçe ifade edebil mesi için, sadrazam padişaha arz ettiği telhisin başında encümende kimlerin hazır bulunduğunu belirtir, fakat tartışma esnasında öne sürülen mütalaaları kimlerin öne sürmüş olduğunu belirtmezdi. Devlet işleri hakkında padişahla sadece sadrazam muhabere ederdi. O Istanbul'da olmadığı zamanlar padişaha arz etmek istediği şeyleri rikab-ı hümayun kaymakamı delaletiyle yapardı. Sadrazam devlet işleriyle ilgili hususları evvela encümen-i şûra akd edip maiyetinde bulunan devlet erkâmyla görüşür, kat'i bir karar almazdan evvel padişaha danışması gerekirse encümen-i şûrada öne sürülen müta laaları kaymakam delaletiyle padişaha arz ederdi. Padişah ekseriya birden bire bir karar almayıp meselenin Istanbul'da bulunan vekiller tarafından görüşülmesini emrederdi. Bu da yapılıp encümende öne sürülen mütalaalar kaymakam tarafindan kendisine arz olunduktan sonra, padişah umumiyetle encümen-i şûrada hâkim olan fikre muta bık bir karar alırdı. Sadrazamın Istanbul'dan uzak bulunduğu zaman larda doğrudan doğruya padişahla muhabere etmeyip de kaymakam delaletiyle etmesi devlet işlerinde mutabakat sağlamak, sadrazam ve maiyetinde bulunan devlet erkanı ile Istanbul'da bulunan kaymakam ve vekiller arasında zıddıyeti önlemek içindi 22.