

5Ahmed Cevdet Paşa, Tarih-i Cevdet, Tertib-i Cedid, 12 cilt, (Istanbul 13139/ 1891-92), X, 6-9; Jorga, N., Geschichte des Osmanischen Reiches, 5 cilt, (Gotha, 1913), V, 265. Laz Ahmed Paşa'dan Kaymakam'a, 29 Ramazan 1226/15 Kasım 1811, Başbakanlık Arşivi, Hatt-ı Hümayun tasnifi Nr. 41697. 7Ledoulx'dan Mosloy'a, 26 Ekim 181t, Documente privitdre la Istoria Românilor, E. de Hurmuzaki, supl. I, A. I. Odobescu'nun neşrettiği ikinci cilt, Nr. 830 (Bük reş, 1885).

BÜKREŞ ANDLAŞMASININ MCZAKERES/ 77

Rusya'nın Asya cephesinde işgal etmiş olduğu toprakların ilhak= ve Sırplara muhtariyet verilmesini de talep etti 8. Kutuzof'un sert davranışı üzerine, Ahmed Paşa Avrupa'da ilhakına razı olabileceği araziyi gittikçe genişletti; fakat Asya cep hesinde hiçbir veçhile toprak ilhak etmemeye kararhydı. Mehmed Esad Efendi vasıtasıyla Kutuzof'a gönderdiği bir mektupta Konduk ile Bik nehirlerine kadar Besarabya'yı Rusya'ya terk etmeyi, Kutuzof bunu reddedince de Prut Nehri'nin sol yakasında kalan araziyi ilhak etmeyi teklif etti. Kutuzof, Seret Nehri hududu üzerinde ısrar edince buna muvafakat etti. Memleketeyn imtiyazlarını tasdik ve teyid etmeyi de kabul etti; fakat Rusya'nın diğer talepleri hususunda hiçbir şey vadetmeyip nihai bir anlaşmaya varmak için Mehmed Said Galip Efendi'yi murahhas tayin ettiğini bildirdi. Buna karşılık Kutuzof, Ahmed Paşa'ya yazdığı bir mektupta bu haberi hoş karşıladı ; fakat Avrupa'da iki tarafın isteklerine uygun bir anlaşmaya varmak mümkün olsa bile, Asya hududu hakkındaki taleplerini tadil edemeyeceğini açıkladı 9. Ahmed Paşa, Kutuzof'un bu mektubunu cevapsız bıraktı, ancak bu ilk temaslardan Asya hududu meselesinin müzakerelerde bir anlaşmazlık noktası teşkil edeceği açıkça ortaya çıktı.

Osmanlı - Rus müzakerelerine Yerköy'de (Giurgiu'da) başlandı ve Bükreş'te devam edildi. Osmanlı baş murahhası Kethüda Mehmed Said Galip Efendi idi. Ikinci murahhas Anadolu Kazaskeri Müftüzade Selim Efendi, üçüncü murahhas da Yeniçeri Kâtibi Abdülhamid Efendi idi. Divan tercümam Demetrius Murusi bunlara tercüman ve yardımcı tayin edilmişti. Rus baş murahhası Rusya'nın eski Istanbul elçisi Andre Italinski, ikinci murahhas Tuğgeneral Jean Sabanief, üçüncü murahhas da Rusya'nın Yakındoğu mütehassısı ve aynı zamanda Rus tercümanları Antoine ile Pierre Fonton'un amcası olan Joseph Fonton idi. Müzakerelerden sorumlu başkumandan Kutuzof idi. Murahhaslar talimatlarını Kutuzof'tan alıyor, Kutuzof da doğrudan doğruya hükümetiyle temasta bulunuyordu.

Kutuzof'dan Ahmed Paşa'ya 7/19 ve ı o/22 Ekim 1811. Bşb. Arşivi, H. H. tasnifi Nr. 44363 I ve 44363H; Yakschitch, G., L'Europe et la Rdsurrection de la Serbie, 1804-1834 (Paris 1834), 235. 9 Aynı eser, 235-36; Kutuzof'dan Ahmed Paşa'ya 2/24 Ekim 18ıı, Bşb. Arşivi, H. H. tasnifi Nr. 44363J.

Osmanlı murahhasları Yerköy'e 25 Ekimde vasıl oldular. İlk 
resmi mükâleme meclisi 31 Ekimde bir çadırın içerisinde toplandı. 
Osmanlı murahhasları müzakereye sadece sadrazam tarafından görev 
lendirilmişler, İstanbul'dan ruhsatnameleri henüz gelmemişti. Buna 
rağmen derhal işe başlanmasını teklif ettiler, Ruslar da buna itiraz 
etmediler. Osmanlı murahhasları ilk mükâlemelerden sonra Laz 
Ahmed Paşa'ya gönderdikleri bir takrirde görevlerini nasıl telakki 
ettiklerini açıkça anlatıyorlar: 
"...me'mûriyetimizde üç şık münfehim olup, birisi hin-i me'- 
mûriyetimizde cümlenin ittifakıyle tenbih buyrulduğu üzere Rusya 
lunun vaki' olan teklifâtından sa'y ve ikdâm olunarak her ne tenzil 
olunabilir ise Devlet-i `Aliyye'ye hizmet kabilinden olarak hemen 
nihâyet derecede işi geldiği yere bağlayıp berü yakada olan askerin 
bir an akdem tahlisi ve hasbe't-takdir zuhur eden perlşânlık varta 
sının def'i kaziyesi; ve ikincisi şimdiki halde bu hâlet mündefic ise 
Asitane'den dahi henüz cevâb-ı sâni ve ruhsat-ı caliyye haberi gelme 
diğinden ana intizâren nazükâne imrâr-ı vakt olunması ; ve üçüncüsü, 
işbu intizâr dahi bertaraf olmak ve sâlifü'z-zikr hâlet-i ûlâ mündefi` 
olarak bi'avnihi teâlâ kuvvet-i cedide hâsıl olmuş bulunmak cihetiyle 
böyle müsâlehadan ise i'âde-i muhârebe menvi add olunup ana göre 
hareket olunması sûretleridir. İşbu şıkk-ı âhir bu `add-i âcizlere göre 
mahz-ı lûtf ve inâyetdir ki böyle müsâleha-yı mekrühede me`mûr 
bulunmaktan ise bulunmamak gâyetle evlâ ve ahsendir. Lâkin velinic 
metimiz olan Devlet-i `Aliyye-i Ebediyü'd-devâmın hidmetkârı ol 
duğumuzdan şu vakitte Saltanat-ı Seniyye'ye ahyer ve erceh olan 
sûret ne ise ana çalışmak vâcibe-i zimmet-i sadâkatimiz[dir]" ıo. 
Rus murahhasları müzakerelere Buğdan'ın büsbütün Rusya'ya 
ilhakım ve üç büyük Tuna boğazlarından en güneyde olan Hızır 
İlyas Boğazı'mn Osmanlı - Rus hududu tayin edilmesini talep etmekle 
başladılar. Hızır İlyas Boğazı hudut olursa Rusya bütün Tuna boğaz 
larma hâkim olacaktı. Osmanlı murahhasları Ruslara Laz Ahmed 
Paşa ile Kutuzof arasındaki muhaberede Seret Nehri'nin hudut ol 
masından bahs edilmiş olduğunu hatırlattı. Seret Nehri hudut olduğu 
takdirde Buğdan'ın bir kısmı Osmanlılarda kalacaktı. Rus murahhas 
ları meseleyi Kutuzof'a havale etmeye karar verdiler. ı Kasımda 