

2 Aleksander'den Kamenski'ye, 15/27 Aralık 1806, Vneshnyaya Politika Rossii XIX i nachala XX veka, 8 cilt, ı inci seri, (Moskova, ı 96o-1972), III, 439-41. Buradan itibaren VPR diye kısaltılacaktır. 3F. Ismail, The diplomatic relations of the Ottoman Empire and the Great European Poıvers, 1806-1821, doktora tezi, 100-102.

BÜKREŞ ANDLAŞMASININ MÜZAKERES/ 75

tesisin' istiyordu. Osmanlılarsa, Fransızların Rusya'ya karşı kendilefini 
desteklemek hususunda defalarca vermiş oldukları teminata güvene 
rek, Rusların işgal etmiş oldukları bütün toprakların iadesini; Rusların 
Osmanlı işlerine müdahalelerine son verilmesini; ve Çanakkale ve 
İstanbul Boğazlarının bütün ecnebi harp gemilerine kapatılmasına 
Rusya'nın razı olmasını istiyorlardı 4. Aslında resmen müzakereye 
hiç başlanmadı; fakat ı 8o7 Temmuzunda ara verilen harbe ancak 
1809 Nisanında devam edildi. Bu esnada Fransız - Rus münasebetleri 
bozulmaya başladı. Ruslar Fransa ile savaşın artık kaçınılmaz oldu 
ğuna inamp, Osmanlılar' bir an önce Memleketeyn'i terk ile sulh 
yapmaya mecbur etmeye karar verdiler. Sırplar da kendileriyle işbir 
liği yaptılar. 
Ruslar Asya cephesinde epeyce yer aldı. ı 8o9'da Poti, ı 8 ı o'da 
Sohum, ı 8 ı ı 'de Ahılkelek ellerine geçti. Mingrelistan, Abaza ve 
Guriel hâkimleri hep Ruslarla işbirliği yaptılar. Osmanlı tarafinı 
sadece İmeret kıralı Solomon tuttu; fakat oda ı 8 ı o'da Ruslara yenilip 
esir düştü. Bununla beraber, Asya cephesindeki Osmanlı kayıplarının 
ehemmiyetine rağmen, harbin neticesini Avrupa cephesindeki olaylar 
tayin edecekti. Buradaysa Ruslar, elde ettikleri bazı başarılara rağmen, 
kesin bir zafer kazanamıyorlardı. Osmanlılara karşı zafer kazanabilecek 
tahşidatı yapamadıkları gibi, ordularını beslemekte maruz kaldıkları 
sıkıntılar sadece savaşa müsait mevsimlerde sefere çıkmakla yetin 
melerini mucip oluyordu. Neticede meydana gelen askeri muvazene 
kati bir şekilde bozulmadıkça sulh yapmak imkanı yoktu. İşte bu 
durumun müessir olduğu sıralarda Ruslar, gerek bilvasıta, gerekse 
doğrudan doğruya yaptıkları sulh tekliflerinde hep Rus hududunun 
Tuna Nehri'ne kadar uzanması üzerinde ısrar ettiler. Osmanlılarsa 
hiçbir surette Rusya'ya toprak terk etmeyeceklerini belirterek, Rus 
ların bu hususta yapmış oldukları bütün teklifleri reddettiler. 
Rusların 181 ı Ekiminde kazandıkları kati bir zafer sulh müza 
kerelerinin başlaması için gerekli durumu meydana getirdi. 1811 
Eylülünde sadrazam ve serdar-ı ekrem Laz Ahmed Paşa Rusçuk ile 
Yerköy arasında bulunan Tuna adalarından Slabozia üzerine ani 
bir hücum ile orasını aldıktan sonra büyük bir kuvvetle Tuna'nın sol 
yakasına geçti. Bu hareketi takip eden çarpışmada ne Osmanlılar ne de 
Ruslar bir üstünlük kazanabildi. Ancak Laz Ahmed Paşa Tuna'nın 

4 Ayni eser, 145-48, 155-59.

76 FEHMI ISMAIL sol yakasına geçerken Rusçuk'taki karargahında pek cüzi bir kuvvet bırakmakla büyük bir hata etmişti. 13 Ekim gecesi Rus Başkumandanı M. L. G. Kutuzof, General Markof kumandasında bir ordu gönderip Osmanlı karargahnu bastı; ve hemen hemen hiç mukavemet görmeden karargahı alıp Tuna boyundaki Osmanlı toplannı Slabozia Adası üzerinde ve Tuna'nın sol yakasında bulunan Osmanlı kuvvetleri üzerine çevirdi. Böylece her taraftan sarılmış olan Osmanlı kuvvetleri tehlikeli duruma düştüler. 14 Ekim gecesi Laz Ahmed Paşa'nın ken disi Tuna'nın sağ yakasına geçmeye muvaffak olduysa da, Osmanlı, ordusu sarılı kaldı 5. Ahmed Paşa, Rusçuk Kasabasında bir meclis aktedip durumu müzakere etti. Meclis, sulh talebinde bulunmaktan başka çare olmadığı kararına vardı. Ahmed Paşa'ya en çok endişe veren husus etrafi sarıl mış olan askerin durumuydu, fakat elinde bulunan kuvvetler onları tehlikeli durumdan kurtarmaya yetmediği gibi, maneviyatlan da kırıl mış idi. Neticede Ahmed Paşa bir mütareke talep etti e. Kutuzof, mütareke yapılmadan önce sulh esaslannın kararlaştınlması gerekti ğini bildirdi. Fransız - Rus çatışması nerdeyse başlayacak gibi görün düğünden Rus hükümeti bir an önce sulh yapmak istiyor, Rus sınırının Tuna Nehri'ne uzanması hususunda artık ısrar etmiyordu. Hatta Bükreş'te bulunan Fransız temsilcisi Joseph Ledoulıt'a göre Kutuzof'a 24 Ekimde acele sulh yapıp ikinci humbaracı tümenini Polonya'ya göndermesi hususunda hükümetinden kesin emir gelmişti'. Fakat Kutuzof eline düşen firsatı kaçıracak adam değildi. Mütareke yapıl madan evvel Bab-ı Ali'nin bazı şartları resmen kabul etmesini istiyordu. Ahmed Paşa Rusya'ya ya Hotin Kasabasıyla arazisinin ilhakını veyahut tazminat verilmesini teklif etti. Kutuzof bu teklifleri reddedip Eflak ile Buğdan sımnmn Osmanlı - Rus sınırı olmasını talep etti. Daha sonra bu talebini tadil edip Buğdan'ın sadece Seret Nehri'nin sol yakasında kalan kısmının Rusya'ya ilhakını teklif etti. Buna ilaveten