

10 Ahmed Paşa'ya, 27 Şevval 1226/13 Kasım ifitt, Bşb. Arşivi, H. H. tasnifi Nr. 41284D.

BÜKREŞ ANDLAŞMASININ MCZAKERES/ 79

yapılan ikinci müzakere meclisinde de Kutuzorun Seret Nehri'ni 
hudut olarak kabul ettiğini bildirdiler n. 
Tuna'nın hangi boğazının hudut olabileceği konusuna gelince, 
Osmanlı murahhasları en uygunu Kili Boğazı olduğunu iddia ettiler. 
Rusların bu boğa= seyr ü sefere pek müsait olmadığına dair itirazları 
meseleyi değiştirmiyordu. Nihayet bu konunun halli de Kutuzof'a 
havale olundu. Kutuzof orta boğaz olan Sünne Boğazı'mn hudut 
tayin edilmesini tavsiye etti, Osmanlı murahhasları da buna muvafa 
kat ettiler 12. 

Avrupa'daki yeni hudutlar tesbit edildikten sonra, Rus murah hasları Eflâk ve Buğdan'ın iade edilecek kısmının imtiyazIarmın yenilenmesi ve tevsii hususunu öne koydular. 4 Kasımda toplanan dördüncü mecliste on iki fıkrayı havi bir maddeyle tekliflerini tebliğ ettiler. Teklif edilen fikraların bazıları sadece Eflâk ve Buğdan'a eski den tanınmış olan imtiyazları yeniliyordu, bazıları ise münakaşaya yol açacak yepyeni şartları ihtiva ediyordu. Birinci fikra eski Memleke teyn imtiyazlarının büsbütün tasdik ve teyidini, ikinci fikra eski Mem leketeyn hesaplarının talep olunmamasını, üçüncü fikra Memleketeyn' in harp yılları ve müteakip dört sene için vergiden muaf tutulmasını, dördüncü fikra Rusya tarafina geçmek isteyenlere üç sene mühlet verilmesini, beşinci fikra Eflâk kalelerinde oturan ahaliden vaktiyle gasp edilmiş olan arazinin sahiplerine iadesini, altıncı fikra Memle keteyn mahsulünden Devlet-i Aliyye arzu ettiği kadar aldıktan sonra geriye kalanı sahiplerinin arzu ettikleri yerde satabilmelerini, yedinci fikra Devlet-i Aliyye tarafindan Memleketeyn'den satın alman şey lerin rayic üzere ödenmesini, sekizinci fikra ı 8o2'de kararlaştırılrmş olan Eflâk ve Buğdan beylerinin yedi sene görev müddetinin tekid olunmasını, beylerin az1 veya istifalarımn makbul olmamasını ve mazul beylerin Meleketeyn dahilinde ikamet edebilmelerini şart koşuyordu. Dokuzuncu fikra beylerin kapu kethüdalarına ait .şartları ihtiva ediyordu. Onuncu fikra Buğdan'ın iade edilecek olan kısmırun

3.1 Murahhaslardan sadrazama, 14 Şevval 1226/1 Kasım 1811, Bşb. Arşivi, H. H. tasnifi Nr. 48249; Ulyanitsky, V. A., Materialui k istorii vostochnago voprosa v. 1811-1813, (Moskova, ı 90 ), 1-2. Osmanlı murahhaslarmm hazırladıkları mükâ leme mazbataları gayet teferruatlıdır, Ulyanitsky'nin neşrettikleri hulasa halinde dir.

12 Murahhaslardan sadrazama, 15 Şevval 1226/2 Kasım 181 ı 13şb. Arşivi, H. H. tasnifi Nr. 48247; Ulyanitsky, aynı eser, 2-3.

8o FEHMİ İSMAİL vergileriyle ilgiliydi. On birinci fikra gerek Eflâk'ın gerekse Buğdan'ın iade edilecek kısmının vergilerine zam yapılmamasını şart koşuyordu. On ikinci fıkra da beylerin seçilişinde anlaşmazlık olduğu takdirde yapılacak muameleyi tayin ediyordu 13.

Osmanlı murahhasları teklif edilen şartların teferruatına gir meden "imtiyazların tevsii" tabirine şiddetle itiraz ettiler. Osmanlılar Kaynarca ve Yaş muahedeleri yapılırken yeni-şartlara razı olmuşlardı ; ama buna mukabil Rusya Eflâk ve Buğdan'ı iade etmişti. Şimdi ise Buğdan'ın büyük bir kısmı Rusya'ya ilhak olunuyordu. Bu durumda Memleketeyn'e ait şartların büsbütün iptal edilmesi gerekiyordu. Murahhaslara göre Ahmed Paşa eski şartların ipkasım sırf sulhu ko laylaştırmak için kabul etmişti; yeni şartlara razı olması asla söz konusu olamazdı. Osmanlılar beylerin tayininde serbestçe hareket etmelerini önleyecek olan Rus şartlarına bilhassa itiraz ediyorlardı. Neticede, uzun uzun münakaşadan sonra, Rus taleplerinin müzakeresi eski şartlara tatbik olunmak üzere tehir olundu 14.