

Anadolu hududu meselesinin bahsi de dördüncü mecliste oldu. Rus murahhasları uti possidetis (yani işgallerinde bulunan toprakların kendilerinde kalması) prensibi üzerine bir anlaşma yapılmasında ısrar ettiler. Böyle bir anlaşma Anapa'dan Poti'ye kadar bütün doğu Kara deniz sahilinin Ruslara ilhakım mucip olacaktı. Osmanlı murahhas ları Laz Ahmed Paşa'nın doğu Karadeniz kıyısında harpten evvelki durumun kati surette iade edilmesi gerektiğini bildirmiş olduğunu hatırlattılar. Uzun uzun münakaşadan sonra bu husus da Kutuzof'a havale edildi. Kutuzof bu hususla ilgili talebini asla geri alamayacağını bildirip, sadrazamın meseleyi yeniden mülahaza etmesi gerektiğini söyledi. Laz Ahmed Paşa murahhaslara Istanbul'dan ruhsatnameleri gelinceye kadar bu meselenin tartışmasından kaçınmaları talimatını verdi. Ruslar meseleyi ele alırlarsa bu hususta talimatları olmadığını ve meselenin Kutuzof ile sadrazam arasında halledileceğini söyle melerini tenbih etti. Vakıa Kutuzof meseleyi görüşmek üzere Pierre Fonton'u Laz Ahmed Paşa'ya gönderince, Ahmed Paşa Anadolu hududunda toprak ilhak etmemek hususundaki kararında sabit kaldı ; ve eğer Kutuzof talebinde ısrar edip harbi yenileyecek olursa kendisi

13 Murahhaslardan sadrazama, 18 Şevval 1226/4 Kasım 1811, Bşb. Arşivi, H. H. tasnifi Nr. 48244; Ulyanitsky, aynı eser, 4-8. 14 Bşb. Arşivi, H. H. tasnifi NI% 48244.

BÜKREŞ ANDLAŞMASININ MÜZAKERES/ nin harbe hazır olduğunu bildirdi. Buna karşılık Fonton müzakerelerin çıkmaza girmesini önlemek gayesiyle meselenin tekrar murahhaslara havale olunmasını tavsiye etti 15.

Doğu Karadeniz kıyısını ele geçirmenin Rusya için ne derece 
ehemmiyetli olduğunu kavramak için Rusya'nın son zamanlarda o 
bölgede girişmiş olduğu faaliyeti kısaca gözden geçirmek gerekir. 
On sekizinci asrın sonlarında Kartlo - Kakheti ile sıkı münasebet 
kurmuş olan Rusya o devlet üzerindeki nüfuzunu gittikçe artırıp 
orayı önce himayesi altına almış, ı 800'ün sonlarında da ilhak etmişti. 
Rusya müteakiben Mingrelistan ile İmeret'i de himayesi altına almıştı. 
Fakat Rusya o bölgelerde nüfuzunu her ne kadar artırmışsa da ora 
lara henüz büsbütün hâkim olamamıştı. Her tarafta Rus hâkimiyetine 
boyun eğmek istemeyenlerle mücadele etmek zorunda olduğu gibi, 
hiçbir merkezi otoritenin kontrol altına alamadığı aşiretlerle de 
devamlı mücadele halinde idi. Bundan başka Rusya etraf bölgelerde 
de nüfuzunu artırmakla meşguldü. 
Karadeniz ile Hazar Denizi arasındaki mıntıkamn başlıca 
coğrafi hususiyeti Kafkas Dağları idi. Ruslar güneye doğru ilerlerken 
bu tabii maniayı aşmak zorunda kalıyorlardı. Gürcistan ile irtibat 
larını kolaylaştırmak için Mozdok'tan Kazbek'e kadar bir askeri 
yol inşa etmişlerdi. Askeri bakımdan bu yol oldukça önemliydi; fakat 
askeri malzemenin ve sair ağır eşyanın naklinde deniz yolu çok daha 
uygun ve önemliydi. Rusya'dan Gürcistan'a nakliyat yapmak bakımın 
dan Karadeniz ile Faş (Rioni) Nehri Hazar Denizi'nden çok daha 
önemliydi. Rusların Mingrelistan, İmeret ve Kartlo-Kakheti'de nüfuz 
larım muhafaza edip kuvvetlendirmeleri bakımından Karadeniz ve 
Faş Nehri tarikiyle devamlı ve emniyetli nakliyat yapabilmeleri 
zaruriydi. 
Bütün doğu Karadeniz sahili hiç şüphesiz Osmanlı hâkimiyeti 
altında idi. ı 8o4'te, Osmanlı-Rus ittifakı hâlâ muteber iken, Rus 
elçisi İtalinski, Anaklia (Anakra)'dan Batum'a kadar uzanan arazinin 
Gürcistan sahili olduğunu ve ahaliden hali olduğunu söyleyerek burası 
nı Gürcistan'a (yani Rusya'ya) terkini dostane rica etmiş idi. Bu sahilin 
terkine mukabil Rusya Bab-ı Ali'yi tazmine hazırdı. Osmanlılar duru 
mu iyice inceledikten sonra, devrin reisülküttabı, İtalinski'ye söz konu- 