

Na.poleon'un ittifak yapmakta gösterdiği çekingenlik kısmen 
Avusturya ile ittifak hususunda yapmakta olduğu görüşmelerin henüz 
devam etmekte olmasından ileri geliyordu. Bu görüşmeler 14 Martta 
Rusya aleyhine bir ittifakın imzalanmasıyla neticelenmişlerdi. Napo 
leon bundan evvel, 24 Şubatta, Prusya ile de bir ittifak yapmıştı. 
Fransız - Avusturya ittifakı şartlarından biri Osmanlı Imparatorluğu' 
nun toprak bütünlüğünü garanti ediyor. Bu şart yalnız Osmanlılar 
düşünülerek değil, Osmanlı Imparatorluğu'nun parçalanmasından 
endişe duyan Avusturya hükümetini memnun etmek için konmuştu. 
Napoleon bu ittifakın imzalanmış olduğunu haber alır almaz Latour 
Maubourg'a Osmanlılarla yapmayı tasarladığı ittifakın projesini 
gönderdi 42. 
P. Coquelle ve J. W. Zinkeisen de dahil, bazı tarihçiler Napoleon, 
Osmanlılarla ittifak yapmak için Latour - Maubourg'a daha erken 
ruhsat vermiş olsaydı muhtemelen hedefine varabileceği fikrini ifade 
etmişlerdir. Onlara göre Sultan Mahmud Şubat ortalarında Fransa 
ile ittifaka mütemayildi. Coquelle, Latour - Maubourg'un bir rapo 
runun bu fikri teyid ettiğini söylüyor. Bu rapora göre Sultan Mah 
mud şöyle bir ifadede bulunmuş: 
"Ce que j'apprends des pretentions des Russes est un motif 
determinant pour que je continue la guerre, de concert avec mon 
puissant ami l'Empereur des Français. D6 ce moment, mon parti 
est pris definitivement, je ne signerai pas la paix 43." 
Sultan Mahmud böyle bir ifadede belki bulunmuş, belki bulun 
mamıştır. Bulunmuşsa, dediklerini sadece Fransızların gururla= 
okşamak maksadıyla söylemiş olmalıdır. Hiç şüphe edilmeyecek bir 
husus varsa o da Sultan Mahmud'un Fransa ile ittifak yapmayı kati 
yen düşünmemiş olmasıdır. Saltanatının başından beri Fransa ile olan 
münasebetleri onda Fransızlara hiç itimad edilemeyeceği kanaatini 
iyice yerleştirmiştir. Devlet erkanı arasında da Fransa ile ittifaka 
taraftar kimse yoktu. 
Tam Osmanlıların Fransa ile ittifak yapmaya mütemayil olduk 
ları söylenilen sırada, Laz Ahmed Paşa ittifak konusu üzerindeki 

42Keza, 602-604. 48 Keza, 603. "Malûmum olan bu haksız Rus talepleri kudretli dostum Fran sız imparatoruyla ittifak yapıp harbe devam etmem için kat'l saika oluyor. Bu andan itibaren kararım kat'idir, sulh yapmayacağım".

BÜKREŞ ANDLAŞMASININ MOZAKERES/ 95

fikirlerini açıkça ifade etmişti. Fransız tazyiki altında Bab-ı Ali, Necip 
Efendi'yi Paris'e elçi tayin etmişti; fakat Paris'e varır varmaz Fransız 
ların ittifak teklifinde bulunacağından korkarak Paris'e hareketini 
tehir ediyordu. Bab-ı Ali'ye göre Fransa ile ittifak Osmanlı menfaat 
lerine uygun değildi. Bu durumda meseleyi sadrazama havale etmek 
uygun görülmüştü. 8 Şubat tarihli cevabında, Laz Ahmed Paşa 
Tilsit Andlaşmasını yaparken Napoleon'un hiç çekinmeden Osmanlı 
menfaatlerini feda etmiş olduğunu hatırlatıp Bab-ı Ali'nin Fransa ile 
ittifaktan hiçbir menfaat temin edemeyeceği gibi Ingilizleri de gücen 
dirmiş olacağını bildirdi. Fransızlar ittifak teklifinde bulunduğunda 
bu teklifin reddedilip Bab-ı Ali'nin tarafsız kalmak kararında oldu 
ğunun belirtilmesini tavsiye etti". 
Istanbul'daki vekiller Fransa'ya hiç güvenilemeyeceği hakkında 
Laz Ahmed Paşa'nın ifade etmiş olduğu mütalaaya tamamıyla iştirak 
ediyorlardı. 29 Martta Latour - Maubourg Şakir Ahmed Paşa ile 
mülakat yapıp ittifak teklifinde bulundu. Şakir Ahmed Paşa ittifaka 
karşı hiç rağbet göstermeyip Napoleon'un eskiden birçok vaatlerde 
bulunmuş olduğunu fakat hiçbirini de yerine getirmediğini açıkça 
ifade etti 45. 