

Bu arada Rusların mütarekeyi bozup Sistova'yı tekrar işgal etmiş olmalarına rağmen, Osmanlı - Rus müzakerelerine devam edildi. Galip Efendi anlaşmaya sadece Asya hududu meselesinin mani olduğunu söyleyip, bu mesele hallolunmadan evvel başka hiçbir konunun müzakeresine geçemeyeceğini beyan etti. Fransız - Rus çatış ması hakikaten yaklaşmış olduğundan, Kutuzof müzakerelerin inkıtaa uğramasını arzu etmiyordu. Mart ortalarında Osmanlı murahhas larını mükâlemeye davet edip son Rus tekliflerini tebliğ etti. Avrupa' da Seret Nehrinin hudut olmasını, Asya sınırı meselesinin hallinin de sonraya bırakılmasını veya tamamen bahsi edilmeden bırakılmasını teklif etti. Rus hükümetine göre münakaşa konusu olan yerler kendi keyifleriyle Rusya'ya tabi olan Hıristiyan prensler tarafından idare olunmaktaydı. Rusya bu prensleri terk edemezdi. Bu itibarla müna kaşa konusu yerler hakkında anlaşma buraları beş sene Rus idaresi altında kaldıktan sonra yapılmalı, yahut da bu husustan hiç bahs edilmemeliydi. Sırbistan'a muhtariyet verilmeli, Sırpların cizyeleri

44 Sadrazamdan kaymakama, Bşb. Arşivi, Cevdet tasnifi (Hariciye) Nr. 4361. 
44 Kaymakamdan sadrazama, Bşb. Arşivi, H. H. tasnifi Nr. 14214. 

Bab-1 Ali tarafından tayin edilmeli fakat kendileri tarafindan toplan 
mahydı. Memleketeyn imtiyazları da Yerköy'de tanzim edildiği üzere 
teyid edilmeliydi. Galip Efendi Asya hududu hususunda taviz vereme 
yeceğini söyledi ve neticede Kutuzof meseleyi tekrar hükümetine 
danışmaya karar verdi 46. 
Osmanlı - Rus müzakereleri çıkmaza girmiş olduğu bu sırada, 
Isveç, Osmanlı - Rus anlaşmasını kolaylaştırmak gayesiyle mesai-i 
cemilesini 47arz etti. Horn isminde 48bir Isveç ajanı hem Osmanlı 
Rus anlaşmasını teshil, hem de Osmanlıları Rusya ve Isveç ile bir 
ittifak yapmaya ikna etmek gayesiyle St. Petersburg yoluyla Bükreş'e 
geldi. Beraberinde Osmanlılara yeni tekliflerde bulunmakla görev 
lendirilmiş Rochechouart isminde Rus hizmetine girmiş olan bir 
Fransız vardı. Horn ile Rochechouart memuriyetlerini Galip Efendi'ye 
ifade ettikten sonra Osmanlı karargâhma uğrayıp Laz Ahmed Paşa 
ile de görüşüp Istanbul'a hareket ettiler. Ne Horn'un ne de Rochec 
houart'un resmi memuriyeti olmadığından Osmanlı hükümeti ken 
dileriyle doğrudan doğruya temasta bulunmamaya karar verdi. 
Rochechouart geri çevrildi, Horn'a da söyleyeceklerini Isveç maslahat 
güzarı Palin vasıtasıyla ifade edebileceği bildirildi 49. Neticede 6 
Nisan 181 2'de Palin, Anadolu Kazaskeri Hacı Halil Efendi ve reis 
vekili Mustafa Mazhar Efendi ile resmi mülakatta bulundu. 
Palin, mülakata Isveç'in mesai-i cemilesini arz etmekle ve Rusya' 
nın bunu kabul etmiş olduğunu bildirmekle başladı. Palin, Rusya'nın 
artık doğu Karadeniz sahilinde işgalinde bulunan yerlerin kendisine 
terki hususunda ısrar etmediğini, Mingrelistan kıyısında Gürcistan'la 
irtibatım kolaylaştıracak bir limanın kendisine ayrılmasına mukabil 
işgalinde olan toprakları iadeye hazır olduğunu bildirdi. Palin, Bab-ı 
Ali'nin çok tehlikeli bir durumda olduğunu, emniyetini temin için 