

Avusturya ve Fransızların Adriyatik bölgesindeki toprakları üzerine Rusların tasarlamakta oldukları taarruzun icrası büyük ölçüde Bab-ı Ali ile münasebetlerinin düzelmesine bağhydı. Bu sebepten dolayı Aleksander müzakerelerin tamamlanmasına ve Os manlılarla tedafüi ve tecavüzi bir ittifak yapılmasına son derece önem veriyordu. Osmanlılara tekliflerini kabul ettirmek için gerekirse kuvvet kullanmaya hazırdı. Zaten Bab-ı Ali'yi tehdit, ve gerekirse Osmanlı İmparatorluğu'na saldırmak için Rus Karadeniz filosunu kullanmaya kararlıydı. Aynı zamanda Adriyatik Denizinde bulunan İngiliz deniz kuvvetlerinin yardımını sağlamayı zaruri addediyordu. Eflâk ve Buğdan idarelerinin de planının başarıyla neticelenmesine yardım edecek şekilde tanzimine hayli önem veriyordu. Çiçakof, Bükreş'e ön barış andlaşması imzalandıktan bir gün sonra, 18 Mayısta, vasıl oldu. Çiçakof, müzakereler epeyce ilerlemiş olduğundan bunların tamamlanıp sulhun imzalanmasını Kutuzof'a bıraktı. Maamafih ittifak meselesini derhal ele aldı. Ittifakın, yapıl masını tacil etmek için İtalinski'yi derhal Istanbul'a göndermek isti yordu. Ittifaka razı olmasına mukabil Dubrovnik ile Yedi Ada'mn Bab-ı Ali'ye verilmesini teklif ediyordu 67.

Bu arada müzakereler süratle gelişti ve 28 Mayısta biri aleni diğeri gizli olmak üzere iki nihai senet imzalandı. Aleni andlaşma

66 Chichagov, P., Mimoires de l'amiral Paul Tchitchagof, neşreden C. Gr. Laho vary, (Paris/Bükreş, 1909), 359-60, 379. 67 Keza, 379; Galip Efendi'den sadrazama, 9 Cemaziyelevvel 1227/21 Mayıs 1812, Bşb. Arşivi, H. H. tasnifi Nr. 41293.

104 FEHMI ISMAIL 
on altı maddeden, gizli andlaşma ise iki maddeden müteşekkildi 69. 
Aleni andlaşmanın üçüncü maddesi iki devlet arasındaki andlaşma 
ların hepsini teyit ediyordu. On barış andlaşmasının birinci maddesi 
nihai andlaşmanın dördüncü maddesi oldu; Asya hududuyla ilgili 
üçüncü maddesi altıncı madde, Sırbistan'la ilgili dördüncü maddesi 
de sekizinci madde oldu. Ismail ile Kili kalelerinin yıkılmalarına dair 
şart gizli andlaşmanın birinci, Anakra ile Kemhal arasındaki bölgenin 
Ruslar tarafından kullanılmasına dair şart da ikinci maddesi oldu. 
Osmanlılar Iran'ın da sulha dahil olması hususunda direndikleri için, 
on üçüncü maddeyle Ruslar, Iran ile sulh yapmak için Osmanlıların 
mesai-i cemilelerini kabul ediyorlardı. 
Andlaşmada bahsi geçmeyen mühim bir konu vardı, bu da Rus 
harp gemilerinin Karadeniz ve Çanakkale boğazlarından geçmesi 
hususuydu. Rus hükümeti eski Tuna ordusu başkumandanlarından 
Prens Prosorovski'nin yazmış olduğu bir maddeyi kabul etmişti. 
Bu maddeye göre her defasında üç gemiden fazla geçmemek şartıyla 
Rus harp gemileri her zaman Boğazlardan serbestçe geçebileceklerdi. 
Bükreş andlaşması yapılırken Rus hükümetinin bu maddeden bahs 
etmemesi böyle bir şartı Osmanlıların asla kabul etmeyeceklerini, 
ve neticede bu şartın sulhun yapılmasına kuvvetli bir engel teşkil 
edeceğini anlamış olmasındandır. Maamafih bazı Rus tarihçileri, 
(bunlardan Goriainov imayla, Muravief sarahatle), andlaşmamn 
üçüncü maddesi iki devlet arasındaki andlaşmaların hepsini teyit 
ettiğinden Rusya'nın Boğazlardan harp gemisi geçirme hakkını mu 
hafaza etmiş olduğunu iddia ediyorlar, çünkü onlara göre ı 8o5'te ya 
pılan Osmanlı - Rus ittifak andlaşması Rusya'ya bu hakkı veriyordu 69. 
Onların bu iddiası ı 8o5 andlaşmasının gizli kısmının yedinci madde 
sine dayanıyor. Ancak onlar bu maddenin Osmanlı - Rus ittifakı 
devam ettiği ve iki devletin Yedi Ada'yı muhafaza etmek hususunda 
varmış oldukları andlaşmaya sadık kaldıkları müddetçe muteber 
olacağını nazan itibara almıyorlar. Oysa Osmanlı - Rus ittifakı 
harbin başlamasıyla sona ermiş, Yedi Ada da ı 8o7'de Rusya tarafın 