

Bükreş andlaşmasının, gizli maddeler de dahil, Fransızca metni için bakınız VPR, V1, 406-417. Andlaşmanın sadece aleni maddelerini ihtiva eden Türkçe metni için bakınız Muahedat Mecmuast, 5 cilt (Istanbul, 1294-98/1877-8 ı ) IV, 49-57. 89 Goriainov, S., Le Bosphore et les Dardanelles, (Paris ı gı o), 24; Mouravieff, B., L'alliance Russo - Turque au milieu des Guerres Nağmlioniennes (Neuchâtel, 1954), 320-22.

BÜKREŞ ANDLAŞMASININ MÜZAKERES/ 105 dan Fransa'ya terk edilmişti. Bundan başka Gorianiov söz konusu

yedinci maddeyi yanlış telakki ediyor; Muravief de onun yanlış izahını 
kabul ediyor. Maddenin Türkçe metni tetkik edilince, Ruslara Boğaz 
lardan serbestçe harp gemisi geçirme hakkının kayıtsız şartsız veril 
mediği anlaşılıyor 7°. 
Istanbul'daki vekillerle Sultan Mahmud'un sadrazam ve murah 
haslar tarafindan tanzim edilen andlaşmaya itirazları sulhun tesisini 
bir kere daha tehlikeye düşürdü. Onlar bilhassa ittifak hususunun 
bahsine ve Ruslara Anakra ile Kemhal arasındaki bölgeyi kullanma 
hakkı verilmesine itiraz ediyorlardı. Sultan Mahmud'un emirlerini 
sadrazama ileten Şakir Ahmed Paşa itirazlannın ne gibi mülaha 
zalara dayandığını şöyle anlatıyor: 
"Moskolu ile bu güne musalaha-i keriheye izhar-ı rıza olunmak 
mücerred Devlet-i `Aliyye sefer gâilesinden vareste olmak ve bir 
mikdâr teneffüs eylemek içün olmağla Fransalu ittifâka dâir lakırdıdan 
ednâ serrişte kapar ise Nemçelü ile Fransa'nın rabt eyledikleri itti 
faklan mülâbesesiyle Nemçelüyü Memleketeyn'e taslit edip Devlet-i 
`Aliyye bir Moskoluya cevap vermekten caciz iken iki üç devletle, 
ya`ni Fransa ve Nemçe ve Prusya ile sefer açmak lazım gelip ol vakt 
hal ne vechile müşkil olacağı vareste-i kayd-ı işkal olmaktan naşi teklif 
olunan ittifakı kabül etmemek Moskolu ile rişte-i müzakeratı şikest 
eder ise çâre nedir müstakbelde olan mehazir-i külliyeyi bn-mütalaa 
Moskoluya redd ile cevap verilmek lazım geldiği bil-ittifak beyân 

7° Türkçe metni için bakınız Muahedat Mecmuası, IV , 46. Yedinci maddenin Ruslara Boğazlardan her zaman kayıtsız şartsız harp gemisi geçirme hakkı nı ver diğine dair iddiayı J. C. Hurewitz "Russia and the Turkish Straits: A Revaluation of the Origins of the Problem" isimli makalesinde cerh ediyor, World Politics, 1961-62, 605-32, Muravief, Osmanlılar ı 8o9'da Ingilizlerle yaptı kları andlaşmanın on birinci maddesi gereğince bütün yabancı harp gemilerinin Boğazlardan geçmesini yasaklamayı taahhüt etmiş olduklarından, Bükreş andlaşmasının Türkçe metninin üçüncü maddesinde sadece barış andlaşmalarmdan söz edip diğer andlaşmalardan bahs etmemekle Rusların Boğazlardan harp gemisi geçirme hakkını tanımamaya çalışmış olduklarını iddia ediyor. Muravief'in bu iddiası andlaşmanın Fransızca metni ile Noradoungian'ın neşrettiği metin arasındaki farklara dayanıyor. Muravief Noradoungian'ın neşrettiği metnin Türkçe metnin tercümesi olduğunu farz ediyor. Noradoungian'ın neşrettiği metin hakikaten Türkçe metnin tercümesi ise, Nora doungian'ın tercümesinin hatalı olduğunu kabul etmek gerekiyor, çünkü andlaş manın Türkçe metni sadece barış andlaşmalarından değil, bütün "ahdname ve şurutnameler ve ukud ve senedat-ı mahsusa"dan bahs eder.