

Belleten C. XLVI, 7

98 FEHMI İSMAIL 
tamamen yersizdir. Osmanlıların Fransa ile ittifak yapmayı asla 
düşünmediklerini daha önce de söylemiştik. Canning'in açıklaması 
sanıldığı kadar tesir yapmamıştı. Stürmer'in Osmanlı Imparatorluğu' 
nun mülki tamamiyetine dair yaptığı açıklamadan sonra Sultan 
Mahmud şöyle bir ifadede bulunmuştu: "Cülüs-ı hümâyûnumdan 
berü hemcivarımız olan Avusturya devleti ile muamelâtda ser-i mü 
bir inhirâf rünümâ olmadı. Bundan böyle dahi müsafatın istihkakı 
memüldür. Hele tarafimdan süi zann etmem. Doğrusu her bir husüsta 
munsif buldum" 55. Tarihsiz olan bu hatt-ı hümayunun Canning'in 
açıklamasından evvel mi sonra mı yazıldığını katiyetle bulamıyo 
ruz. Ancak Canning'in açıklamasından sonra Osmanlı devlet er 
kanı Avusturya'nın sadakatine dair bu ifadeyi, Osmanlı Imparator 
luğu'nun tamamiyetiyle ilgili şartı tasdik eder gibi görünmeden, 
Avusturya elçisine nasıl iletebileceklerini tartıştıklarma göre, Can 
ning'in açıklaması onların Avusturya'ya olan itimatlarmı sarsma 
mıştı. 
Rusya da bir an evvel Bab-ı Ali ile sulh yapmaya ve düşmanlarını 
itibardan düşürmeye çalıştı. Kutuzof 24 Martta Galip Efendi ile 
yaptığı bir mülakatta, Fransa'nın Rusya'ya Bab-ı Ali aleyhine bazı 
tekliflerde bulunmuş olduğunu bildirdi. Kutuzof'a göre, Rus hükü 
meti Rusya ile Bab-ı Ali'nin vifak üzere olması Avrupa'nın asayişine 
sebep olacağını mülahaza ederek sulhun yapılmasına gayret ediyordu. 
Rus şartları münsifane idi, lakin Bab-ı Ali de sulha rağbet ederse 
Rusya bu şartlarda mümkün mertebe teshilat yapacaktı. Aksi takdirde 
Rusya meyusen Fransa'ya mümayelete mecbur olacaktı. Kutuzof 
aynı zamanda Osmanlı - Rus ittifakı konusuna da değindi. Galip 
Efendi de Laz Ahmed Paşa da Rusların davranışlarını bir hile olarak 
telakki ettiler. Ittifak konusuna gelince, Ahmed Paşa buna muhalefe 
tini bir kere daha açıkça ifade etti: 
"Devlet-i `Aliyye ile dinen ve milleten düvel-i ecnebiyye miyâ 
mnda mugâyeret derkâr olduğundan Saltanat-ı Seniyye'nin anlar 
ile ittifakı bir veçhile yakışmayıp, velev teklif olunarak mecbüriyet 
olsa bile bu bâbda mehazir-i mülkiyye ve mazarrat-ı `adide güneş gibi 
zâhir ve her halde bi-tarafhlık meslekini ihtiyârdan hayrlusu olmadığı 
emr-i bâhir olmak hasebiyle bu süreti istihsâle çalışmak lazımeden [din] " 

5613şb. Arşivi, H. H. tasnifi Nr. 41326.

BÜKREŞ ANDLAŞMASININ MÜZAKERES/ 99

Sultan Mahmud bu görüşe tamamen iştirak ediyordu. Ahmed 
Paşa'nın takriri üzerine "Bize göre hiçbiriyle ittifak yaluşmaz" diye 
yazmıştı 56. 
Latour - Maubourg hükümetine yazdığı bir raporda Fransız - Rus 
çatışmasının erken tahakkukundan başka bir şeyin Osmanlıların sulh 
yapmasını önleyemeyeceği mütalaasında bulunmuştu. Bu kısmen 
doğruydu, çünkü bu çatışmanın başlamak üzere oluşu Osmanlıları 
ağır Rus şartlarını kabul etmemeye teşvik ediyordu. Diğer taraftan 
Osmanlılar Fransa ile Avusturya'nın müdahalesine maruz kalmamak 
için Fransız - Rus çatışması başlamadan sulh yapmayı zaruri addedi 
yorlardı. Rusların Memleketeyn'i işgalde devamı Fransa'nın müdaha 
lesi için devamlı bir bahane teşkil ediyordu. Sulhun imzası Fransız 
ların Memleketeyn'e tecavüzünü önleyecekti. Osmanlılara endişe 
veren bir husus daha vardı. Napoleon eski Leh Kırallığım yeniden 
tesise kararhydı. Ruslara karşı savaşında başarılı olursa Galicia'nın 
Avusturya'dan yeni Leh Kırallığına ilhakına mukabil Avusturya'ya 
bir miktar Osmanlı toprağı vermek teşebbüsünde bulunabilirdi. 
Osmanlılar bir an evvel sulh yapmakla bu tehlikeyi de bertaraf etmiş 
olacaklardı 51. 
Laz Ahmed Paşa, Ruslar doğu Karadeniz sahilini iade edip 
kendilerine sadece bir liman ayrılmasına kanaat ederlerse bir anlaş 
maya varmamn mümkün olacağına inanıyordu. Dolayısıyla murah 
haslarm Ruslarla yeniden müzakereye girişmelerini emretti. Fakat 
Ruslar gayri resmi mülakata razı oldularsa da eski taleplerinden 
dönmediklerinden, bir netice hasıl olmadı. Görünüşte Kutuzof'a 
Horn'un tebliğ ettiği teshilat hakkında talimat gelmemişti. Aksine, 
Joseph Fonton, Kemhal ile Anakra'nın sahabetinin daha harpten 
evvel iki devlet arasında münakaşa konusu olduğunu iddia ediyordu 58. 
Rusların bu davranışı Galip Efendi'yi şüpheye düşürmüştü. O, 
Rusların asıl maksatları Küçük Kaynarca Andlaşmasının Gürcistan'la 
ilgili şartlarının iptalini ve Osmanlıların Gürcistan'ı Rusya'ya ilha 
kını tammalannı sağlamak olduğunu tahmin ediyordu. Galip Efendi 
38 Sadrazamdan kaymakama, 21 Rebiyülevvel 1812/3 Nisan 1812, Bşb. Arşivi, 
H. H. tasnifi Nr. 41814. 
57Sadrazamdan Galip Efendi'ye, 18 Rebiyülevvel 1227/31 Mart 1812, ve 
murahhaslardan sadrazama, 3 Rebiyülâhir 1227/15 Nisan 1812, Bşb. Arşivi, H. H. 
tasnifi Nr. 44418D ve 44407. 
58 Aynı vesika. 