

35 Telhis, Bşb. Arşivi, H. H. tasnifi Nr. 44512D. 36 Murahhaslardan sadrazama, 5 Rebiyülevvel 22 7/ ı 8 Mart ı 8 2, Bşb. Arşivi, H. H. tasnifi Nr. 41388. 37Canning'den Wellesley'e, 21 Şubat 1812, Public Record Office, Foreign Office 78/77, Nr. 7.

Canning, Italinski vasıtasıyla Duc de Sierra Capriola'ya gönder diği mektupta Rusların Osmanlılara mutedilane davranmalarını, aksi takdirde Bab-ı Ali'nin Fransa'nın kucağına aulabileceğini yazdı. Osmanlıların Asya sınırında Rusya'ya toprak ilhalurn kendi güven' ve serbestiyetlerine aykırı telakki ettiklerini, Memleketeyn imtiyazlarmı harbin başlıca amili addettiklerini ve bu yüzden bunları yenilemek istemediklerini, yapılacak sulha Iran'ın da dahil olmasını arzu ettik lerini bildirdi 38. Diğer taraftan Latour - Maubourg bir Osmanlı - Rus andlaşmasını önlemeye çalıştı. Napoleon'un kendisine göndermekte olduğu talimat lar Rus - Fransız münasebetlerinin durumunu aksettirmekteydi. ı 8 ı o Ağustosunda bile Napoleon Memleketeyn'in Rusya'ya ilhakına mu halif olmadığını, ancak Rusların Tuna'nın sağ yakasına yerleşmelerine asla razı olmayacağını ifade ediyordu. Fransız-Rus münasebetlerinin gittikçe gerginleşmesi Napoleon'u Bab-ı Ali ile bir ilişki kurmaya sevk etti. 181 ı Şubatında Latour - Maubourg'a Bab-ı Ali ile samimi münasebet kurup iki devlet arasında bir ilişki kurmaya çalışması talimatını verdi. Latour - Maubourg, Paris'ten geri çağrılan Abdür rahim Muhib Efendi yerine yeni bir Osmanlı elçisinin tayinini sağla malı, buna mukabil Napoleon'un da Istanbul'a bir elçi göndereceğini ifade etmeliydi. Napoleon son elçisi Sebastiani'nin Istanbul'dan ayrılışına Osmanlıların ne kadar sevinmiş olduğunu bilseydi, hiç şüphesiz kendilerini teşvik gayesiyle böyle bir ifadede bulunmazdı. Latour - Maubourg ihtiyatlı davranmaya devam edip tavrında her hangi bir değişiklik olduğunu Ruslara sezdirmemeliydi. Napoleon'un 1811 Nisanında gönderdiği talimat daha da katiydi. Latour - Mau bourg, Rusya aleyhine açıkça herhangi bir harekette bulunmamahydı ; fakat Rusya aleyhine Bab-ı Ali ile tedafüi ve tecavüzi bir ittifak hazırlamahydı. Napoleon, Memleketeyn'i Bab-ı Ali'ye garanti ediyor ayrıca Kırım'ın geri alınmasında Osmanlılara yardım etmeyi vaat ediyordu. Latour - Maubourg hiçbir şey imzalamamahydı. Her şey yeni Osmanlı elçisi Paris'e vasıl olunca hallolunacaktı. Latour - Mau bourg çok ihtiyatlı davranmahydı ; çünkü herşey olayların inkişafina bağhydı, Fransız-Rus münasebetleri düzelebilirdi 39.

38 Canning'in 7 numaralı raporuna ilave. 39 Champagny'den Latour Maubourg'a, ı o Ağustos 18ı o, Odobescu, aynı eser, Nr. 754; Coquelle, P., "Latour - Maubourg, Charge d'affaires Constan tinople, 1809-1812", Revue d'Hisotire Diplomatique, 1905, 590-93.

BÜKREŞ ANDLAŞMASININ MOZAKERESİ 93 
Napoleon 1811 ortalarında Rusya ile münasebetlerinin hala 
düzelme ihtimali olduğuna inanıyor, gerekirse Osmanlılar' kolayca 
terk edebilmek istiyordu. Ancak o bu türlü davranışla bir müttefik 
elde edebileceğini sanm akla yanıllyordu. Valua Latour - Maubourg 
Ruslara açıkça muhalefet etmek zorunda kalmıştı. 1811 Kasımında 
Osmanlıları Rus taleplerini kabul etmemeye teşvik etti. Aynı zamanda 
Bab-ı Ali'yi Paris'e bir elçi göndermeyi vaat etmeye zorladı. Muhib 
Efendi 26 Ağustos 181 ı 'de sefareti, katibi Galip Efendi'nin nezareti 
altında bırakarak Paris'ten aynlmıştı. Aynlışından üç gün sonra 
Galip Efendi veremden öldüğünden sefaret işleri tercüman Ancelo 
(Angelo)'ya kalmıştı. 
Napoleon ı 8ı 2'nin başında Rusya'ya saldırmaya kesin olarak 
karar verdi. 2 1 Ocakta Latour-Maubourg'a gönderdiği talimatta bir 
Osmanlı - Rus anlaşmasını önlemesini ve Osmanlı hükümetinin Paris'e 
bir elçi göndermesini sağlamasını emretti. 27 Ocakta gönderdiği 
talimatta Osmanlılarla bir tecavüzi ve tedafüi ittifak yapma teklifinde 
bulunup şartlarını bildirdi. Rusya ile girişeceği savaşta Osmanlıların 
kendisiyle işbirliği yapmalarını, Sultan Mahmud'un bizzat 8o,000 
kişilik bir kuvvetin başına geçip Tuna'yı aşarak Polonya'da kendisiyle 
birleşmesini istiyordu. Buna karşılık Osmanlı İmparatorluğu'nun 
mülki tamamiyetini garanti etmeyi ve Ruslara karşı başarılı olduğu 
takdirde Osmanlılara Kırım'ı almalarmda yardım etmeyi teklif 
ediyordu. Ayrıca yılulışından Osmanlıların epeyce zarar gördükleri 
Leh Kırallığının yeniden tesisini üzerine ahyordu. Bundan başka 
Napoleon ta 18o8'de Sultan Mahmud'dan alıp cevapsız bıraktığı 
hususi mektubuna cevap veriyordu 40. 
Napoleon'un gönderdiği bu talimat Latour - Maubourg'un an 
cak 4 Martta eline geçmişti. Bu arada Napoleon, Osmanlılarla 
ittifak yapması için Latour - Maubourg'a ruhsatname göndermişti. 
Fakat Napoleon Latour-Maubourg'a hala ihtiyatlı davranmasını 
tenbih ediyor, Osmanlılar ittifak şartlarını müzakereyle görevli bir 
murahhas tayin etmeden ne ruhsatnamesini göstermesini ne de yazılı 
olarak her hangi bir teklifte bulunmasını emrediyordu. Ittifakı arzu 
eden kendisi olduğu halde, ittifakı Osmanlıların arzusu üzerine yapıl 
mış gibi göstermek istiyordu 41. 
4° Keza, 598-600. 
41 KeZa, 601-602. 