

go FEHM/ ISMAIL

Rus taleplerinin ağırlığı ve makbul olmayışları hususlarında 
mecliste fikir birliği olduğu aşikardı ; fakat kimse harbin devamını 
tavsiye etmek mesuliyetini üzerine almıyordu. Neticede Sultan Mah 
mud meclise bir hatt-ı hümayun gönderip meclisin boş yere münakaşa 
etmeyip kati bir karar almasını emretti. Eğer meclis Rus taleplerinin 
kabulüyle "çekilecek umur-ı kerihe ve görülecek hakaret-i şeni'ayı" 
kabul ediyorsa sulhun yapılmasına bakılsın, ancak sulh yapıldıktan 
sonra kimse "şöyle böyle etmeliydi" demesin diye ilave etti. Eğer 
Rus taleplerinin reddi kararı alınırsa, harbin devamı için şeriata 
tatbikan bir an evvel gereken tedbir alınmahydı. Sultan Mahmud 
Tuna'nın sol yakasında kalan Osmanlı askerinin harp esiri olmasına 
da razı olmadığını söyleyip, herkesin fikrini açıkça ifade etmesini 
emretti 33. 
Meclise iştirak edenler Sultan Mahmud'un harbin devamına 
taraftar olduğu kanaatine varıp gereken asker ve paranın tedarikiyle 
ilgilendiler. Şanizade ve Cevdet Paşa da Sultan Mahmud'un hatt-ı 
hümayununu harp taraftarı bir vesika olarak kabul ediyorlar. Fakat 
ne biri ne de diğeri harp kararı alındıktan sonra harp edilmeyip de 
müzakerelere devam edilmesini izah etmiyor. Bunu Sultan Mahmud' 
un başlangıçtan sulha taraftar olduğunu kabul etmekle izah edebiliriz. 
Sultan Mahmud hiç şüphesiz devlet erkamnın çoğundan daha realist 
idi. Devlet işlerinde fikir mutabakatına ne derece önem verdiğinden 
bahsetmiştik. Mahmud sulhun zaruretini herkesten evvel kestirmiş 
olabilir, fakat onun için sulh yapmanın bütün mesuliyetini üzerine 
almamak epeyce mühimdi. Bu itibarla harbe taraftar gibi görünüp 
herkesi harbe devam edilemeyeceğine ikna etmek istemiş olabilir. 
Olaylar bu izahın muhtemelen doğru olduğunu gösteriyor. 
Sultan Mahmud meclisin harbe devam etmek hususundaki 
kararını kabul edip 14 Şubatta harbe devam edileceğini Laz Ahmed 
Paşa'ya bildirmesini kaymakama emretti 34. Ancak kısa bir müddet 
sonra sadrazamın harbe devam etmenin imkansız olduğu hususundaki 
görüşüne iştirak ettiğini söyleyip ileri gelen devlet erkanına meclis-i 
umumide alınan harp kararını geri aldırmalarım emretti. Aynı za 
manda harbe devam etmek veya sulh yapmak hususunun da tamamen 

33 Sultan Mahmud'un hatt-ı htımayunu Cevdet Paşa tarafından da Şanizade tarafından da aynen verilmiştir. Cevdet, X, 18, Şanizade, II, 98. 34 Bşb. Arşivi, H. H. tasnifi Nr. 14203.

BÜKREŞ ANDLAŞMASININ MÜZAKERES/ g

sadrazama havale edilmesi gerektiğini bildirdi. Harp kararının geri 
almmasıyla görevlendirilenler meclis-i şûrada herkesin harbe devamın 
imkânsız olduğunu açıkça teslim etmesi için uğraştılar. Hatta hiç 
istisnasız herkesin harp kararını geri almasını sağlamak için bir aralık 
herkesin fikrini yazılı olarak belirtmesini bile teklif ettiler. Asker ve 
para tedarikiyle meşgul olanlar gerektiği kadar asker ve para tedarik 
edemeyeceklerini derhal kabul ettiler ve neticede oy birliğiyle harp 
kararı geri alınıp harp ve sulh meselesi tamamen sadrazama havale 
edildi. Fetva emini de sulh yapma kararını destekleyen bir fetva verdi 35. 
Sultan Mahmud müzakerelere devam etmeyi seçmekle Rusların 
doğu Karadeniz sahiliyle ilgili taleplerini kabul etmiyordu. Hiç 
başka yolu kalmadığı takdirde Avrupa'da Seret hududuna razıydı. 
Buna karşılık Ruslara Asya hududuyla ilgili taleplerini geri aldırabile 
ceğini sanıyordu; çünkü her şeyden evvel Rusya'nın da Bab-ı Ali 
kadar sulha ihtiyacı olduğuna inanıyordu. Laz Ahmed Paşa da Ruslar 
Asya hududuyla ilgili taleplerini geri alırlarsa bir anlaşmaya varmamn 
mümkün olacağına inanıyordu. Murahhaslara gönderdiği talimatta 
Sırpların emniyeti meselesi iki tarafin da isteklerine muvafik bir 
şekilde halledilebileceğini ifade etti. Avrupa'da hudut, bazı istisna 
larla birlikte, Prut Nehri esası üzerine ve en nihayet Seret esası üze 
rine olabilirdi. Ancak Fransa ile Rusya arasında harp başlamışsa 
murahhaslar sulhu oyalayıp Rusları kendi isteklerine uygun bir sulh 
yapmaya mecbur etmeliydiler 36. 
Galip Efendi'nin tavsiyesi üzerine İngiliz orta elçisi Stratford 
Canning'in Italinski'ye ve eskiden beri temasta bulunduğu St. Peters 
burg'daki eski Napoli elçisi Duc de Sierra Capriola'ya yazması sağ 
landı . Canning eski Napoli elçisiyle selefi Robert Adair'in kurmuş 
olduğu teması devam ettirmişti; fakat Ruslarla doğrudan doğruya 
temas kurması için talimatı yoktu. Buna rağmen İtalinski'ye yazmakta 
hiç tereddüt etmedi; çünkü eskiden beri Bab-ı Ali ile mahremane 
münasebet kurmayı çok arzu ediyordu. Ruslara yazışına mukabil 
reis efendi kendisiyle mahremane münasebette bulunmayı ve kendisini 
müzakerelerdeki gelişmelerden haberdar etmeyi vaat etti 37. 