

loo FEHMI İSMAIL

Rusların Osmanlılarla sulh yapmayı Fransa ile mücadelelerinin 
neticesi belli oluncaya kadar tehir etmek niyetinde olabileceklerinden 
endişe ediyordu. O zaman Ruslar ya Bab-ı Ali'den taleplerini artıra 
caklar, yahut da Memleketeyn'in mukadderatım Napoleon'un arzu 
suna muvafik bir şekilde tayin edeceklerdi. O ne Ruslara ne de Fran 
sızlara itimad ediyordu. Rusya ile mücadelesinin neticesi ne olursa 
olsun, Napoleon'un Osmanlı Imparatorluğu'na tecavüz etmesinin 
muhtemel olduğuna inanıyordu. Bab-ı Ali tarafsızlık siyasetinden 
daha muvafik bir siyaset takip edemezdi, ancak mutlaka ya Fransa 
ile yahut Rusya ile ittifak yapması gerekirse, Fransız ittifakın' tercih 
etmeliydi; çünkü Rusya Bab-ı Ali'nin ezdi düşmarnydı. Bir Osmanlı 
Fransız ittifakı yapıldığı takdirde, Fransızların Ingiliz elçisinin Istan 
bul'dan kovulmasını ve Bab-ı Ali'nin blocus continental'a iltihakını 
talep edecekleri muhakkaktı. Osmanlılar, Ingiltere ile harbe girme 
lerini mucib olacak bu taleplerini kabul edemezlerdi. Dolayısıyla 
Fransızların bu gibi taleplerde bulunmalarını önlemek için Bab-ı 
Ali'nin şimdiden faaliyete geçmesi lazımdı. Laz Ahmed Paşa Galip 
Efendi'nin bütün bu mütalaalarına iştirak ediyordu 59. 
Mayıs başında Ruslar taleplerini epeyce tadil etmeye karar 
verince Osmanlı - Rus müzakereleri yeni bir safhaya girmiş oldu. 
Ruslar evvela sadece Mingrelistan kıyısının kendilerine ilhakını 
talep ettiler; fakat Osmanlılar bu hususta taviz vermeyince Anakra 
ile Kemhal arasındaki araziyi kullanabilme hakkını istediler. Avrupa' 
da Seret hududundan vazgeçtiler; fakat Prut Nehri ile Tuna Nehri'nin 
sol yakasında kalan arazinin hiç istisnasız kendilerine ilhalum, Tuna 
boğazlarından Kili Boğazı' nın büsbütün kendilerine terkini, Sulina 
Boğazı'nın da iki tarafin müşterek idaresinde olmasını talep ettiler 59. 
Laz Ahmed Paşa ı Mayısta murahhaslara gönderdiği talimatta 
Rusya'nın Asya cephesinde harpten evvelki durumu iadesine ve 
Avrupa'da Tuna'nın sol yakasında bulunan Kili ile Ismail kalelerinin 
Bab-ı Ali'de kalmasına mukabil Rusların Kemhal limanını kullan 
malarına razı oluyordu. Bab-ı Ali, reayası olan Sırpların cürümlerini 

59 Murahhaslardan sadrazama, 13 Rebiyülahir 1227/25 Nisan 1812, ve sad razamdan kaymakama, 3 Rebiyülahir 1227/15 Nisan 1812, Bşb. Arşivi, H. H' tasnifi Nr. 444.18C ve 41832. 60 Murahhaslardan sadrazama, 25 Rebiyülahir 1227/7 Mayıs 1812, ve 21 Cemaziyelevvel 1227/1 Haziran 1812, Bşb. Arşivi, H. H. tasnifi Nr. 44418G ve 44367A.

BÜKREŞ ANDLAŞMASININ MÜZAKERESI 'o t

affediyordu; fakat buna karşılık Sırplar ellerinde bulunan kale ve 
istihkâmları silahlarıyla birlikte teslim etmeliydiler. Cizye ve sair 
vergileri Bab-ı Ali tarafindan maktuan tayin edilecekti. Eflâk ve Buğ 
dan şartları tadil edilmeliydi. Beylerin görev müddeti ve tayini husu 
suna Rusya hiçbir surette müdahale etmemeliydi 61. 
Laz Ahmed Paşa'nın talimatmda Rusların kabul edemeyeceği 
birçok noktalar vardı. Ancak g Mayıs'ta, tam Rusların yumuşamaya 
başladığı sırada, Laz Ahmed Paşa bir an evvel sulh yapmak hususunda 
Istanbul'dan emir aldı. Uzun zamandan beri beklenen Fransız - Rus 
mücadelesinin hakikaten başlamak üzere olduğu sırada 62, İstanbul' 
daki vekiller Fransız - Rus münasebetlerinin düzelmek üzere olduğuna 
dair haber aldılar. Bu haberden telaşlamp Ruslar bütün kuvvetlerini 
kendilerine karşı kullanmaya firsat bulmadan sulh yapmaya karar 
verdiler 63. 
Laz Ahmed Paşa, Fransız - Rus münasebetlerinin düzelmek üzere 
olduğu rivayetinin Rus taraftarları tarafindan yarldığım derhal 
anladı ; çünkü Rusların Seret hududundan vazgeçmeleri Fransız - Rus 
mücadelesinin yaklaşmış olduğuna delalet ediyordu. Fakat Ahmed 
Paşa yine de aldığı emre itaat ederek murahhaslara verdiği talimatı 
tadil etti. Rusların Kemhal'i kullanmalarına mukabil İsmail ile Kili 
kalelerinin mutlaka iade edilmesini talep etmiyordu. Fakat Ismail 
ile Kili Rusya'ya terk edildiği takdirde istihilmlarmın yıkılmasını 
talep ediyordu. Ruslara sadece Kili Boğazı'm vermek istiyordu; fakat 
Ruslar Sulina'mn müşterek idaresi hususunda ısrar ederlerse muva 
fakat edecekti. Sırplar hakkındaki taleplerini değiştirmiyordu; ama 
Memleketeyn şartlarının yeniden müzakeresini teklif ediyordu. Itti 
fak hususu baştan savulmahydı ; fakat bu mümkün olmazsa Galip 
Efendi gizli bir maddeyle ittifak yapmayı taahhüt edebilirdi. Ancak 
ittifak şartları Istanbul'a bir Rus elçisi vardıktan sonra kararlaştırıl 
mallydı. Ittifakın yapılması her iki tarafin da menfaatlerine uygun 
olması şartına bağlanmahydı 64. 
82 Murahhaslara talimat, ı g Rebiyülahir 1227/1 Mayıs 1812, Bşb. Arşivi, 
H. H. tasnifi Nr. 40820. 
62 Napoleon, Dresden'de müttefikleriyle buluşmak üzere g Mayıs 1812'de 
Paris'ten hareket etmiş, 24 Haziranda da Rusya'yı işgale başlamıştı. 
83 Sadrazamdan Galip Efendi'ye 27 Rebiyülahir 1227/9 Mayıs 1812, Bşb. 
Arşivi, H. H. tasnifi Nr. 444.21B. 
84 Aynı vesika ve sadrazamdan kaymakama, 29 Rebiyülahir 1227/12 Mayıs 
1812, Bşb. Arşivi, H. H. tasnifi Nr. 44358. 