

Kutuzof, Prut sınırını ve doğu Karadeniz sahilinde Kemhal ile 
Anakra arasındaki araziyi kullanmayı kabul ediyordu; ancak sulhun 
yapılması için Osmanlıların ittifaka razı olmalarını şart koşuyordu. 
Osmanlı murahhaslan daha önceden bu hususu müzakere etmek için 
salahiyetleri olmadığını ve konuyu Laz Ahmed Paşa'ya havale ettik 
lerini belirtmişlerdi. Mamafih Kutuzof ittifak hususunda uzun 
zaman direnmedi, aksine birdenbire müzakereleri süratlendirdi. 
Neticede 17 Mayısta altı maddeyi ihtiva eden bir ön barış and 
laşması imzalandı. Birinci madde Buğdan'a girdiği noktadan Tu 
na'ya kavuştuğu yere kadar Prut Nehri'ni, ve o noktadan Kili 
Boğazı yoluyla Karadeniz'e döküldüğü noktaya kadar Tuna Nehri'ni 
hudut tayin ediyordu. Kili Boğazı iki tarafa müşterek olacaktı. Ikinci 
maddeye göre Rusya gizli bir maddeyle Ismail ve Kili kalelerini 
yıkmayı kabul ediyordu. Üçüncü madde Asya cephesinde harpten 
evvelki hududun iadesini ve gizli bir maddeyle Rusya'ya Anakra ile 
Kemhal arasındaki araziyi kullanma hakkı verilmesini şart koşar. 
Dördüncü madde Sırbistan'daki durumu tanzim eder. Sırplar Bab-ı 
Ali'nin cizye ödeyen reaya tebası olarak itaate dönecek ve silahsız 
landınlacaklardı. Sırbistan'da yeni yapılan istihkâmlar yıkılacak, 
eskiler de Osmanlılara teslim edileceklerdi. Böylece Sırbistan tekrar 
Osmanlı hâkimiyeti altına girmiş olacaktı. Buna mukabil, Bab-ı Ali 
Sırplara karşı müsamahalı davranmayı taahhüt ediyor ve kendilerine 
bazı Akdeniz adalanmn sahip oldukları hakları tarnyordu. Içişlerini 
Sırplar kendileri idare edecek vergileri maktuan tayin edilecek, fakat 
Sırpların kendileri tarafindan toplanıp Bab-ı Ali'ye teslim edilecekti. 
Sırpları ilgilendiren bütün bu şartlar Sırp milleti ile Bab-ı Ali arasında 
tanzim edilecekti. Beşinci madde harpten evvel muteber olan Memle 
keteyn'le ilgili şartların teyid edilmesini şart koşar. Yerköy'de düzen 
lenen şartlar terk ediliyordu. Altıncı madde başka hususlardald 
şartların da müzakeresini ve nihai bir andlaşmamn imzalanmasını 
şart koşar. 
Amiral Paul Çiçakof, Kutuzof'un niçin böyle hareket ettiğini 
şöyle izah ediyor: Fransız - Avusturya ittifakının yapılması üzerine 
Çiçakof Rusya'nın Avusturya ile Fransız Dalmaçya ve Illirya'sma 
taarruzda bulunmasını tavsiye etti. Çar Aleksander bu tavsiyeyi 

.5Sadrazamdan Galip Efendi'ye, 9 Cemaziyelevvel 1227/20 Mayıs 1812, Bsb. Arsivi, H. H. tasnifi Nr. 41254; Ulyanitsky, aynı eser, 50-52.

BÜKREŞ ANDLAŞMASININ MÜZAKERESI 103 cazip buldu, ancak Kutuzof'un böyle bir taarruzu icra edemeyeceğine inanıyordu. Aleksander zaten Kutuzof'un Osmanlılarla yapmakta Olduğu müzakereleri çok yavaş bulduğu için ondan memnun değildi. Neticede Kutuzof'u Tuna ordusu başkumandanlığından az1 edip yerine Amiral Çiçakof'u tayin etti. Aleksander Çiçakof'a verdiği talimatın ana hatlarını şifahen bildirip yazılı talimatını Çiçakof'un kendisi hazırlamasını emretti. Bu davranış Aleksander'in Çiçakof'a çok itimadı olduğunu gösteriyordu. Ancak böyle mühim bir iş kendisi ne danışılmadan yapıldığından, Rus başvekili Rumyansef gücenmiş ve bir kuriye gönderip Kutuzof'u Çiçakof'un gelmek üzere olduğundan haberdar etmiş, bu haber üzerine de Kutuzof müzakereleri hızlandır mıştı 66.