

BÜKREŞ ANDLAŞMASININ MÜZAKERESI 115

lar kadar ikinci gizli maddenin aleyhinde oldukları kanaatine varma 
sını mucip oldu. Liston'un Adriyatik Denizinde Ingilizlerin fazla 
kuvveti olmadığını, dolayısıyla Ruslarla işbirliği edemeyeceklerini 
söylemesi Italinski'yi daha da kuşkulandırdı ; çünkü kısa bir müddet 
önce askeri müşavir olarak Liston'la birlikte Istanbul'a gelen Sir 
Robert Wilson, İtalinski'ye İngiltere'nin Adriyatik Denizinde esaslı 
kuvveti olduğunu söylemişti. Liston, Rusların Adriyatik bölgesinde 
yapmayı tasarladıkları taarruz tahakkuk ettiği takdirde, elde edecek 
leri toprakların mukadderatını nasıl tayin edeceklerini sorunca, 
İtalinski, İngilizler Rusya'ya güvenmedikleri için Rusların yapmayı 
tasarladıkları taarruzu desteklemeyecekleri kanaatine vardı 92. 
Bu arada Aleksander Bab-ı Ali ile ittifak yapmanın önemi üze 
rinde ehemmiyetle durdu. Bab-ı Ali ile sulhun Fransa ile mücadelesin 
de kendisine çok yararı olacağını itiraf ediyordu, ancak Sırp ve sair 
Islav milletleriyle kurmuş olduğu sıkı münasebetin terkine mukabil 
ittifaktan başka hiçbir şeyin kendini tatmin ve tazmin edemeyeceği 
kanaatindeydi. Bir yolunu bulup bu milletlerle olan sıkı münasebet 
lerini muhafaza etmek istiyordu. Dolayısıyla, ittifak yapıldığı takdirde, 
Bab-ı Ali'nin Rusya'ya doğrudan doğruya askeri yardımda bulunacak 
yerde Osmanlı tebası olan İslav milletlerinin silahlandırılıp Rus 
hizmetine girmelerine müsaadesi sağlanmahyd193. Çiçakof Aleksan 
der'in fikirlerine tamamen iştirak ediyordu. 28 Haziranda Italinski'ye 
acele olarak gönderdiği talimatta Aleksander'in sulha ancak ittifak 
istediği için razı olmuş olduğunu iddia ediyordu. O vaktin şartları 
altında hiçbir devlet tarafsız kalamazdı. Rusya'nın dostu olmayanlar 
düşmanlydılar. Bab-ı Ali Rus kuvvetlerinin Adriyatik bölgesine geç 
mesine müsaade etmeliydi, aksi takdirde müsaadesine lüzum görül 
meden geçeceklerdi. Osmanlılar derhal açıkça cevap vermeliydiler. 
İtalinski, Liston'un yardımını sağlamalı, Osmanlılar taleplerine mu 
vafakat etmezlerse her ikisi de Bab-ı Ali'yi münasebetlerini kesmekle 
tehdit etmeliydi 94. 
Osmanlı - Rus münasebetlerinin istikbali müphem kalmakta de 
vam ettikçe Çiçakof'un askeri projeleri de gittikçe daha aşırı şekiller 
92 italinski'den Çiçakof'a, 5/17 Temmuz 1812, VPR, VI, 477-82; Liston'dan 
Castlereagh'e, 18 Temmuz 181 2, PRO.F0.78/79 Nr. 3. 
93 Aleksander'den Çiçakof'a, Vilna, 13/25 Mayıs 1812, Mdmoires de L'amiral 
Tchitchagoff (1767-1847), (Leipzig tab'ı, 1862), 76-9. 
94 Ulyanitsky, aynı eser, 72-4. 

aldı. 8 Temmuzda Aleksander'e yazıp Adriyatik projesinin Osmanlılar 
muvafakat etseler de etmeseler de tatbik edilmesine müsaade etmesini 
rica etti. Üç gün sonra Istanbul'a saldırmayı tasarlayıp Aleksander'den 
müsaade istedi. Çiçakof hemen hemen hiç mukavemet görmeden 
Istanbul'a varıp orasım işgal edebileceğine ve arzu ettiği bütün 
şartları Osmanlılara kabul ettirebileceğine inanıyordu. Onun hiç 
bir hazırlık yapmadan Istanbul'a saldırmak gibi mühim bir adım 
atmayı tasarlaması emri altında bulunan subayların teessür ve taaccü 
bünü mucip oldu. Hatta bunlardan General Langeron, Aleksander'e 
mahremane yazıp böyle bir planın icra edilemeyeceğini belirtti. 
Aleksander, Fransızların Rusya'yı işgal etmekte oldukları bu sırada, 
Istanbul'a saldırmanın tehlikeli olacağına inandığından Çiçakof'a 
plamndan vazgeçmesini emretti 95. 
Bu arada Kont Rumyantsef Osmanlıların ikinci gizli maddeyi 
reddetmeleriyle meydana gelen güçlüğün nasıl bertaraf edileceği 
hususunda fikirlerini ifade etti. O aleni andlaşmanın tasdikname 
lerinin mübadele edilmesini, gizli maddeler hakkında da müphem 
bir ihtiraz kaydı yapılmasını tavsiye ediyordu. Bu, Çiçakorun sadra 
zama yazıp imparatorunun Bab-ı Ali ile dostane yaşama arzusunda 
olduğunu, onun andlaşmayı mükemmel addettiğini, dolayısıyla tas 
diknamelerin mübadele edilebileceğini ifade etmesiyle yapılabilirdi. 
Ileride gizli maddeler hakkında müzakerelere devam edilebilir ve 
bunlara yenileri ilave edilebilirdi 96. Rumyantsef muğlak lisan kullan 
manın ehemmiyetini şöyle anlatıyordu: 
"Il me parait, sire, essentiel de placer ces mots, cequi clijd cons 
titue parfaitement la paix et parlant des articles secrets les citer, comme 
devant compUter la paix parce que c'est cette sorte de reservation indirecte 
qui vous donnera, sire, la faculte de l'interpreter â votre gre." 
Kısacası, Rusya şimdilik aleni andlaşmamn teminine kanaat ede 
cekti, ancak "sulh mükemmeldir, fakat tamam değildir" demekle 
ileride gizli maddelerin de icrasını temin için ip ucu bırakacaktı. 
Rumyantsef, Osmanlılarla bir an evvel sulh yapmanın önemini 
çok iyi kavramış olduğundan, sulhun temini için ikinci gizli maddenin 
iptal edilmesi gerekirse Çiçakof'a buna razı olması hususunda talimat 