

Sultan Mahmud encümen-i şûranın Sırbistan'la ilgili maddenin mahzurlarına dair ifade etmiş olduğu fikirlere tamamen iştirak edi yordu. Rusya'nın bu maddeyi iyi niyetle şart koşmuş olmadığına, bu maddenin de ikinci gizli maddenin de kabulü çok geçmeden iki devlet arasında harbe sebep olacağına inanıyordu. Ancak sulh şartları karar laştınlıp imzalanmış olduğundan derhal tadil edilmelerinde direnirse işler uzayacaktı, oysa o işlerin uzamasım hiç arzu etmiyordu. Neticede anlaşmayı olduğu gibi tasdik etmeye, fakat tasdiknameler mübadele olunurken Ruslardan ikinci gizli maddenin iptal olunacağına, sekizinci maddenin de tadil olunacağına dair bir tezkere almaya karar verdi 76. Mamafih Osmanlı hükümeti Sultan Mahmud'un takip etmeyi tasar ladığı planı büsbütün tatbik etmeyip, tasdiknamelerin mübadelesinden evvel arzu edilen tadilatı Ruslara kabul ettirmeye çalıştı. Tasdikname lerin beş - altı değişik nüshası hazırlamp, önce Rusların Osmanlıların arzu ettiği tadilatı kabul ettiğini farz eden nüshanın mübadelesine çalışması talimatıyla Galip Efendi'ye gönderildi. Osmanlılar Ruslara kabul ettirmeyi arzu ettikleri nüshada iki gizli maddeyi aleni andlaşmanın on beşinci ve onaltıncı maddesi olarak, aleni andlaşmanın on beş ve on altıncı maddelerini de on yedi ve on sekizinci madde olarak gösteriyorlardı 77. İsmail ve Kili kale lerinin yıkılmasına dair madde olduğu gibi kalıyordu; ancak ikinci gizli madde yerine şöyle bir madde konuyordu:

"Anadolu tarafinda seferden evvel hudud-ı kadimenin ibkası 
olub ancak hucltid-ı kadimeye mugayir Faş Nehri'nin sâhil-i yeminin 
den saat ve mesafe takdir ve mahal tahsisi ve Rusya devleti tarafindan 
emniyet ve sühületle levâzım ve mühimmât nakli misillü ba`zı şerâit 
münderic olduğundan, Devlet-i Aliyye bu bâbda mazarrat-ı mülkiye 
sini bi'l-mülâhaza hitâm-ı müsâlehadan sonra devleteyn'-i fahimeteyn 
beynlerinde müzâkere olunarak ta'dil olunmak üzere şimdilik metrük 
add oluna." 
Sırbistan'la ilgili sekizinci maddeye gelince, bunun Bab-ı Ali'nin 
Sırplara karşı müsamahalı davranması, Sırpların silahsızlandırıl 
ması ve Sırbistan'daki eski kalelerin Osmanlılara teslim olunması, 
78 Sadrazamdan kaymakama, 15 Cemaziyelahir 1227/25 Haziran 1812, ve 
sadrazamdan Galip Efendi'ye, ii Receb 1227/20 Temmuz 1812, Bşb. Arşivi, H. H. 
tasnifi Nr. 44367 ve 41336C. 
77 Bşb. Arşivi, H. H. tasnifi Nr. 44374. 

BÜKREŞ ANDLAŞMASININ MCZAKERESI tog

yeni kale ve istihkâmların da yıkılmasıyla ilgili fıkraları olduğu gibi 
kalıyordu. Sırplara bazı haklar tanıyan diğer fikralar aşağıda görül 
düğü üzere tadil olunuyordu: 
"Sırblu hakkında bahr-ı sefid cezâyiri ve mevâki'-i sâire reâyâ 
Hnm nâil olduğu kavâid ve müsâ'adeye mazhar olması ve umûr-ı 
dâhiliyelerinin kendüleri taraflarından idâresi ve vergilerinin maktûan 
yedlerinden kabz ve teslimi fikraları tarafeyn me'mûrları beynlerinde 
müzâkere olunmuş ise de fikrât-ı mezkûre şerit-i hükümet ve mülk 
dâriye tevfik olunamadığından Saltanat-ı Seniyye öteden berü 
nısfet ve afv ile mücbil olduğuna binen Sırblunun cerâim-i güzeşteleri 
afvı ile iktifâ olunub fikrât-ı mezkûre tamamen imhâ ve ilga oluna." 
Tasdiknamelerin mübadelesi tehir olunursa işlerin karışacağından 
korkan Laz Ahmed Paşa, 16 Haziranda Galip Efendi'ye aleni andlaş 
manın da gizli andlaşmanın da oldukları gibi tasdiknamelerini derhal 
mübadele etmesini emretti. Galip Efendi bu emri icra etmeye firsat 
bulmadan Ahmed Paşa kendisine yeni talimat verdi. Galip Efendi 
sadece aleni andlaşmanın tasdiknamelerini mübadele etmeliydi; 
ancak Çiçakof'dan Rusya'nın sekizinci maddeyi tadil etmeyi kabul 
ettiğine dair bir tezkere almahydı. Ruslar böyle bir muameleye razı 
olmazlarsa, Galip Efendi, Ahmed Paşa'ya yazmahydı. Ahmed Paşa da 
ne yapması gerektiği hususunda Sultan Mahmud'a damşacaktı ". 
Bu arada arzu edilen tadilatın teminine uğraşıldı. Laz Ahmed 
Paşa Şumla yoluyla Istanbul'a gitmekte olan Italinski'ye ikinci gizli 
madde hususunu açtı. Italinski meseleye pek ehemmiyet vermiyor 
gibi göründü. Ahmed Paşa da Italinski'ye ittifak meselesinin bahsini 
açması için bir vesile yaratmamak için taleplerinde ısrar etmedi". 
Ancak Ahmed Paşa 25 Haziranda doğrudan doğruya Çiçakof'a 
yazıp ikinci gizli maddeyi fesh etmeye razı olmasını rica etti. Bundan 
başka Sultan Mahmud'un Sırp vergilerinin maktuan ödenmesine 
dair şarta itiraz ettiğini bildirerek Çiçakorun bu şartın feshine de razı 
olmasını rica etti. Istanbul'dan gönderilen tasdiknamede arzu edilen 
bu değişikliklere Rusların razı olacağı farz edildiğini de sözlerine ilave 
etti 80. 
79 Sadrazamdan Galip Efendi'ye, Bşb. Arşivi, H. H. tasnifi Nr. 4442oB ve 
444 2C. 
79 Sadrazamdan kaymakama, 15 Cemaziyelahir 2 2 7 /25 Haziran 181 2 , 
Bşb. Arşivi, H. H. tasnifi Nr. 44367. 
80 Sadrazamdan Çiçakof'a, 15 Cemaziyelahir 1227/25 Haziran 18 ı 2 , Bşb. 
Arşivi, H. H. tasnifi Nr. 44412G. 