

95 Yakschitch, aynı eser, 254-55; Çiçakof, Mbnoires, Lahovary neşri, 390. 96 Rumyantsef'den Aleksander'e, 23 Haziran/5 Temmuz 1812, VPR, VI, 452-53.

BÜKREŞ ANDLAŞMASININ MCZAKERESt 117

verilmesini tavsiye etti. Rumyantsef, Sırbistan'la ilgili maddede taviz 
vermenin gerekmeyeceğini umuyordu, çünkü sulh yaparken hükü 
metlerine karşı isyan edip himayesine giren milletleri Rusya'nın 
terk etmemesi çok dikkat edilecek bir husustu. 
Neticede Çiçakof sadrazama aleni andlaşmamn tasdiknamelerini 
mübadeleye hazır olduğunu bildiren 14 Temmuz tarihli mektubunda 
Rumyantsef'in kaleme almış olduğu muğlak cümleleri aynen tekrar 
etti 97. Aleni andlaşmamn tasdiknameleri 15 Temmuzda, gizli madde 
lerin hiç bahsi edilmeden, mübadele olundu. Çiçakof, ikinci gizli 
maddeye itiraz edip tasdik etmeyen Osmanlılar olduğundan, gizli 
maddeler hususunda yeniden müzakereye geçmek mesuliyeti büsbütün 
Osmanlıların olduğu kanaatinde idi. Bu arada Kırım valisi Richeli 
eu'ye doğu Karadeniz sahilinde Osmanlılara iade edilecek yerleri 
tahliye etmesini, ancak tasdik edilmeyen ikinci gizli madde gereğince 
Rusya'ya ayrılan bölgeye küçük bir kuvvet yerleştirmesini emretti. 
Çiçakof gizli maddeler hakkında nihai bir andlaşmaya varılıncaya 
kadar bu bölgeyi tahliye etmemeye hakkı olduğu kanaatindeydi 88. 
Osmanlılara gelince, onlar gizli maddeleri tasdik etmemekle 
gizli maddeler hususunu tamamen bertaraf etmiş olduklarını sanıyor 
lar& Gizli maddeleri tasdik etmemekle yalnız itiraz ettikleri ikinci 
madde değil, birinci madde de fesh olunmuştu. Bu madde Ismail ve 
Kili kalelerinin yıkılmasını ve Tuna'nın sol yakasında yeni istihkâm 
yapılmamasını şart koşuyordu. Mamafih Osmanlılar Ismail ve Kili 
kalelerinin yıkılıp yıkılmamalarına lakayıttılar. Bu husus Sultan 
Mahmud'a arz edildiği zaman: "Anadolu, Sırblu ilişiği def' olunsun. 
Kili, Ismail hem hedm olunsun hem olunmasın" diye yazmıştı. Galip 
Efendi de Ismail ve Kili kalelerinin yıkılmasına pek önem verdiğinden 
değil, bunları müzakerelerde bir koz olarak kullanabilmek için 
üzerinde durmuş olduğunu ifade etmişti 98. 

Sultan Mahmud, Sırbistanla ilgili sekizinci maddeyi arzu ettiği şekilde taclil ettiremediği için müteessir olmuştu; fakat bunun dışında Bükreş andlaşması Osmanlı isteklerine mutabık bir şekilde tanzim

97 Bşb. Arşivi, H. H. tasnifi Nr. 443720. 98 Çiçakof'dan İtalinski'ye, 22 Temmuz/3 Ağustos 1812, VPR, VI, 524-26. 99 Kaymakamdan sadrazama, 6 Recep 227/15 Temmuz 18 2, ve Galip Efendi'den sadrazama, ig Recep 1227/28 Temmuz 1812, Bşb. Arşivi, H. H. tas nifi Nr. 41336A ve 44421.

118 FEHMI ISMAIL edilmişti. Galip Efendi sekizinci maddeyi kabul etmekle Bab-ı Ali'nin Sırpların cürümlerini affetmekten başka bir şey taahhüt etmediği, sulh yapıldıktan sonra Sırp meselelerini arzu ettiği şekilde tanzim edebileceği fikrini ifade etmişti. Sultan Mahmud sekizinci maddenin Bab-ı Ali ile Rusya arasında devamlı bir anlaşmazlık noktası teşkil edebileceğini söylemekle Galip Efendi ile Laz Ahmed Paşa'nın kav rayamadığı bir hakikati gayet iyi kavramış olduğunu gösteriyordu: Sekizinci maddeyi Ruslar da, Osmanlılar gibi, arzu ettikleri şekilde telakki edeceklerdi. Sultan Mahmud'un ne kadar haklı olduğunu olaylar çok geçmeden açığa vuracaklardı. Osmanlılar' Ruslarla müzakereye askeri bir felaket sevk etmiş, ilk düşünceleri askeri durumlarını düzeltmek için vakit kazanmak olmuştu. Ancak Osmanlılar çok geçmeden Ruslarla sulh yapmanın zaruri olduğu kanaatine varmışlardı. Onlar umumi Avrupa mücade lesinin menfaatlerine uygun olmadığı kanaatine varmış, tarafsızlık politikasını seçmişlerdi. Napoleon'un cazip vaatleri kendilerini asla ilzam edemezdi; çünkü onlar Napoleon'un daha evvel vaat ettiği şeyleri yerine getirmediğini unutmamış, kendine hiç itimat edileme yeceği kanaatine varmışlardı. Fransa ile ittifakın Ingiltere ile araları nın açılmasına sebep olacağını da gayet iyi biliyorlardı. Oysa onlar mutlaka Fransa veyahut Ingiltere'nin dostluğunu seçmek gerektiği takdirde Ingiltere'nin dostluğunu Fransa'nın dostluğuna tercih edi-. yorlardı. Ingiltere'nin deniz gücünden ürktükleri gibi, büyük devletler arasında Osmanlı Imparatorluğu'nun taksimini sadece Ingiltere'nin tasarlamamış olduğunu gayet iyi biliyorlardı. Diğer taraftan Rusya ile de ittifaka yanaşmıyorlardı ; çünkü böyle bir ittifak tek bir devletle savaşmaktan acizken kendilerini Fransa ve müttefikleriyle savaşa sokacaktı. Oysa böyle bir ittifaktan kendilerine hiçbir menfaat hasıl olmayacaktı. Üstelik onlar Rusya'yı ezeli düşmanları addedi yorlardı. Bu mülahazalar göz önünde bulundurulursa Stratford Canning'in Bükreş andlaşmasının yapılmasında esaslı bir rol oynamış olduğunu iddia etmenin ne kadar yersiz olduğu açıkça meydana çıkar. Osmanlılar sulhu kendileri arzu ettikleri için, Stratford Canning' in kendilerini sulh yapmaya ikna etmesine ihtiyaç yoktu. Ruslara gelince, onları sulh yapmaya Fransa ve müttefiklerine karşı mücadele leri sevk etmişti. Rusya'nın da Ingiltere'nin de başlıca emelleri Fransa' yı yenmek olmasına rağmen, Ruslar, Ingilizlerden şüphe ediyor, Ingilizlerin Osmanlı - Rus andlaşmasının bir an evvel temini için