

106 FEHMI İSMAIL olunarak Moskolu ile lâfzi olsun `akd-i ittifâk değil sohbeti dahi bir vechile kale getirilmemek ve bu cihetle sulh müyesser olmaz ise dahi takdire havale olunmak üzere karâr verilmiş olduğu, ve mantük-ı hatt-ı şerif-i padişahl dahi ittifak meselesinin kale getirilmemesi ve Anadolu maddesinde Moskolunun meramı mühimmat-1 harbiye nakli idüği tebeyyün eylediğinden, Moskolu Gürcistan ve Iran ve Abaza ve Çerkesi bundan sonra bi'l-külliye zabt ile Memalik-i Mahrû saya öteden berü derkâr olan mekasıdmı fi'ile getirmek olduğundan anın dahi `adem-i kabtilü idiiği" 71.

Sultan Mahmud'la Istanbul'daki vekillerin itiraz ve emirlerini ihtiva eden kaime Laz Ahmed Paşa'nın eline nihai andlaşmanın imzalandığı 28 Mayıs günü geçti. Laz Ahmed Paşa aldığı yeni emirleri icraya kalkışmak şöyle dursun, kendi hareket tarzını müdafaa etti. Ruslarla ittifak yapmanın mahzurlarını gayet iyi bildiğini, fakat ken disine en son gönderilen talimatta bir an evvel sulh yapması emri verildiğini hatırlattı. Bundan başka Rusya Bab-ı Ali'nin ittifaka razı olmasını ve kendisine Kemhal ile Faş Nehri tarikini kullanma hakkı verilmesini Seret hududundan vazgeçmesi ve Asya cephesinde işgalinde bulunan toprakları iade etmesi için yegâne şart koşmuştu. Kanaatince sulhun temini için müstakbelde, Bab-ı Ali'nin uygun bulduğu vakitte, bir ittifak yapmayı vaat etmek ve Rusya'ya Kemhal ile Faş Nehri tarikiyle nakliyat yapma hakkı vermek o kadar büyük bir fedakarlık sayılamazdı. Maamafih, harbe devam edilmesi için gereken asker, para ve erzak mevcut olsaydı ön barış andlaşmasını reddetmekte tereddüt etmezdi; lakin Bab-ı Ali'nin harbe devam edemeyeceği aşi kal-d'. Bu durumda sulhu harbe tercih etmek çok daha iyiydi 72.

Sultan Mahmud ittifak hususuna ve Ruslara Kemhal'i kullanma hakkı verilmesine itiraz etmekte devam etti. Bir hatt-ı hümayunda "ittifak kelâmı ilgâ olunmak ensebdir" diye yazdı 73. Bir başkasında "Anadolu tarafinda Kemhal ilişiği Rusyalunun yine Devlet-i `Aliyye'ye siıikasdı ve Iranlı ile cihet-i camia-i islâmiyemiz hasebiyle müsâleha şürutuna idhâlden maksûd adavet men' ve mündafi` olup müsafâta

72 Kaymakamdan sadrazama, 9 Cemaziyelevvel 1227/20 Mayıs 181 2, Bşb. 
Arşivi, H. H. tasnifi Nr. 41286A. 
72 Sadrazamdan kaymakama, 37 Cemaziyelevvel 1227/28 Mayıs 1812, Bşb. 
Arşivi, H. H. tasnifi Nr. 44319. 
73 Aynı vesika. 

BÜKREŞ ANDLAŞMASININ MOZAKERES/ 107

mübeddel olmak içündür. Sadra'zamın bunları mütalaa edememiş" 
diye yazdı 74. Aynı zamanda Rusları Kemhal ile ilgili maddeden 
vazgeçirmek için Stratford Caning'in durumdan haberdar edilip 
güya gizli olarak Ruslara yazmaya ikna edilerek bu maddeden vaz 
geçmezlerse andlaşmamn kabul edilmeyeceğini bildirmesini emretti. 
Sultan Mahmud'un emirleri icra edilmeden, 2 Haziranda, nihai 
andlaşma mukavelesi Istanbul'a geldi. Mukavele şartları encümen-i 
şûrada görüşüldü. Kemhal ile Anakra arasındaki bölgenin Rusya 
tarafindan kullanılmasıyla ilgili ikinci gizli maddeden başka Sırbistanla 
ilgili aleni andlaşmamn sekizinci maddesine de itiraz olundu. Sırbis 
tanla ilgili şartlar kabul olunursa Rusların bunları tedricen tevsi edip 
çok geçmeden Sırbistan'a voyvoda tayin edeceği iddia olundu. Hatta 
Sırpların çok geçmeden istiklallerini kazanabilecekleri görüşü ortaya 
atıldı. Encümen-i şûraya dahil olanlar Sırpların geçmiş cürümlerini 
affa taraftardılar; fakat Sırplara kendi iç işlerini idare etmek hakkını 
veren, kendilerine bazı Akdeniz adalarının sahip oldukları imtiyaz 
ları tanıyan ve vergilerinin maktuan tayin edilip kendileri tarafindan 
toplanmasını öngören şartların iptalini istiyorlardı. Bu şartlar Osmanlı 
hâkimiyetine aykırı oldukları gibi imparatorluğun istikbalini de 
tehlikeye düşürecek mahiyette idiler. Sırplar Memleketeyn reayasıyla 
mukayese edilemezlerdi. Memleketeyn reayası "behâim misillü ol 
duğundan hall ü akde kudretleri mevkuftur ; lakin Sırplu öyle olmayıp 
cenk ve silaha kâdir olmağla, iktisâb edecekleri serbestiyetle Rumeli'de 
re'âyâ kalmayıp ekserisi Sırp içine duhül ederek teksir-i kuvvet edip 
bunlardan Bosna ve Rumeli'ye `aid olacak mazarrat bi-kıyas idi." 
Sırplar serbestiyetlerini kazandıkları takdirde Rumeli ile Bosna em 
niyetten mahrum olacaklardı, dolayısıyla fesada yol açacak olan bu 
şartların ilgası zaruriydi. Ikinci gizli madde de iptal olunmahydı. 
Rusların Anakra ile Kemhal arasındaki araziyi kullanıp kullanamama 
ları hususu sulh yapıldıktan sonra görüşülebilirdi. Neticede tasdikname 
lerin beş - altı değişik nüsha olarak hazırlanmasına karar verildi. Ruslar 
arzu edilen tadilata razı olurlarsa bunlardan biri, olmazlarsa, bir 
başkası, hangisi uygun görünürse o mübadele olunurdu ". 
14Sadrazamdan kaymakama, 15 Cemaziyelahir 22 7 /25 Haziran 181 2, 
Bşb. Arşivi, H. H. tasnifi Nr. 44367. 
75 Telhis, Bşb. Arşivi, H. H. tasnifi Nr. 42233; sadrazama talimat, H. H. 
tasnifi Nr. 44366A; telhis, H. H. tasnifi Nr. 42232; kaymakamdan sadrazama, 
6 Receb 227/15 Temmuz 181 2, H. H. tasnifi Nr. 4i336A. 