

86 The Life of Stra«ord Canning, 2 cilt (Londra, ı 888), I, 175. 89 Ayn: eser, I, 176. C. K. Webster de Canning'in faaliyetine fazla önem veri yor: "Stratford Canning'in arabuluculuğu olmasaydı, Napoleon'un [Rusya'yı] işgali haberi İstanbura vasıl olmadan evvel sulhun yapılacağı şuphelidir; ve belki de hiç yapılamazdı ki bunun bütün sefer üzerinde hesapsız tesiri olurdu", The Foreign Policy of Castlereagh 2 cilt (Londra, 193 1), I, 86-7.

Elif Men C. XLVI, 8

114 FEHMI ISMAIL umumi Avrupa mücadelesine katılmak zorunda kalıp daha fazla top rak kaybedeceklerine inanmış olmalarmdandı. Stratford Canning ken

dilerini sulh yapmaya teşvik etmekle onların önceden aldıkları kararı 
teyit ediyordu. Gerçekte onlar hiçbir yabancı devlete güvenmiyor, 
yabancı devletlerin kendilerine baskı yapma teşebbüslerine içerliyor 
lardı ". Bükreş müzakereleri esnasında iki defa Stratford Canning'in 
müdahalesine başvurmalan kendi maksatla= gerçekleştirmek içindi. 
Stratford Canning'in Ruslar üzerinde mühim tesiri olduğunu 
iddia etmek de yerinde olmaz. Rusların Bükreş andlaşmasıyla kabul 
ettikleri şartlar müzakerelerin başında yapmış oldukları taleplerden 
oldukça farklı idi. Fakat Rusların ilk taleplerinden daha azına kanaat 
etmeleri Canning'in tesirinden değil, Osmanlılarla harbe derhal 
son verip bütün kuvvetlerini Fransızlara karşı kullanmak ihtiyaç 
larından dolayı idi. 
Ingiliz büyük elçisi Robert Liston 91da Stratford Canning 
gibi Osmanhlan Ruslarla ittifaka sevk etmenin henüz vakti gelmediği 
kanaatindeydi. Fakat o da Canning gibi Ruslan iknaa muvaffak 
olamadı. Italinski ile yaptığı bir mülakatta Iran Şalif nın Ruslara 
Faş Nehri tarikiyle nakliyat yapma hakkı verilmesinden endişe duy 
duğunu, Iran'daki Ingiliz orta elçisinin de Iran menfaatlerini korumaya 
söz verdiğini itiraf etti. Bu itirafı Italinski'nin Ingilizlerin de Osmanlı- 

" Sultan Mahmud bir defa yabancılara hiç itimad edilmeyeceğine dair düşüncelerini ifade ederken Stratford Canning'i müstesna tutmuştu, fakat daha sonra Canning'in müdahalesine son vermek için vesile arayıp, onun hükümetinden yeni talimatı olmadığına işaret ederek, söylediklerine kulak asmamak gerektiğini belirtmişti, l3şb. Arşivi, H. H. tasnifi Nr. 4.2133. el Liston 181 ı Martında büyük elçi tayin edildiği halde, ancak 1812 Nisanında Castlereagh Dışişleri Bakanı olduktan sonra, İstanbul'a hareket etmişti. Fransız Rus münasebetlerinin gittikçe bozulmakta olduğu bir devirde Rusya ile İngiltere' nin işbirliği yapması, Rusların bütün kuvvetlerini Fransızlara karşı kullanabilme leri için de İngilizlerin Osmanlılarla sulh yapmalarında Ruslara yardımcı olması gerektiği aşikârdı. Bu durumda Ingiliz hükümetinin Istanbul'a elçi göndermeyi tehir edip hareketsiz durmasına birçok tarihçiler hayret ediyor. Webster, Liston'un derhal Istanbul'a gönderilmemesini Dışişleri Bakanı Marquis Wellesley'nin ehliyet sizliğine ve Liston'un taahhürcülüğüne atfediyor. Liston'un Edinburg'ta, National Library of Scotland'da bulunan evrakı (bilhassa 5618 ve 5658 numaralı ciltlerdeki belgeler) onun elçi tayin edilir edilmez derhal Istanbul'a hareket etmeyi çok arzu ettiğini açıkça gösteriyor. Liston, hükümetinin olayların nasıl inkişaf edeceğinden ve dolayısıyla Istanbul'da nasıl karşılanacağından emin olmadığından Istanbul'a hareketini tehir etmiş olduğunu söylüyor.