

ı o FEHMI İSMAIL

Çiçakof, Ahmed Paşa'nın arzu ettiği değişiklikleri kabul etmedi. 
28 Haziranda Galip Efendi ile yaptığı bir mülakatta hiçbir tadilata 
razı olamayacağını bildirdi. Bunun üzerine Galip Efendi tesdikname 
lerin sekizinci maddeyi olduğu gibi tasdik eden nüshasını çıkarıp 
tasdiknamelerin mübadelesini teklif etti. Fakat Sultan Mahmud ikinci 
gizli maddeyi tamamen reddettiği için, Çiçakof aleni andlaşmanın 
da tasdiknamelerini mübadele etmeyip meseleyi hükümetine havale 
etti 81. 
Çiçakof, Sırp meselesinde hiçbir tadilat kabul etmemekle beraber, 
Sırpların emniyeti temin edildiği takdirde Bab-ı Ali Sırbistan'da 
istediği gibi hareket edebileceğini söyledi. Galip Efendi bu fikre iştirak 
ettiğinden, sekizinci maddenin olduğu gibi kabulünde bir mahzur 
görmüyordu. Bu maddeyi kabul etmekle Bab-ı Ali sadece Sırpları 
affetmeyi taahhüt ediyordu. Galip Efendi'ye göre, maddenin diğer 
şartları Rusya'yı ilgilendirmiyordu. Bunlar herşeyin Sırphlarla müşa 
vere yoluyla halledilmesini şart koşuyorlardı. Sırplar Bab-ı Ali'nin 
reaya tebası idiler, Bab-ı Ali herşeyi istediği gibi tayin ederdi; 
Rusya'nın müdahaleye hakkı yoktu 82. 
Bu arada Stratford Canning Osmanlı hükümetinin daveti üzerine 
Ruslara yazıp ittifak konusunda ısrar etmemelerini ve ikinci gizli 
maddenin de iptal edilmesine razı olmalarını temine çalıştı. Canning 
bir aralık Rusların ittifak yapılmadan sulh yapmamaya kararlı olduk 
ları intibaı altında kalmış ve Osmanlıları ittifaka razı etmeye hazır 
lanmıştı ; fakat Rusların ittifakla sulh meselelerini birbirine bakla 
madıklarmı anlayınca Osmanlıların Ruslara yazması hususundaki 
teklifine hiç tereddütsüz muvafakat etmişti. Canning müdahalesine 
ne gibi mülahazaların amil olduğunu şöyle anlatıyor: 
"Sadece Bab-ı Ali'nin şiddetle itiraz ettiği için değil, Haşmet 
meabın İran'a olan itibarını göstermek ve böylece o bölgedeki nüfuzu 
muzu kuvvetlendirmek bakımından da mümkünse Rusları Faş'la 
ilgili maddeden vazgeçirmenin hakikaten önemli olduğuna inanı 
yordum. Buna ayrıca Rusların Gürcistan tarafinda ilerlemelerine bir 
mania daha koymak, Rusya ile İran arasında sulhun tesisine yardımcı 
olmak ve Bab-ı Ali ile Rusya arasında sulh bir defa temin edildi mi 

81 Çiçakof'dan sadrazama, Ulyanitsky, aynı eser, 75. 82 Galip Efendi'den sadrazama, 29 Receb 1227/28 Temmuz 1812, Bşb. Arşivi, H. H. tasnifi Nr. 44421.

BÜKREŞ ANDLAŞMASININ MÜZAKERESİ 
daha müesses ve samimi olmasını sağlamak bakımından önem veri 
yordum 83". 
Kısacası, Canning Osmanlıları memnun etmekten başka İngil 
tere'nin Iran'la olan ilişkilerini sağlamlaştırmayı da düşünüyordu. 
Canning'in Rusya'nın Gürcistan tarafında ilerlemesini önlemek husu 
sundaki ifadesini Hindistan'ın emniyetiyle ilgili bir ifade olarak te 
lakki etmek yerinde olmaz. Rusların güneye doğru ilerlemekle Hin 
distan'ı tehdit edebileceklerine dair Ingilizlerin endişe etmiş oldukla 
rına dair tatmin edici bir delil yoktur. Ancak Ruslar, Ingilizlerin 
bu husustan dolayı endişe etmekte olduklarına inanıyorlardı. 
Canning ittifak meselesini 12 Haziranda Istanbul'a gelmiş olan 
Rus müsteşarı Bulgakof ile de görüştü. Bulgakof'un görevi sözde Rus 
esirlerini teftiş etmekti; fakat hakiki görevi Canning'le birlikte Osmanlı 
ları ittifaka ikna etmeye çalışmak ve Fransız - Rus harbi devam ettiği 
müddetçe Rus kuvvetlerinin Osmanlı toprakları üzerinden Dalmaç 
ya'ya geçmelerine Osmanlıların muvafakatım sağlamak idi. Aynı 
görev bu sıralarda Istanbul'a gelen ve Rus hizmetinde olan Amiral 
Greig isminde bir İngiliz'e de verilmişti. Çiçakof, Istanbul'a Italinski'yi 
göndermek istemişti ama Laz Ahmed Paşa tasdiknameler mübadele 
edilmeden Istanbul'a hareketine razı olmamıştı 84. 
Canning, ikinci gizli maddenin tasdiknamelerin mübadelesine 
kuvvetli bir mania teşkil ettiğini, Bab-ı Ali'nin dost bir devlet aleyhine 
böyle bir maddeyi kabul edemeyeceğini söyledi. Canning, Iran'ın 
müttefiki olmak hasebiyle bu maddeden kendisinin de endişe duy 
duğunu itiraf etti. Bulgakof bu madde gizli tutulmakla Osmanlı 
Iran ilişkileri üzerinde yaratabileceği kötü tesirin önlenebileceğini 
iddia etti. Bab-ı Ali harpten evvel Rusya'nın Faş tarikiyle nakliyat 
yapmasına razı olmakla Rusya'nın bu tarikle nakliyat yapma ihtiyacını 
tammıştı. Ayrıca Gürcistan'a gönderilecek silah ve malzemenin 
İran'a karşı kullanılacağını farz etmek için bir sebep yoktu. Canning 
Bükreş andlaşmasının Iran'la ilgili maddesine Rusya'nın Iranla status 
quo ad presentum (o anda mevcut olan durum) prensibi üzerine sulh 
yapacağı ifade olunursa Osmanlıların itirazlarından vazgeçirilebile 
cekleri fikrini öne sürdü. İranlıların bu prensip üzerine asla sulh 
yapmamaya kararlı oldukları göz önünde tutulursa, Canning'in bu 
83 Canning'den Castlereagh'e, ı 2 Haziran ı 81 2, PRO . FO . 78/77, Nr. 6. 
84 Çiçakof, Mdmoires, 393-95. 