

fikrinin ne kadar yersiz olduğu anlaşılır. Canning'e göre Ingiliz ve 
Rus diplomasisinin başlıca hedefi tasdiknamelerin mübadelesini 
sağlamak olmalıydı. Ittifak meselesini ortaya koymanın henüz vakti 
değildi. Zaten Osmanlılar istikbalde ittifaka razı olurlarsa, ancak 
Ingiltere'nin iştirakiyle razı olabileceklerine inanıyordu 85. Canning, 
maksatlarının temini için Italinski'nin bir an evvel Istanbul'a gelmesini 
zaruri addediyordu. Neticede, Mustafa Mazhar Efendi ile yaptığı bir 
mülakatta Bab-ı Ali'nin Rusya'ya karşı tavrını açıklamasını talep 
etti ve böylece Italinski'nin Istanbul'a hareket etmesini sağladı. 
Canning'in müdahalesinden hiçbir netice hasıl olmamıştı. Rus 
lar uzun uzun müzakereden sonra elde ettikleri menfaatlerden vaz 
geçmeyi asla düşünmüyorlardı. Filhakika Çiçakof, Rusların Anakra 
ile Kemhal arasındaki bölgeyi kullanmalarına Osmanlılardan fazla 
Ingilizlerin itiraz ettiğine kani idi. Çiçakof, Rusların Kafkasların 
güneyinde yerleşmelerini Ingilizlerin Hindistan'a bir tehlike telakki 
ettiğine ve bu yüzden ikinci gizli maddeyi kabul etmemesi için Sultan 
Mahmud'a baskı yaptıklarına inanıyordu 86. Canning'in bu müdaha 
lesi orta elçi olarak yaptığı ehemmiyetli işlerin sonuncularmdandı ; 
çünkü 28 Haziranda yeni Ingiliz elçisi Robert Liston Istanbul'a vasıl 
olmuştu. 
Bükreş andlaşmasının yapılmasında oynadığı rolden dolayı 
Canning, çağdaşları tarafindan da tarihçiler tarafindan da epeyce 
methedilmiştir. Biyografyasmı yazan Stanley Lane - Poole ile E. F. 
Malcolm - Smith Bükreş andlaşmasının teminini onun ileri görüşüne 
ve ustaca davranışına atfediyor, meslek hayatında elde ettiği en büyük 
başarı olarak göstermek hatasında bulunuyorlar. Mesela Malcolm 
Smith şöyle yazıyor: "Rusya ile Türkiye arasında Bükreş andlaşması 
nın imzalanmasını sağlamakla en büyük diplomasi muvaffakıyetini 
temin etmişti" 87. Stanley Lane - Poole ise: "Yılmaz sabrı ve ileri 

85 Bulgakof'dan Çiçakof'a, 5/17 Haziran 1812, VPR, VI, 432-35. 86 Çiçakof, Mdmoires, 398; Çiçakof'dan Italinski'ye 17/29 Haziran 1812, Ulyanitsky, aynı eser, 7 2-4. 87 Malcolm - Smith, aynı eser, 15. Orijinali şöyledir: "...in his capacity of British Plenipotentiary to the Sublime Porte, he ...achieved his greatest diplomatic triumph by bringing about the signature of the Treaty of Bucharest between Rus sia and Turkey". Ancak Malcolm - Smith daha ileride bu hükmünü tadil ediyor; sayfa 42-43'te şöyle yazıyor: "Sulhun yapılmasına ne derece alet olduğu münakaşa edilebilir, fakat onu oldukça suratlendirmiş ve sulhun imzasını daima en büyük siyasi zaferi addetmiştir".

BÜKREŞ ANDLAŞMASININ MCZAKERESI 113 görüşü ile bütün Fransız düşmanlarının büyük bir samimiyetle arzu ettikleri neticeyi ne kadar ustaca husule getirmiş olduğu hemen an laşılmamıştı" diye yazıyor 88. Ayrıca Duke of Wellington'un Osmanlı Rus andlaşmasının teminini bir insanın devletine yapabileceği en büyük hizmet olarak nitelediğine işaret ederek, Stanley Lane - Poole Wellington'un bu hizmeti o devirde Dışişleri Bakanı olan kardeşi Marquis Wellesley'e atfettiğini, fakat Marquis Wellesley'nin Canning'e siyasi meselelerle ilgili hiç talimat göndermediğini, dolayısıyla bu hizmetin Canning'e atfedilmesi gerektiğini belirtiyor 89. Çağdaşları da, tarihçiler de Stratford Canning'in Bükreş and laşmasının yapılışında oynadığı rolü pek fazla şişirmişlerdir. Gerçi Canning orta elçi olarak Istanbul'da bulunduğu müddet boyunca hükümetinden siyasi meselelerle ilgili talimat almamıştı, fakat bu fevkalade bir şey değildi. Charles Arbuthnot da oldukça nazik bir devirde hükümetinden böyle uzun müddet talimat almamıştı. Ayrıca Stratford Canning'in takip etmesi gereken yol George Canning'in Haziran ı 8o8'de ve Lord Bathurst'ün 1809 Kasımında selefi Robert Adair'e göndermiş oldukları talimatlarda açıkça belirtilmişti. Bu tali matlara istinaden Adair, Rus hükümetiyle bilvasıta temas kurmuştu. Stratford Canning sırası gelince Rus hükümetiyle doğrudan doğruya temasa geçmişti. Canning'in Bükreş andlaşmasının yapılışında üstün tesiri olduğu iddiasına gelince, böyle bir iddia Osmanlıların kendi lerine has bir siyaseti olmadığı, ecnebi tesiri altında kaldıkları, dolayı sıyla Osmanlı siyasetinin Büyük Devletlerin Istanbul'daki temsilci leri tarafından tayin edildiği manasına geliyor. Osmanlı belgelerinin açıkça meydana koyduğu üzere, Osmanlıların hiç şaşmadan takip et tikleri kendilerine has siyasetleri vardı. Her zaman büyük bir has sasiyetle üzerinde durdukları husus Osmanlı İmparatorluğu'nun mülki tamamiyetini muhafaza etmek hususu idi. ı 8 ı 2'de sulhun temini için Rusya'ya bir miktar toprak ilhak etmeye razı olmaları Osmanlı Im paratorluğu'nun mülki tamamiyetini muhafaza etmek hususundaki siyasetlerini terk etmiş olduklarından değil, harbe devam ederlerse