

Ces nouveaux documents sont de trois sortes selon le port où s’effectuent les opérations. On en revient au principe de la répartition territoriale. 

Les licences de 1ère division concernent les bureaux d’Anvers à Lorient d’où on ne peut exporter que des vins, alcools, étoffes, soie, grains, légumes et fruits et produits manufacturés et importer les bois de construction pour la marine, les munitions, certains produits industriels et chimiques.

Les licences de 2ème division intéressent les bureaux de Nantes à Bayonne ouverts à l’exportation et à l’importation des produits précités en y ajoutant les épices et teintures à l’entrée.

Les licences de 3ème division d’Agde à Ostie touchent plus particulièrement les produits du Levant importés, les cafés et coton sur justification d’origine.

Tous les produits importés des différents pays y compris l’Europe occupée sont frappés de lourdes taxes.

À partir de 1810, les effets conjugués de la délivrance des licences et de la hausse de tarif des droits portent les recettes de 70 millions en 1810 à 109,5 millions en 1812, les droits sur les sels en étant exclus. Le volume des opérations soumis à licence esténorme.

Pour l’année 1810, sur 385 millions de valeur à l’importation, les marchandises anglaises représentent 47 millions de francs soit 12 % du trafic total, de même sur 377 millions d’exportations, les envois en Grande-Bretagne atteignent 39 millions, soit plus de 10% des sorties.

L’Angleterre achète en France 70% de ses besoins en blé, 90% de sa farine, 80% de son vin et la France lui achète 80% de bois des îles, 55% de. potasse, 66 % de soude, 85% d’étain, etc.

Le reste des marchandises échangées se répartit entre la Hollande, les états allemands et l’Italie.

On peut dire que la France et l’Angleterre frappées par des blocus réciproques demeurent des partenaires commerciaux privilégiés.

Sur le plan purement douanier la période du blocus continental a été une période d’intense activité marquée par l’étendue des territoires à surveiller, l’augmentation des effectifs qui sont passés de 27 200 en 1809 à 35 500 en 1813 et de la fluctuation des recettes, mais aussi par des réussites et des échecs dans la lutte contre la fraude.

(*) Gravure E. Fort – Préposés du 1er Empire (Détail)

«L’Administration des douanes sous l’Empire » – 

Cahiers d’histoire des douanes et droits indirects 

N° 24 – Hors série – 2e semestre 2001
