ADVERTENCIAS.

Resuetta por el Rey en el afio de 1797 la formacion de un nue-
vo Censo de la poblacion de Espafia, se comunicaron las Ordenes
correspondientes para el efecto; mas a pesar de la actividad y ze-
lo de los Intendentes y demas Magistrados del Reyno 4 quienes
se cometid la execucion, no se ha realizado hasta el presente, por
el mucho tiempo que se ha consumido en la reunion, examen y
redaccion de los datos.

De estos resulta, que el numero de individuos en el afio de 1797
era de 10.541.221, y cotejado con el de 10,268.150 4 que ascen-
dia en el de 1787, se descubre un aumento de 273.071 personas
en los diez aos que median entre las dos €pocas.

Aunque el Censo actual comprehende muchos mas articulos
que el anterior, no por eso presenta un resultado completo de la
poblacion del Reyno, porque los Pueblos no han dado las razones
con la exactitud que se desea, por creerlas dirigidas 4 aumentar
sus contribuciones. Estas serian seguramente menores en canti-
dad y entidad, si se tuvieran noticias circunstanciadas del numero
de vecinos y de sus haberes ; mas semejantes preocupaciones solo
se pueden Yencer con la repeticion de los Censos, pues que con
ella veran los mismos Pueblos, que las ideas del Gobierno son muy
diferentes de las que el error 6 la pasion les hacen concebir.

Interin que se forman las tablas necrolégicas, las de nacidos
y casados, en que entiende el Ministerio de Estado, y que son
muy utiles para valuar casi geométricamente el total de la pobla-
cion del Reyno, debemos contentarnos con las noticias que nos
proporcionen los Censos executados por el método que el presente.

EI actual Censo cuenta 2.404 Pueblos que el anterior del afio
de 1787 no reputo por tales, asi como este did de aumento 2.289
Lugares mas que el del de 1768, porque habiéndose hecho este
por. Didcesis, quedaron excluidos los Pueblos que pertenecian a
las jurisdicciones nullius.

La diferencia que se nota en algunas Provincias del mayor ・
numero de hembras casadas, con respecto al de varones, nace de
las’ emigraciones, y de los casados que se hallan sirviendo en el
Exército y la Marina, y la inversa que se advierte en otras depen-
de tambien de esta misma causa, y del método de vida y ocupa-
cion de las mugeres. .

La baxa considerable de la clase agricultora, y la alza de la de
industria, debe atribuirse a haberse contado en el afio de 1787
como. labradores 4 muchos individuos que se ocupan en las faenas
dei campo dos 6 tres meses, y los restantes en las artes, por cuya

consideracion se han compféhendido ahora en esta clase.
ve
