

13Certaines catégories d’ouvrages ne sont pas soumises à la déclaration préalable. C’est le cas des ouvrages de ville pour lesquels les imprimeurs doivent seulement tenir un relevé. S’y ajoutent les arrêts des cours et tribunaux, les actes administratifs, les mandements des évêques et les lettres pastorales des présidents de consistoires. Les mémoires, factums ou requêtes ne sont pas non plus soumis à déclaration s’ils sont signés par un avocat ou par un officier ministériel – ils doivent en revanche être déclarés s’ils sont anonymes ou « signés par un individu sans caractère public ». Une circulaire du directeur général de la Librairie du mois de septembre 1811 enjoint les imprimeurs à prendre « une précaution » supplémentaire à l’égard de cette catégorie d’ouvrages. L’imprimeur doit au préalable « vérifier dans l’Almanach impérial si l’individu qui se déclare inscrit est en effet compté au nombre des avocats et avoués des cours et tribunaux dont le siège est à Paris ou dans le département de la Seine ; ce n’est qu’après avoir acquis cette certitude qu’il peut imprimer sans déclaration préalable et sans examen21 ».

14Toutes les semaines, la direction générale de l’Imprimerie et de la Librairie fait rédiger un bulletin qui comporte l’indication des manuscrits examinés avec leurs numéros d’ordre et, pour chaque ouvrage, le rapport sommaire du censeur et la décision prise par le directeur général22. Malgré sa rigueur dans l’application du décret du 5 février 1810, Portalis ne reste pas longtemps à son poste. Lors de la séance du Conseil d’État du 4 janvier 1811, Napoléon lui reproche vertement d’avoir laissé circuler un bref du Pape contre le cardinal Maury, archevêque de Paris23. Destitué, Portalis doit s’exiler à quarante lieues de la capitale. Le général baron François-René-Jean de Pommereul (1745-1823) – « homme instruit, ami des sciences et des lettres, mais professant publiquement pour les prêtres une haine poussée jusqu’à l’absurde », selon le portrait qu’en dresse Jacques-Barthélemy Salgues24 – lui succède le 11 janvier 1811.

15Le nouveau directeur de la Librairie entreprend rapidement de simplifier les procédures d’examen des ouvrages.

« Suivant les formes établies jusqu’à ce jour, lorsqu’un ouvrage avait été soumis à votre examen, vous étiez obligé d’en adresser un rapport au Directeur général et ce n’était qu’après en avoir adopté les conclusions qu’il vous autorisait à dresser le procès-verbal définitif.Cette marche m’a paru trop longue et c’est pour l’abréger que je vous autorise à rédiger immédiatement après l’examen le procès-verbal qui doit constater qu’il n’y a point de changement à faire à l’ouvrage examiné ou qui doit indiquer les corrections ou les suppressions à effectuer25. »

Pour autant, les censeurs doivent continuer à joindre à l’envoi de l’ouvrage « un rapport confidentiel sur l’esprit général de sa composition ». Ils sont en outre invités à examiner les manuscrits dans les meilleurs délais afin de ne pas impatienter les auteurs, ni porter préjudice aux imprimeurs. C’est aussi pour assurer une plus grande efficacité de la procédure de déclaration d’impression que le baron de Pommereul demande aux imprimeurs d’utiliser un bulletin de même format (18,5 × 24 cm), reprenant la même formule et dont le cadre sera de préférence imprimé26.