

20Les imprimeurs d’almanachs doivent en outre respecter scrupuleusement les instructions données pour l’annonce des fêtes dans le calendrier. Celles-ci seront imprimées en lettres majuscules et les imprimeurs n’omettront pas de faire figurer la Saint-Napoléon (le 15 août), ainsi que l’anniversaire du couronnement de l’Empereur et de la bataille d’Austerlitz (le 2 décembre). Par ailleurs, recommande Portalis, « si l’on ne peut retrancher entièrement de ridicules pronostics qui pourraient être utilement remplacés par un calendrier de jardinage ou de labourage, par l’indication des marées et des divers phénomènes météorologiques de l’année, il faut au moins écarter tout ce qui peut inquiéter les esprits faibles et crédules, tout ce qui tend à fortifier des préjugés superstitieux ou à les faire naître, enfin toutes les prédictions politiques qui intéresseraient la tranquillité de l’État, inspireraient des craintes sur la stabilité de nos institutions, ou exciteraient des inquiétudes pour l’avenir34 ». La plupart des almanachs pour 1811 étant déjà imprimés en novembre 1810, ces directives sont rappelées par Pommereul dans une circulaire du 30 juin 1811 afin qu’elles puissent être appliquées pour 1812. Les imprimeurs sont prévenus que le directeur de la Librairie fera « saisir les almanachs dont les calendriers s’éloigneraient du texte bien positif de [s] es instructions35 ». Cette circulaire provoque la consternation chez les imprimeurs d’almanachs. L’inspecteur de la librairie Loraux rapporte que l’un d’eux, Jean-Baptiste Demoraine, qui vient d’être supprimé comme imprimeur36, sera ruiné s’il perd ses 80 000 calendriers.

« Hier, sa femme, ses enfants étaient en pleurs ; il avait quitté sa famille en désespéré. Dans les départements, à Troyes, Lille, Gand, Strasbourg, etc., les éditions sont terminées. Il y a longtems que Janet, Demoraine, leur ont envoyé un exemplaire de chaque format de leurs calendriers de 181237. »

Les imprimeurs de Paris font part de « leurs représentations » directement au directeur de la Librairie, sans que l’on sache s’ils réussirent à infléchir sa position.

21La circulaire de juin 1810 rappelle en outre que les livres d’église restent toujours soumis aux formalités prévues par le décret impérial du 7 germinal an XIII (28 mars 1805). Celui-ci stipule que :

« 1. Les livres d’église, les heures et les prières ne pourront être imprimés ou réimprimés que d’après la permission donnée par les évêques diocésains, laquelle permission sera textuellement rapportée et imprimée en tête de chaque exemplaire.2. Les imprimeurs, libraires, qui feraient imprimer, réimprimer des livres d’église, des heures ou prières, sans avoir obtenu cette permission, seront poursuivis conformément à la loi du 19 juillet 1793. »

Dans sa circulaire du 13 mars 1811, Pommereul précise que « cette censure ecclésiastique, applicable seulement aux livres de prières destinés au culte public, ne porte que sur le fonds [sic] des ouvrages, qu’elle ne confère aucun privilège, et que l’Administration conserve toujours la plénitude de son droit, de permettre ou de suspendre l’impression du livre approuvé ; mais comme il est juste que MM. les évêques puissent s’assurer que l’ouvrage imprimé est en tout conforme à l’ouvrage qu’ils ont approuvé, un exemplaire doit être déposé à leur secrétariat, suivant la décision de son Exc. le Ministre de l’Intérieur, en date du 10 octobre 181038 ».