

Le caractère intraitable du nouveau ministre de la Police et son « dévouement sans bornes » à l’Empereur furent sans doute les principaux motifs d’inquiétude que suscita ce changement à la tête d’un ministère dont chacun connaissait les importants pouvoirs.

# L’organisation de la censure

7Un décret du 12 février 1810 nomme Joseph-Marie Portalis directeur général de la Librairie, lequel se réjouit « d’avoir été appelé, par le choix honorable du Souverain, à diriger cette noble profession9 ». Fils de Jean-Étienne Portalis (1746-1807) – ministre des Cultes, grand aigle de la Légion d’honneur, membre de la commission de rédaction du Code civil qu’il présenta au corps législatif en 1804 –, Joseph-Marie Portalis (1778-1858) avait occupé plusieurs postes plutôt tournés vers la diplomatie avant d’être nommé secrétaire général du ministère des Cultes en 1805. Conseiller d’État, créé chevalier de l’Empire en 1808 et comte en décembre de l’année suivante, il s’était prononcé pour « la censure absolue10 ». À ses yeux, « l’imprimerie est une invention sociale, et, à ce titre, la faculté d’en user doit être réglée par l’autorité. Il faut que le gouvernement empêche d’en abuser contre la société11 ». À l’objection qui lui avait été faite que « la censure absolue soumet quelquefois les auteurs à des juges moins éclairés qu’eux », il avait rétorqué que « cela est dans la nature des choses12 ».

8Dans une circulaire de juin 1810 qui précise « l’esprit du règlement du 5 février 1810 », Portalis considère que les imprimeurs doivent être les premiers censeurs des ouvrages qui leur sont confiés pour impression.

« Aussitôt qu’un imprimeur reçoit des mains d’un auteur le manuscrit de son ouvrage, il doit en prendre lecture, pour se convaincre qu’il ne renferme rien qui puisse porter atteinte aux devoirs des sujets envers le Souverain et à l’intérêt de l’État, des mœurs et de la morale ; cet examen préliminaire est une espèce de censure que l’imprimeur exerce, et à laquelle il doit se livrer avec le sentiment intime de la noblesse de son état et de l’importance de ses fonctions. Il doit donc, sans hésiter et tout calcul d’intérêt mis à part, refuser son ministère pour la promulgation d’un livre qu’il a jugé pernicieux13. »

9Après « cet examen préliminaire », l’imprimeur doit envoyer une déclaration d’impression au directeur général de la Librairie et au préfet de son département ou au préfet de police à Paris. Lorsque le directeur général décide de faire examiner l’ouvrage, il désigne un censeur qui rédige un rapport et dresse un procès-verbal. Pendant que le censeur s’acquitte scrupuleusement de sa tâche, il est fortement recommandé à l’imprimeur de ne pas commencer l’impression ou de la suspendre si elle a déjà commencé. « Cette mesure, qui au premier coup d’œil a l’apparence d’un acte de rigueur, est toute dans l’intérêt de l’imprimeur, elle lui évite des avances de fonds et des frais considérables dont la perte, si l’ouvrage était supprimé, serait la juste peine de sa précipitation ou de son aveugle confiance. » Ainsi, « toutes les obligations imposées à un imprimeur par le titre III du règlement du 5 février peuvent se réduire à ce seul point : n’entreprendre aucune impression sans inscription et sans déclaration préalable14 ». Si le directeur général en autorise la publication, l’ouvrage est renvoyé au préfet avec la copie certifiée du procès-verbal d’examen, puis remis au déposant (l’auteur ou l’éditeur). Selon l’article 25 du décret du 5 février 1810, lorsqu’un ouvrage nécessite des changements ou des suppressions, il en ait fait mention au procès-verbal et l’auteur ou l’éditeur est tenu de s’y conformer.