

10Un ouvrage ne peut être publié et mis en vente avant d’avoir obtenu le récépissé du directeur général. « L’imprimeur n’est même autorisé à effectuer à la préfecture le dépôt des cinq exemplaires prescrit par l’article 48 du règlement, qu’en produisant ce même récépissé ; et il ne peut commencer à vendre après ce dépôt, que lors de l’expiration du délai fixé par l’autorité locale […]. » Pour autant, Portalis considère que « c’est par abus de mots » que certains imprimeurs donnent au récépissé qui leur est délivré le nom de permission. Le directeur de la Librairie tient à rappeler qu’« il n’y a, dans le système du règlement du 5 février, ni permission ni approbation ». Le récépissé « n’a d’autre effet que de constater que l’imprimeur s’est conformé aux dispositions du règlement15 ». On rechigne en effet toujours à reconnaître que l’on censure et Portalis s’émeut qu’Antoine-Étienne-Nicolas Fantin-Desodoards annonce, dans le Journal de Paris du 21 mars 1810, que le directeur de la Librairie a fait suspendre la vente de son Histoire de France16. Cette annonce lui paraît « inconvenante » car « le public ne doit point être mis dans la confidence des actes de l’administration, que l’administration elle-même ne juge point à propos de publier ». Ordre est par conséquent donné « à tous les journalistes de s’abstenir d’aucune publication de ce genre17 ». Quelques jours après la première abdication de Napoléon, la direction générale de la Librairie expliquera au commissaire du ministère de la Police générale qu’« il n’a jamais été d’usage […] qu’un censeur apposât son approbation sur aucun ouvrage. La censure devait être invisible18 ».

11Il semble toutefois que les instructions de la circulaire de juin 1810 n’aient pas toujours été bien comprises. Un « Supplément à l’instruction sur l’exécution du titre III du décret impérial du 5 février 1810 » constate en effet que, « si quelques imprimeurs se sont rendus recommandables par leur zèle à censurer eux-mêmes les manuscrits qui leur ont été confiés […], M. le Directeur général ne saurait taire que le plus grand nombre se contente de recevoir et de transmettre les ouvrages sans y avoir donné d’autre attention que celle exigée pour la transcription du titre à insérer dans la déclaration ». Pour le rédacteur de cette note, « cette négligence » laisse à penser que « la plupart des imprimeurs ne sont pas effectivement pénétrés de l’importance de leurs fonctions et qu’ils n’ont point à cœur de mériter la confiance du gouvernement19 ». Mais les imprimeurs n’avaient sans doute guère le temps de se livrer à une lecture attentive des manuscrits et ils ne voyaient certainement pas très clairement quels sujets étaient susceptibles de déplaire au gouvernement impérial.

12Si les livres nouveaux sont « de nature à fixer plus particulièrement les regards de l’administration, sa surveillance s’étend aussi à toutes les réimpressions ». L’imprimeur doit donc également les inscrire, les déclarer et, le cas échéant, indiquer les changements et les additions apportées à une édition antérieure. Mais on s’aperçoit rapidement que cette procédure ne peut être appliquée à « un grand nombre de petits ouvrages, trop peu importants par leurs volumes pour être considérés comme labeurs et soumis à l’examen régulier des censeurs, dont l’examen cependant est d’autant plus nécessaire que, répandus avec profusion dans le public, leur effet est produit au moment même de leur apparition20 ». Il est par conséquent demandé aux censeurs de les renvoyer avec la simple annotation « bon à imprimer ». « Si l’ouvrage nécessite des changemens, le censeur corrige à la main ou efface d’un trait de plume » ; une seconde épreuve, corrigée, est alors demandée à l’imprimeur et le récépissé lui est adressé après vérification.