

5Si le décret laisse la surveillance des journaux au ministre de la Police générale, il lui enlève la censure, qui est confiée au ministère de l’Intérieur. Fouché est révoqué le 3 juin 1810, pour avoir tenté de négocier en secret la paix avec les Anglais, et le général Anne-Jean-Marie-René Savary duc de Rovigo (1774-1833) est nommé ministre de la Police à sa place. Quatre mois plus tard, le 14 octobre 1810, l’incendie du bal de l’ambassadeur d’Autriche sert de prétexte pour renvoyer Dubois au Conseil d’État (section de l’Intérieur), l’Empereur ayant été mécontent du service des pompiers et de l’absence du préfet de police pendant toute la nuit de l’incendie. Surtout, Dubois ne lui était plus utile.

« Quand M. Fouché fut renvoyé, M. Dubois regarda sans doute cet événement comme un bonheur pour lui, et cela fut la cause de sa chute. Du moment où Napoléon eut trouvé dans le duc de Rovigo un ministre dont la fidélité ne lui était pas douteuse, la surveillance du préfet sur ce ministre lui devint complètement inutile, et il fut, dès lors, beaucoup plus frappé des inconvénients attachés à la personne de M. Dubois6. »

Dubois est remplacé à la préfecture de police de Paris par le baron Étienne-Denis Pasquier (1767-1862) – qui sera promu officier de la Légion d’honneur le 30 juin 1811.

6L’arrivée du duc de Rovigo au ministère semble avoir suscité les plus grandes craintes. « J’eus un véritable chagrin de voir la mauvaise disposition avec laquelle on parut accueillir la nomination d’un officier-général au ministère de la police », rapportera-t-il. « J’inspirais de la frayeur à tout le monde ; chacun faisait ses paquets, on n’entendait parler que d’exils, d’emprisonnemens et pis encore ; enfin je crois que la nouvelle d’une peste sur quelque point de la côte n’aurait pas plus effrayé que ma nomination au ministère de la police7. » Nommé général de brigade en 1804, Savary avait présidé à l’exécution du duc d’Enghien. Promu général de division l’année suivante, il s’était distingué sur le champ de bataille – il avait participé aux batailles d’Austerlitz et de Iéna avant de remporter la victoire d’Ostrolenka le 16 février 1807 – et en fut récompensé par le cordon de grand aigle de la Légion d’honneur. En 1808, il reçut le titre de duc de Rovigo, puis fut envoyé en Espagne avec pour mission de convaincre Ferdinand VII de quitter Madrid. Il parvint à amener la famille royale jusqu’à Bayonne, où Napoléon força Ferdinand et son fils à lui abandonner leur couronne. Savary commanda ensuite les forces françaises en Espagne jusqu’à l’arrivée du nouveau roi, Joseph Bonaparte. Selon Michaud, il était l’un des « confidents les plus intimes » de l’Empereur.

« Chargé des missions les plus secrètes, les plus importantes, il se rendit […] partout où il y eut à poursuivre, à déjouer des complots politiques. C’est pour ce motif qu’on le fit chef de la gendarmerie d’élite, spécialement affectée à la garde, à la sûreté du consul et à l’exécution de ses ordres secrets. Savary dirigea en même temps un bureau de police ou de contre-police militaire, destiné à surveiller, à contrôler toutes les autres8. »