

« Il est défendu aux crieurs et colporteurs et à toutes personnes d’annoncer dans les rues et de vendre des loix [sic] ou autres imprimés, et des chansons, avant d’avoir obtenu la permission des autorités locales.Les maires ne délivreront ces permissions qu’après s’être assurés que ces imprimés ne contiennent rien de contraire aux mœurs, ni qui puisse réveiller l’esprit de parti ou tromper le peuple.Ceux qui crieront ou vendront ces imprimés, sans pouvoir représenter l’autorisation par écrit, seront condamnés par le tribunal de police à trois jours d’ emprisonnement.Les maires et adjoints et commissaires de police sont chargés de veiller à l’exécution du présent règlement31. »

18La surveillance des colporteurs est particulièrement sévère dans le département des Côtes-du-Nord, son préfet Jean-Pierre Boullé veillant à la stricte exécution de la législation. Cet ancien révolutionnaire n’hésite pas à réprimander vertement les maires et les sous-préfets qu’il juge trop complaisants à l’égard des brochures remplies de « superstitions ». Après que Portalis a confié aux préfectures l’examen des ouvrages vendus par les colporteurs, le zélé préfet enjoint aux sous-préfets de son département d’appliquer des mesures qui empêcheront la circulation de ces « écrits nuisibles ».

« 1o Il ne sera permis aux chanteurs et colporteurs de crier et colporter que des ouvrages examinés à la préfecture.2o À cet effet, ils devront déposer à la préfecture deux exemplaires des écrits qu’ils débitent, dont l’un devra être paraphé par le déposant article par article.3o Le second exemplaire paraphé par moi, également article par article, et revêtu d’un permis de vendre, signé et scellé, sera remis aux chanteurs et colporteurs.4o Avant de pouvoir obtenir la permission de vendre ou de distribuer dans une commune, ils devront représenter cet exemplaire à M. le Maire ; ce magistrat le revêtira de son visa et ce visa servira d’autorisation au colporteur pour vendre et distribuer dans la commune.5o Tout chanteur ou colporteur auquel il aurait signifié de se conformer à ces dispositions et qui se permettrait de les enfreindre encourra la confiscation de ses imprimés, sans préjudice d’autres suites, s’il y a lieu, d’après l’examen de ses papiers, de ses balles, de ses caisses, qui sera fait avec la plus sévère attention32. »

19Mais Pommereul considère bientôt que l’examen des almanachs ne peut être pris en charge par les préfets car « la minutie de leur détail ne saurait s’accommoder avec les occupations habituelles de ces magistrats ». Les imprimeurs sont donc invités à envoyer désormais déclarations et manuscrits à la direction de la Librairie. L’envoi du récépissé « sera accompagné d’une note qui énoncera les changements qu’on aura jugés nécessaires ». Les almanachs donnant habituellement lieu à plusieurs tirages, il est demandé aux imprimeurs de n’envoyer le manuscrit que pour le premier tirage et de mentionner dans les déclarations suivantes que le texte n’a subi aucun changement33.