

16Dans la même circulaire du 13 mars 1811, Pommereul dispense les imprimeurs d’envoyer les relevés de leurs travaux de ville. Il définit aussi « une classe intermédiaire » entre les bilboquets (menus ouvrages qui relèvent des travaux de ville : prospectus, faire-part, factures, cartes de visite…) et les labeurs (livres et brochures), comprenant « les alphabets ou livres élémentaires des petites écoles, les chansons populaires, les pièces de circonstance en vers ou en prose, les mémoires extra-judiciaires ou même les mémoires sur procès qui ne sont pas signés par un avocat, les catalogues de fonds de librairie, de bibliothèques à vendre ou de cabinets de lecture, les ouvrages périodiques de sciences ou de littérature qui paraissent par semaine, par quinzaine ou par mois ». Ces ouvrages doivent « être soumis à l’examen de MM. les préfets ou aux fonctionnaires qu’ils auront délégués, et ne pourront être imprimés qu’avec leur approbation ». À la fin de chaque mois, l’imprimeur en dressera un état qu’il enverra à la direction générale. Cette disposition, « n’ayant pour but que de faciliter et abréger les relations des imprimeurs des départemens avec la Direction générale », ne concerne pas les imprimeurs parisiens27. Un inspecteur de la librairie constate bientôt que c’est à leur préjudice car l’imprimerie parisienne « perd les marchands forains qui préfèrent faire imprimer dans les départements où ils reçoivent dans les 24 heures la permission de publier et de vendre, au lieu qu’à Paris ils attendent plus longtems, payent plus cher, et sont sujets à des frais28 ». Des mesures spécifiques vont en outre être prises rapidement à l’égard des chansons populaires. En juin 1811, Pommereul informe les inspecteurs de la librairie qu’il a été convenu avec le préfet de police de Paris qu’« aucune chanson populaire ne sera distribuée, vendue et chantée, dans les rues de Paris, si elle n’a été préalablement examinée et approuvée dans les bureaux de la direction ». Avant d’effectuer le tirage, l’imprimeur devra adresser au directeur général trois épreuves, dont l’une lui sera rendue avec « le vu bon à imprimer ». La deuxième épreuve sera envoyée à la préfecture de police où l’imprimeur « ira recevoir les ordres nécessaires sur le mode de publication ». Quant à la troisième, qui devra comporter l’indication de tirage, elle restera déposée à la direction de la Librairie « pour servir au besoin de terme de comparaison ». Toutefois, « afin d’abréger les formalités et éviter la perte de temps », les chansons et « tous ces petits recueils destinés à l’amusement du peuple seront examinés au moment même de leur présentation ». Par conséquent, trois jours par semaine de 15 heures à 16 heures, « un examinateur » s’occupera de recevoir les imprimeurs qui auront l’intention de publier des chansons29.

17L’examen des menus ouvrages massivement vendus par les colporteurs – tels que les almanachs, les calendriers, les annuaires, les recueils de contes, d’anecdotes, de chansons, de cantiques et de complaintes, les abécédaires ou les croix de par Dieu – est d’abord confié aux préfectures car leur nombre « est tellement multiplié, et leur apparition si journalière, qu’il est impossible de les soumettre à l’examen de MM. les censeurs impériaux ». Si, dans bien des préfectures, on fait peu de cas de ces « écrits obscurs qu’on a méprisés autant qu’ils paraissent méprisables », la plus grande vigilance est pourtant requise à l’égard d’imprimés « qui sont la bibliothèque du pauvre et les premiers livres de l’enfance » et qui ont « une influence directe sur l’esprit du peuple des villes et des campagnes30 ». Suspects sous la Révolution – ils le resteront tout au long du xixe siècle –, accusés de propager dans les campagnes les écrits néfastes aux bonnes mœurs, à la religion et au gouvernement, les colporteurs sont soumis depuis le Consulat à l’autorisation des autorités locales.