

3Sans jamais utiliser le mot censure – il y est seulement question de « garantie de l’administration » –, le titre III précise les modalités de déclaration et d’examen des ouvrages.

« 11. Chaque imprimeur sera tenu d’avoir un livre coté et paraphé par le préfet du département, où il inscrira, par ordre de dates, le titre de chaque ouvrage qu’il voudra imprimer et le nom de l’auteur, s’il lui est connu. Ce livre sera représenté à toute réquisition et visé, s’il est jugé convenable, par tout officier de police.12. L’imprimeur remettra ou adressera sur le champ au directeur général de l’imprimerie et de la librairie et, en outre aux préfets, copie de la transcription faite sur son livre et la déclaration qu’il a l’intention d’imprimer l’ouvrage ; il lui en sera donné récépissé. »

Tout ouvrage ne pourra désormais paraître qu’après le consentement du directeur général. Celui-ci pourra en effet « surseoir à l’impression » et ordonner l’examen de l’ouvrage par un censeur, choisi parmi ceux qui auront été nommés pour remplir cette fonction (articles 13 et 14). Après avoir pris connaissance du rapport du censeur, « le directeur général pourra indiquer à l’auteur les changemens ou suppressions jugés convenables et, sur son refus de les faire, défendre la vente de l’ouvrage, faire rompre les formes, et saisir les feuilles ou exemplaires déjà imprimés » (article 16). La censure est ainsi légalement instituée. Le ministre de la Police et les préfets pourront également surseoir à l’impression de tout ouvrage qui leur paraîtra susceptible de porter atteinte aux devoirs des sujets envers le souverain et à l’intérêt de l’État ; dans ce cas, le manuscrit sera envoyé dans les vingt-quatre heures au directeur général (article 15). L’article 27 ajoute que le ministre de la Police pourra aussi mettre provisoirement sous séquestre un ouvrage muni d’un procès-verbal délivré par la censure ; il devra toutefois transmettre ses motifs à la commission du contentieux du Conseil d’État, lequel statuera définitivement. Malgré le rétablissement de la censure préalable, le décret ne met donc pas les imprimeurs complètement à l’abri de la saisie d’un livre imprimé ou en cours d’impression et ne leur offre même pas la sécurité à laquelle ils aspirent. La censure s’appliquera également aux livres imprimés à l’étranger : « aucun ne pourra être introduit en France sans une permission du directeur général de la Librairie ». Tout ballot de livres venant de l’étranger sera envoyé par le préposé des douanes à la préfecture la plus proche ; si les ouvrages sont « reconnus conformes à la permission », ils seront estampillés avant d’être remis à leur propriétaire (article 36-38).

4Le titre VI du décret est consacré à la propriété littéraire : le délai fixé à dix ans après la mort de l’auteur par la loi du 19 juillet 1793 est porté à vingt ans (article 39). Les contrefaçons seront confisquées, punies d’une amende et donneront lieu à des dommages-intérêts versés à l’auteur ou à l’éditeur (article 41-43). Enfin, « chaque imprimeur sera tenu de déposer, à la préfecture de son département, et, à Paris, à la préfecture de Police, cinq exemplaires de chaque ouvrage », un pour la Bibliothèque impériale, un pour la bibliothèque du Conseil d’État, un pour le ministre de l’Intérieur et un pour le directeur général de la Librairie (article 48)5. Les « règlements particuliers » pour l’ensemble des métiers du livre – prévus par l’article 49 du décret – ne verront jamais le jour malgré les nombreux projets reçus par la direction de la Librairie, l’Empereur ne souhaitant plus réglementer davantage.