

« Cet homme [Savary], qu’éblouissait [sic] le faste des grandeurs et le prestige de la représentation, crut qu’il arriverait à être influent et puissant s’il avait une cour, des créatures, des parasites, des gens de lettres embrigadés à sa table et à ses ordres. […]. Alors s’organisèrent dans les salles à manger de la police les fameux déjeuners à la fourchette présidés par Savary, et où se réunissaient habituellement les publicistes à gages qui correspondaient avec l’empereur, et les journalistes qui aspiraient à recevoir des directions et des gratifications. C’était là que Savary, excité par des traits d’esprit de commande, et par les fumées d’un large déjeuner, leur intimait ses ordres sur la tendance que chacun devait donner à la littérature de la semaine78. »

C’est à Esménard qu’a été confiée « la direction de cette partie morale du ministère de la police ». Considéré comme « poète officiel », mais auteur décrié, Joseph Esménard bénéficie de la protection de Savary.

« J’avais lu son poème de la Navigation, et je ne concevais pas qu’un homme qui avait fait une aussi belle chose pût mériter d’être abreuvé de la calomnie dont il était couvert. Lorsque je me l’attachai, j’entrepris de le secourir ; j’avais des moyens de faire des générosités, tant par la fortune que l’Empereur m’avait donnée que par les avantages de mon emploi. J’aidai M. Esménard, et en débarrassant son esprit de tout ce qui le tourmentait, j’eus un homme entièrement dévoué et d’un talent supérieur, qu’il me consacra tout entier ainsi que son temps. Il m’a servi fidèlement ; il aimait l’Empereur avec sincérité […]. Cet homme de talent me coûta bien des soins, car la jalousie qu’il inspirait ameuta tout le Parnasse contre son protecteur79. »

Selon Jacques Debû-Bridel, « “le traître Esménard”, ainsi que le prénommaient ses confrères, fut le type achevé du jo²urnaliste de police et de l’homme de lettres à tout faire80 ». Esménard est élu à l’Académie française le 7 novembre 1810 grâce à Savary qui s’est employé à lui obtenir une majorité de suffrages81. Mais une satire contre un envoyé de Russie qu’il fait paraître dans le Journal de l’Empire provoque sa disgrâce et son exil en Italie (il mourra le 25 juin 1811, suite à un accident de voiture près de Fondi). Il est alors remplacé comme chef de la troisième division par Charles-Guillaume Étienne (1777-1845), tandis que le poète Charles-Joseph Loeillard d’Avrigny (ca 1760-1823) lui succède comme censeur au bureau de la direction de la Librairie82. Dramaturge et librettiste, auteur avec Alphonse Martainville d’une Histoire du théâtre français, depuis le commencement de la Révolution jusqu’à la réunion générale (1802), Charles-Guillaume Étienne avait été nommé en mars 1805 secrétaire particulier de Hugues-Bernard Maret duc de Bassano, ministre et secrétaire d’État. En août 1807, il succédait à Fiévée comme rédacteur en chef du Journal de l’Empire83. Sa comédie Les Deux Gendres, jouée au Théâtre-Français en août 1810, donne lieu à un grand nombre de pamphlets qui l’accusent d’avoir plagié une pièce manuscrite de la Bibliothèque impériale, Conaxa, ou les Deux Gendres dupés84. Comme l’a observé Pierre Riberette, cette polémique « paraît avoir été encouragée par la direction de l’Imprimerie et de la Librairie […] qui, en conflit permanent avec le bureau de la presse dirigé par Étienne, ne fit rien pour interdire la diffusion de pamphlets hostiles à l’auteur des Deux Gendres, si même elle ne la favorisait pas85 ». En février 1812, au ministre de la Police qui lui reproche d’avoir laissé paraître une brochure qui s’en prend à Étienne – La Stéphanéide d’Auguste-Jean-Baptiste Bouvet de Cressé –, Pommereul rétorque :