

22Pommereul veille à ce que le contrôle de l’Église ne s’applique qu’aux seuls livres d’église, d’heures et de prières. Le 15 mai 1811, il demande à l’inspecteur de la librairie Gaudefroy de se rendre chez le libraire parisien Théodore Leclerc « à l’effet de lui intimer l’ordre de faire disparaître d’un ouvrage intitulé Règles chrétiennes, qu’il vient de faire imprimer pour son compte à Charleville chez [Jean-Baptiste-François] Raucourt, la permission épiscopale destinée à être placée en regard du frontispice, attendu que ces sortes de permissions ne doivent avoir pour objet que les livres de liturgie, et non les livres de morale, dont la surveillance exclusive appartient à l’autorité civile39 ». La même défense est faite deux ans plus tard à François-Laurent-Xavier Levrault de Strasbourg, qui s’apprête à imprimer des Sermons prêchés à différentes occasions « avec [l’]approbation de MM. les vicaires généraux administrateurs du diocèse ». Ordre lui est donné d’envoyer l’ouvrage à la direction de la Librairie afin qu’il soit examiné par un censeur40. Les vicaires généraux protestent alors auprès du ministre des Cultes Félix-Julien-Jean Bigot de Préameneu. Il leur paraît naturel, lui écrivent-ils, « que les évêques, comme dépositaires de la foi, aient le droit d’examiner les livres de doctrine qui sont destinés à être répandus dans leurs diocèses41 ». Sensible à ces doléances, Bigot de Préameneu invite Pommereul à autoriser l’impression de l’approbation des ecclésiastiques car, « si le décret n’exige pas cette approbation, du moins ne défend-il pas aux supérieurs ecclésiastiques de l’accorder lorsqu’elle leur est demandée42 ». Mais le directeur de la Librairie n’entend pas revenir sur sa décision. Pommereul voit en effet dans les arguments des vicaires la preuve « qu’ils sont très disposés à étendre le cercle de leurs attributions », or l’Empereur a voulu « circonscrire » la censure ecclésiastique aux seuls livres d’église, d’heures et de prières.

« La Direction de la Librairie pouvait […] appeler à sa censure tous les livres d’église, d’heures ou de prières ; si elle ne l’a pas fait, c’est par condescendance […] ; mais si elle s’est désistée momentanément de ses prérogatives, elle est bien loin de consentir à ce que le Clergé, sous la dénomination de livres d’église, tente l’envahissement des livres de morale ; leur examen ne peut être confié qu’à des censeurs impériaux43. »

23Les prérogatives de la direction de la Librairie en matière de censure étaient ainsi clairement affirmées. Agacé, le ministre des Cultes demande à Pommereul d’en déférer au ministre de l’Intérieur Montalivet44. Celui-ci tente de ménager les deux parties en interdisant l’approbation ecclésiastique, mais en permettant l’impression d’une déclaration qui ne soit « ni une approbation juridique, ni une permission d’imprimer » ; les vicaires se borneront à attester que l’ouvrage ne contient rien de contraire aux doctrines de l’Église dans une formulation proposée par le directeur général de la Librairie45. Bigot de Préameneu se range à cette décision, mais Pommereul s’obstine : « que des vicaires généraux apposent une signature au bas d’une formule quelconque d’approbation, ce serait un acte d’autorité que la loi réprouve », estime-t-il. Il refuse par conséquent son « adhésion » et demande que la question soit soumise à l’Empereur46. Montalivet et Pommereul finissent par trouver un compromis : Levrault sera autorisé « à faire insérer dans un avertissement, imprimé sous son nom à la tête de son recueil, une lettre par laquelle MM. les vicaires généraux pourront exprimer leur opinion favorable sur cet ouvrage et les éloges dont ils le croiront digne47 ». Ainsi était respecté le décret du 7 germinal an XIII, si âprement défendu par un directeur de la Librairie connu pour son anticléricalisme et farouche défenseur des attributions de son administration.