

« Pour masquer leur inutilité, ces hommes imagineraient des vexations nouvelles. Qui sait si, n’ayant rien à faire, ils ne s’aviseraient pas d’aller visiter les bibliothèques des particuliers ? »

L’Empereur juge « nécessaire que la direction de l’Imprimerie prenne des idées plus libérales » et menace de la supprimer si elle ne peut suffire à ses dépenses111.

37Au début de l’année 1813, elle quitte le no 105 de la rue de Grenelle-Saint-Germain pour s’établir au no 27 de la rue Culture-Sainte-Catherine (actuelle rue de Sévigné, dans le Marais), ce qui provoque les plaintes des auteurs, des imprimeurs et des libraires, la Direction se trouvant désormais « éloignée du centre de toutes les affaires ». Selon une note non signée : « Ce déplacement si incommode ne s’est effectué que parce que M. de Pommereul a acheté un hôtel dans ce quartier. […]. D’après cet arrangement, il touche lui-même les loyers qui sont alloués au logement de son administration, à l’aide desquels il aura de grandes facilités pour payer sa maison112. » Si Pommereul avait échoué à obtenir un accroissement du budget de la direction de la Librairie, du moins sut-il profiter de sa fonction pour en tirer quelques bénéfices personnels !

# La rivalité entre le ministère de l’Intérieur et le ministère de la Police

38Comme le constate une note non signée adressée à Savary, le décret du 5 février 1810 « restreint singulièrement les attributions » du ministre de la Police en matière de librairie. Si le décret stipule que les libraires doivent déclarer à la préfecture les ouvrages qu’ils ont l’intention d’imprimer, le ministre de la Police ne peut « exiger d’avance la communication des manuscrits ». Esménard l’avait demandé pour De l’Allemagne de Mme de Staël, mais « si une pareille mesure se renouvellait [sic] souvent, il en résulterait à coup sûr un conflit entre le ministère de la Police et le ministère de l’Intérieur et on ne peut se dissimuler que celui-ci aurait la loi en sa faveur113 ». Le rédacteur de cette note – probablement Saulnier, secrétaire général du ministère de la Police – rapporte avoir lui-même demandé à un libraire communication d’un manuscrit. Il espère l’obtenir mais, reconnaîtil, « il est certain qu’il aurait droit de la refuser et qu’il y serait probablement encouragé par la Direction de la Librairie ». Si l’article 27 du décret de 1810 donne au ministre de la Police le pouvoir de suspendre la vente et la circulation d’un ouvrage après qu’un censeur en aura dressé un procèsverbal, il devra transmettre, dans les vingt-quatre heures, un exemplaire à la commission du contentieux du Conseil d’État « avec l’exposé des motifs qui l’ont déterminé à en ordonner la suppression ». Le rapport et l’avis du Contentieux devront ensuite être envoyés au Conseil d’État qui statuera définitivement. Comme nous l’avons déjà souligné, l’Empereur avait tenu à limiter le pouvoir de son ministre de la Police, « accoutumé à se passer de règles, et qui sait bien que quelques actes irréguliers ne l’exposent point à une destitution114 ». Ces restrictions sont mal acceptées par Fouché, puis par son successeur Savary. Si Napoléon laisse subsister et même entretient la rivalité entre la Police et l’Intérieur c’est qu’elle permet un double contrôle de l’édition particulièrement efficace. Jalouses de leurs prérogatives, les deux administrations rivalisent de zèle et le ministre de la Police ne manque pas de dénoncer les défaillances ou les mesquineries de la direction de la Librairie. En septembre 1810, Savary rapporte ainsi une « anecdote » dont on voit toute la perfidie.