

24Pommereul ne se prive pas non plus de faire usage de son droit de saisie. En novembre 1811, il ordonne la suspension de la vente du Petit Paroissien complet, contenant l’office des dimanches et fêtes, publié à Paris par Mame, parce que le frontispice porte l’indication de l’imprimerie stéréotype de Paris alors qu’il a été imprimé à Angers, que le calendrier contient l’indication de fêtes supprimées par le Concordat et qu’en revanche n’y figure pas l’anniversaire du couronnement de l’Empereur. Mame, qui a déjà expédié mille cent exemplaires de son Paroissien dans les départements, doit effectuer les changements ordonnés dans les mille neuf cents exemplaires restants afin que la suspension de vente soit levée48.

***

25Malgré les circulaires de la direction de la Librairie, les diverses formalités prévues par le décret du 5 février ne sont pas toujours bien observées dans les imprimeries. Portalis déplore qu’un grand nombre de brochures et de pamphlets soient imprimés sans que le préfet de police lui ait adressé au préalable les déclarations des imprimeurs.

« Cependant les termes de la loi sont clairs et n’admettent aucune espèce d’exception […]. Ces mots, l’intention d’imprimer, annoncent bien clairement que la déclaration doit être faite avant que l’impression de l’ouvrage ne soit commencée. Cependant, quand ces déclarations me parviennent, les ouvrages sont déjà en vente depuis quelques jours […]49. »

Le préfet de police est par conséquent prié « d’ordonner aux imprimeurs de se conformer strictement aux obligations qui leur sont imposées », sous peine de voir leurs ouvrages saisis. En mars 1811, exaspéré, Pommereul demande à l’inspecteur de la librairie Gaudefroy de se rendre chez l’imprimeur Laurent-Étienne Testu et chez le libraire Simon-César Delaunay pour leur donner l’ordre de suspendre la vente d’un ouvrage intitulé Lettre d’un négociant d’Amsterdam à M. L…, membre du parlement d’Angleterre, sur la réunion de la Hollande à l’Empire, en leur faisant savoir que, s’il avait encore à se « plaindre de leur précipitation à publier un ouvrage qui n’[était] pas déposé », il ne se contenterait pas d’une suspension mais qu’il ferait « opérer une saisie rigoureuse50 ». En décembre 1812, Pommereul se plaint encore « de ce que plusieurs imprimeurs, après avoir déclaré qu’ils étaient dans l’intention de réimprimer, sans y faire aucun changement, des ouvrages bien connus […], se permettent cependant d’y ajouter des préfaces, des avertissemens, ou des notes qui, sans altérer le texte original, dénaturent suffisamment le corps de l’ouvrage, pour en rendre nécessaire la censure avant l’impression ». Afin de remédier à « cet abus », il adresse aux imprimeurs un nouveau formulaire de déclaration qu’ils devront renseigner « avec la plus scrupuleuse exactitude » sous peine de voir leurs ouvrages saisis51. Les imprimeurs sont donc amenés, bon gré mal gré, à se plier à une règlementation drastique et tatillonne.

# Le personnel de la direction générale de la Librairie