

« Le Directeur général de l’Imprimerie et de la Librairie a fait saisir une ode sur le mariage de Sa Majesté parce que l’auteur s’est, dit-on, permis, après l’impression, d’ajouter de sa main sur les exemplaires quelques vers sur les devoirs des souverains envers leurs sujets qu’il en avait élagués comme inconvenants. On rapporte à ce sujet que le Directeur, ayant été informé de cette infraction, en a fait un rapport à Sa Majesté qui, après avoir pris lecture des vers supprimés, a dit : “Il y a bien désobéissance, mais je ne vois pas grand mal dans ces vers.” Cette anecdote vraie ou fausse a circulé et a fait traiter de gêne inutile et de minutie la censure qu’exerce la direction de la Librairie115. »

39L’affaire de De l’Allemagne ne fait qu’accentuer la rivalité entre les deux administrations. Cette affaire est aujourd’hui bien connue et l’on sait que Madame de Staël fut davantage victime de l’hostilité de l’Empereur à son égard que des sévérités de la censure116. Après le 18 Brumaire, son salon était devenu le lieu de réunion des opposants au régime et, en octobre 1803, défense lui était faite de s’approcher à moins de quarante lieues de Paris. Réfugiée en Suisse au château de Coppet, propriété de son père, Madame de Staël fit paraître en 1807 Corinne, qui obtint un immense succès. S’il semble que Napoléon fût profondément irrité par tous ces éloges, les censeurs du Bureau de la presse ne cachèrent pas leur admiration lorsqu’ils eurent à se prononcer sur un pamphlet dirigé contre l’écrivaine. « Les talens et les succès littéraires de Mme de Staël doivent la rendre elle-même très indifférente à ces obscures aggressions [sic] », estimèrent-ils117. En juin 1809, la police est informée que « Mme de Staël prépare un ouvrage sur l’Allemagne, dans le genre de Corinne, mais où il n’y aura, dit-elle, rien de romanesque118 ». L’année suivante, un contrat d’édition est signé avec le libraire parisien Gabriel-Henri Nicolle (1767-1829) – incarcéré sous la Révolution pour ses prises de position contre-révolutionnaires, proscrit en octobre 1795 et en septembre 1797, sauvé par les lois d’amnistie. L’ouvrage sera imprimé en trois volumes in-8 ° sur « très beau papier » ; Nicolle s’engage à payer 13 000 francs (qui seront versés le 25 février 1810) et il conservera la propriété exclusive de l’ouvrage pendant quatre années119. Conformément au décret du 5 février 1810, Nicolle soumet l’ouvrage à la censure ; il dépose toutefois, non pas le manuscrit, mais les épreuves à la direction de la Librairie. Madame de Staël quitte alors Genève pour s’installer au château de Chaumont (Loir-et-Cher), à plus de quarante lieues de Paris – limite qu’elle ne peut franchir –, afin de surveiller l’impression de son ouvrage chez Mame120. Le 2 septembre, celui-ci lui envoie la liste des corrections demandées par Portalis pour le premier volume ; le deuxième volume pourra être imprimé sans changement121. Après l’examen du troisième et dernier volume, les deux censeurs – Pellenc pour la première partie et de La Salle pour les parties suivantes – considèrent que l’ouvrage contient des phrases et des passages « répréhensibles ». Pellenc croit bon de rappeler que Madame de Staël « a souvent médit de la France dans les pays étrangers, qu’elle s’est signalée en toute occasion par son esprit frondeur et qu’elle écrit en partie sous l’inspiration de M. Schlegel qui s’est déclaré le détracteur de la littérature française ». Dans son ouvrage, observe-t-il, « elle insiste sur les suppositions injurieuses qui ont si souvent fait méconnaître dans l’étranger les principes libéraux du gouvernement de Sa Majesté en voulant donner de la France une fausse opinion, en abdiquant la gloire de sa patrie et accordant aux Allemands la supériorité de l’instruction et de la pensée ». Elle semble ainsi « avoir pour but de démentir tout ce qu’a fait l’Empereur pour l’encouragement des lettres et des arts ». Toutefois, bien que dans cet ouvrage « le mauvais esprit de l’auteur y perce de toutes parts », « les phrases répréhensibles sont la plupart isolées et […] toutes ne sont pas absolument nécessaires à modifier ou à retrancher ». Par ailleurs, font remarquer les censeurs, si le livre n’est pas imprimé en France, il « paraîtra infailliblement dans l’étranger, et […] les mauvaises intentions qu’on a pu y cacher n’en auraient que plus de succès lorsqu’on saurait que cet ouvrage s’est comme réfugié dans sa véritable patrie et dans les imprimeries allemandes pour échapper à la censure française ». L’avis des censeurs est donc d’en autoriser la publication après que son auteur aura effectué les suppressions et les corrections demandées122.