

« Sa Majesté s’est récemment prononcée si libéralement sur la censure que j’aurais cru agir contre ses intentions si je l’avais rendue rigoureuse sur tout ce qui n’intéresse point le gouvernement. Une tracasserie littéraire n’est pas de ce genre, et il n’y a pas d’inconvénient à ce que le public s’en occupe ou s’en amuse. J’ai laissé passer indifféremment dans l’affaire de M. Étienne les brochures pour et les brochures contre, sur la foi des censeurs qui sont avertis de ne pas laisser attaquer, relativement à leurs fonctions, les personnes qui exercent comme eux la censure dans le département confié à Votre Excellence86. »

En tout cas, cette « tracasserie littéraire » n’empêchera pas l’élection d’Étienne à l’Académie française l’année suivante. Il sera du reste lui-même victime de la censure en 1813 pour sa comédie intitulée L’Intrigante, qui n’aura pas l’heur de plaire à l’Empereur87.

31Les mécanismes de la censure s’avèrent donc éminemment complexes puisqu’aux censeurs impériaux de la direction de la Librairie s’ajoutent les « correspondants » de l’Empereur et les censeurs « bénévoles » au service de Savary. On voit là, et nous y reviendrons, que le contrôle de la censure reste un enjeu important et un objet de rivalité entre le ministère de l’Intérieur et celui de la Police.

***

32L’article 45 du décret du 5 février 1810 prévoit que les délits et contraventions seront constatés par les inspecteurs de la librairie et par les officiers de police. Le régime napoléonien remet ainsi en vigueur une institution qui avait été créée au xviiie siècle sous l’ancienne monarchie. Les inspecteurs de la librairie étaient alors un rouage important de la police du livre, ayant parmi leurs attributions les visites dans les imprimeries et les librairies, la tenue des registres des livres venant de l’étranger et des livres interdits, ainsi que la surveillance des colporteurs. Placés sous l’autorité du directeur de la Librairie, les inspecteurs du régime impérial devront être – selon une note adressée à Portalis par un employé de la direction de la Librairie – des hommes de toute confiance nommés par lui et « ne tenant leurs pouvoirs que de lui ». Puisque le décret donne aux officiers de police le droit d’entrer dans les imprimeries et de consulter les registres des imprimeurs, constat est fait qu’il n’y a « pas moyen d’éluder leur assistance ». Mais la nomination d’inspecteurs permettra de réduire leur « qualité d’agents principaux » à celle « d’auxiliaires88 ». Aux yeux de la direction de la Librairie, les inspecteurs seront donc à la fois des agents de surveillance des professionnels du livre – imprimeurs, libraires, relieurs, brocheurs, fondeurs de caractères, graveurs, marchands d’estampes, colporteurs, cabinets de lecture et fabricants de presses89 – et un moyen de contrer le pouvoir de la police en ce qu’ils « surveilleront les surveillants eux-mêmes90 » ! Les inspecteurs devront « mériter la confiance » du directeur général, mais aussi « se concilier l’estime » des imprimeurs. Ils auront pour tâche d’« étudier le personnel des imprimeurs et le matériel de leur état », de veiller à ce qu’il ne s’imprime aucun ouvrage qui n’aura pas reçu l’aval de la censure, d’empêcher « l’introduction non permise des livres venant de l’étranger91 ». Six inspecteurs de la librairie, qui ont sans doute candidaté munis de lettres de recommandation, sont nommés à Paris en 1810 : Armand de Balsac, Louis-François-André Gaudefroy (1748-1839), ancien libraire et bibliographe92, Laubeypie – qui sera rapidement remplacé par Turenne –, Michel Loraux (1779-1849), auteur de comédies, Louis-Charles-Marie-Justinien Meynard et Étienne-Jean-Antoine Sardallion93. Ils prêtent serment devant le tribunal de première instance le 2 mars 181194. La nomination de Gaudefroy peut tout particulièrement surprendre en raison d’un conflit d’intérêts manifeste entre ses fonctions d’inspecteur de la librairie et la poursuite de ses activités dans le commerce du livre, ce qui lui vaut du reste une menace de révocation en juin 1811.