

« Je vous préviens, Monsieur, que j’ai signé aujourd’hui la dernière permission que je puisse vous accorder pour l’extraction de livres dont vous faites évidemment le commerce. Je suis informé que vous assistez ici régulièrement aux ventes de livres, que vous y enchérissez, qu’on vous y adjuge des quantités d’articles, et ne crois pas qu’il convienne qu’un inspecteur soit hautement un marchand de livres. Je ne puis me dispenser en conséquence de vous déclarer que si je n’ai pas la preuve de votre renonciation absolue à ce commerce mal placé dans vos mains, je prierai S. E. le Ministre de l’Intérieur de révoquer votre nomination à une inspection de la librairie95. »

33En avril 1811, afin de rendre la surveillance plus efficace, Pommereul divise Paris en six arrondissements et attache un inspecteur à chacun d’eux96. Loraux a en charge la section des Tuileries, Turenne celle des Marchés, Balsac celle de l’Hôtel-de-Ville, Gaudefroy celle du Sénat, Meynard celle de la Cité et Sardallion celle du Panthéon97. Le plan de Paris avec la localisation des imprimeries réalisé par Odile Krakovitch révèle que les attributions géographiques des six inspecteurs, apparemment disproportionnées, correspondent en fait à la densité des ateliers d’imprimeurs, particulièrement forte dans le quartier Latin98 – concentration héritée de l’Ancien Régime. Des inspecteurs sont également nommés dans les départements de l’Empire : ils sont vingt-quatre en 1811, vingt-neuf en 1812. Le 9 février 1813, un arrêté du ministre de l’Intérieur réorganise les inspections de l’Imprimerie et de la Librairie en portant le nombre d’inspecteurs de trente-cinq à quarante-deux : trente-huit dans les départements et quatre à Paris, qui ne compte donc plus que quatre sections, l’Hôtel de Ville, le Panthéon, le Sénat et les Tuileries, confiées respectivement à Gaudefroy, Loraux, Meynard et Sardallion99. Tout particulièrement chargés d’établir « l’état des ouvrages dont l’impression a été terminée dans les imprimeries de leurs arrondissements », en vérifiant que l’emploi des presses est « convenablement justifiée100 », les inspecteurs doivent également s’assurer que les directives du directeur général soient bien appliquées et fournir dans un rapport hebdomadaire toutes les informations utiles, notamment sur les faillites, leurs causes et leurs conséquences101.

34À l’égard des livres publiés à l’étranger, des commissaires vérificateurs à l’estampille sont chargés de vérifier le contenu des ballots de livres, envoyés sous corde et sous plomb à la préfecture par les préposés des douanes. Ce travail de vérification doit être fait en présence du propriétaire des livres ou de son chargé de pouvoir. Les commissaires vérificateurs comparent « les titres, le format, l’édition, le nombre de volumes de chaque ouvrage et d’exemplaires de chaque volume » avec ceux énoncés dans la permission délivrée par le directeur général de la Librairie. S’ils constatent des différences, il en est dressé procès-verbal. Les commissaires vérificateurs procèdent ensuite à l’estampillage – l’estampille devant être appliquée « avec précaution » sur l’une des pages de la première ou de la dernière feuille du premier volume de chaque ouvrage. Les livres ou gravures sont remis à leur propriétaire après que celui-ci a acquitté les droits auprès du receveur. Si les permissions concernent « des livres que le directeur général juge susceptibles d’examen », le commissaire vérificateur doit les remettre à l’inspecteur de l’arrondissement ou, si celui-ci est absent, au préfet du département. D’après le rapport qui lui en est fait, le directeur général juge alors « s’ils doivent être rendus au propriétaire, réexportés ou retenus ». Selon l’article 41 du décret du 5 février 1810, « il y aura lieu à confiscation et amende au profit de l’État » lorsqu’un ouvrage imprimé à l’étranger « est présenté à l’entrée sans permission ou circule sans être estampillé ». Les commissaires vérificateurs sont rémunérés grâce au produit du droit d’estampillage et il est prévu qu’« il leur sera adjugé une part sur toutes les confiscations ou amendes qui auront été prononcées à l’occasion des contraventions dont la connaissance serait due à leur zèle102 ». Le directeur général de la Librairie encourage les préfets à nommer des libraires à ces fonctions : ce serait à la fois « un principe d’émulation parmi eux, une marque de confiance à laquelle ils seraient sensibles et un moyen de calmer les allarmes [sic] que leur inspire l’estampillage pour la sûreté et l’intégrité de leurs livres, qui ne passeraient de cette manière que dans des mains exercées à les soigner103 ».