

46Les critiques portées par Pommereul et le comte Regnaud de Saint-Jean d’Angély contre l’action de la police sont l’occasion pour l’Empereur de demander « si la censure donne une pleine garantie aux auteurs, imprimeurs et libraires154 ». Le comte Regnaud répond qu’elle n’y parvient pas toujours car « la police fait saisir même les livres approuvés et ruine impitoyablement les éditeurs » – faisant peut-être là une allusion audacieuse au sort du libraire Nicolle. Pommereul fait pour sa part remarquer que « le censeur lui-même se trouve très gêné, car il n’est formellement autorisé à refuser son approbation que pour un très petit nombre de causes ; et, quand la nécessité le force d’aller au-delà, il prend la responsabilité sur lui155 ». Napoléon reprend alors les critiques formulées par Montalivet en se plaignant que « la police arrête, de son autorité, comme bon lui semble, sans que le chef du gouvernement le sache » et déclare que « ce pouvoir est trop étendu ». La police doit faire un rapport et demander une autorisation « lorsqu’il s’agit de sortir des règles communes ». Et l’Empereur tient à montrer qu’il n’est pas dupe : si la Police a fait arrêter les Œuvres de Parny, « c’est parce qu’elle tend à ramener la librairie dans ses attributions156 ». Du reste, c’est « donner trop d’importance aux mauvais livres, que de les poursuivre partout ». La suppression des Œuvres de Parny « n’était propre qu’à éveiller l’attention, piquer la curiosité, et peut-être le faire réimprimer clandestinement. […] Il fallait laisser passer le livre sans l’apercevoir, et personne n’y aurait pris garde157 ». C’était un clair avertissement au ministre de la Police, sèchement invité à restreindre ses ambitions de mainmise sur la censure.

# L’« intention libérale » de l’Empereur en matière de censure

47Si Napoléon s’exaspère que la police agisse « comme il lui plaît158 », il dénonce de façon tout aussi véhémente « les abus » de la censure.

« Il est nécessaire que la direction de l’imprimerie prenne des idées plus libérales. On sent maintenant tous les abus de cette institution. De toutes parts, on se plaint que la direction retient, mal-à-propos, et aussi longtemps qu’il lui plaît, les ouvrages ; qu’elle les arrête arbitrairement. Elle devrait savoir que la censure n’est établie que contre les libelles qui provoquent à la révolte ; qu’elle laisse parler librement sur le reste ; qu’elle souffre les caprices de la presse159. »

48Le choix des censeurs est clairement mis en cause. « […] On se plaint de ce que la censure est confiée à des gens de lettres, et que, par cette raison, elle n’est pas impartiale. On se plaint également de la coterie et de la ligue des journalistes, qui accréditent ou discréditent, comme ils veulent, les ouvrages. » Par conséquent, il demande « si l’on ne pourrait pas choisir les censeurs hors de la classe des écrivains160 ». Pommereul reconnaît « qu’il n’y aurait que de l’avantage à écarter les auteurs de profession ». Pour le comte Molé, « il importe surtout de ne pas prendre les censeurs parmi les journalistes » et le directeur général de la Librairie « convient que ces deux qualités sont absolument inconciliables161 ». Constat largement hypocrite puisque Sauvo, rédacteur en chef du Moniteur universel, restera en place ainsi que ses confrères écrivains. Durant la même séance du Conseil d’État, est également présenté un projet de la direction de la Librairie visant à établir un droit sur les cabinets de lecture. Cette « licence spéciale » ne serait accordée « qu’aux libraires les mieux famés », dont les catalogues devraient être examinés et approuvés. Il s’agirait d’empêcher ainsi « des individus sans qualité » de donner à lire par abonnement « des ouvrages répréhensibles et propres à corrompre l’esprit et les mœurs de la jeunesse ». En fait, la direction de la Librairie y voit surtout un moyen de s’assurer une nouvelle source de revenus afin de combler son déficit. L’Empereur s’étonne, ou feint de s’étonner, « qu’on veuille réduire la France entière au régime des couvents » et rejette une mesure qui « irait jusqu’à défendre les livres qui sont dans les mains de tout le monde, et que tout le monde est en possession de lire162 ».