

« Lorsque la Police intervient par des saisies dans les affaires de la Librairie, en général les procès-verbaux ne sont point communiqués aux parties. Il n’y a point d’inventaire, aucun acte ne donne au saisi la garantie que ce sont bien les agens de la Police qui ont enlevé sa propriété. Dans la meilleure supposition, il ne peut avoir de recours qu’auprès de l’autorité qui a ordonné la saisie et jamais, ou presque jamais, il [sic] ne se prononce sur ces saisies. »

Montalivet conclut en proposant un projet de décret qui réglera « la compétence des départemens de l’Intérieur et de la Police générale en matière de librairie ». Le ministre de la Police générale devra communiquer, dans les vingt-quatre heures, au ministre de l’Intérieur les motifs qui l’auront déterminé à ordonner la saisie d’un ouvrage ; il en sera ensuite référé dans la huitaine à la commission du contentieux du Conseil d’État. Les agents de police ne pourront faire de visites ou de saisies chez des libraires, imprimeurs ou autres professionnels du livre s’ils ne sont accompagnés d’un inspecteur de la librairie – ou par le maire ou un adjoint dans les villes dépourvues d’inspecteur de la librairie. Copies des procès-verbaux seront adressées au directeur général de la Librairie et à l’officier supérieur de police de l’arrondissement. Lorsque le Conseil d’État prononcera la suppression d’un ouvrage dont l’auteur, éditeur ou imprimeur pourra représenter le procès-verbal de censure, l’éditeur recevra une indemnité qui ne pourra excéder les frais de l’édition145. Ce projet de décret, qui visait à mieux encadrer les saisies effectuées par la police et à renforcer les compétences du ministère de l’Intérieur, ne verra jamais le jour. Napoléon avait apparemment fait sien l’adage « diviser pour mieux régner ».

45Mais, dans la séance du Conseil d’État du 13 décembre 1811, le comte Regnaud de Saint-Jean d’Angély dénonce à son tour les dysfonctionnements de la censure. La police « fait saisir les ouvrages que le directeur général laisse passer, et cependant l’affaire ne vient pas au conseil d’État par la commission du contentieux, quoique le décret du 5 février 1810 l’ordonne », et tel fut le sort des Œuvres de Parny146. À sa suite, Pommereul fait observer perfidement que « quelquefois on retrouve dans le commerce des livres qui ont été saisis », laissant ainsi planer un doute sur l’honnêteté de la police ou, pour le moins, sur l’efficacité de son action. Dans ses Mémoires, Pasquier révèlera que les ouvrages saisis n’étaient effectivement pas tous détruits.

« J’avais constaté, entre autres abus établis, ce qui se passait pour les livres obscènes : saisis par l’autorité préfectorale, on ne les détruisait jamais, et on se contentait de les tenir enfermés dans un dépôt situé au deuxième étage de l’hôtel [de la préfecture]. L’inspecteur général, M. Veyrat, et peut-être d’autres encore avaient la clé de ce dépôt et ne se gênaient pas pour en faire des présents à leurs amis. M. Dubois en usait de même […]. Ce n’était pas là le plus coupable côté de cette affaire ; une certaine partie des ouvrages saisis finissait toujours par rentrer en la possession des libraires ou des colporteurs à qui ils avaient été enlevés, et qui les payaient un fort bon prix, soit à M. Veyrat, soit à ses agents ; c’était une branche de commerce très lucrative147. »