

42Après la saisie, le bruit court que Nicolle, dont les affaires étaient déjà chancelantes, va se déclarer en faillite. Généreusement, Madame de Staël lui remet 15 000 francs, correspondant aux 13 000 francs versés par Nicolle et aux 2 000 francs de livres qu’il s’était engagé à lui fournir136. Cela ne sera cependant pas suffisant pour lui éviter la faillite : Nicolle dépose son bilan en décembre 1810 avec un déficit de quelque 900 000 francs. Ses créanciers le maintiennent malgré tout à la tête de ses affaires, sous condition qu’il paye toutes ses dettes dans un délai de cinq ans137. Dans un rapport, Portalis nie que la saisie de De l’Allemagne soit la cause de cette faillite.

« On a voulu prétendre que la suppression de l’ouvrage de Mme de Staël était la cause de cette faillite, mais on ne peut évaluer sans exagération à plus de 30 000 F les frais que cet ouvrage a pu coûter au Sr Nicolle, et cette somme n’a pu entraîner sa ruine. Il faut remarquer que les nouveaux libraires et spécialement celui-là font de trop grandes affaires. Il lui fallait chaque mois de 100 000 à 120 000 fr. pour ses paiemens. La librairie, quelque florissante et quelque profitable qu’elle puisse être, ne comporte pas un tel mouvement d’argent. Il faut nécessairement compter sur le succès de certains ouvrages de parti pour espérer de telles rentrées, mais aujourd’hui, il ne doit plus paraître d’ouvrages de parti, et dès lors un bon ouvrage ne peut s’écouler que lentement. Quand l’opinion n’a pas de fantaisie, on ne s’arrache pas les livres ; il est nécessaire que […] la librairie change d’allure et devienne le commerce des livres de bibliothèque et d’instruction et cesse d’être celui des brochures séditieuses138. »

Les mauvaises affaires des libraires seraient donc simplement la conséquence de leur imprudence et de leur inaptitude à s’adapter au nouveau commerce du livre tel que le concevait la censure impériale…

43Tandis que Nicolle se débat pour sauver sa maison, Madame de Staël parvient, elle, à soustraire son manuscrit aux perquisitions de la police – elle le confie à Auguste-Guillaume de Schlegel qui l’emporte à Vienne et le dépose chez son frère Friedrich pendant l’été 1811139. Au préfet de Genève qui lui demande, au nom du ministre de la Police, les épreuves de son livre, Madame de Staël répond ne pouvoir ni ne vouloir les lui donner. Elle s’engage cependant à ne pas le faire imprimer sur le continent ; mais, écrira-t-elle dans ses mémoires, « je n’avais pas grand mérite à le promettre car quel gouvernement continental eût alors pu laisser publier un livre interdit par l’Empereur140 ? » Madame de Staël ne reverra pas la France avant le mois d’avril 1814. De l’Allemagne sera imprimé en français à Londres en 1813 et la deuxième édition paraîtra en France l’année suivante chez Nicolle. Il connaîtra un succès retentissant.

***

44Conforté par cette affaire, Savary semble penser qu’il peut continuer d’outrepasser ses attributions. En septembre 1811, il demande à Pasquier de lui adresser l’ouvrage de François-Just-Marie Raynouard sur l’ordre des Templiers141, en l’informant qu’à l’avenir un livre qu’il aura réclamé ne pourra être publié avant qu’il l’ait reçu. Le préfet de police doit alors lui rappeler que la suspension de la vente d’un livre doit se faire en conformité avec l’article 27 du décret du 5 février 1810142. Savary aurait-il été piqué au vif ? Quelques jours après seulement, il fait saisir chez Barba l’édition du Citateur de Pigault-Lebrun et chez Nicolas-Amable-Germain Debray La Guerre des dieux d’Évariste de Parny143, deux ouvrages dont la première édition avait paru respectivement en 1803 et en 1798. Barba avait mis sous presse la troisième édition du Citateur avant la création de la direction de la Libraire, mais il en avait fait la déclaration à Portalis qui ne lui avait pas interdit de poursuivre l’impression. Exaspéré de n’avoir pas été consulté dans cette affaire, Pommereul fait observer au préfet de police qu’« il serait fort à désirer sans doute, pour l’avantage et la sûreté du commerce de la librairie, qu’il existât un index qui fixât ce qui doit être prohibé parmi les ouvrages déjà publiés, servît à la fois de règle à la police et à la Direction, et empêchât ainsi le mauvais effet que pourrait produire la diversité de leurs décisions en pareille matière144 ». Dans un courrier à l’Empereur, le ministre de l’Intérieur regrette que ces saisies, « puisqu’elles devaient être faites, ne l’aient pas été plus tôt, car ainsi retardées elles ont eu et devaient avoir pour conséquence de faire rechercher encore des livres sur lesquels la curiosité semblait épuisée et qu’on ne lisait plus ». Il souligne « l’inconvénient des mesures rigoureuses qu’on ne peut éviter ni prévoir parce qu’aucune loi ne les autorise à l’égard des livres publiés antérieurement au 5 février 1810 ». Mais sa missive a pour principal objet de dénoncer l’arbitraire de la Police : celle-ci n’est pas dotée du « droit de faire des actes d’administration en matière d’imprimerie et de librairie » et elle ne devrait pouvoir intervenir sans le concours de l’administration qui a été « chargée spécialement de la Librairie ». D’ailleurs, poursuit Montalivet, « il serait impossible que la Direction générale de la Librairie remplît la mission qui lui est confiée si elle était incessamment exposée à voir intervenir par des actes administratifs inopinés une autorité dans la dépendance de laquelle elle n’est pas directement placée ». De surcroît, la police n’observe pas « toutes les formes dans son intervention en matière de librairie ».