

55Ce sont donc les imprimeurs et les libraires qui sont tenus responsables des livres qu’ils impriment et mettent en vente. La direction de la Librairie ne dispose pas de moyens coercitifs sur les auteurs, ce que la saisie du Manuel d’instructions morales de Daniel Pfluguer vient démontrer. Celui-ci ayant fait tirer son Manuel à quelque deux mille exemplaires chez Adrien-César Égron avant qu’il ne soit examiné par un censeur, Portalis donne l’ordre de faire saisir l’ouvrage (31 octobre 1810)189. Ayant constaté que l’édition ne se trouvait plus chez Égron, l’inspecteur de la librairie Loraux se rend chez Pfluguer qui a entreposé les feuilles imprimées à son domicile. Elles y sont laissées en dépôt, après que Pfluguer a signé « une obligation de les représenter à [l] a première réquisition ». En mars 1811, le censeur Des Renaudes, chargé d’examiner l’ouvrage, demande la modification du titre de l’ouvrage et la correction de plusieurs passages jugés « répréhensibles ». Quelques semaines plus tard, surpris de lire un compte rendu du Manuel d’instructions morales dans le Journal des curés (9-10 mai 1811) alors que le récépissé n’a pas encore été délivré, Loraux se rend de nouveau chez Pfluguer qui lui déclare avoir envoyé la quasi-totalité des exemplaires à l’étranger190. « Si le sieur Pfluguer était imprimeur ou libraire, j’aurais les moyens de le faire repentir de sa contravention et de sa désobéissance, mais c’est un auteur sur lequel je ne puis exercer aucune action », regrette Pommereul. Il s’en remet au ministre de la Police, qui jugera « si sa faute n’est pas assez grave pour mériter une détention191 », et il écrit au procureur impérial pour dénoncer Pfluguer « comme prévenu d’avoir violé les règlements sur l’imprimerie et la librairie192 ». Impressionné par l’interrogatoire qu’on lui fait subir, Pfluguer avoue avoir dissimulé les feuilles imprimées à son domicile. On retrouve en effet chez lui plus de mille cinq cents exemplaires de son ouvrage, qui sont cette fois-ci saisis et envoyés à la direction de la Librairie193.

56Dans la séance du Conseil d’État du 28 décembre 1809, Napoléon précisait que « le but politique du décret sur l’organisation de la librairie est de concilier la liberté de penser avec la sûreté de l’État ». Pour atteindre ce but, « il faut distinguer l’auteur qui doit être et rester libre jusqu’à ce qu’il devienne marchand, des imprimeurs et libraires qui ne cessent jamais d’être entrepreneurs et marchands ». Il s’agira d’« appliquer constamment la loi aux imprimeurs et libraires » et d’« avoir presque l’air d’oublier [les auteurs] ». L’auteur jouira de « la liberté de penser et d’écrire tant qu’il veut », mais s’il entreprend de « vendre sa pensée » en publiant son manuscrit, « il n’est plus auteur, il devient marchand » et « c’est là qu’il faut l’atteindre ». La loi sauvegardera ainsi la liberté de penser en ne s’appliquant qu’aux « instrumens nécessaires des auteurs » que sont les imprimeurs et les libraires, qui « dépendent toujours de l’administration194 ». Toutefois, contre les auteurs, la police n’hésite pas à recourir aux intimidations, voire aux menaces. À un commissaire de police de Marseille nommé Gibert qui a eu l’imprudence d’écrire un ouvrage intitulé Coup d’œil sur la police195, le commissaire général de police de la ville, alerté par Savary, « fait vivement sentir combien avait été inconvenante de sa part la prétention d’écrire sur une partie aussi délicate de l’administration publique ». Il espère que « cette forte réprimande l’aura guéri pour toujours de sa manie d’écrire196 ». J. -B. Laurent Gibert attendra 1830 pour publier, chez Barba, son Coup d’œil sur la police.