

40Mais le ministre de la Police n’a pas attendu le rapport de la censure pour faire saisir l’ouvrage – les planches et toutes les feuilles sont mises sous scellés le 25 septembre123 –, ce qui contraint Portalis à suspendre sa décision. Celui-ci reconnaît que, si Mame a continué l’impression de l’ouvrage alors qu’il en avait demandé l’examen, c’était à ses risques et périls. Mais il fait aussi observer à Savary que, « suivant la marche ordinaire », il ne peut ordonner une saisie avant la fin de l’examen par un des censeurs impériaux124. Dans un courrier envoyé le même jour au ministre de l’Intérieur, Portalis fait part de son agacement d’avoir ainsi été mis devant le fait accompli.

« Cette manière d’aller est assez extraordinaire. Avant d’ordonner une pareille mesure, M. le Duc de Rovigo aurait pu demander si je fesais [sic] examiner. Il n’y avait nul péril en la demeure car quatre cents rames de papier ne sont pas faciles à faire disparaître et M. Mame était sur la bonne foi [sic]125. »

Mais alors qu’il achève sa lettre, il est informé que Savary avait agi sur ordre de l’Empereur. De fait, un bulletin du ministère de la Police, daté des 23-24 septembre, révèle que Portalis a été sciemment écarté de cette affaire : « Le troisième volume de Mme de Staël n’est point encore imprimé et ne pourra l’être que vers la fin du mois. Mame qui imprime cet ouvrage remettra les épreuves avant que le directeur de la Librairie ne les reçoive126. » Savary a ainsi beau jeu d’assurer à Portalis que seules « des circonstances particulières » l’ont amené à ordonner cette saisie et qu’à l’avenir, « dans toutes les occasions ordinaires », il suivra fidèlement « la marche tracée » par le décret du 5 février 1810127. Le même jour, il interdit aux journaux de reprendre l’avis paru dans le Journal de Paris annonçant la prochaine mise en vente de De l’Allemagne, ainsi que celle de l’Itinéraire de Paris à Jérusalem de Chateaubriand. Une nouvelle fois, défense est faite aux journalistes d’annoncer les livres sous presse avant que l’impression en ait été autorisée128.

41Dans ses mémoires, Madame de Staël rapportera que « munie d’une lettre de [s] on libraire, qui [lui] assurait que la Censure avait autorisé la publication de [s] on ouvrage », elle avait cru n’avoir rien à craindre. Mais, deux jours plus tard, elle apprenait que le ministre de la Police « avait envoyé ses soldats de police pour mettre en pièces les dix mille exemplaires qu’on avait tirés de [s] on livre » et ordre lui était donné de quitter la France sous les trois jours129. Dans une lettre datée du 3 octobre 1810, Savary lui écrit : « Il m’a paru que l’air de ce pays-ci ne vous convenait point, et nous n’en sommes pas encore réduits à chercher des modèles dans les peuples que vous admirez. Votre dernier ouvrage n’est point français […]130. » Le 11 octobre, il ordonne que les scellés apposés chez Mame soient levés, que les formes de caractères ayant servi à imprimer De l’Allemagne soient brisées, et que toutes les feuilles et les exemplaires soient déposés au ministère 131. L’opération de pilonnage commence le 15 octobre pour se terminer trois jours plus tard. Au total, ce sont 145 ballots de feuilles imprimées – soit plus de 5 000 kg de papier – qui ont été détruits132. Tout est mis en œuvre pour retrouver le manuscrit, ainsi que les épreuves imprimées encore restantes. Portalis lui-même est prié de remettre au ministre de la Police les deux exemplaires déposés par l’imprimeur à la direction de la Librairie133. Mais Mame n’y a en fait déposé qu’une seule épreuve imprimée « pour tenir lieu du manuscrit » et Portalis la considère comme « une pièce justificative qui appartient aux archives de la Direction ». « J’ignore si son Excellence le Ministre de la Police générale rassemble les exemplaires de l’ouvrage de Madame de Staël pour les faire cartonner ou pour les supprimer. Dans les deux cas, il me semble que l’ordre établi par le décret du 5 février 1810 est interverti », écrit-il à Montalivet. Portalis accepte mal de se retrouver dans « l’impossibilité d’agir » et il demande que l’Empereur fasse connaître ses intentions, « le bien du service ne p[ouvan]t manquer de souffrir de la démarche qui est suivie et qui [l’]isole d’une des plus importantes fonctions qui [lui] sont confiées134 ». Cette affaire marquera durablement la direction de la Librairie, outrée de se voir ainsi écartée. Pommereul, successeur de Portalis, aurait déclaré à Mame que, « s’il avait été directeur alors, cela ne se serait pas passé ainsi135 ». Mais on peut douter qu’il en eût été autrement.