

49Napoléon, qui aurait voulu un plus grand discernement de la part de la censure, ne cessera de manifester son mécontentement. Le 11 octobre 1812, il écrit de Moscou à Montalivet qu’il « n’approuve pas la direction que prend la censure ». Les écrits qui n’attaquent pas les bonnes mœurs ni les intérêts de l’État doivent pouvoir circuler librement.

« Mon intention est qu’on laisse une liberté entière à la presse, qu’on n’y mette aucune gêne, qu’on se contente d’arrêter les ouvrages obscènes ou tendant à semer des troubles dans l’intérieur. Du reste, qu’un ouvrage soit bien ou mal écrit, bête ou spirituel, contenant des idées sages ou folles, utiles ou indifférentes, on ne doit point y faire attention163. »

Cette directive amène Montalivet à laisser publier certains écrits malgré l’avis défavorable des censeurs. À l’observation de l’un d’eux que l’ouvrage intitulé Considérations sur le traité de Tilsitt par Gallet ne pourrait être publié « sans déconsidérer l’autorité qui semble [rait] l’avouer en le laissant paraître », il rétorque que « si l’on partait du point que tout ce qui se publie n’étant pas empêché par le gouvernement est approuvé par lui, nous nous rendrions responsables de bien des sottises. Ce qu’il faut examiner c’est s’il y a danger dans la tolérance de la publication164 ». Il avait pourtant lui-même écrit, quelques semaines auparavant, en commentaire d’un rapport sur l’Essai sur la mythologie comparée à l’histoire sainte par C. Lavallée : « Quand il y a liberté absolue de la presse, sans doute on peut imprimer toutes espèces de sottises, mais celles-ci passent la mesure et, lorsqu’on sait qu’il y a une censure, le gouvernement peut-il laisser paraître de pareilles productions ? Il ne serait probablement pas blâmé de l’empêcher165. » Mais, puisque telle est la volonté de l’Empereur, les censeurs sont désormais priés d’éviter « quelques aberrations ».

« Lorsqu’un ouvrage vous est soumis, qu’il soit bien ou mal écrit, spirituel ou non, contenant des idées sages ou déraisonnables, ce ne sont point là des motifs pour proposer d’en suspendre ou en arrêter la publication.L’ouvrage est-il obscène, sa publicité serait-elle contraire aux réglemens de police municipale, alors il y a lieu ou de proposer qu’il soit modifié ou que l’impression n’en soit pas permise.L’ouvrage a-t-il pour but de réveiller des passions, de former des factions, de semer du trouble dans l’intérieur, le danger qu’il présente avertit assez de réclamer la défense de sa publication.L’intention libérale de S[a] M[ajesté] est, qu’à ces exceptions près, la presse jouisse d’une entière liberté166. »

50Soucieux de pouvoir assurer qu’il a « cherché à donner à la Librairie la liberté que [l’Empereur] veut lui laisser167 », Montalivet désavoue Pommereul au sujet de Pensées sur divers sujets religieux. Le censeur Mathieu-Mathurin Tabaraud, principalement chargé de l’examen des écrits théologiques et religieux, s’était prononcé pour l’interdiction d’un ouvrage qualifié de « galimatias d’extravagances », et Pommereul s’était rangé à l’avis de ce « prêtre sage et éclairé » en demandant que l’impression fût au moins suspendue. « Peu importe la religion que professe le censeur », s’agace le ministre, « et s’il fallait interdire ce qu’elle lui paraît réprouver bientôt on prohiberait tout ». Il réclame par conséquent un nouveau rapport : l’ouvrage paraîtra s’il ne compromet pas « la tranquillité ou les mœurs publiques168 ».