

***

53Dans un régime où la liberté d’expression n’est plus qu’un leurre, les imprimeurs et les libraires ont rapidement renoncé à publier des écrits qui ont peu de chance de recevoir l’aval de la censure. Le nombre peu élevé d’ouvrages interdits et de poursuites à l’encontre des imprimeurs atteste non pas la libéralité de la censure mais son efficacité. C’est clandestinement que l’on peut produire et se procurer les ouvrages les plus critiques. Les libraires et les imprimeurs qui tentent de passer outre la censure encourent de gros risques. Une saisie représente en effet une lourde perte financière, alors que la période économique est difficile – la crise de la surproduction, due au blocus continental, et la crise bancaire fragilisent l’ensemble du commerce français et entraînent une série de faillites. La saisie d’un ouvrage peut de surcroît être accompagnée d’une amende, d’une peine de prison, voire d’une interdiction d’exercer. En juillet 1810, Fumoleau de Rochefort (Charente-Inférieure), « connu pour vendre des ouvrages prohibés, notamment le Procès des Bourbons », est ainsi radié de la liste des libraires176. Le 25 octobre de la même année, Napoléon ordonne des sanctions exemplaires à l’encontre de Fage, imprimeur à Paris rue du Cloître-Saint-Benoît, qui a entrepris de tirer à deux mille exemplaires le Testament de Louis XVI pour le compte de François Bonneville, graveur et marchand d’estampes rue Saint-Jacques177.

« Faites arrêter ces deux individus ; écrivez au directeur de la Librairie de leur faire ôter leur pancarte, et que, à perpétuité, ils ne puissent ni imprimer des livres ni vendre des gravures. Après cela, faites-les renfermer dans une prison d’État jusqu’à la paix générale.Dans l’organisation de la Librairie, on a pourvu à ce qu’une poignée de ces malheureux qui tenteraient de troubler la tranquillité publique fussent exclus de tout droit d’imprimer comme de vendre des livres. Faites-moi remettre l’état des libraires et imprimeurs dont le mauvais esprit est connu et sur lesquels on ne peut pas compter, afin que je leur ôte leur brevet. […]. Il n’y a pas de plus grand crime que celui que commettent ces individus178. »

L’imprimerie est « une arme trop dangereuse pour ne pas s’assurer des principes et des sentimens de ceux à qui le gouvernement en permet l’usage179 », répète Savary à Portalis.

54C’est également « une punition exemplaire » que demande l’un des censeurs à l’encontre du libraire parisien Pierre Montaudon, soupçonné d’être le prête-nom de la veuve Bouquet-Quillau à laquelle il a succédé en décembre 1810. Il est reproché à Montaudon d’avoir fait paraître un almanach intitulé L’Amour tambourin, « à la suite duquel se trouve un Calendrier pour l’année 1811 et qui commence et finit par des chansons atroces, évidemment publiées pendant le règne de la Terreur180 ». Plusieurs exemplaires brochés et en feuilles sont saisis chez Montaudon, rue Galande, le 19 janvier 1811181. Celui-ci s’étant déjà signalé par la publication d’almanachs dans lesquels était inséré un tableau de l’emplacement des troupes, ce dont s’était plaint le ministre de la Guerre, le censeur propose à Savary d’ordonner son arrestation. Montaudon obtiendra malgré tout un brevet de libraire le 1er octobre 1812. En mars 1811, un colporteur dénommé Pierson est lui arrêté pour avoir diffusé un pamphlet non autorisé ; il est enfermé à Bicêtre « jusqu’à ce qu’il révèle le nom de l’imprimeur qui a fabriqué cet écrit182 ». En février 1812, Pierre Clémendot, étalagiste à Paris, est envoyé « en résidence surveillée » à Rouen, après avoir été arrêté à plusieurs reprises pour avoir vendu des livres et des gravures obscènes183. Le 2 juillet 1813, Jean-Sébastien Koenig, imprimeur à Haguenau, est à son tour arrêté malgré son grand âge (71 ans) « pour avoir imprimé une chanson allemande d’un très mauvais esprit184 » ; il est libéré deux mois plus tard, mais son brevet est annulé. Quant à Antoine-Louis Guénard Demonville (1779-1859 ?), dont le père a été imprimeur de l’Académie française (1774-1793), il perd son brevet d’imprimeur en décembre 1813 pour avoir publié un Cours de droit public précédé d’une longue épître dédicatoire à Michel Regnaud de Saint-Jean d’Angély, ouvrage « qui a le caractère du libelle le plus dangereux, et qui n’a été ni déclaré, ni soumis à la censure ». Ordre est donné de saisir tous les exemplaires afin que Regnaud de Saint-Jean d’Angély, comte de l’Empire, n’ait pas connaissance de « cet écrit scandaleux185 ». En octobre 1814, Demonville écrira à Royer-Collard que « le but de cet ouvrage était de montrer la tyrannie ou la folie du pouvoir exécutif de France et la faiblesse des corps constituants186 ». Selon un rapport de la direction de la Librairie, Demonville projetait d’en distribuer mille cinq cents exemplaires « dans les places et les rues de Paris » et, « sur l’observation à lui faite qu’il s’exposait à être fusillé, il répondit qu’il ne désirait rien tant que de voler au martyr ». « Connu depuis longtems pour un visionnaire et pour un fanatique très dangereux », Demonville est envoyé « dans une maison de fous187 » – moyen bien commode pour faire taire un opposant politique. C’est son beau-frère Denis-Simon Magimel, libraire rue de Thionville, qui le remplace comme imprimeur le 8 janvier 1814. Il donnera sa démission, le 28 octobre 1814, en faveur de Demonville, lequel sera provisoirement autorisé à reprendre son état d’imprimeur avant d’être de nouveau breveté le 15 octobre 1816188. Il publiera cette année-là Vertus, esprit et grandeur du bon roi Louis XVI, ouvrage qui aurait sans nul doute été qualifié de « fanatique » par les censeurs impériaux.