

***

57La censure doit faire taire toute voix discordante, annihiler toute velléité d’opposition. La liberté d’opinion a été abolie et la liberté individuelle n’est pas respectée. L’Empire est « devenu un régime policier qui agit toujours sous le prétexte de la préservation de l’ordre politique et social dont dépend le maintien des conquêtes révolutionnaires197 ». Le décret du 5 février 1810 fait porter la responsabilité des publications aux imprimeurs, qui doivent s’assurer qu’un ouvrage est « utile et sans danger198 » avant de l’imprimer. La censure, à laquelle sont soumis les livres, mais aussi la presse et les pièces de théâtre, s’inscrit en outre pleinement dans l’œuvre de propagande napoléonienne. Les écrits doivent servir la politique impériale et participer au culte de l’homme providentiel qui a su redonner toute sa grandeur à la France. Le 27 février 1808, à Chénier qui vient de lui faire un rapport au nom de la classe de littérature et des belles-lettres de l’Institut, Napoléon répond : « J’attache du prix au succès de vos travaux, ils tendent à éclairer mes peuples et sont nécessaires à la gloire de ma couronne199. » Le catéchisme impérial, imposé par le décret du 4 avril 1806, inculque l’amour et l’obéissance envers l’Empereur : « Les chrétiens doivent aux princes qui les gouvernent, et nous devons en particulier à Napoléon Ier, notre empereur, l’amour, le respect, l’obéissance, la fidélité, le service militaire, les tributs ordonnés pour la conservation et la défense de l’Empire et de son trône ; nous lui devons encore des prières ferventes pour son salut et pour la prospérité spirituelle et temporelle de l’État200. » Comme la presse, l’édition est l’un des instruments privilégiés de la direction de l’esprit public. Selon « les vues libérales et bienfaisantes » de l’Empereur, le directeur de la Librairie veut croire que « les imprimeurs, associés à l’enseignement des bonnes doctrines, auxiliaires utiles des hommes de lettres et des savans, rempliront dans la société une sorte de ministère d’autant plus important qu’il assure la libre communication des esprits, la propagation des lumières et le maintien des maximes nationales201 ». L’emprise sur la vie intellectuelle doit être totale.

58Pourtant, les opposants au régime impérial n’ont pas été complètement réduits au silence et l’imprimé est un instrument qui sert leur propagande. Les procès-verbaux de saisies du préfet de police de Paris et des préfets des départements attestent que les écrits interdits continuent d’être imprimés et de se vendre. Si le système de censure est bien organisé, nombre d’ouvrages parviennent à passer entre les mailles de ses filets.

# Footnotes

1Delalain Jules, Historique de la propriété des brevets d’imprimeur, 2e éd., Paris, J. Delalain et fils, 1869, p. 13.

2Des enquêtes seront menées à Paris et dans les départements pour déterminer quelles imprimeries pourront être conservées. 157 imprimeurs exerçaient à Paris en 1810.

3Séance du Conseil d’État du 12 décembre 1809 : cité par Locré Jean-Guillaume, op. cit., p. 153.