

Devenu en 1797 un informateur du ministre de la Police Pierre-Jean-Marie Sotin de La Coindière, Pierre-Hugues Veyrat (1756-1839) avait perdu sa place lorsque le ministère fut supprimé le 15 septembre 1802. Entré à la préfecture de police le 22 décembre 1802, son titre officiel devint, après le retour de Fouché à la tête du ministère de la Police en 1804, celui d’« inspecteur général de la police du quatrième [ou troisième] arrondissement de la Police générale de l’Empire148 », qui recouvrait Paris et le département de la Seine. Les attributions de Veyrat étaient ainsi « fort étendues » et, selon d’Hauterive, il devint bientôt tout-puissant, « d’autant plus qu’on le savait dans les bonnes grâces de l’Empereur149 ». Le trafic de livres interdits auquel se livrait Veyrat est également rapporté par Fouché, qui écrit dans ses Mémoires que « la cupidité des agens de la préfecture » était telle que les livres saisis « étaient vendus clandestinement par ceux mêmes qu’on chargeait de les mettre au pilon150 ». Selon certaines rumeurs, ces ouvrages étaient vendus à l’étranger, ce qui amena Mme Guénard de Méré, après la saisie de plus de sept cents exemplaires de ses Conversations recueillies à Londres, à proposer que les livres confisqués fussent paraphés par l’auteur avant d’être pilonnés.

« Sept cens et tant de volumes des Conversations portés dans les immenses magasins de la préfecture sont destinés à y nourrir les rats, car on doit religieusement croire qu’ils n’en sortiront pas ; mais il serait possible que des malveillans ne le pensassent pas ; on a même été jusqu’à dire que ces éditions enlevées étaient envoyées dans le pays étranger pour y être vendues. Dieu me garde d’avoir cette pensée. Mais pour ôter jusqu’à l’apparence du soupçon, j’imaginerais, Sire, qu’il serait essentiel qu’aussitôt qu’un ouvrage a encouru le séquestre, que l’auteur, s’il se fait connaître, fût invité à venir compter et parapher les exemplaires saisis, et qu’ils fussent non brûlés, la perte du papier étant un tort dans le commerce, mais haché au moyen d’une machine semblable à celle qu’on emploie pour le rogner, de manière à pouvoir repasser dans les moulins pour y faire de nouvelles feuilles151. »

Pour mettre fin à ce commerce frauduleux, Pasquier fait brûler tous les ouvrages contenus dans le dépôt, soit plus de 12 000 volumes et estampes152, mais il avouera avoir lui-même récupéré au moins un livre pour sa propre bibliothèque.

« Il est digne de remarquer que les ouvrages saisis pour cause politique étaient toujours très soigneusement envoyés au pilon, au moment de la saisie. On en gardait seulement deux ou trois exemplaires pour servir, au besoin, de documents ou de points de comparaison. C’est ainsi, par exemple, que je trouvai dans le dépôt les deux seuls exemplaires existants encore du premier ouvrage de M. de Bonald intitulé la Théorie du pouvoir. C’est peut-être le plus remarquable de ceux qu’il a composés ; l’auteur lui-même n’en avait pas en sa possession un seul exemplaire ; je lui en fis tenir un, et l’autre, je n’en saurais disconvenir, passa dans ma bibliothèque ; c’est une infidélité que je ne me reproche guère153. »