

51À l’Empereur, Montalivet fait valoir que la direction générale de la Librairie s’est à plusieurs reprises montrée moins sévère que la police, laquelle a fait saisir plusieurs ouvrages malgré l’avis favorable des censeurs – tels Le Citateur de Pigault-Lebrun, les Œuvres d’Évariste de Parny et Montmartre de Johan Meerman. Plus récemment, il avait autorisé la publication de « Folliculi », ou les faiseurs de réputations169 « parce que la guerre des journalistes et des auteurs ne [lui] paraissait avoir rien d’inquiétant pour l’autorité publique ». Mais la police a fait saisir l’ouvrage « par l’intervention des héritiers de l’auteur et a laissé imprimer dans les journeaux [sic] que cet ouvrage […] était un libelle infâme170 ». Malgré ses efforts pour faire montre d’une plus grande libéralité, le ministre de l’Intérieur continue d’essuyer les reproches de l’Empereur. En août 1813, il s’attire ainsi un nouveau blâme après que la censure a interdit un mémoire d’un avocat.

« La clameur publique paraît porter plainte de ce que le directeur de la librairie a défendu l’impression de mémoires signés par un avocat, où l’on assure qu’il n’y avait rien contre le gouvernement ni contre les mœurs ; d’ailleurs, dans l’un et l’autre cas, ce mémoire n’aurait pu être arrêté sans consulter le grand juge, qui aurait fait poursuivre l’avocat, et sans m’en rendre compte171. »

La tâche des censeurs, sommés de ne laisser paraître aucun ouvrage hostile au régime impérial – la censure étant considérée « comme une sauvegarde nécessaire172 » – tout en veillant à laisser à la librairie une apparence de liberté, s’avérait donc pour le moins délicate. Napoléon lui-même déclarait dans la séance du Conseil d’État du 13 décembre 1811 au sujet de la direction de la Librairie : « L’amour du mieux n’enfante pas toujours le bien ; et les innovations sont rarement heureuses173. »

52La volonté d’une censure qui se fasse plus discrète conduit la direction de la Librairie à proposer une « seconde espèce de censure » pour des ouvrages « innocents en apparence », notamment les livres d’histoire, mais qui, « répandus dans le public avec trop de profusion, vantés avec trop d’emphase, pourraient servir d’aliment à la malveillance […] et faire du mal sans qu’on puisse accuser l’auteur d’avoir eu de mauvaises intentions et le Directeur de la Librairie d’avoir manqué de lumières et de prévoyance174 ». Défendre aux journaux d’en parler ou, pour le moins, « d’en parler d’une manière avantageuse » – mesure qui avait déjà été prise par Fouché lorsque le ministère de la Police avait en charge la censure –, est un moyen de limiter la diffusion de cette sorte d’ouvrages. C’est cette mesure qui est notamment proposée à l’encontre du Règne de Louis XI d’Alexis Dumesnil, paru après que vingt-deux « passages dangereux » ont été supprimés par la censure. Dussault en a fait dans le Journal de l’Empire un éloge si « exagéré » que l’impression du journal a été suspendue. Cet « acte de sévérité négative » condamne ainsi un ouvrage à la confidentialité « sans avoir besoin de recourir au moyen violent de la suppression ». Comme le Bureau de la presse l’avait fait sous le Consulat, Pommereul propose également de recourir à « la méthode des anciennes permissions tacites ». Celles-ci permettraient à la direction de la Librairie de ne pas cautionner certaines publications, telles que Le Roman de trois jours du général de Lasalle qui n’est qu’une « suite de contes orduriers en vers ». Le censeur ne délivrerait pas de procès-verbal et l’imprimeur ne recevrait pas de « récépissé authentique175 ». Mais cette « méthode » ne sera en fait appliquée que de manière exceptionnelle.