ans). Au total, 8 sont acquittés, 7 condamnés à 7 ans de déportation, 18 à mort dont 17 furent
exécutés (notamment George Mellor qui avait commandé l’attaque de Rawfolds) et le dix-
huitième gracié et déporté à vie.
        Ces condamnations sont le résultat de plusieurs mois de poursuites et de quadrillages
intensifs des trois principales régions luddites. Dans les zones rurales, on enrôle de nombreux
constables spéciaux, on convoque la milice composée de volontaires pour surveiller les rues,
les places et les usines menacées. Mais l’action des autorités locales et des forces de police
s’avère très insuffisante15. Les milices locales, composées de propriétaires, étaient d’une
valeur militaire médiocre. Face à ces difficultés, le gouvernement envoie des policiers
londoniens pour encadrer la répression et fait appel à l’armée pour quadriller les campagnes.
L’ampleur des troupes régulières envoyées dans les comtés troublés fut exceptionnelle. Au
printemps 1812, une armée de 12 000 hommes était présente dans les comtés luddites, plus
qu’aucun autre évènement national n’en exigea et davantage que l’ensemble des troupes dont
disposait Wellington au Portugal en 180816.
        Mais les tactiques mises en œuvre par ces troupes régulières s’avéraient peu efficaces
face à l’organisation luddite et ses tactiques de guérilla. Alors que les troupes et les cavaliers
se déplaçaient de jour et lourdement armés, les groupes luddites, qui connaissaient
parfaitement la campagne et savaient s’y repérer, circulaient la nuit en faible nombre.
Souvent, les soldats arrivaient trop tard, après les attaques. Par ailleurs, l’armée se heurtait au
silence des populations locales qui voyaient avec méfiance ce déploiement de force dans leur
ville. Dans certaines paroisses, la loi de « surveillance et de vigilance » resta inopérante
devant la mauvaise volonté des habitants de s’y soumettre. Après les attaques luddites, les
ouvriers trouvaient souvent refuges auprès des habitants, certains petits maîtres drapiers
allèrent jusqu’à abriter leur propres ouvriers luddites. D’ailleurs, il arrivait aussi que les
hommes chargés de la répression sympathisent avec la cause des ouvriers révoltés. Lors de
l’attaque de l’usine de Cartwright par exemple, un soldat de la milice de Cumberland chargé
de défendre l’usine refusa de faire feu : « parce que je risque d’atteindre l’un de mes frères »
se justifia t’il. Après être passé en cour martiale, il fut condamné à trois cents coups de
fouet17. Les autorités s’efforcèrent de pallier ces handicaps en créant des petites unités qui
reprenaient les tactiques de guérilla des ouvriers. Ainsi, une troupe de choc placée sous le
commandement du capitaine Francis Raynes, et basée à l’est de Stockport, devait se déplacer
la nuit et rester en mouvement permanent pour surprendre les ouvriers pendant leurs actes de
destruction. Il instaure un réseau d’informateurs et met sur pieds divers tactiques pour
surprendre les émeutiers18. Les autorités offrent également des récompenses pour l’arrestation
des ouvriers luddites et des affiches, apposées dans les villes des comtés textiles, appellent à
la délation. Par ce moyen, on tentait de briser les solidarités et la cohésion communautaire qui
constituaient la principale force des briseurs de machines.

                                                  ***

       Le traitement judiciaire du luddisme est variable selon les régions, selon la
personnalité des magistrats, mais aussi selon les rapports de forces locaux. Le luddisme est un
épisode complexe associant des revendications et des formes d’action diverses. C’est aussi un
moment important dans l’évolution du traitement judiciaire des conflits sociaux en Grande-

15
   Stanley H. Palmer, Police and Protest in England and Irelant, 1780-1850, Cambridge, CUP, 1988, pp. 179-
184.
16
   A ne pas confondre avec les 70 000 hommes dont disposait Wellington contre Napoléon à Waterloo précise
Malcom Thomis, The Luddites, op. cit., p. 144.
17
   Thompson, La formation de la classe ouvrière, op. cit., p. 508.
18
   Brian Bailey, op. cit., p. 76.

                                                    5
