luddisme. Ils expliquent aussi pourquoi les luddites se pensaient – pour reprendre les mots du
grand historien E. P. Thompson – comme une « armée de justicier » chargée de redresser les
torts et de restaurer les anciens droits mis en cause par l’industrialisation.

Un arsenal répressif exceptionnel

        Ce qui frappe au premier abord lorsqu’on scrute l’attitude des autorités devant ces
soulèvements luddites, c’est le caractère assez tardif de la réaction au plus haut niveau de
l’Etat. Alors que de nombreux rapports émanant des magistrats des zones troublées affluaient
depuis plusieurs mois à Londres, le gouvernement gardait le silence. C’est au niveau des
comtés, circonscriptions administratives de base placées sous l’autorité des juges de paix et du
lord-lieutenant, que s’amorcent les premières réactions.
        L’attitude compréhensive et conciliatrice qui caractérisait l’action des magistrats
locaux à l’égard des revendications populaires laisse la place, dès cette époque, à une
confrontation plus directe7. Dans leurs rapports, les magistrats déplorent l’étendu des troubles
et les difficultés pour obtenir des informations. Joseph Radcliffe, magistrat à Huddersfield et
riche propriétaire terrien, est l’un des premiers à attirer l’attention du pouvoir sur le caractère
dramatique des évènements et l’urgence qu’il y a à envoyer des renforts pour quadriller les
régions ouvrières. L’attitude des autorités locales est marquée par la confusion et la peur
entretenue par les nombreuses rumeurs qui circulaient alors dans le pays. Le 30 novembre
1811, William Sherbrooke, du Nottinghamshire, écrit au duc de Newcastle que « the mob is
now so organized that nothing but military placed in every parish will be adequate to suppress
it ». Dans sa correspondance avec le Home Office, le duc de Newcastle adopte un ton
désespéré. Peut-être influencé par les rumeurs qui attribuent à Napoléon l’organisation des
troubles, il assure que des agents étrangers soutiennent les émeutiers8. Paradoxalement, c’est
un magistrat du Leicestershire, un des comtés textiles les moins affectés par les bris de
machines qui demande le premier le vote d’une loi condamnant ces actes à la peine capitale9.
        Cette loi condamnant à la peine de mort les briseurs de machines – qui a largement
contribué à la postérité du luddisme – est présentée devant la chambre des Communes le 14
février 1812 par le gouvernement de Perceval. En dépit de la réticence de certains qui
demandaient d’abord l’ouverture d’une commission d’enquête, le projet de loi est adopté en
première lecture par 49 voix contre 11. C’est à l’occasion de la deuxième lecture du texte à la
Chambre des Lords, le 27 février 1812, que Byron prononce son fameux discours contre le
projet de loi. Le poète connaissait bien la situation misérable des tricoteurs sur métier qu’il
avait pu observer directement dans son Nottinghamshire natal10. Mais, en dépit de son
éloquence, la loi est votée le 5 mars 1812. A côté de cette loi célèbre, d’autres mesures furent
prises pour donner un cadre légale à la répression : en mars 1812 toujours, est votée la loi « de
surveillance et de vigilance » (Watch and Ward Act) qui contraignait tous les hommes âgés de
plus de 17 ans et payant le « poor rate » à assurer des services de garde pendant la nuit. Dans
la première semaine de mai 1812, l’administration d’un serment secret devient un crime.




7
   Sur l’affaiblissement progressif de ces relations de type paternaliste entre les communautés ouvrières et les
magistrats locaux et le durcissement des relations de classe dans les zones industrielles au cours de la période qui
précède l’explosion luddite, voir : John BOHSTEDT, Riots and Community Politics, 1790-1810, Cambridge
(Mass.), Harvard University Press, 1983, notamment le chapitre 4 : « Cavalry and Soup Kitchens ».
8
  Christopher Weir, "The Nottinghamshire Luddites: "Men Meagre with Famine, sullen with despair", Local
Historian, 1998, 28, p. 20.
9
  Brian Bailey, The Luddite Rebellion, New York, New York University Press, 1998, p. 41.
10
   Ibid., pp. 41-42.

                                                         3
