                                  Une « armée de justiciers » ?
                  Justice et répression du luddisme en Angleterre (1811-1816)



Par François Jarrige (Université de Bourgogne, UMR CNRS 5605)
Table ronde organisée par le SNES – Blois, 15 octobre 2010.


         Si l’Angleterre de la première moitié du XIXe siècle ne connaît pas de bouleversements
révolutionnaires équivalents à ceux qui ont lieu sur le continent, le pays expérimente
néanmoins quelques grands conflits sociopolitiques1. L’épisode du luddisme, qui s’étend entre
1811 et 1816, en est sans doute l’un des plus marquants. Durant plusieurs années, les trois
principaux comtés industriels du nord de l’Angleterre se sont trouvés dans une situation quasi-
insurrectionnelle. Des violences d’une grande ampleur, associant la destruction des machines,
les menaces contre des fabricants et des magistrats, mais aussi des assassinats et des vols, ont
entretenu pendant de longs mois le spectre d’une insurrection généralisée dans le Pays. Ces
conflits sociaux complexes associant la plainte des travailleurs concurrencés par la machine,
des révoltes frumentaires plus classiques, et une agitation politique radicale clandestine ont
effrayé les possédants et les élites.
         Face à ces désordres qui inquiètent, les autorités vont adopter une législation
exceptionnelle punissant notamment les « bris de machines » de la peine de mort. Lors de
procès spectaculaires mettant en scène la détermination du pouvoir, plusieurs centaines
d’ouvriers seront exécutés, condamnés à la déportation ou à la prison. Même si l’attitude de
l’institution judiciaire fut complexe et changeante selon les régions et la personnalité des
magistrats, il semble que l’épisode du luddisme accompagne un processus de criminalisation
des luttes sociales au début du XIXe siècle. Les magistrats issus des nouvelles élites nées de la
révolution industrielle sont moins soucieux de maintenir la cohésion et l’harmonie locale que
ne l’étaient les autorités du XVIIIe siècle insérées dans des logiques paternalistes. La
propriété privée s’affirme de plus en plus comme une valeur sacrée et sa protection devient un
impératif non négociable alors que l’Angleterre devient progressivement la principale
puissance économique du monde.

Le luddisme : les racines de la protestation

    L’histoire du luddisme est célèbre dans le monde anglophone, ces révoltes des débuts de
l’ère industrielle se sont imposées comme un lieu de mémoire important de l’histoire
économique et sociale britannique2. L’épisode luddite, qui s’étend entre 1811 et 1816,
constitue l’une des périodes d’agitation sociale les plus marquantes du début du XIXe siècle.
Durant plusieurs années, les trois principaux comtés industriels du nord de l’Angleterre se
sont trouvés dans une situation quasi-insurrectionnelle. Des violences d’une grande ampleur,
associant la destruction des machines, les menaces proférées contre des fabricants et des
magistrats, mais aussi des assassinats et des vols, ont entretenu pendant de longs mois le
spectre d’une insurrection généralisée dans le Pays. A partir de mars 1811, des ouvriers des
Midlands commencent à briser des métiers. Dans les mois qui suivent, les tisserands des

1
  Edward Royle, Revolutionary Britannia ? Reflections on the threat of revolution in Britain, 1789-1848,
Manchester, Manchester University Press, 2000.
2
  Pour une présentation succincte en français de cet épisode et de son historiographie, je me permets de renvoyer
à Vincent Bourdeau, François Jarrige et Julien Vincent, Les Luddites. Bris de machines, économie politique et
histoire, Paris, ere, 2006.

                                                       1
