D’autres lois promettaient le pardon aux Luddites qui avoueraient leurs méfaits et donnaient
aux juges de paix du comté des pouvoirs de police exceptionnellement étendus11.
       L’inquiétude s’accroît encore après l’assassinat de Spencer Perceval et l’arrivée de
nombreux rapports d’espions faisant état de menaces de soulèvements insurrectionnels de
grande ampleur dans le pays après le mois de mai 1812. Le 11 mai en effet, le chancelier
Perceval, qui avait reçu plusieurs lettres de menaces signées du « Genl. Ludd », est assassiné à
Londres par un individu nommé Bellingham. Si le luddisme n’eut apparemment aucune part
dans cet acte, de nombreuses rumeurs circulèrent rapidement dans le pays selon lesquelles
Bellingham aurait eu des sympathies luddites et que le motif de son acte serait de nature
révolutionnaire12. L’assassinat fut d’ailleurs abondamment applaudi par la foule dans le
Lancashire et le Cheschire et les tricoteurs sur métiers du Nottinghamshire le célébrèrent par
un feu de joie. La formation du gouvernement de Liverpool en juin, en remplacement de celui
de Perceval, marque une nouvelle étape dans le durcissement de la politique de répression du
gouvernement tory contre les ouvriers révoltés. Cette criminalisation du mouvement va
entraîner un renforcement de la répression et un déclin rapide des émeutes ouvrières. Alors
que des centaines de personnes sont arrêtées, les premières condamnations contre les briseurs
de machines commencent à avoir lieu.

Les ambivalences du traitement judiciaire

        La terreur démarre réellement pour les ouvriers des régions révoltées. Beaucoup de
chefs luddites, effrayés, s’enfuient ou se terrent pour échapper à la répression. Au total, 150
individus environ furent traduits en justice. En mars 1812, à Nottingham, 7 hommes sont
condamnés à la déportation en Australie. En avril et mai, les Assises de Lancaster et Chester
condamnent 13 individus à des peines de prison, 25 à la déportation et 22 à mort (12 furent
graciés et 10 pendus).
        L’un des procès les plus spectaculaires a lieu à York en janvier 1813, il est conçu
comme un moment symboliquement fort chargé de réaffirmer l’autorité du gouvernement en
frappant l’esprit des ouvriers. 64 hommes sont jugés lors de ces Assises d’York qui devaient
punir les assassins de Horsfall et les assaillants de l’usine de Rawfolds13. Dès le 2 janvier, des
milliers de personne provenant des villes et villages industriels du Lancashire et de West
Riding convergent vers le château d’York où devaient se tenir les Assises. Le 6 janvier,
George Mellor, William Thorpe et Thomas Smith, défendus par Henry Brougham, sont
condamnés à être pendus. Pour éviter que la foule ne sympathise avec la cause luddite, ou ne
transforme les condamnés en martyrs à l’occasion de funérailles géantes, leurs corps sont
donnés à l’hôpital d’York pour y être disséqués14. Contre l’image habituelle d’une foule de
jeunes exaltés, le profil de ces inculpés s’avère plus complexe. Ainsi, seuls 4 sont âgés de
moins de 20 ans, leur moyenne d’âge est d’environ 30 ans et certains, comme le chapelier
John Baines de Halifax, condamné à 7 ans de déportation, avaient dépassé la soixantaine (66

11
   Dès l’année suivante toutefois, l’ordre est suffisamment rétabli dans le pays pour que cette législation
exceptionnelle soit reportée. Ainsi, à la fin de 1813, on remplace la peine de mort par la peine de la déportation
pour les bris de machines, le « Ward and Watch Act » est abandonné en 1816. Voir Elie HALEVY, L’Angleterre
en 1815, op. cit., p. 314.
12
   En réalité il apparaît rapidement que Bellingham était fou et que son acte était le résultat d’un ressentiment
personnel contre le gouvernement britannique qui ne l’aurait pas aidé lors de diverses mésaventures
commerciales qu’il avait eu en Russie, Bailey, op. cit., p. 70.
13
   Voir le Report of proceedings under commissions of Oyer and Terminer and Gaol Delivery for the county of
York, Held at the castle of york before Sir Alexander Thomson and Sir Simon Le Blanc, from the 2 nd to the 12th
January 1813, From the short hand notes or Mr. Gurney, London, 1813.
14
   L’objectif étant de faire disparaître les corps pour éviter leur instrumentalisation sociale et politique. Sur tout
ceci, voir Brian Bailey, The Luddite Rebellion, op. cit., chapitre 7 : « Trials and Tribulations ».

                                                          4
