

Du coté de la mer, il est indispensable que vous ordonniez aux sieurs Blanken et Sganzin d’organiser sérieusement un projet qui sera discuté cet hiver et mis à exécution l’année prochaine. J’ai fait pour cet objet un fonds spécial de 4 millions, indépendant de votre budget, qui sera pris sur les fonds de Hollande et mis incessamment à Votre disposition

Ces projets sur le Helder rendent nécessaires des projets pour l’armement de la rade de Delfzyl. Je désire que vous m’apportiez demain les cartes et plans de cette rade, afin que je puisse établir un projet pour qu’une escadre venant du Texel, de Flessingue ou de Cherbourg, s’y trouve en tout temps en parfaite sûreté.

Je vous prie de m’apporter demain un rapport sur tous ces projets, avec un décret pour arrêter définitivement tout ce qu’il y a à faire, et jusqu’alors de ne regarder ceci que comme une indication sur le travail que je vous demande.

Présentez-moi aussi un projet de lettre à l’amiral Dewinter, pour lui faire connaître que mon intention est qu’il ne sorte pas cette année.

Amsterdam, 19 octobre 1811

Au vice-amiral comte Decrès, ministre de la marine, à Paris

I,a connaissance que j’ai prise du Helder m’a fait concevoir des idées différentes de celles que l’on m’avait données. Je pense donc que, ce point devenant très-important, une grande quantité d’artillerie y deviendra très nécessaire. Trente ou quarante mortiers de 11 pouces à la Gomer hollandais ne seront point de trop pour ce point. Je m’empresse de vous le mander, afin que vous preniez vos mesures pour vous procurer des mortiers de 11 pouces, qui sont préférables aux mortiers ordinaires, parce qu’ils sont de calibre hollandais et que des bombes de ce calibre se trouvent en Hollande. Donnez donc des ordres pour que ces mortiers ne soient pas envoyés à Anvers et soient prêts à être envoyés au Helder.

Amsterdam, 20 octobre 1811

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

La place de Delfzyl est de la plus grande importance, puisqu’elle a une rade qui peut contenir quarante vaisseaux de guerre. Je désire donc qu’aux conseils de décembre on me présente une carte très bien faite, dont les distances soient très exactes, non seulement de Delfzyl et environs, mais encore des deux bancs qui sont dans la rade.

Amsterdam, 21 octobre 1811

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Je suppose que vous avez pris des mesures pour qu’aux conseils de décembre il me soit présenté des projets pour construire des tours ou forts dans les îles des Wadden, de sorte qu’avec quelques pièces de canon 50 hommes puissent se défendre pendant un gros siège, et qu’elles soient approvisionnées pour un mois. Si ces dispositions ne sont pas faites, ne perdez pas un moment à les faire. Que les officiers viennent en décembre avec les projets, sondes, profils et cartes ; car j’entends profiter de l’hiver pour occuper toutes les îles.

Amsterdam, 20 octobre 1811

Au général Lacuée, comte de Cessac, ministre directeur de l’administration de la guerre, à Paris.