

Les carabiniers et le 1er régiment de cuirassiers laisseront leur 5e escadron. Les autres régiments de cuirassiers laisseront un dépôt. Vous préviendrez ces régiments que le but de leur réunion est spé­cialement de passer ma revue.

Je vous ai mandé que la 3e division, qui a servi à mon entrée à Amsterdam, est en route pour Munster.

P. S. Faites toutes les dispositions nécessaires pour l’organisation de ces divisions, forges, ambulances, officiers du génie, d’artillerie officiers d’état-major, adjoints, administration, etc. Mais, comme l’envoi de tout ce monde ne laissera pas que de faire du bruit à Paris contentez-vous d’en faire dresser les états, sans qu’on le sache, pour mettre cela en mouvement dans le courant de novembre. Ces divi­sions devant séjourner à Erfurt

Amsterdam, 18 octobre 1811

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Donnez ordre dans les trois îles de Ré, d’Oléron et d’Aix, à Belle-Île, aux deux régiments de la Méditerranée, ainsi que dans tous les autres bataillons qui se complètent avec des conscrits réfractaires, à Toulon, en Corse, dans l’île de Walcheren, etc. , de faire l’état de tous les hommes qui ont déserté après avoir rejoint leur corps, et comptant déjà plus de six mois de services effectifs. Aussitôt que j’aurai cet état, mon intention est d’ordonner que ces hommes soient réunis pour un service spécial dans ces îles; car ce serait une duperie que de confondre ces hommes, qui connaissent déjà le service mili­taire et qu’on n’a pu y accoutumer, avec des jeunes gens qu’on peut espérer fixer à ce service lorsque la première répugnance sera vaincue.

Amsterdam, 18 octobre 1811

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Je reçois votre projet de décret sur l’admission des élèves d’artillerie. Il contient justement le contraire de ce que j’ai prescrit; par conséquent je ne l’adopte pas et m’en tiens au décret que j’ai pris. Faites-le exécuter. Toutes les fois que le génie civil ou le génie militaire auront pris à l’École polytechnique les élèves qui leur sont nécessaires, je ne m’oppose pas à ce que l’artillerie prennent ensuite les élèves de cette école qui se présenteraient pour ce service; mais ce qui m’importe c’est d’avoir toutes les places de l’artillerie remplies et pour cela de faire désigner dans les soixante lycées au moins quatre jeunes gens par lycée destinés pour l’artillerie. On les fera examiner et, lorsqu’ils justifieront des qualités nécessaires, on pourra les envoyer à Metz, si l’école est assez grande pour les recevoir, ou dans toute autre école.

L’école de Saint-Cyr ne doit pas fournir plus que je n’ai fixé. La ressource de cette école est précieuse pour l’infanterie ; il ne faut pas la fermer entièrement.

Amsterdam, 19 octobre 1811.

Au vice-amiral comte Decrès, ministre de la marine, à Paris

Monsieur le Comte Decrès, après avoir vu la rade du Texel, ce port me parait plus important que je ne l’avais cru. La rade exté­rieure, où peuvent mouiller huit ou dix vaisseaux et dont la sortie est facile, est tellement rapprochée de terre qu’il est à l’abri de toutes les tentatives de l’ennemi, moyennant les ouvrages projetés; ce qui est une grande découverte, non-seulement pour le Texel, mais en­core pour les escadres de Flessingue et du Nord. Je désirerais que la Ville d’Amsterdam reçût un équipage français; que le Doggersbanck reçut un équipage hollandais, le Ruyter un équipage français, et l’Evertsen un équipage hollandais, et qu’il fût placé deux équipages hollandais sur les deux frégates; ce qui ferait neuf équipages hollan­dais au Helder et deux équipages français. On attacherait à chacun des équipages français quatre canonnières, ce qui ferait pour les équi­pages français huit canonnières, et à chacun des neuf équipages hol­landais quatre canonnières, ce qui ferait pour les équipages hollandais trente-six canonnières. Il y aurait donc quarante-quatre canonnières destinées à la formation des équipages et à la défense des différentes passes du Zuiderzee. A mesure que les équipages pourraient être accrus par la conscription et l’inscription maritime, on porterait les équipages des canonnières à six par vaisseau; ce qui emploierait 300 hommes par vaisseau pour les équipages des canonnières et exi­gerait que les équipages des vaisseaux fussent complétés à 1,000 ma­telots. On aurait alors dans le Zuiderzee soixante-six canonnières, qui seraient tenues toujours en mouvement pour l’instruction des conscrits et la formation des équipages. Les quatre frégates qui vont être mises à l’eau avant le mois de mars donneront lieu à la formation de quatre nouveaux équipages, auxquels on attacherait vingt-quatre canonnières. De sorte qu’au mois d’avril prochain on aurait au Texel, mouillés dans la rade extérieure, neuf vaisseaux, quatre bonnes frégates et deux frégates hollandaises, formant quinze équipages, dont dix hollandais et cinq français; ces quinze équipages auraient cent quatorze canonnières ou goélettes. On aurait donc l’avantage d’avoir une expédition qui menacerait l’Angleterre bien plus que toute autre expédition, et d’avoir une grosse flotte de transport.