

Amsterdam, 14 octobre 1811

Au prince de Neuchâtel et de Wagram, major-général de l’armée d’Espagne, à Paris

Mon Cousin, donnez ordre que le 8e convoi de fonds continue sa marche et se dirige sur Valladolid, d’où les 800.000 francs destinés au roi d’Espagne et à l’armée du Centre partiront sous bonne escorte. Le reste du convoi continuera sa route pour Salamanque, pour remettre les 500,000 francs destinés à l’armée du Nord, les 300,000 francs destinés à la division Souham et les 1,500,000 destinés à l’armée de Portugal. L’adjudant commandant Thierry aura soin de faire partir sous ses yeux, et avec une forte escorte, le convoi pour Madrid. Proposez-moi la distribution du 9e convoi et l’époque de son départ.

Amsterdam, 14 octobre 1811

Au maréchal Davout, prince d’Eckmühl, commandant l’armée d’Allemagne, à Hambourg

Mon Cousin, il n’y a à Danzig que 15,000 hommes. Mon intention est donc que vous fassiez partir en une seule colonne, et sous les ordres d’un bon commandant, du 20 au 25 octobre, le régiment de Bade et le régiment de Hesse qui sont l’un et l’autre à Stettin, avec leur compagnie d’artillerie, pour qu’ils se rendent sans délai à Danzig; ce qui augmentera la garnison de cette place de prés de 3,000 hommes. Vous ferez partir sans délai le 1er régiment polonais, qui est à Küstrin, pour se rendre à Posen et rejoindre son 4e bataillon. Ce régiment, que je destine à faire partie de la garnison de Danzig, tiendra jusqu’à nouvel ordre garnison à Thorn. Il sera entretenu à mes frais; mais, pendant le temps qu’il restera à Thorn, il sera nourri par le Grand-Duché ; il travaillera aux fortifications de Thorn. Il sera là à la disposition du général Rapp pour joindre sa division; ce qui portera à 21 ou 22,000 hommes disponibles les troupes sous les ordres du général Rapp. Vous ferez remplacer le régiment polonais à Küstrin par un régiment français que ferez partir de Magdeburg; de sorte que toute la division Dessaix se trou­vera réunie entre Stettin et Küstrin. Vous aurez soin de faire con­naître que ces mouvements sont commandés par la nécessité de remplir les vides que les maladies de l’automne ont faits dans les différentes garnisons.

Amsterdam, 15 octobre 1811.

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Donnez ordre aux deux régiments de carabiniers, au 1er de cuiras­siers, au 8e et aux trois autres régiments de cuirassiers de se rendre à Cologne, eu partant douze heures après la réception de votre ordre. La division composée des deux régiments de carabiniers et du 1er ré­giment de cuirassiers se réunira à Cologne. La division composée des quatre régiments se réunira à Bonn.

Faites partir également douze pièces d’artillerie légère pour cha­cune de ces deux divisions. Ces pièces seront attelées par les chevaux les plus près, mais elles le seront définitivement par ce qui est dispo­nible des quatre bataillons du train qui sont en Allemagne.

Tous ces mouvements se feront sous le prétexte de passer ma revue. Le général Nansouty commandera ces deux divisions. Envoyez-y des généraux de brigade, de ceux qui étaient employés dans les cuiras­siers, de manière qu’il y ait au moins deux généraux de brigade pour les deux divisions. Mon intention est d’envoyer les deux divisions à Erfurt, après qu’elles auront passé ma revue; mais ceci est un secret, je désire qu’elles arrivent inopinément à Erfurt. Comme je suis bien aise effectivement de les passer en revue, je vous expédie une estafette extraordinaire pour que vous ne tardiez pas un moment à leur envoyer des ordres. Ces régiments, se trouvant à Metz et environs, auront peu de chemin à faire pour se rendre à Bonn et à Cologne. Le général Nansouty accélérera leur marche le plus possible.