

Anvers, 3 octobre 1811

Eugène de Beauharnais

A Eugène Napoléon, vice-roi d’Italie, à Milan

Mon Fils, j’ai reçu l’état par lequel vous me faites connaître ce qui manque aux différents régiments de l’armée d’Italie pour que chaque bataillon soit au complet de 840 hommes. Il est nécessaire que vous ne dérangiez rien à ces bataillons, mais que vous les égalisiez et les fassiez tiercer pour qu’ils soient tous égaux en qualité de sous-officiers et soldats anciens et nouveaux; de manière que vous puissiez prendre les bataillons indistinctement. Vous ferez ôter des 5e batail­lons ce qui est disponible pour les répartir dans les quatre premiers. C’est dans cette situation que vous ferez exercer mes régiments. En en passant la revue, vous m’enverrez un état de situation qui fasse connaître la force de chaque bataillon, s’il venait à recevoir l’ordre de partir, ce qui est aux hôpitaux ou détaché. Il ne vous échappera pas que le mois d’octobre est le mois où il y a le plus de maladies en Italie : le nombre en est triple de ce qu’il est au printemps. Je vous enverrai des hommes pour compléter les quatre bataillons de chaque régiment; et, si le cas arrivait de faire partir des troupes, je me déciderais, selon les circonstances, à faire partir deux, trois ou quatre bataillons; mais cela ne peut être décidé qu’au dernier moment. Il faut qu’à vos exercices les quatre bataillons s’y trouvent; je préfère prendre les quatre bataillons, ne fussent-ils qu’à 600 hommes, à voir le 4e au rebut. En passant votre revue, vous devez faire rentrer dans les rangs les caporaux et sergents qui n’auraient pas deux ans de service, à moins que ce ne soit des caporaux-fourriers sortant des lycées ou des hommes qui soient très lettrés.

En passant votre revue, faites-moi aussi connaître la situation de la comptabilité, la qualité des draps qu’a fournis l’administration de la guerre, enfin tout ce qui peut m’inléresser là-dessus.

Anvers, 3 octobre 1811

A Eugène Napoléon, vice-roi d’Italie, à Milan

Mon Fils, je reçois votre lettre du 25 septembre. Vous vous trompez lorsque vous pensez qu’en France les enfants trouvés sont au compte de l’État : ils ne coûtent rien à l’État; ce sont des dépenses communales et départementales. Les œuvres pies sont si riches en Italie, qu’il serait insensé de faire de cela une dépense communale et même départementale. Mais en Italie on a l’usage funeste de garder ces enfants jusqu’à leur majorité; en France, on ne les garde que jusqu’à l’âge de douze ans. Vous pourriez faire former un bataillon de tous ceux qui ont plus de quinze ans, comme je l’ai fait en France pour les bataillons de pupilles.

Gorcum, 6 octobre 1811

Au comte Bigot de Préameneu, ministre des cultes, à Paris

Bigot de Préameneu, ministre des cultes (Julien Leopold Boilly)

Monsieur le Comte Bigot Préameneu, je vous renvoie vos lettres. Vous avez bien fait d’exiger que tous les évêques, même ceux qui n’avaient pas de bulles, rentrassent à leurs diocèses, et que personne ne restât à Paris. Ne souffrez la présence d’aucun à Paris. Renvoyez également mes aumôniers, hormis le cardinal et l’évêque de Ver­sailles, qui se trouve près de son diocèse. Envoyez-moi les lettres à signer pour les différents sièges vacants, afin de voir si le Pape veut ou non donner l’institution à mes évêques. Faites connaître aux évêques députés que je ne répondrai à aucune lettre, que je ne prendrai aucune décision, que lorsque mes évêques auront leurs bulles. Je suis trop vieux et trop accoutumé aux ruses italiennes pour me laisser duper par eux. Les évêques doivent insister là-dessus avec la plus grande force. Je ne recevrai même pas la députation, si elle ne rapporte les bulles d’institution de tous mes évêques; je ne renverrai le bref au Conseil d’État, pour être communiqué aux évê­ques, que lorsque tous les diocèses vacants auront leurs bulles. Il faut que la députation des évêques vous envoie un procès-verbal constatant qu’ils ont notifié au Pape que le décret s’applique à tous les évêchés de l’Empire, dont les États de Rome font partie.