

Il serait nécessaire d’avoir un contre-amiral français de choix pour commander en second l’escadre; de diriger dès ce moment les cinq équipages de haut bord (les deux qui doivent monter les vaisseaux et les trois qu’emploieront les trois nouvelles frégates); enfin de former sur-le-champ les dix équipages hollandais, en en nommant les officiers et l’état-major, en y incorporant les bataillons de flottille et en appelant la conscription; et de donner l’ordre sur-le-champ pour que les vaisseaux et frégates soient préparés à Medemblik, de manière à rejoindre le plus tôt possible au Texel. On m’a parlé de deux vaisseaux de la compagnie des Indes qui se trouvaient à Enkhuisen, à Harlingen ou au Helder. Il faut me présenter un rapport pour les faire mettre en état, parce qu’ils seront fort utiles à joindre comme écuries à cette expédition.

Quant aux constructions, je pense qu’il faut placer sans délai un vaisseau de 74 sur le chantier vacant à Amsterdam , et en mettre deux autres à mesure que les plus avancés seront mis à l’eau (ces trois vaisseaux remplaceront trois vaisseaux hollandais) ; qu’il faut mettre sur l’autre cale qui existe un brick, de sorte que l’année pro­chaine il y aurait sur le chantier d’Amsterdam trois vaisseaux, deux frégates et un brick; qu’il faut mettre sur le chantier de Medemblick une frégate, de sorte qu’en 1814 je pourrai rejeter sur de bons vaisseaux français des équipages parfaitement formés sur les vaisseaux actuels hollandais, et me servir des vaisseaux hollandais comme de grosses flûtes armées, pour compléter l’expédition.

J’aurai donc, en 1814, neuf vaisseaux de ligne de 74 et même de 80, du modèle français. Je dis de 80, parce que, du moment que l’escadre doit mouiller dans la grande rade, il n’y a aucune difficulté à en achever l’armement dans la grande rade et à la faire sortir du mauvais passage avec vingt pieds d’eau. J’aurai de plus neuf françaises, et de plus trois ou quatre bricks français; total, vingt et un vaisseaux de guerre français bons marcheurs; à quoi il faut ajouter neuf vaisseaux de guerre hollandais, trois vaisseaux de 50, deux frégates hollandaises et cinq corvettes ou gros transports; total : dix-neuf vaisseaux gros transports, et enfin une flottille de 100 canonnières; ce qui présente une expédition formidable, pouvant porter 20,000 hommes et 2,000 chevaux, et comptant cependant cinquante gros bâtiments; expédition qui, mouillée dans la grande rade, serait d’un immense résultat pour mes projets.

Je pense que cette expédition sera beaucoup mieux placée au Texel que si elle était dans l’Escaut, parce que, mouillée dans la grande rade du Texel, elle y est comme en pleine mer, presque à l’abri des places, et qu’il est impossible qu’une expédition de cinquante vaisseaux réunis au Texel n’en sorte pas quand on veut, soit avant Noël, soit à la fin de février, et qu’on ne peut pas en dire autant de l’Escaut.

Cela comporte la nécessité de mettre en état le Helder. Du côté de terre, j’ai vu peu de positions où un petit nombre d’hommes puisse défendre plus longtemps la rade, les magasins et le port contre une grosse armée. Dès le mois de décembre prochain mon escadre y sera à l’abri, et dans l’année prochaine le port de Nieuwe-Diep et tout le système seront parfaitement à l’abri.