

Monsieur le Duc de Bassano, je vous envoie une nouvelle lettre du prince d’Eckmühl. Vous verrez qu’il a toujours des inquiétudes sur la Prusse. Il serait fâcheux que le comte Saint-Marsan se laissât jouer.

Je vous envoie également une lettre danoise dont je désire que vous fassiez votre profit. Envoyez donc un vice-consul à Kolberg et sachez ce qui s’y fait. Cette négligence de n’avoir personne à Kolberg est impardonnable.

Utrecht, 8 octobre 1811

Au comte Bigot de Préameneu, ministre des cultes, à Paris

Monsieur le Comte Bigot de Préameneu, je ne veux point de Sulpiciens dans le séminaire de Paris. Je vous l’ai dit cent fois, je vous le répète pour la dernière; prenez des mesures telles que cette con­grégation soit dissoute.

Utrecht, 8 octobre 1811

Au général Lacuée, comte de Cessac, ministre directeur de l’administration de la guerre, à Paris.

Jean-Gérard Lacuée de Cessac (1753 – 1841)

Je viens de passer en revue les 18e, 56e, 73e et 124e. Le 18e se plaint que ses tricots sont extrêmement mauvais, de sorte que des culottes faites depuis trois mois ne sont d’aucun usage, au lieu que des culottes faites avec du tricot qu’ils achètent, faites depuis dix-huit mois, sont bonnes. Ce régiment se plaint que les draps sont aussi mal teints : effectivement les habits sont blanchâtres. J’ai trouvé le 56e à peu près nu. Le 124e a encore 600 habits blancs. Vous lui avez donné pour 400 conscrits des habits bleus qui sont en magasin; le dépôt de ce régiment est à Abbeville; il avait des habits blancs dont il a habillé ses conscrits.

Utrecht, 9 octobre 1811

Au prince de Neuchâtel et de Wagram, major-général de l’armée d’Espagne, à Paris

Le maréchal Berthier, prince de Neuchâtel et de Wagram (1753-1815) portrait de Chatillon Auguste de, d’après Pajou Augustin – Muzeo

Mon Cousin, écrivez au roi d’Espagne que jusqu’à nouvel ordre il peut retenir à Madrid ce qui viendrait de France destiné pour l’armée du Midi, vu que cette armée n’en a pas besoin. Réitérez en même temps l’ordre que tout ce qui appartient à l’armée du Centre, et qui se trouve à l’armée du Midi, soit restitué sans délai à l’armée du Centre. Écrivez également à Sa Majesté Catholique que je donne des ordres pour que l’urgent qu’elle désire lui soit envoyé.

J’approuve l’arrêté qu’a pris le duc de Dalmatie pour lever des compagnies franches formées des Français qui sont en Andalousie.

Amsterdam, 12 octobre 1811

Au général comte Bertrand, gouverneur général des provinces illyriennes, à Zara

Monsieur le Comte Bertrand, je reçois votre lettre du 30 septembre. Faites donc mettre à Trieste deux frégates en construction. Faites passer des marchés, et qu’avant le mois de janvier prochain elles soient mises sur le chantier. Faites faire également des prépa­ratifs pour mettre en construction un vaisseau de ligne.

Amsterdam, 13 octobre 1811

Au comte Bigot de Préameneu, ministre des cultes, à Paris

Monsieur le Comte Bigot de Préameneu, j’ai reçu les différentes lettres au Saint-Père pour l’institution des évêques : je crois qu’il faut faire l’opération toute à la fois. Présentez-moi des nominations pour tous les évêchés vacants, pour Verceil, Séez, etc. Le ministre des cultes d’Italie doit également me présenter des nominations aux évêchés italiens vacants. Il faut arranger les choses de manière qu’il y ait un évêque des États de Rome ou d’Italie et un de France; il faut également comprendre dans les présentations l’évêché de Bois-le-Duc. Par ce moyen, le Pape donnant des bulles à tous les évêques, le décret du concile se trouve bien ratifié et ne laisse plus aucun prétexte pour la suite.