

Gorcum, 6 octobre 1811

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Après avoir visité la Hollande, je compte me rendre à Wesel, à Venlo, à Juliers, pour visiter ces places. Donnez des ordres pour que les directeurs de génie et d’artillerie s’y trouvent.

Gorcum, 6 octobre 1811

Au vice-amiral comte Decrès, ministre de la marine, à Paris

Je vous envoie une lettre du général Berthier. Vous verrez ce qu’il dit de l’exploitation de la forêt de Soccia. Il me semble qu’il serait fort inutile de faire flotter ces mâts jusqu’à Sagone. Cette idée est ridicule; il vaudrait mieux les envoyer par des gabares sur Ajaccio. Reste d’ailleurs à savoir le degré d’intérêt que la marine attache à avoir des arbres de cette longueur.

Utrecht, 7 octobre 1811

Au vice-amiral comte Decrès, ministre de la marine, à Paris

Il n’est rien dû à M. Percheron, payeur de la marine, qui a eu l’impertinence d’occuper une maison où il ne devait pas loger. Il ne devait pas l’occuper : d’abord parce que c’est celle du maréchal Soult, et que dès lors elle était acquise au général commandant le camp; 2° parce que cette maison était la plus belle de Boulogne sans exception, et qu’il n’appartenait pas à un payeur de s’y loger; il devait se rendre plus de justice; 3° parce que le camp n’a jamais cessé d’exister à Boulogne, et que le jour où il n’y aurait plus de camp, il n’y aurait plus de payeur de la marine, puisqu’il n’y aurait plus de flot­tille, et qu’il n’y a de troupes qu’à cause de cette flottille.

Bien loin de blâmer le duc d’Elchingen, je trouve qu’il a poussé trop loin la complaisance. Je l’aurais tancé vivement s’il m’eût dit que cela était par votre ordre. Il était logé à la citadelle, sans allocation, comme aurait pu l’être un capitaine, tandis que M. le payeur avait un palais et une grande cour.

Je ne suis pas content de ce que vous avez fait dans cette circonstance. Vous ne traitez pas bien mes maréchaux; ce n’est pas le moyen de leur donner de la considération et de les attacher au service. Vous ne devez pas tenir la balance entre un maréchal de l’Empire et un employé des finances.

Vous devez donc donner l’ordre au sieur Percheron de déloger sur-le-champ, de céder au maréchal Ney la maison qui lui est due, et vous ferez connaître à ce payeur qu’il est un impertinent de ne pas se loger conformément à son état, et qu’il ne lui est rien dû. N’étant pas le premier employé à Boulogne, mais le huitième ou le dixième, qu’il prenne le huitième ou le dixième logement.

Si le logement avait été occupé par le maréchal quand je suis passé à Boulogne, je l’aurais occupé. Ce payeur avait un logement quatre fois meilleur que le mien. Cela est de l’absurdité, et je suis surpris de voir que vous vous laissiez duper à ce point.

Le rôle du ministre de la guerre sur toute chose, dans une pareille discussion, était d’être pour le maréchal.

Utrecht, 8 octobre 1811.

Hugues-Bernard Maret, duc de Bassano.

A M. Maret, duc de Bassano, ministre des relations extérieures, à Paris