

Le bassin peut contenir dix-huit vaisseaux. Je n’en ai que seize et, quand même le Duguesclin devrait encore aller au Rupel, le Rupel a des emplacements particuliers pour trois ou quatre vaisseaux. Sur les huit vaisseaux à mettre à l’eau l’année prochaine, je voudrais que quatre pussent l’être dans le courant du mois de mars, de sorte qu’au mois de juin j’aie vingt-quatre vaisseaux français.

Proposez-moi aussi des mesures, soit pour se procurer du bois, soit pour faire venir le bataillon d’ouvriers militaires qui est à Bou­logne, enfin toute mesure tendant à donner une nouvelle activité à ce chantier, puisqu’il est réellement le seul que l’on puisse mener aussi vite et aussi loin que l’on veut.

Proposez-moi sur-le-champ la formation de l’équipage du Trajan et des deux vaisseaux qui vont être mis à l’eau.

Anvers, 3 octobre 1811

Au vice-amiral comte Decrès, ministre de la marine, à Paris

Monsieur le Comte Decrès, je vous renvoie le rapport de la mission sur les expériences des chameaux sur le Rivoli, que j’ai lu avec un singulier intérêt. Je désire que l’on profite de cette expérience, et savoir si l’on ne pourrait pas s’en servir pour faire sortir des vaisseaux du Havre, de la Loire, et pour faire passer, si cela était nécessaire, un vaisseau de l’île de Ré dans la Gironde.

Anvers, 3 octobre 1811

Au vice-amiral comte Missiessy, commandant l’escadre de l’Escaut, à Anvers

Portrait de lamiral Missiéssy

Monsieur le Comte Missiessy, l’un de nos vice-amiraux, comman­dant notre escadre de l’Escaut, ayant été satisfait de ce que nous avons vu sur notre escadre, nous vous chargeons, par la présente, de le faire connaître par un ordre du jour aux officiers et aux équi­pages. Votre ministre de la marine vous communiquera les diffé­rentes grâces que nous avons voulu leur accorder.

Nous désirons que notre escadre, augmentée de l’Illustre, formant ensemble dix-sept vaisseaux et plusieurs frégates, soit constamment en appareillage et en disposition de sortir, et que, toutes les fois que le temps le permettra, une division navigue dans les passes, sou­tenue par d’autres divisions à différentes hauteurs, notre but étant d’exercer nos marins aux manœuvres, de les rendre pratiques du fleuve et de tenir les escadres ennemies toujours en haleine.

Il est nécessaire, pour l’exécution de nos projets, qu’entre le Texel et l’Escaut, l’ennemi soit obligé d’avoir une escadre de vingt-cinq à trente vaisseaux. Nous chargerons notre ministre de la marine de nous rendre un compte journalier de vos opérations.

Il est également dans nos intentions que vous désigniez les douze meilleurs vaisseaux pour une expédition, et qu’ils soient munis de beaucoup de choses qui nous ont paru manquer lors de notre revue, et du nombre de mois de vivres suffisant pour pouvoir être prêts à chaque instant à exécuter nos ordres. Notre ministre de la marine vous fera connaître plus en détail nos intentions.

Nous ne doutons pas de votre zèle et du talent que vous déploierez pour répondre à la confiance que nous avons mise en vous.