

CHAPITRE III. — LE TEXEL.

Il faut donner ordre que le projet soit fait pour que le port du Texel soit environné d’une enceinte bastionnée, qu’une batterie de quatre pièces de fort calibre soit placée sur la pointe à droite du port et que les deux petits forts à droite et à gauche soient armés, que les deux fronts du fort qui regardent la hauteur soient relevés, aient des parapets de 12 à 15 pieds au moins et des pièces sur affûts de place.

Il faut donner des noms à ces quatre forts.

Moyennant ces quatre forts, qui embrassent 2,000 toises, il devra être facile de débarquer le monde qu’on voudra pour reprendre l’Ile si l’ennemi l’avait occupée, et avec de telles précautions jamais le Texel ne sera attaqué.

Les îles de Wieland et de Terschelling doivent être occupées par des tours, dépendre de la 17e division militaire; elles seront sous le commandement du commandant du Texel, comme le décret de ce jour le porte.

CHAPITRE IV. — L’EMBOUCHURE DE LA MEUSE

Après le Texel, l’embouchure de la Meuse est le point le plus important.

Hellevoetsluis et Brielle sont de bonnes places qu’il faut tenir en état.

L’île de Goeree est d’un grand intérêt. Il faut perfectionner les ouvrages de Ooltgensplaat.

Couverte par l’île de Goeree et le Helder, la Hollande est inatta­quable.

Amsterdam, 23 octobre 1811

Au général Lacuée, comte de Cessac, ministre directeur de l’administration de la guerre, à Paris.

Il serait convenable de prendre des mesures pour donner du vin aux troupes en Hollande pendant les mois de juillet, août, septem­bre et octobre.

Amsterdam, 23 octobre 1811

Au vice-amiral comte Decrès, ministre de la marine, à Paris

Je vous envoie une lettre du vice-roi. Faites solder au trésor d’Italie tout ce qui lui est dû. Cela est d’autant plus facile que, comme je vous l’ai dit, j’ai beaucoup d’argent en Italie. Remettez-moi sous les yeux ce qui est relatif au budget de 1812.

Faites-moi connaître votre opinion sur la dernière question conte­nue dans la lettre du vice-roi. J’ai trois vaisseaux à Venise. Ce serait une chose extrêmement avantageuse que de les avoir à Ancône ou à Pola. Il y a plus de facilité après le mois de décembre pour les envoyer dans un de ces deux ports. En janvier le temps est ordinairement bon; les nuits sont longues; l’ennemi est éloigné et ne commence à faire ses dispositions qu’après l’équinoxe de mars. S’il résulte des signaux de la tour de Saint-Marc et des rapports des croisières qu’il n’y a pas de vaisseaux de ligne ennemis dans le nord de l’Adriatique, il n’y a pas d’inconvénient à avoir à Malamocco la Princesse-de-Bologne, des bricks et des canonnières, et à faire sortir en même temps le Rivoli. Le Rivoli, ayant une fois franchi la passe, fera route immédiatement pour Ancône ou pour Pola. Après cela, les chameaux rentreraient et prendraient le Régénératore, lequel se dirigeraient incontinent sur un des deux ports. On ferait ensuite la même opération pour le Mont-Saint-Bernard.

Il me semble qu’il n’y a rien à objecter contre cette manœuvre, puisque enfin un vaisseau, une frégate et deux bricks ne peuvent pas craindre deux ou trois frégates. En faisant sortir les vaisseaux de grand matin, on peut espérer qu’à midi ils seront sous voiles et pourront partir pour un des ports. Trois vaisseaux à Ancône ou à Poli seraient d’un tout autre effet qu’à Malamocco. Trois vaisseaux à Ancône ou à Pola ne seront probablement pas bloqués cet hiver, ils pourront faire beaucoup de sorties, tandis qu’il est à craindre que l’année prochaine, au mois d’avril, ils ne soient bloqués par des vaisseaux anglais; ce qui rendrait l’opération beaucoup plus difficile.