

Amsterdam, 23 octobre 1811

Au comte Mollien, ministre du trésor public, à Paris

Monsieur le Comte Mollien, prêtez encore un million à la Saxe sur l’emprunt. S’il vous est possible, faites croire que ce sont des particuliers qui en ont pris les bons. Régularisez ensuite cela avec le domaine extraordinaire.

Amsterdam, 23 octobre 1811

Au général Savary, duc de Rovigo, ministre de la police générale, à Paris

Je verrais avec plaisir que le roi Charles IV quittât Marseille avec tout son monde et se rendît à Rome. Je vous autorise à lui envoyer de Paris les hommes qui ont sa confiance, pour lui faire cette proposition. Je voudrais qu’il profitât du reste de la saison pour se mettre en marche. Sur son passage on lui rendra les plus grands honneurs, et même, s’il veut visiter l’escadre à Toulon, mon intention est qu’il y soit reçu comme roi. Les garnisons lui fourniront des escortes et les généraux commandant les divisions par lesquelles il passera devront l’accompagner. Il pourrait de Nice passer par le col de Tende, de là se rendre à Plaisance et à Rome. Vous devez lui faire donner l’assurance que je lui accorderai le même traitement qu’il a aujour­d’hui. S’il a des dettes, je ne puis pas les payer, vu que l’Espagne me coûte trop et que 2 millions dans sa situation doivent suffire à tout. Quant à sa résidence à Rome, on pourra le loger à la villa Borghèse ou dans un des palais que j’ai dans cette ville.

Faites cette affaire délicatement. Quand vous serez assuré qu’il veut partir, vous ferez expédier les ordres convenables par le ministre de la guerre. Il est toujours bon que les Bourbons soient à Rome ; leur séjour sera utile à cette grande ville. Si cependant le roi préférait rester à Marseille, il faudrait l’y laisser.

La duchesse de Bourbon, la duchesse d’Orléans et le prince de Conti sont en Catalogne fort malheureux. Comme je continue de leur faire une pension, il serait bon de leur proposer également de se rendre à Rome. Ils devront traverser promptement les départements méridionaux, sans qu’on leur rende aucun honneur, et même vous aurez soin que leur passage ne puisse faire aucune sensation. S’ils peuvent obtenir un passeport de la croisière anglaise, ce que je crois possible, il vaudrait mieux qu’ils s’embarquassent à Barcelone pour débarquer à Cività-Vecchia.

Amsterdam. 23 octobre 181

Au prince de Neuchâtel et de Wagram, major-général de l’armée d’Espagne, à Paris

Mon Cousin, j’ai envoyé de la Garde 200 vélites en Espagne. Mon intention est qu’un détachement de grenadiers à cheval rentre en France. Vous donnerez donc l’ordre au général Dorsenne de faire partir cet escadron pour Vitoria et de me faire connaître quand il arrivera. Il est aussi dans les vieux chasseurs de ma Garde un certain nombre d’hommes que je désire qu’on me renvoie. Ecrivez au duc d’Istrie d’en faire la note. Je désire qu’on me renvoie jusqu’au nombre de cinquante ceux qui sont le plus accoutumés à mon service. Réitérez l’ordre au général Lepic de rentrer en France.