

Il faut faire le projet de ces quatre forts.

Un million sera dépensé l’année prochaine au fort Morland, un million au fort de l’Écluse; 500,000 francs pour finir le fort Lasalle et 500,000 francs pour les autres dépenses. Les travaux seront dirigés de manière qu’en octobre 1812 les forts Morland et Lasalle et de l’Écluse soient mis en état de défense et puissent même soutenir un siège en règle.

3. Le premier objet des fortifications du Helder est sans doute de défendre le Zuiderzee et l’escadre, le second de défendre le port et les établissements de la marine; mais il en est un troisième.

Entre les forts Morland et Lasalle se trouve un banc qui sépare la rade extérieure de la rade intérieure. Il n’y a là que 22 pieds d’eau et seulement sur la largeur d’une centaine de toises, de sorte qu’il n’y a qu’un très petit nombre de vents pour sortir. Il est donc nécessaire d’être maître de la rade extérieure.

A 10 ou 1800 toises du fort Morland, il faut, à la laisse de basse mer, construire un fort et l’environner de plusieurs batteries. Il faut qu’il puisse défendre autant que possible du coté de terre les batteries construites sur les dunes. Ce fort se trouvera éloigné de 1,600 toises du banc qui ferme la rade, et à 1,200 toises du lieu où doivent passer les vaisseaux ennemis pour attaquer notre escadre, qui mouil­lerait dans la rade extérieure. Les ingénieurs de la marine sont char­gés de construire, à 150 toises en avant dans la mer, un nouveau fort contenant une trentaine de bouches à feu. Le fort que construira la terre à la laisse de basse mer protégera celui-ci du côté de terre et on sera comme une suite. Il est nécessaire que ce fort soit fini l’année prochaine; il faut en faire le projet. Il doit pouvoir soutenir quinze ou vingt jours de tranchée ouverte. Ce fort étant à 1,200 toises du fort Morland pourra être coupé par l’ennemi, mais la garnison pourra toujours se retirer par mer.

Ce fort doit être armé de huit mortiers à plaque portant à 2,000 toises, de douze mortiers à la Gomer, à grande portée; total, vingt mortiers, et vingt pièces de 36; total, quarante bouches à feu. Il doit avoir en outre, du côté de terre, tout ce qui sera nécessaire pour sa défense. Ce fort s’appellera le fort du Falga.

Par ce grand et bel établissement, la rade extérieure du Texel pourra contenir en sûreté quinze ou vingt vaisseaux de guerre. Cette escadre sera là comme en pleine mer et pourra appareiller par tous les vents, une escadre sortant de l’Escaut peut s’y réfugier à chaque instant, puisqu’il n’y a aucun obstacle pour son entrée. Il est donc urgent d’établir ces batteries.

4. Dans ce moment-ci le fort Lasalle remplit son but, et un millier d’hommes y défendraient une escadre pendant plus de six semaines. Si ce fort avait existé il y a quinze ans, deux escadres hol­landaises n’auraient pas été perdues. Le décret que je viens de prendre ordonne le prompt armement des forts Lasalle, Morland et du nou­veau fort (le fort du Falga), que l’on doit construire l’année pro­chaine. Ces batteries ne seront pas fermées à la gorge, mais il est urgent qu’elles existent, afin de protéger notre escadre si elle sortait ou si une autre arrivait.