

Je crois vous avoir écrit que la 3e division de cuirassiers arrivait à Munster. Je compte y envoyer une brigade de cavalerie légère, que je verrai à Utrecht, composée des 23e et 24e régiments de chasseurs. Le département de la Lippe peut très-bien nourrir 4,000 chevaux. Ce sera 4,000 chevaux qui seront tout prêts pour vous soutenir et marcher avec vous en cas d’événement.

J’ai aussi fait mettre en mouvement mes sept autres régiments de cuirassiers et de carabiniers, qui formeront deux divisions, ayant douze pièces de canon. Je les verrai à Düsseldorf, où je serai dans les premiers jours du mois prochain. Je compte diriger sur Erfurt une de ces divisions et garder l’autre division à Düsseldorf. Ainsi donc vous aurez quinze régiments de cuirassiers formant quatre divisions, ayant quarante-huit pièces d’artillerie légère, et dix régiments de cavalerie légère formant cinq brigades; ce qui devrait faire près de 20,000 hommes de cavalerie. Mon intention est d’em­ployer tout l’hiver à compléter, organiser et arranger toute cette cavalerie.

Je vous ai demandé un état de situation de votre armée au 15 octobre, mais surtout un grand détail de votre artillerie. Je vous ai écrit hier sur vos transports militaires. J’ai deux bataillons du train, de 240 caissons chacun, complétés et prêts à partir. Il est nécessaire que l’artillerie de vos quatre divisions de cuirassiers soit tout entière servie par vos quatre bataillons du train.

Amsterdam, 22 octobre 1811

NOTE AU SUJET DE L ÉTABLISSEMENT D’UN FORT SUR LE BANC DU ZUIDERGAZ

1° La distance de la limite de l’estran à l’extrémité du Zuiderbank est de 1,360 toises.

M. Blanken veut s’avancer en mer de 160 toises; il placera donc des pièces de 36 à 1,200 toises du banc; l’ennemi ne passera guère qu’à 100 toises du banc; la batterie de 30 sera donc à 1,100 toises de l’ennemi : sous quel angle faut-il pointer une pièce de 36 pour arriver à ces 1,100 toises ?

Le général Chasseloup propose de s’éloigner de l’extrémité de la plage de 40 toises et de se placer à 1,400 toises du banc et à 1,300 du vaisseau ennemi : sous quel angle faut-il pointer des pièces de 36 pour arriver à ces 1,300 toises ?

2° Ayant considéré le fort Blanken sous le point de vue artillerie, considérons-le sous le rapport du génie.

M. Blanken évalue à un million la construction de son fort et de la digue qui le joindra à la terre.

Peut-il l’élever assez pour le défiler des petites dunes ? Le peut-il pour le défiler des grandes dunes ? Peut-il avoir aux angles du fort des cavaliers qui se défileront de la plage ? Si cela se peut, combien cela coûterait-il ?

3° Le fort proposé par le général Chasseloup, combien coûterait-il ? L’artillerie de campagne suffira pour l’enlever. Combien en coûterait-il pour le mettre à l’abri d’une attaque des dunes ? On conçoit que le fascinage de M. Blanken coûte peu, que son talus est indiffé­rent, parce qu’il est dans l’eau. Il n’en est pas de même à terre. Pour mettre son fort à l’abri d’un coup de main, le général Chasseloup dépensera un million, parce qu’on conçoit que sur du sable, où l’on ne peut s’environner d’eau et de terre, il faut maçonner.