

Je vous prie de me faire un rapport là-dessus et de me faire un projet de lettre que j’écrirai au capitaine Barré pour lui faire connaître ma volonté. Dans une mer où j’ai un port fortifié, à toutes les aires de vent, cette opération, faite convenablement, ne me parait pas avoir de danger, d’autant plus que dans une petite mer entourée de côtes on sait tous les jours ce qui se passe.

Faites-moi connaître si vous avez donné ordre à la frégate la Flore d’entrer à Venise pour se réparer. Si cela est, cette frégate pourrait accompagner les vaisseaux.

Amsterdam, 23 octobre 1811

Au vice-amiral comte Decrès, ministre de la marine, à Paris.

Votre projet de décret sur les équipages ne me convient pas. Je vous le renvoie et j’y joins une esquisse du décret comme je le voudrais.

Il faut que vous y mettiez les numéros des bataillons à créer, et que vous le fassiez précéder d’un rapport qui me fasse connaître parfaitement où en sont toutes les opérations. Joignez-y un état au 1er octobre de la situation des équipages. Vous indiquerez dans cet état ce que les équipages ont du recevoir de la conscription de 1811, ce qu’ils ont reçu et ce qui leur reste à recevoir. Vous indiquerez aussi la distribution des 1,400 conscrits hollandais, afin de ne pas les reporter dans l’Escaut ou dans le Zuiderzce.

Si vous avez besoin d’être à Paris pour bien rédiger le projet de décret, je n’y vois pas de difficulté, pourvu que vous me le présen­tiez avant le 15 novembre, avec la nomination des officiers et des états-majors.

Ce qui est important actuellement, c’est de donner l’ordre à l’équi­page du capitaine Etienne, qui est dans la Meuse, de venir dans le Zuiderzee; de donner ordre au 13e équipage, qui est à Boulogne, de monter vingt-sept chaloupes canonnières et de venir avec dans l’Es­caut ; enfin de donner ordre au bataillon de la flottille de l’Escaut de monter vingt-sept chaloupes canonnières et d’entrer sans délai dans le Zuiderzee, où ce bataillon aura ordre de se mettre en croisière, mais, avant même de donner ces ordres à ces deux bataillons, je désire connaître quels sont les conscrits qu’ils doivent recevoir; sont-ce des Hollandais ou des Français ?

En attendant, je désire que vous donniez des ordres pour que les deux frégates qui sont à Medemblik soient transportées au Helder et armées, pour que les quatre vaisseaux qui sont à Medemblik soient mis en état et pourvus de tout ce qui est nécessaire pour être en rade au Texel à la fin de février; enfin, que vous ordonniez qu’une partie des canonnières qui viennent dans l’Escaut se rendent dans le Zuiderzee, afin d’y avoir cent trente goélettes, canonnières ou bricks, et de pouvoir subvenir à tous les mouvements.

Je désire aussi que vous me fassiez un rapport sur la flottille de Boulogne. Vingt-sept canonnières vont se rendre dans l’Escaut ; un nombre s’est rendu à Cherbourg; un nombre s’est rendu à Dunkerque et à Ostende; que doit-il rester à Boulogne et que reste-t-il à Boulogne ? Quel est le parti convenable à prendre pour conserver les avantages que m’a produits la flottille sans en avoir les inconvénients ?