

J’ordonne également l’armement avant le 1er décembre de la batte­rie du Nieuwe-Werk, qu’on appellera la redoute Dugommier.

5. A 5 lieues en arrière, du côté de Zand, il sera fait un projet pour construire un fort pentagonal ou hexagonal, à grandes dimen­sions. Ce fort aura pour objet de nous tenir maîtres des digues qui vont à Petten, à Medemblik et à Alkmaar, et de protéger les ouvra­ges avancés. C’est dans ce fort qu’à la première nouvelle d’une des­cente la tête des troupes de la Hollande viendrait se rallier pour observer l’ennemi et le mettre entre deux feux, et, si l’ennemi était assez fort pour investir aussi ce dernier point, les troupes qui arriveraient à Alkmaar auraient du moins de grands avantages pour en faire lever le siège.

Ainsi ces cinq ou six ouvrages, qui me coûteront 5 à 6 millions et qui peuvent être mis en état de défense dans la première campa­gne, et perfectionnés dans la seconde et dans la troisième, assurerait la rade, le port et les arsenaux, du Helder, le Zuidersee et toute la Hollande.

CHAPITRE II. PROLONGATION DE LA LIGNE DU RHIN

La ligne du Rhin est la ligne de l’Empire. Les têtes de pont de Huningue, de Kehl et de Kastel. Wesel et les nombreuses places que nous avons sur cette ligne, la rendent formidable; de Wesel par Coeverden et Groningen notre ligne s’appuie sur Delfzyl, mais cette ligne étendue est faible. Il faudrait considérer l’Yssel comme seconde ligne. Cette ligne est encore faible; il en faut une troisième appuyant sa gauche sur Naarden et sa droite à Gorcum, et qui se joint par Nimègue et Grave à Wesel. Cette ligne couvre Amsterdam, le Texel, et dès lors toutes nos escadres, La Haye, Leyde, Rotterdam, les bouches de la Meuse, Hellevoetsluis, c’est-à-dire toute la Hollande. Tout ce qui est à droite de cette ligne est de peu d’importance, et quand ce pays serait deux ans au pouvoir de l’ennemi, on le retrouverait encore comme il était avant cet intervalle.

La ligne de Naarden à Gorcum doit donc être considérée comme la vraie ligue de l’Empire. Il faut la bien reconnaître, la bien tracer, faire préparer les inondations et s’occuper des modèles de tours pou­vant contenir 50 hommes et que l’on placerait le long des digues. Une cinquantaine de ces tours et formant corps de garde et servant de réduit aux batteries, assureront parfaitement cette ligne. Le décret que j’ai pris aujourd’hui contient des dispositions pour l’armement de Naarden.

Un projet sur Gorcum a été demandé; il faut considérer cette place comme tête de pont pour entrer de France en Hollande.

Quant aux digues d’Amsterdam, il faut en faire lever des plans exacts. Il est d’ailleurs un point à occuper entre Amsterdam et Haarlem, afin d’obliger l’ennemi qui viendrait du Helder à faire le tour de la mer de Haarlem. Le reste des inondations serait utile si les habitants voulaient se défendre ; on retarderait ainsi l’ennemi de l’ennemi de quelques jours, et cela donnerait le temps d’accourir. Il faut avoir le plan de ces inondations sur une grande échelle, et que les points importait y soient bien marqués et bien dessinés.