

Amsterdam, 23 octobre 1811

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

J’ai oublié de vous écrire qu’une tour de 1e classe à Blankenberghe serait assez inutile et qu’une simple tour de 3e classe suffira. S’il en est encore temps, donnez des ordres pour que le modèle de cette tour soit changé. Nous avons tant de points importants, qu’il ne faut pas prodiguer les moyens dans les lieux qui ne le compor­tent pas.

Je crois vous avoir mandé qu’Ostende est extrêmement mal armé, et que je désirerais qu’en décembre un état m’en fût remis, avec l’indication des batteries sur un plan, afin que je puisse régler cet armement.

Amsterdam, 23 octobre 1811

NOTE SUR LA DÉFENSE DE LA HOLLANDE.

CHAPITRE – DU HELDER.

I. Le Helder est le point le plus important de la Hollande. Du Helder dépend le Zuiderzee; tant qu’on est maître du Helder, on l’est du Zuiderzee, parce que l’ennemi ne peut y faire entrer aucune escadre; et tant qu’on est maître du Zuiderzee, on l’est de toute la ligne depuis le Helder jusqu’à Naarden. Le Helder doit être fortifié de manière que 3 à 4,000 hommes puissent s’y défendre quatre où cinq mois.

La dune ou la position du fort Morland est la clef du Helder. Il faut construire sur cette dune un beau fort en maçonnerie. L’importance qu’il y a à donner à cet ouvrage la plus grande défense exige qu’un million ou deux y soient employés.

De la batterie de la Révolution dépend la rade intérieure. Ainsi, maître du fort Morland, l’ennemi n’aurait encore rien; il faudrait qu’il s’emparât du fort Lasalle pour être maître de la batterie de la Révolution. Les batteries du Réparateur et du (…) peuvent se défendre après la batterie de la Révolution, et, cette dernière détruite, fermer encore la rade.

Enfin un fort doit être établi à l’embouchure de Nieuwe-Diep, lequel sera le réduit de toutes les positions du Helder et protégera une forte batterie et qui défendra également la rade.

Avant que l’ennemi puisse faire entrer ses vaisseaux, dans la rade et inquiéter l’escadre française, il faudra qu’il fasse trois sièges indépendants, ce qui ne peut pas employer moins de quatre mois, et ces trois forts n’ont pas besoin, à la rigueur, de plus de 3,000 hommes pour leur défense.

2. Mais non seulement il faut empêcher l’escadre ennemie d’entrer dans le Zuiderzee, et protéger l’escadre française, mais il faut encore défendre le Nieuwe-Diep, canal de 1,400 toises, où pendant l’hiver mouille l’escadre et qui peut contenir quarante vaisseaux de guerre. C’est là où seront l’arsenal, les chantiers et tous les magasins de la marine. Pour couvrir ce port, il faut faire un fort à l’écluse, qui croise ses feux avec le fort Lasalle et qui soit protégé par le fort Morland. Il faut armer le fort actuel du Nieuwe-Werk, qu’il faut considérer comme une forte redoute dans l’eau.

Avec ces quatre forts, l’ennemi ne pourra ni entrer dans le Zuiderzee ni inquiéter l’escadre française. Il ne pourra détruire l’arsenal de la marine et bombarder les vaisseaux dans le port qu’après avoir pris le fort qui sera sur l’écluse; il ne pourra prendre ce fort qu’après avoir pris le fort Lasalle : telle est la configuration du terrain; et il ne pourra prendre le fort Lasalle qu’après avoir pris le fort Morland. Ce qui prouve ce qui a été dit plus haut, que le fort Morland est la clef du Helder.