

Amsterdam, 21 octobre 1811

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Monsieur le Duc de Feltre, je vous renvoie votre projet pour la Bidassoa. J’approuve fort que l’on fasse du côté de France un tambour pareil à celui du côté d’Espagne. La tour modèle, qui coûtera, je crois, une soixantaine de mille francs, sera remise à l’année prochaine, et vous me présenterez aux conseils de décembre un projet pour déplacer le pont, changer la direction de la route et reporter le passage dans l’endroit le plus favorable, de manière à avoir une bonne tête de pont qui fasse une défense permanente. Sans doute que la Bidassoa a des gués, mais ces gués, qui sont souvent impraticables, ne peuvent pas servir au passage d’une armée.

Il serait convenable d’avoir là un réduit qui nous rendit absolument maîtres de cette rivière et protégeât le territoire de l’Empire.

Amsterdam, 21 octobre 1811

Au prince de Neuchâtel et de Wagram, major-général de l’armée d’Espagne, à Paris

Mon Cousin, donnez ordre au duc de Reggio, de réunir le 23e et le 24e régiment de chasseurs et les trois régiments qui font partie du camp de Groningen, sur la route d’Amersfoort à Utrecht, avec des troupes du camp d’Utrecht. Dans la journée du 29, je passerai par cette route; je m’arrêterai plusieurs heures pour voir les régiments d’infanterie et de cavalerie que je n’ai pas vus, et faire manœuvrer tous les autres. Comme il n’y a pas de temps à perdre, il faut que cet ordre parte de chez le duc de Reggio avant minuit.

Amsterdam, 21 octobre 1811

Au général Duroc, duc de Frioul, grand maréchal du palais, à Amsterdam.

Monsieur le Duc de Frioul, je vous envoie mon itinéraire. Remet­tez-en copie au grand écuyer et au colonel général de ma Garde, et donnez tous les ordres qui seront convenables.

Amsterdam, 22 octobre 1811

Au maréchal Davout, prince d’Eckmühl, commandant l’armée d’Allemagne, à Hambourg

Mon Cousin, les 4e bataillons des 19e, 40e, 93e, 56e, 2e, 37e et 123e, ce qui fait sept bataillons, ont été envoyés à Wesel et à Stras­bourg pour se compléter à 900 hommes. Je garderai à Strasbourg les bataillons du 3e et du 105e. J’enverrais volontiers ces sept batail­lons à leurs régiments pour opérer le tiercement; mais, comme ces régiments sont en France, il y aurait trop de facilité pour la déser­tion. Je me suis décidé à vous les envoyer. Formez-en une ou deux bonnes brigades sous les ordres d’un général de brigade ferme, qui se charge de leur instruction et de leur tenue, et qui s’applique à empêcher la désertion. Ce sera 6,000 hommes que vous aurez sous la main ; et, selon les circonstances, je me déciderai à les faire servir à compléter vos régiments ou à tenir garnison à Magdeburg et sur les côtes. Pendant ce temps les régiments arriveraient sur l’Elbe, s’il y avait guerre; ils trouveraient leurs bataillons et l’encadrement se ferait. Ces régiments, à l’exception du 123e ont cinq bataillons, ayant eu leur 6e bataillon formé lorsque le 4e était en Catalogne. Portez donc une attention particulière à ces bataillons aussitôt qu’ils vous arriveront. Indépendamment de ces sept bataillons, les dépôts de Wesel et de Strasbourg vous auront fourni, avant le mois de février, une douzaine de mille hommes, en y comprenant ce que vous avez reçu.