

Il est nécessaire de commander à la Haye et dans les fonderies à portée de Flessingue, de Toulon, de l’île d’Aix, des mortiers à la Villantroys, tels qu’on en a fondu devant Cadix. L’avantage qu’ont ces mortiers de porter leurs projectiles à 2,500 toises est immense, puisque cela seul peut empêcher une escadre de profiter d’un mouillage. C’est le cas d’en avoir aux îles d’Hyères, à l’île d’Aix et dans l’Escaut.

J’ai fait tirer des bombes, mais les fusées sont trop courtes : elles restent en l’air et ne sont d’aucun effet.

Rotterdam, 26 octobre 1811

Au comte Bigot de Préameneu, ministre des cultes, à Paris

Monsieur le Comte Bigot de Préameneu, je vous ai prescrit de faire partir pour leurs diocèses tous les évêques indistinctement. Je vois cependant que plusieurs sont encore à Paris, entre autres l’évêque de Saint-Flour, auquel vous avez même dit que vous avez reçu des bulles du Pape. Je vous recommande encore de ne rien dire et de faire partir tout le monde (j’en excepte cependant les évêques de la commission), de ne donner aucune bulle et de garder le plus profond secret sur toutes les affaires ecclésiastiques.

Rotterdam, 26 octobre 1811

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

L’enceinte de Cherbourg sera-t-elle dans le cas d’être armée au 1er janvier ? Quelle est la situation actuelle des travaux ? Qu’est-ce qu’il faudrait faire pour arriver à ce résultat ? Vous sentez l’impor­tance que j’attache à avoir une cinquantaine de pièces en batterie sur la nouvelle enceinte de Cherbourg, à avoir les portes fermées et les ponts-levis établis. En employant les mois de janvier et février à bien armer la place, elle serait à l’abri d’un coup de main ; ce qui serait une chose bien avantageuse.

Rotterdam, 26 octobre 1811

Au vice-amiral comte Decrès, ministre de la marine, à Paris

Monsieur le Comte Decrès, je vous envoie un projet de décret pour que vous le soumettiez à ma signature, après avoir fait vos observations sur la grande activité que je veux donner aux chantiers de Hol­lande. J’ai trois objets : frapper l’opinion de l’Angleterre, qui a tant de communications avec ce pays-ci ; pour cela il faut frapper l’opinion de la Hollande et lui faire concevoir l’espérance du prompt rétablisse­ment de la marine; compenser par l’activité des arsenaux maritimes la suppression des ateliers militaires que j’ôte au pays, et donner du pain aux ouvriers, enfin arriver au résultat bien essentiel d’avoir en 1814 neuf vaisseaux dans le Texel, bons marcheurs, et qui remplacent les neuf vaisseaux actuels, auxquels il paraît qu’on ne peut pas avoir grande confiance. Pour atteindre ce but, les deux cales d’Amsterdam ne pourraient suffire, puisqu’elles ne pourront donner tout au plus que cinq vaisseaux ; mais je compte sur quatre cales, qui seront établies au Texel même à la fin de 1812, et qui me donneront quatre vaisseaux pour 1814. J’aurai à cette époque des équipages très bien formés pour monter ces neuf vaisseaux et des matelots en nombre suffisant pour les neuf vaisseaux hollandais, qui, bien qu’ils ne soient pas destinés à une expédition, seront armés en guerre; de manière qu’il faille aux Anglais plus de quinze vaisseaux pour bloquer le Helder. Le chantier de Rotterdam étant absolument le même que celui d’Anvers, je me servirai des cinq vaisseaux que je veux y con­struire, d’ici à 181 4, pour faire une escadre détachée à l’embouchure de la Meuse, supposé qu’on puisse y trouver protection, ou pour les faire aller dans l’Escaut par l’intérieur. Sur les huit vaisseaux que j’ai demandés dans l’Escaut chaque année, je déduirai les deux qu’on peut faire à Rotterdam. Je trouve plus convenable de répartir les travaux que de les concentrer sur un même point, où ils sont déjà trop forcés.