

Il y a à l’armée du Nord beaucoup d’artillerie, puisque la division Souham a vingt pièces de canon. Donnez ordre au général Dorsenne de renvoyer en France une des trois compagnies de canonniers à pied de ma Garde attachées aux régiments. Il peut garder le matériel et les chevaux, s’il en a besoin. Je désire qu’il me renvoie aussi les hommes à pied du train de la Garde qui n’ont pas de chevaux. Proposez-moi enfin de donner à l’armée du Nord deux compagnies d’artillerie légère, afin de faire revenir les deux compagnies d’artillerie légère qui servent les douze pièces de la Garde à cette armée. L’armée de Portugal doit avoir trop de compagnies d’artil­lerie légère.

Amsterdam, 23 octobre 1811

Au prince de Neuchâtel et de Wagram, major-général de l’armée d’Espagne, à Paris

Mon Cousin, je vous renvoie la lettre du général Dorsenne; vous pouvez l’autoriser à garder les officiers de l’ex-garde royale hollandaise et à les placer définitivement dans ma Garde.

Amsterdam, 23 octobre 1811

A Eugène Napoléon, vice-roi d’Italie, à Milan

Mon Fils, je reçois votre lettre du 11 octobre. J’attache comme vous la plus grande importance à ce que le Rivoli, le Mont-St-Bernard et le Régénératore, accompagnés de la Princesse-de-Bologne, de deux bricks et de toutes les canonnières que vous pourrez trouver à Venise, se rendent à Malamocco. Qu’on profite de l’été de la Saint-Martin et d’un temps convenable pour faire passer le Rivoli, accompagné de la Princesse-de-Bologne et des deux bricks. En commençant à huit heures du matin l’opération, à midi le vaisseau doit être libre et voguer sur Ancône ou sur Pola. Le Mont-Saint-Bernard et le Regeneratore sortiront immédiatement après, et il me semble qu’ils doivent pouvoir passer le surlendemain du passage du premier; il ne doit pas falloir plus de trente-six heures pour appliquer les chameaux. Le désir qu’a le capitaine d’aller voir Ancône est naturel, il n’y a que de l’utilité à ce qu’il reconnaisse ces parages. Faîtes-le partir en poste et par terre. S’il pouvait même voir Pola, il n’y aurait pas d’inconvénient. Avant que les vaisseaux soient à Malamocco, le commandant recevra une lettre qui ordonnera leur sortie. Je suppose que vous présiderez vous-même à cette importante opération; que vous préviendrez le général Bertrand pour qu’il fasse vérifier l’état des batteries de Pola; que, si vous n’avez point de télégraphe sur la côte, jusqu’à la pointe de Pola ou d’Ancône, vous vous ferez instruire par des courriers extraordinaires de tout ce qui serait signalé, du moment que vous serez assuré qu’il n’y a pas de vaisseau de 74 ennemis dans le nord de l’Adriatique, vous n’avez aucune chance à courir. Vous avez des avisos, des goélettes, des demi-chebecs, etc., à Venise, vous pouvez en former une chaîne très loin en mer, qui vous fera connaître, tous les jours, par des signaux l’état des choses. La frégate la Flore est-elle entrée à Venise pour se réparer ? Si cela est, il faudrait la retenir pour accompagner les vaisseaux à leur sortie de Malamocco.