

Faites-moi connaître l’organisation qu’il faudrait donner à tout votre parc d’artillerie, si cette armée devait agir seule; combien, dans ce cas, de bataillons de transports militaires; quelle organi­sation du génie et des sapeurs, et enfin quelle augmentation d’état-major général.

Si vous deviez opérer seul, une armée de neuf divisions ne peut pas être commandée sans lieutenants généraux ; faites-moi connaître vos idées là-dessus.

Nimègue, 30 octobre 1811

Au maréchal Davout, prince d’Eckmühl, commandant l’armée d’Allemagne, à Hambourg

Mon Cousin, il faut faire faire l’exercice à feu aux jeunes soldats et les faire tirer à la cible; c’est un argent bien dépensé. Vous devez avoir à Hambourg, à Stettin, à Magdeburg et dans les batteries, des poudres de moins bonne qualité qui pourraient être employées à cet usage. Il est très important que les soldats tirent à la cible.

Nimègue, 30 octobre 1811

Au maréchal Davout, prince d’Eckmühl, commandant l’armée d’Allemagne, à Hambourg||

Mon Cousin, j’envoie le 2e et le 37e de ligne à Munster. Le 2e de ligne a quatre bataillons et n’a que 2,300 hommes; le 37e a quatre bataillons et n’a que 1,000 hommes; l’un a 600 malades et en a près de 1,000 ; ces malades rejoindront avant le mois de janvier. Ces deux régiments ont leurs 6e bataillons, parce que leurs 4e ba­taillons étaient en Catalogne. Ces 4e bataillons sont à Strasbourg, à Wesel pour prendre des conscrits réfractaires, qui se rendront bientôt à Munster et porteront alors ces deux régiments avec un régiment à un taux raisonnable. Mon intention est que ces deux régiments avec un régi­ment de la division Compans forment une 8e division. Faites-moi connaître le général que vous désirez pour commander cette division. Je donne ordre que deux superbes bataillons espagnols, forts de 1,600 hommes, partent du camp d’Utrecht pour se rendre à Minden. Vous les placerez avec la division Friant; j’espère qu’on en sera content; il y a un an qu’ils sont formés. Je vous enverrai trois autres régiments portugais de même force, et chacun de deux bataillons, pour être également joints à d’autres divisions. Je vous enverrai encore deux bataillons croates pour être réunis à votre 5e division. De sorte que vous recevrez deux bataillons espagnols, six bataillons portugais et deux bataillons croates; ce qui portera chacune de vos cinq premières divisions à dix-sept bataillons au lieu de quinze. La 6e division, qui est composée des trois régiments de Hambourg, aura cette année trois petits régiments; mais ces trois régiments seront complétés par la conscription que je vais lever en janvier; ainsi, en supposant l’entrée en campagne au mois de mars, la 6e division aura treize bataillons. Je m’oppose entièrement à ce que vous mettiez aucun conscrit réfractaire dans ces trois régiments, 127e, 128e et 129e. J’ai donné l’ordre au ministre de la guerre de vous envoyer l’artillerie et tout ce qui est nécessaire pour la 8e division. Mon inten­tion est de vous donner une 9e division, qui sera composée de quatre bataillons illyriens, qui sont à Turin et qu’on me dit très-beaux, et de douze bataillons suisses; ce qui mettra votre armée tout à fait sur un pied respectable. Je suppose que les quatre bataillons du train d’artillerie pourront suffire aussi au service des 8e et 9e divisions.