

Vous lui ferez connaître que les 4e bataillons, forts de 900 hom­mes, vont rejoindre ses régiments, ce qui portera sa brigade à dix bataillons, et qu’il les tienne en état d’entrer en campagne au 1er mars; vous instruirez de cela le ministre de la guerre.

Le 125e restera jusqu’à nouvel ordre à Groningen. Le 23e de chasseurs ira aussi à Munster.

Nimègue, 30 octobre 1811

Au prince Cambacérès, archichancelier de l’empire, à Paris

Mon Cousin, je reçois votre lettre du 26 octobre. Je serai demain à Wesel ; ainsi vous voyez que je me rapproche. Je crois vous avoir déjà mandé que je suis extrêmement satisfait de la Hollande.

Nimègue, 30 octobre 1811

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Les pièces de 3 des régiments sont attelées de quatre chevaux. C’est trop pour ces pièces; ce qui a le double inconvénient d’em­ployer trop d’efforts en raison de la charge et de rendre plus difficile le service dans les intervalles des bataillons. Je désire donc savoir s’il y aurait de l’inconvénient à ne leur donner que deux chevaux.

Tous les caissons d’artillerie des corps ont quatre chevaux; cela a le même inconvénient. Ne serait-il pas possible d’avoir, comme les Autrichiens, des caissons légers qu’on attellerait de deux chevaux ? Ce caisson et l’avant-train donneraient suffisamment de munitions; les pièces pourraient alors avoir deux caissons, et les deux caissons de surplus resteraient avec le parc de la division ou avec les gros caissons du régiment; cela aurait toute espèce d’avantages.

J’ai trouvé l’artillerie actuelle des régiments trop embarrassante avec six gros caissons à quatre chevaux. Je voudrais donc une pièce de trois attelée de deux chevaux et deux caissons attelés de 4 chevaux ; ce qui ferait 6 chevaux au lieu de 12. On pourrait mettre 2 chevaux haut le pied pour être attelés au caisson; mais pour cela il faudrait des caissons plus légers, et que tous les régiments n’eussent que des pièces de 3 et pas de pièces de 6.

J’attendrai le rapport que vous ferez faire là-dessus par le comité d’artillerie. Il pourrait y avoir de l’avantage pour les manœuvres et beaucoup d’économie; car, par exemple, les quatre pièces des régi­ments du corps d’observation de l’Elbe emploient 16 chevaux, ils n’en auraient plus que 8, et avec ces 8 chevaux restants on pourrait avoir deux pièces et deux caissons.

Nimègue, 30 octobre 1811.

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Le corps d’observation de l’Elbe venant à être composé de neuf divisions, c’est-à-dire de plus de cent quarante bataillons et de 120,000 hommes d’infanterie, il est nécessaire que vous en organisiez l’artillerie en conséquence. Chaque division a une batterie d’artillerie à pied de huit pièces, c’est-à-dire soixante et douze pièces, une batterie d’artillerie à cheval de six pièces, c’est-à-dire cinquante-quatre; cent huit pièces de régiment et deux batteries ou seize pièces de réserve, ce qui ne fait que cent quarante-deux pièces d’artillerie de ligne et cent huit de bataillon, et en tout cela ne fait que deux cent cinquante pièces. Il est vrai que cette armée a quatre divisions de cuirassiers, et que, si l’on réunit toute la cavalerie, on aura quarante-huit pièces d’artillerie légère; mais cela ne me parait pas suffisant, puisque cela ne fait encore que cent quatre-vingt-dix pièces de ligne pour 120,000 hommes d’infanterie et 25,000 hommes de cavalerie, ou trois cents pièces de canon en tout; ce qui ne fait pièces par 1,000 hommes.