

Je suis à Rotterdam. J’irai d’ici dans le grand-duché de Berg, et après cela à Fontainebleau. J’ai été extrêmement content de la Hol­lande. Ces gens n’ont conservé de souvenir de leur indépendance que pour sentir les avantages de la réunion et y trouver l’uniformité des lois, un système modéré de contributions et une marche régu­lière dans les affaires. Ils sont plus Français qu’aucuns habitants des pays réunis. Quant au roi, ils n’ont conservé d’autres souvenirs de lui, si ce n’était que c’était un bon homme, fort changeant, qui avait peu de vues d’administration, et qu’il défaisait le soir ce qu’il avait entrepris le matin. Je n’ai vu nulle part autant de mouvement et d’aussi bons sentiments. En cela mon attente a été, je l’avoue, agréa­blement surpassée. J’ai plusieurs vaisseaux sur les chantiers, et ils me seront extrêmement utiles pour ma marine, car ils sont tous mate­lots; c’est un pays extrêmement intéressant.

Château de Loos, 28 octobre 1811

Au prince de Neuchâtel et de Wagram, major-général de l’armée d’Espagne, à Paris

Mon Cousin, donnez ordre au duc de Raguse d’envoyer au général Dorsenne une de ses cinq compagnies d’artillerie à cheval, et au duc de Dalmatie d’envoyer une des compagnies d’artillerie à cheval de l’armée du Midi au duc de Raguse. Lorsque le duc de Raguse aura reçu la compagnie d’artillerie légère de l’armée du Midi, il enverra au général Dorsenne une autre compagnie d’artillerie légère; de sorte que l’armée de Portugal aura quatre compagnies d’artillerie, l’armée du Midi quatre compagnies d’artillerie légère, et l’armée du Nord en aura deux. Vous ferez connaître au général Dorsenne cette disposition, et vous lui ordonnerez, quand il aura reçu ces compagnies, de renvoyer les compagnies d’artillerie à cheval de la Garde à Bayonne. Le général Dorsenne peut garder les chevaux, le matériel et même les soldats du train, jusqu’à ce qu’ils soient remplacés. Vous lui ferez comprendre que j’ai des raisons pour désirer que mon artillerie à cheval rentre en France ; que mon intention est même de faire rentrer le train, hormis les soldats attachés au train de la Garde, qui reste avec la jeune Garde. Mandez à cet effet au général Dorsenne que, s’il peut faire remplacer la compagnie du train de la Garde par des hommes à pied du train qui seraient dans le ressort de son armée, il le fasse, sans quoi je verrai à y pourvoir.

Donnez des ordres tellement positifs aux ducs de Raguse et de Dalmatie, qu’ils ne puissent pas en éluder l’exécution. Écrirez en chiffre au duc de Raguse que le retour de la Garde à cheval est attaché à ce mouvement.

Château de Loos, 29 octobre 1811

Au prince de Neuchâtel et de Wagram, major-général de l’armée d’Espagne, à Paris

Envoyez un courrier extraordinaire à Zwolle de manière qu’il soit arrivé avant cinq heures du matin, et donnez ordre au général Duvivier de faire partir de Zwolle pour Groningen, demain, le 125e; mais de rester toute la journée de demain à Zwolle avec les 2e et 37e, et de partir après-demain pour se rendre à Munster, où il passera l’hiver avec sa brigade. Il aura soin de faire venir ses com­pagnies d’artillerie, les hommes restés à Groningen et sur la côte, et de prendre des mesures pour que les convalescents et les malades arrivent en droite ligne de Groningen sur Munster.