

La division qui se rend à Erfurt fait partie du corps d’observation de l’Elbe ; pourvoyez à tout ce qui lui est relatif. Mon intention est que la ligne d’étapes de cette division passe à Wesel et à Munster, et de là à Erfurt. Wesel doit être le pivot et le point d’appui de tout.

Je pars demain pour me rendre à Wesel et à Düsseldorf. Je passerai la revue de deux autres divisions qui arrivent à Cologne. J’attends l’état de situation de votre armée au 15 octobre, avec le détail de l’artillerie, pour ordonner une augmentation d’artillerie, dont il me semble que vous n’avez pas assez. Mon intention est de tenir tous les corps de votre armée au complet, munis de tout et pouvant, vingt- quatre heures après en avoir reçu l’ordre, entrer en campagne.

Rotterdam, 26 octobre 1811

Au général comte Bertrand, gouverneur général des provinces illyriennes, à Spalatro (Spalato, Split – ndlr)

Monsieur le Général Comte Bertrand, je suis à Rotterdam. Je viens de visiter la Hollande, dont je suis extrêmement satisfait. Je n’ai trouvé aucun peuple qui sentit mieux les avantages d’être réuni à l’Empire et de former une grande nation dans l’Europe. J’y trouve des ressources considérables pour ma marine. J’ai été fort content de la position du Helder; il n’en est aucune qu’on puisse plus facilement fortifier, et déjà le fort Lasalle est tel, qu’au mois de décembre, étant armé, il faudra trente jours de tranchée ouverte pour le prendre. J’ai fait fortifier les dunes, qui sont la clef de la position; j’y ai fait construire un gros fort en maçonnerie. J’ai trouvé les rades extérieures fort belles; je fais construire un fort à 2,000 toises dans les dunes pour les défendre.

Les régiments croates ont eu une désertion considérable dans le Frioul ; il paraît qu’on ne porte pas assez de censure dans le choix des officiers : on sera obligé de les remplacer par des Français.

J’espère que vous m’apprendrez bientôt que vous avez un vaisseau sur le chantier à Trieste. J’attends que vous m’envoyiez un rapport sur Raguse; mon intention est qu’on travaille sérieusement en 1812 aux fortifications de cette place, afin que mes escadres y soient en sûreté. J’attends donc un mémoire détaillé sur les fortifications, la manière dont il faut les conduire pour arriver à ce grand but.

Rotterdam, 26 octobre 1811

A Eugène Napoléon, vice-roi d’Italie, à Milan

Mon Fils, je reçois votre lettre du 17 sur Palmanova. Je déciderai aux conseils de décembre ce qu’il faudra y faire en 1812. Mais mon but se trouve déjà rempli; les lunettes et le corps de la place sont en état : on ne sera plus obligé d’armer et de désarmer à la moindre alerte. Les magasins à poudre sont en nombre suffisant; les flancs bas, les casernes défensives existantes doivent déjà mettre 2,500 hommes à l’abri de la bombe; tout le reste peut donc se faire progressivement. Mais où je désire porter les principales ressources du royaume, c’est à Venise. Faites faire des projets. Il faudrait y dépenser deux millions l’année prochaine, et surtout à Malghera. Le grand nombre de matelots, d’ouvriers, les établissements que j’ai là, veulent qu’on porte la plus sérieuse attention sur ce point important. Mantoue est assez fort ; d’ailleurs cette place est aujourd’hui en seconde ligne, Palmanova parait avoir acquis le degré de force convenable. Legnago, Peschiera, remplissent leur but. Venise, Ancône et les places maritimes, sont les points où il faut dépenser jusqu’à trois millions en 1812. Il faut de très-beaux projets pour Malghera ; il en faut pour Brondolo : ce sont les deux clefs de Venise. Avec ces deux points fortement occupés, la grande quantité de canonnières, de prames, de bateaux, que la situation de ma marine me permet d’avoir, cette place sera suffisamment gardée. Il faut de fortes batteries à Malamocco, tenir les magasins du fort en état, et, s’il est nécessaire, y faire quelques ouvrages. Chargez un officier d’en rédiger tous les pro­jets, afin qu’on puisse faire à Venise une forte campagne l’année prochaine.