

Amsterdam, 23 octobre 1811

A Eugène Napoléon, vice-roi d’Italie, à Milan

Mon Fils, j’attache une grande importance à ce que les quatre bataillons de mes régiments soient traités de même, qu’ils soient tous maintenus en égalité et qu’il n’y ait aucune différence du 4e au 1er. Si les colonels s’aperçoivent qu’on néglige les 4e bataillons, ils croient que ces bataillons ne doivent pas les suivre; ils en font le refuge de tous leurs vieillards et hommes impotents, et si, plus tard, je veux faire marcher ces 4e bataillons, je ne les trouve plus. D’un autre coté, les officiers qui attendent leur retraite passent dans ces 4e bataillons, y restent, y continuent à occuper des emplois qu’ils ne peuvent plus remplir. Faites venir au camp, s’il doit durer encore quelque temps, les 4e bataillons, autant que cela vous sera possible. Je vais vous envoyer beaucoup de conscrits réfractaires qui sont en Corse et à Toulon pour compléter vos corps.

Rotterdam, 25 octobre 1811

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Monsieur le Duc de Feltre, j’ai vu aujourd’hui la fonderie de la Haye. J’ai ordonné qu’on y fondit deux pièces de 48 dont les moules existent; ce qui fera dix au lieu de huit. J’ai vu les mortiers, mais ce n’est point ce que je demande. Les mortiers que j’ai vus ont une chambre qui ne contient que onze livres de poudre, et les mortiers à plaque que j’ai demandés doivent en contenir vingt-cinq à trente livres. La bombe des mortiers de la fonderie de la Haye ne peut pas porter au delà de 1,600 toises. Si par la dénomination de mortiers à plaque vous entendez ces mortiers, vous êtes dans une grande erreur. J’ai déjà eu lieu de m’apercevoir de l’effet de ce funeste quiproquo à Cherbourg. Il y a là des mortiers à plaque qui n’ont qu’une portée ordinaire, hormis qu’ils n’ont point de tourillons, de sorte que leur plus grande portée ne va pas au delà de 1,600 toises. Beaucoup de mortiers à plaque sont dans ce cas. Les mortiers que je veux avoir doivent contenir dans leur chambre vingt-cinq à trente livres de poudre et porter leur bombe à 2,000 toises. Je suis étonné que e bureau de l’artillerie n’ait pas compris mes intentions. Donnez sur-le-champ des ordres pour que le but que j’ai indiqué soit rempli tant à la Haye qu’à Strasbourg; et sur vos états ne donnez la dénomination de mortiers à plaque qu’à ceux qui portent leur bombe au moins à 1,900 toises. Si les mortiers qu’on fond à Strasbourg ressemblent à ceux de la fonderie de la Haye, je ne puis les employer aux îles d’Hyères, et ils sont loin de remplir mon but. L’officier d’artillerie qui est à la fonderie de la Haye est d’une parfaite ignorance et n’a aucune connaissance de son métier.

Quand vous aurez rectifié cette erreur importante, donnez des ordres pour que les mortiers soient fondus et prêts à recevoir une destination au 1er janvier. On n’a le projet de les couler qu’au mois de mars, de sorte qu’ils ne seraient en place qu’au mois de mai ou au mois de juin.

Vous saviez que le directeur d’Amsterdam était malade, vous deviez y envoyer un autre officier à qui je pusse parler et qui pût répondre à mes questions. Je n’ai rencontré que des officiers entendant médiocrement ce que je leur demandais. C’est un soin que le chef d’une arme ne doit jamais manquer d’avoir.