

Je pense qu’il faudrait augmenter la réserve. Proposez-moi à l’organisation du parc comme si cette armée devait agir seule, indépendamment du corps d’observation du Rhin et du corps d’observation d’Italie. Si vous manquiez de compagnies d’artillerie légère, on pourrait donner à la 6e division deux batteries d’artillerie à pied.

Nimègue, 30 octobre 1811

Au prince de Neuchâtel et de Wagram, major-général de l’armée d’Espagne, à Paris

Mon Cousin, donnez ordre au 24e régiment de chasseurs de se rendre à Munster, où il fera brigade avec le 23e, sous les ordres d’un général de brigade que le ministre de la guerre y enverra sans délai. Donnez ordre que le camp d’Utrecht soit dissous. Le 18e régiment de ligne se rendra à la Haye, ou il tiendra garnison ; le 93e restera à Utrecht; le 124e se rendra à Nimègue, et le 56e sera réparti entre l’Utrecht, Amsterdam et Arnheim. Ces régiments ne feront aucun ser­vice, se tiendront prêts à partir à chaque moment et ne pourront être employés par les généraux commandant les divisions qu’en cas d’événements imprévus et en en prévenant sur-le-champ le ministre de la guerre. Le général Maison restera à Utrecht, conservera le commandement de ces quatre régiments, en passera l’inspection fré­quemment, les tiendra toujours en état de partir, en enverra l’état tous les cinq jours au ministre de la guerre, et obéira aux ordres des généraux de division, si des cas imprévus rendaient nécessaire le mouvement de ces troupes. Le duc de Reggio et les officiers de son état-major qui étaient employés à Utrecht laisseront leurs bagages à Utrecht et pourront vaquer à leurs affaires, mais de manière à retour­ner en poste s’il était nécessaire. Faites part de ces dispositions au ministre de la guerre et au général commandant la 17e division mili­taire. Donnez ordre au régiment espagnol de se diriger sur Minden, où il sera sous les ordres du prince d’Eckmühl et fera partie du corps d’observation de l’Elbe.

Nimègue, 30 octobre 1811

ORDRE AU CAPITAINE GOURGAUD, OFFICIER D’ORDONNANCE DE L’EMPEREUR, A NIMEGUE.

L’officier d’ordonnance Gourgaud se rendra à Munster. Il prendra des renseignements sur les maladies, la récolte, le casernement de la ville et du département, sur la santé des troupes et sur le nombre de régiments de cavalerie et d’infanterie qu’on peut cantonner dans le département. Il viendra me faire son rapport à Wesel, et il ne restera que vingt-quatre heures à Munster.

Nimègue, 30 octobre 1811

Au maréchal Davout, prince d’Eckmühl, commandant l’armée d’Allemagne, à Hambourg.

Mon Cousin, je vous ai fait connaître que mon intention était de porter avant le mois de janvier votre armée à neuf divisions, savoir: la le, la 2e, la 3e, la 4e, et la 5e division chacune à quinze bataillons français et à deux bataillons étrangers; ce qui fera soixante et quinze bataillons français, deux espagnols, six portugais et deux croates; total : quatre-vingt-cinq bataillons. La 6e division sera portée à treize bataillons, la 7e à quinze, la 8e à quinze, la 9e à seize; ce qui fera en tout plus de cent quarante bataillons et près de 120,000 hommes d’infanterie. Plus, dix régiments de cavalerie légère, y compris le régiment polonais qui est à Danzig, formant cinq brigades ou 17,000 hommes de cavalerie, et indépendamment de 6,000 cuiras­siers, formant deux divisions, qui pourront joindre en cas d’évènement; ce qui ferait donc une armée de 150,000 hommes, que je veux entretenir toujours disponible et prête à marcher.