

J’ai dû attendre d’avoir vu moi-même les localités pour prendre un parti sur l’organisation de la marine en Hollande. Ayant d’ailleurs conservé les impositions hollandaises pendant 1811, j’étais presque obligé de maintenir la même organisation de la marine, et de considérer la Hollande comme une seule administration. Aujourd’hui je n’y vois plus aucun intérêt, aucune connexion entre l’arsenal du Zuiderzee et celui de la Meuse, et je pense qu’il est préférable d’établir deux préfets maritimes, qui auraient chacun un arrondissement de côtes distinct. S’il y avait quelque objection contre la création d’une préfecture maritime à Rotterdam, il faudrait plutôt la réunir à celle d’Anvers que la laisser dépendre de celle d’Amsterdam. Je ne vois pas quelle objection on pourrait faire contre l’établissement d’une préfecture maritime à Rotterdam, puisque j’y ai aujourd’hui un vice-amiral qui coûte autant qu’un préfet, et qu’un arsenal où l’on con­struit quatre ou cinq vaisseaux mérite une administration à part. Lorient en est la preuve. Quant à l’inscription maritime, Dordrecht et toutes les côtes de la Meuse pourraient faire partie de l’arrondissement de Rotterdam. Je désire un projet de décret là-dessus, dans lequel la question relative aux syndics de la marine soit résolut; il y a en Hollande les plus grandes espérances pour la marine, mais elles ne sauraient se réaliser si l’on retirait l’administration de la marine de leur pays. On trouvera dans les arrondissements d’Amsterdam et de Rotterdam autant de matelots qu’il en faudra pour armer les vaisseaux qu’on y aura construits.

Rotterdam, 26 octobre 1811

Au maréchal Davout, prince d’Eckmühl, commandant le corps d’observation de l’Elbe (Le corps d’observation de l’Elbe était le premier des trois corps dont se composait l’armé d’Allemagne. Néanmoins, le prince d’Eckmühl conserva le titre de commandant de l’armée d’Allemagne jusqu’au 24 octobre 1811), à Hambourg

Mon Cousin, je vous envoie la copie d’un décret que je viens de prendre. Il est basé sur le rapport du ministre de l’administration de la guerre, duquel il résulte que vous avez en Allemagne 9191 hom­mes présents dans vos dix régiments de cavalerie; que ces régiments ont 986 hommes à leurs dépôts et 496 hommes à recevoir de la conscription, et qu’il ne leur manque en conséquence que 400 hom­mes. Je donne ordre que ces 400 hommes soient pris sur ceux que vous recevez des dépôts de Strasbourg et de Wesel, en ayant soin de choisir des conscrits réfractaires, et non des déserteurs, et des hommes des départements de l’ancienne France, lesquels seront habillés et équipés aux régiments mêmes, en Allemagne. Je donne en même temps l’ordre que, sans perdre de temps, les hommes disponibles aux différents dépôts en France partent pour vous rejoindre, mon intention étant qu’au 1er janvier chacun de vos régiments de cava­lerie ait un effectif de 1,050 hommes en Allemagne et 50 hommes en France. La 3e division, qui est à Erfurt, a 2,289 hommes pré­sents; elle a 1,500 hommes aux dépôts; il lui manque 600 hommes pour être au complet de 1,100 hommes par régiment. J’ordonne aux dépôts de Wesel et de Strasbourg de vous fournir ces 600 hommes. Quant aux chevaux, il résulte que 9,160 chevaux sont en Allemagne, que 240 sont aux dépôts, que 83 sont à recevoir sur les commandes faites et que 500 chevaux manquent au complet de vos dix régiments de cavalerie; qu’à la 3e division de cuirassiers, qui part de Munster, 2,200 chevaux sont présents aux escadrons de guerre; que 480 sont aux dépôts et que 457 sont à recevoir sur les commandes faites. Le décret que j’ai pris pourvoit à l’achat de ces chevaux. Tenez la main à ce qu’on n’achète que de bons chevaux et qui soient en état d’entrer ou campagne en janvier 1812. Ainsi vos seize régiments présenteront au 1er février 16,000 hommes à cheval. Je ne parle point du régi­ment de chevau-légers.