ЭКОНОМИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ НАЦИОНАЛЬНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ




            §6         ЭКОНОМИЧЕСКОЕ
                       ОБЕСПЕЧЕНИЕ НАЦИОНАЛЬНОЙ
                       БЕЗОПАСНОСТИ

 Трошин Н. Н.

 РОССИЯ В КОНТИНЕНТАЛЬНОЙ БЛОКАДЕ:
 ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ПОСЛЕДСТВИЯ


Аннотация. В случае расширения экономических санкций против России со стороны США и ЕС, вы-
званных событиями на Украине, наша страна может вновь оказаться в ситуации «континентальной
блокады», подобно тому, как это уже было в 1808-1812 годах. Присоединение тогда России к Конти-
нентальной системе, принятой Наполеоном для борьбы с Англией, привело к ухудшению условий оте-
чественной внешней торговли. Однако шоковое падение в 1808 г. было вызвано не столько разрывом
торговых сношений с Англией, главным внешнеторговым партнером России, сколько ответными дей-
ствиями Великобритании, блокировавшей побережье Балтийского моря, а также законом об эмбарго,
принятым в США. В дальнейшем Россия смогла в значительной степени нивелировать негативные
последствия, приняв участие в посреднической торговле и воспользовавшись условиями для развития
ряда отраслей отечественной промышленности. Метод исследования включает в себя обзорно-исто-
рический подход, сравнительный, структурный и политико-экономический анализы, применимые
к модели континентальной блокады и используемые к современной экономической ситуации, связан-
ной с событиями на Украине. Очевидно, что количественные исследования невозможны без привлечения
значительного числа статистических сведений икак показывает анализ динамики экспортных и им-
портных цен, негативные последствия Континентальной блокады для российской экономики времен
Наполеоновской эпохи были сильно преувеличены. Нет сомнений, что сегодня в распоряжении США
имеется значительно больше возможностей, чем их было у Наполеона, чтобы оказать воздействие на
российскую экономику. Уже сейчас санкции затрагивают не столько внешнеторговые, сколько финан-
совые операции отечественных банков и компаний, оказывают непосредственное влияние на поведение
портфельных инвесторов на фондовой бирже а интеграция России в мировое хозяйство, особенно уси-

                 Все права принадлежат издательству © NOTA BENE (ООО «НБ-Медиа») www.nbpublish.com   851
                                 DOI: 10.7256/2073-8560.2015.6.12430
