

: „Jede Kompagnie stellt in dem ersten Jahr, um erst eine hinlängliche Reserve zur Besatzung der Festungen, Ersatz im Krieg usw. zu erhalten, jährlich 20 der jüngsten Männer, über 18 Jahre alt, ein, und entläßt ebensoviele der ältesten Soldaten. Jede Eskadron entläßt 20 der ältesten Reuter und stellt ebensoviele 18jährige und ältere ein.“ [11] 

Der König entsprach diesen Vorschlägen am 6. August 1808 (und damit einen Monat vor Abschluss der Pariser Konvention von 1808) in einer Kabinettsorder, die – leicht geändert – am 24. Dezember 1808 folgende Fassung erhielt:

: „daß die Regimenter die ihnen zugeteilten Kantons untersuchen und von en darin befindlichen Mannschaften, welche ihnen für den in der Folge eingetretenen Abgang zum Ersatz dienen können, Listen eingeben; zunächst aber, wie bisher geschehen, monatlich pro Kompagnie 5 Mann Rekruten einstellen und dagegen 5 Mann der ältesten Einländer entlassen sollen“. [12] 

Mittlerweile war Preußen in der Pariser Konvention gezwungen worden, seine Truppen auf maximal 42.000 Mann zu beschränken, wobei gleichzeitig die Bildung von Milizen verboten war [13].

Der Ausdruck „Krümper“ erscheint in diesem Zusammenhang erstmalig in einer Kabinettsordre vom 24. November 1808, wonach die infolge der Pariser Konvention als überzählig zu entlassenden Unteroffiziere und Mannschaften „nur als Krümper bezeichnet“ werden sollten. [14] Krümper waren also Männer, auf die man bei Mobilmachung zurückgreifen konnte, und die sich zusammensetzten aus

- kurzzeitig im Kriegshandwerk ausgebildete Soldaten
- länger und schon in der alten preußischen Armee gediente Soldaten

Hierbei musste die Absicht, diese Männer bei Mobilmachung wieder einzuziehen, natürlich geheim gehalten werden, um Napoleon Bonaparte nicht zu entsprechenden Verboten zu veranlassen. Ob man deshalb auch auf die mittlerweile ungebräuchliche Bezeichnung „Krümper“ (die im Gegensatz zu vielen anderen damals im militärischen Sprachgebrauch verwendeten Ausdrücken [15] nicht dem Französischen entstammte und auch nur schwer ins Französische übersetzbar ist) wieder verwendete, bleibt Spekulation.

Nachdem der Zweck des Krümpersystems, eine zusätzliche Reserve an ausgebildeten Soldaten für den Kriegsfall bereitzuhalten, geheim zu bleiben hatte, stand die Truppe dieser neuen Einrichtung häufig eher ablehnend gegenüber: Dies war nicht nur der häufig anzutreffende Widerstand gegen alles Neue, sondern auch die Tatsache, dass mit altgedienten Soldaten natürlich viel mehr anzufangen war als mit Neulingen, die sich erst eingewöhnen und das Kriegshandwerk zu erlernen hatten [16]. Nachdem bei den höheren Stellen zunächst keinerlei Überblick herrschte, wie viele Krümper im Kriegsfall zur Verfügung standen, war deren Anzahl sowie die Dauer ihrer Ausbildung ab Herbst 1810 zu melden [17]. Hierbei stellte sich heraus, dass die Ausbildung der Krümper sehr uneinheitlich gehandhabt wurde: Während bei einigen Einheiten der Schwerpunkt auf einer kurzzeitigen Ausbildung (Dienstzeit 1–6 Monate) lag, führten andere Einheiten vor allem langgediente (1–20 Jahre) als Krümper und zogen bevorzugt diese zu Wiederholungsübungen ein, wobei sowohl Mannschafts- wie auch Unteroffiziersdienstgrade vertreten waren [18]. Die Einziehung von Landeskindern zum Militärdienst führte auch in Einzelfällen zu Protesten, da die jungen Männer insoweit der Wirtschaftskraft des Landes zeitweise entzogen wurden. In Grenzgebieten Preußens Wohnende neigten zum Verziehen in den jeweiligen Nachbarstaat, um einer Einziehung zu entgehen [A 1] [19].