

Si le mode d’émission d’un emprunt, la manière dont il vient au jour et se répand dans le public a de l’importance, les conditions substantielles de l’emprunt, le prix et l’époque de remboursement, le taux de l’intérêt, en ont une plus grande encore. Tous des emprunts de la restauration, sauf le dernier, celui de 1830, furent constitués en rentes perpétuelles 5 pour 100. Le crédit de l’état ne permettait pas, surtout dans les premières années, de négocier aux banquiers ou de placer dans le public ces titres au pair, c’est-à-dire au cours de 100 francs pour chaque rente de 5 francs ; on les écoula à des taux beaucoup plus bas qui s’échelonnèrent de 52 fr. 50 cent, à 67 fr. 60 cent, jusqu’en 1818. La dette nominale dont la restauration pendant ces trois premières années greva la France fut donc supérieure environ des deux cinquièmes à l’ensemble des sommes que lui procurèrent ces opérations de crédit. Cette méthode d’emprunter en fonds portant un intérêt nominal peu élevé, mais dont les titres sont livrés au public fort au-dessous du pair, est devenue assez générale en Europe, quoiqu’elle soit aujourd’hui reconnue pernicieuse. Dans l’origine, on ne recourait pas à ces subterfuges. Pendant plus d’un siècle et demi, jusqu’à la guerre contre ses colonies de l’Amérique révoltées, la Grande-Bretagne emprunta toujours au pair en élevant le taux de l’intérêt ou en concédant aux rentiers des avantages accessoires, tels que billets de loterie ou annuités viagères ; jamais elle ne reconnaissait à ses créanciers un droit à un capital plus considérable que celui qu’ils avaient réellement versé. C’est depuis la fin du dernier siècle, surtout depuis Pitt, que l’on imagina de créer des titres à un taux d’intérêt fictif et de déguiser ainsi par une ruse grossière les conditions réelles du crédit national. Tous les écrivains financiers ont blâmé cette méthode et en ont fait ressortir les immenses inconvéniens pour l’état qui s’y abandonne : le remboursement et l’extinction de la dette deviennent singulièrement difficiles dans un système où l’état, imitant les fils de famille prodigues, souscrit des billets pour une somme plus forte que celle dont il a profité. Le célèbre historien de la dette anglaise, Hamilton, et l’économiste Mac-Culloch ont démontré par des chiffres rigoureux que les emprunts contractés ainsi depuis la fin de la guerre d’Amérique jusqu’en 1815 en fonds nominalement peu élevés, mais dont les titres étaient émis à 30 ou 40 pour 100 au-dessous du pair, avaient grevé l’Angleterre d’une surcharge de plusieurs milliards que lui aurait épargnée un système plus rationnel. Les mêmes observations pourraient s’appliquer aux emprunts de la restauration : ceux de la période de 1815 à 1818 ont coûté au trésor un intérêt qui variait de 7 francs 50 cent, à 9 1/2 pour 100. Si, au lieu de créer du 5 pour 100, on eût eu le courage de créer du 7 ou du 8 pour 100, ou tout au moins du 6 pour 100, comme l’ont fait les États-Unis d’Amérique pendant la guerre de sécession et la délégation de Tours en 1870, on n’aurait guère augmenté la charge annuelle en intérêts et l’on eût singulièrement facilité le remboursement du capital. 