

Malgré les quelques critiques que nous lui avons adressées, nous devons reconnaître que la restauration géra les finances du pays avec une remarquable habileté et une inaltérable bonne foi. Elle avait reçu du gouvernement précédent une dette de plus de 63 millions de rentes, elle en laissait une de 164 millions : les emprunts qu’elle avait dû émettre pour payer l’arriéré impérial, les contributions et les charges de guerre, l’indemnité aux émigrés, et pour combler le déficit de ses premiers budgets, s’étaient élevés à près de 165 millions de rente ; mais l’amortissement en avait racheté 53, une conversion du 5 pour 100 en 4 1/2 ou en 3 pour 100 en avait éteint 6, des retours de rente à l’état avaient annulé encore près de 4 millions de rentes : c’est ce qui explique le chiffre relativement faible du montant de la dette publique en 1830. 

II

Tout gouvernement qui se fonde après une révolution se voit contraint de recourir immédiatement au crédit : c’est là une loi inéluctable. Il suffit d’un changement de régime politique pour jeter la perturbation dans les recettes et dans les dépenses. Celles-là se trouvent fatalement réduites et celles-ci accrues. Ainsi, à peine installé, le gouvernement de Louis-Philippe dut solliciter de la nation les fonds que les impôts ne lui fournissaient plus en quantités suffisantes. Il contracta au commencement de 1831 un premier emprunt en 5 pour 100 qui lui produisit 120 millions de francs effectifs moyennant une inscription de 7,142,000 francs de rentes. Il nous paraît vraiment étrange aujourd’hui que le passage de la monarchie aristocratique à la monarchie bourgeoise ait aussi profondément ébranlé pendant près de deux ans le crédit public. Le 12 janvier 1830, la restauration avait adjugé à des banquiers un emprunt de 80 millions de francs en 4 pour 100 au cours de 102 francs, c’est-à-dire au-dessus du pair ; le 19 avril 1831, le gouvernement de Louis-Philippe ne put se procurer 120 millions effectifs en 5 pour 100 qu’au cours de 84 francs ; la révolution de 1830 avait donc autant déprimé le cours des fonds publics que l’ont fait la guerre de 1870, la révolution du 4 septembre, l’insurrection de la commune, la perspective d’une augmentation de dettes de 10 milliards et d’un accroissement d’impôts de 700 millions. 

A toutes les époques et dans toutes les sphères de l’activité humaine, on voit se reproduire les mêmes illusions et les mêmes entraînemens. En 1871 et en 1872, on s’avisa d’ouvrir une souscription pour payer à l’Allemagne les milliards ou du moins une notable fraction des milliards qu’elle exigeait de notre pays mutilé. Les honorables et crédules organisateurs de cette grande manifestation ignoraient sans doute que plusieurs essais de ce genre avaient été faits en France, même dans des temps récens, et qu’ils avaient toujours misérablement échoué. Au mois d’avril 1831, quelques semaines à peine après l’emprunt adjugé à des banquiers et aux receveurs-généraux, le gouvernement fit un grand appel au public. Il émit un emprunt national de 100 millions en 5 pour 100 au pair : il comptait sur l’esprit éclairé et les sentimens patriotiques de la bourgeoisie. On pensait que le régime nouveau retirerait un grand honneur et un puissant secours de la souscription volontaire de cet emprunt au-dessus du taux que cotait la Bourse. Frivole attente ! les capitalistes ne répondirent pas à cette convocation : ils prouvèrent en s’abstenant qu’ils ne confondent jamais un placement et un acte de dévoûment. Sur les 100 millions de capital demandés par l’état en 5 pour 100 au pair, on ne souscrivit que 20 millions. Une expérience semblable fut faite avec le même succès après la révolution de 1848 : on réclamait aussi des rentiers à cette époque un prêt de 100 millions en 5 pour 100 au pair ; quoique ce fonds fût coté à des cours très inférieurs sur le marché, on ne recueillit que 26 millions. Le même sort est réservé à toutes les tentatives de ce genre. Il est aussi chimérique de compter, pour souscrire des emprunts, sur le dévoûment des capitalistes que, pour former et conduire des armées, sur l’enthousiasme et la discipline de volontaires ou de recrues improvisées. 