

Si l’on recherche quel a été le développement de la dette publique sous l’empire, on voit que le chiffre des rentes inscrites au 1 er janvier 1870, c’est-à-dire à la veille de la guerre, était de 358 millions en chiures ronds ; mais il convient de déduire 3 millions de rentes appartenant à l’amortissement. La dette de la France avant la guerre s’élevait ainsi à 355 millions de francs d’intérêts annuels, représentant un capital nominal d’environ 12 milliards de francs. La somme des rentes existant en 1852 était, comme nous l’avons vu, de 231 millions de francs ; l’empire, jusqu’aux événemens de 1870, y avait donc ajouté 127 millions de rentes. Ce chiffre de 358 millions de rentes pour la dette consolidée n’était pas hors de proportion avec la richesse et la grandeur de la France. On pouvait porter allègrement ce poids. A la même époque, la dette consolidée de l’Angleterre était près du double de la nôtre, montant à 650 millions de francs en intérêts. La dette de la Russie et celle de l’Autriche-Hongrie atteignaient presqu’en capital les trois cinquièmes de la dette de la France ; enfin les sommes absorbées annuellement par le paiement des rentes sur l’état ne prélevaient pas le cinquième de l’ensemble des crédits portés à notre budget. La dette flottante, d’un autre côté, allégée par les fonds des récens emprunts, était réduite à des proportions raisonnables, ne s’élevant au 30 juin 1870 qu’à 633 millions. Ainsi notre situation financière, quoiqu’elle eût pu et dû être meilleure, si le gouvernement avait eu plus de prévoyance et de fermeté, n’était pas mauvaise. Les événemens de 1870 et de 1871 devaient singulièrement l’aggraver et porter la dette publique de la France à un chiffre en capital et en intérêts qu’aucune dette de peuple civilisé n’avait encore atteint. 

III

Dans une série de documens et de tableaux qu’il fit distribuer à l’assemblée nationale au commencement du mois de novembre 1873, M. Magne, alors ministre des finances, dressait le bilan des charges résultant de la guerre et des ressources avec lesquelles il y avait été fait face. Cette statistique comprenait toutes les dépenses extraordinaires de guerre faites pendant les quatre années de la période 1870-1873 ; on y faisait entrer non-seulement le paiement de l’indemnité exigée par les Allemands et les propres frais de guerre de la France, mais encore l’intérêt des sommes dues à l’Allemagne jusqu’à parfait paiement du capital et les dépenses du compte de liquidation jusqu’à la fin de 1873. Ainsi dressé, ce bilan n’est peut-être pas d’une précision complète ; il donne toutefois une idée suffisamment exacte des charges de la guerre de 1870-1871 ; Ces charges s’élevaient pour la France à 9 milliards 287 millions, en y comprenant les dépenses du compte de liquidation jusqu’à la fin de 1873, et en excluant la contribution de la ville de Paris et les autres contributions municipales. 

Une nation qui se voit subitement contrainte de trouver en plus de ses dépenses ordinaires 9 milliards 300 millions, dont 5 milliards doivent être payés à l’étranger, était un phénomène nouveau en Europe. Heureusement pour la France, la crise effroyable qu’elle traversait n’avait que médiocrement déprécié le cours de ses fonds publics et avait complètement respecté le crédit de la Banque de France. C’est assurément un fait curieux que les rentes françaises n’aient pas fléchi davantage sous le poids de désastres sans précédens. Sous le second empire, nos fonds publics n’avaient jamais atteint des cours très élevés, de même qu’ils n’étaient jamais descendus à des cours très bas. Le plus haut cours de notre 3 pour 100 dans les quinze années qui ont précédé 1870 [2] fut celui de 75 fr. 45 cent, en 1856, et le plus bas cours fut de 60 francs 50 cent, le 3 mai 1859. On ne vit donc pas sous l’empire les cours très élevés que la rente avait atteints sous le règne de Louis-Philippe : bien des raisons s’y opposaient. D’abord les complications extérieures étaient plus fréquentes ou du moins aboutissaient plus souvent à des guerres ; tous les deux ou trois ans, de nouveaux emprunts lançaient sur le marché des masses de titres qui naturellement ralentissaient le mouvement de hausse, enfin l’activité industrielle était si considérable, les sociétés anonymes si nombreuses, les émissions de valeurs mobilières si incessantes, que le public des capitalistes se trouvait en présence d’une foule de titres de toute sorte qui faisaient une concurrence sérieuse à la rente française ; mais, si nos fonds ne montèrent jamais sous l’empire à des taux très élevés, les événemens prouvèrent qu’en se répandant le crédit de la France s’était fortifié. Certes la catastrophe de 1870 était bien autrement grave pour la France que les révolutions de 1830 et de 1848. En 1830, nous ne perdions qu’une dynastie peu populaire, et nous paraissions sur le point de fonder un régime libéral et définitif. En 1848, la France s’était trouvée prise d’effarement : je ne sais quel trouble moral et quelle agitation nerveuse s’étaient emparés d’elle ; cependant elle n’avait perdu ni territoire, ni richesse. En 1870 au contraire, le tiers du territoire était occupé par l’ennemi, le pouvoir était en des mains inexpérimentées et imprudentes, des sommes inouïes déjouant toute prévision et tout calcul étaient exigées de nous comme rançon. Néanmoins la rente française en 1870 resta toujours beaucoup plus ferme qu’en 1830 et en 1848. En 1831, notre 3 pour 100 tomba à 46 francs, en 1848 à 32 francs 50 cent. ; le cours le plus bas du 3 pour 100 en 1870 fut de 50 francs 80 cent., et en 1871 de 50 francs 35 cent. Le public français est aujourd’hui plus habitué aux orages qu’il ne l’était autrefois, les souvenirs de la consolidation du tiers de la dette publique et de la banqueroute des assignats sont plus éloignés. Enfin et surtout les titres de la dette française sont aujourd’hui en un million de mains : ce gros public de petits marchands, de petits propriétaires et même d’ouvriers est moins accessible à la panique que les classes plus instruites et plus élevées ; plus un marché est grand, plus il est difficile de l’agiter. C’est la diffusion de la rente française dans un million de familles, au lieu de cent mille, comme en 1830, qui est la cause principale de cette solidité relative de nos fonds publics dans la crise de 1870-1871. 