

Quant à l’amortissement proprement dit par des rachats à la Bourse, ce n’est pas maintenant qu’il y faut penser, puisque nous avons un remboursement plus pressant à faire, celui de notre dette envers la Banque. Néanmoins on peut rechercher la meilleure méthode de procéder en pareil cas. L’amortissement dans le passé a souvent été un leurre. La France et surtout l’Angleterre ont pratiqué jusqu’à un temps assez rapproché de nous une méthode décevante qui consistait à créer pour l’amortissement une administration spéciale, ayant une allocation fixe, rachetant des titres à la Bourse, conservant les titres rachetés, en touchant les intérêts et les employant à de nouveaux rachats. C’est ainsi qu’ont fonctionné les caisses d’amortissement dont le principe reposait sur la théorie de la puissance de l’intérêt composé. L’action de ces caisses ne s’arrêtait pas un instant : alors même que le budget était en déficit, alors même que l’état empruntait, la caisse d’amortissement, considérée comme un être à part et distinct de l’état, rachetait et rachetait toujours des titres à la Bourse. On croyait faire œuvre de prévoyance en n’interrompant pas un instant ce jeu de l’amortissement : on ne faisait en réalité qu’un métier de dupe. On émettait des rentes d’une main à des cours assez bas, on les rachetait de l’autre main à des cours plus élevés, et l’on perdait toute la différence. On ne peut que féliciter la restauration d’avoir amorti avec constance, mais on peut se demander si le gouvernement de juillet n’aurait pas mieux fait de suspendre l’amortissement à partir de 1840 que de le continuer quand tous ses budgets étaient en déficit. Pour la vaine satisfaction d’entasser des titres de rentes dans ses caisses, il s’obligeait à grossir outre mesure la dette flottante, dont les énormes proportions devaient être cause de tant d’embarras en 1848. 

Nulle part ce décevant système d’amortissement à intérêts composés n’a été pratiqué avec autant de constance et, si nous pouvons le dire, de superstition qu’en Angleterre depuis le grand Pitt jusqu’en 1828. C’est dans cette dernière année qu’un comité de la chambre des communes prit une résolution célèbre qui malheureusement ne fut pas longtemps observée. Il y était dit que le maintien d’un fonds d’amortissement, qui serait alimenté autrement que par l’excédant net des recettes sur l’ensemble des dépenses, serait plutôt nuisible qu’utile. Ce serait, ajoutait-on, montrer bien peu de souci du crédit public et du salut du pays que de ne pas constituer en temps de paix une sorte de provision pour diminuer les chargés permanentes laissées par la guerre. Au lieu de fixer d’avance une dotation constante ou progressive à l’amortissement, il paraissait plus convenable de réserver à la réduction de la dette publique les excédans de revenu. Néanmoins, ajoutait-on, eu égard au montant des revenus de la Grande-Bretagne et aux variations de rendement qu’il comportait, ainsi qu’à la nécessité de diminuer la dette, il serait utile, en dressant le budget, de prévoir comme indispensable un excédant des recettes de 3 millions de livres sterling ou 75 millions de francs ; mais, si cet excédant n’était pas réalisé, il ne faudrait en aucun cas se procurer cette somme par des emprunts pour l’affecter à la réduction de la dette. Enfin tous tes titres de la dette rachetés par l’amortissement devaient être immédiatement annulés et rayés des livres. Telles étaient les sages recommandations du comité des communes de 1828. L’année suivante, un acte du parlement faisait passer en articles de lois la plupart de ces conseils. Il était ordonné que l’administration des finances dressât, dans les trente jours qui suivent l’expiration de chaque trimestre, un compte des recettes et des dépenses effectuées dans les douze mois écoulés, et qu’un quart de l’excédant des recettes de ces douze mois fût remis aux commissaires pour la réduction de la dette nationale, afin d’être employé à l’achat de titres soit de la dette flottante, soit de la dette consolidée. 