

 Sur les 78 licences signées en 1809 pour Bordeaux, on compte 35 départs effectifs, réalisés en 1809 : tous les navires exportaient des vins, sous pavillon prussien (14 navires), danois (12 navires), hollandais (10 navires), brêmois (6 navires), et américain (6 navires).

 La multiplication des demandes à la fin de 1809 éveilla l'inquiétude des autorités impériales : dès le 19 octobre 1809, le ministre de l'Intérieur au préfet de la Gironde de contrôler très attentivement la réalité des armements effectués au titre des licences 2. Les négociants, ayant obtenu une licence, la faisaient passer, selon le ministre, à leur correspondant de la Baltique sans l'utiliser eux-mêmes, beaucoup de fraudes étaient donc rendues possibles. Selon Montalivet, il fallait surtout éviter le double : des licences avaient été demandées par plusieurs négociants pour des navires préalablement désignés par d'autres armateurs. Certains étaient même allés jusqu'à donner des indications détaillées d'armements fictifs qu'ils avaient fait passer pour réels, jusqu'au moment où la délivrance des passeports les avait forcés d'avouer qu'ils n'avaient pu réaliser leurs projets. Dorénavant, tout armateur qui demanderait une licence serait tenu de justifier la réalité de l'armement, soit par un certificat des agents de la marine ou des douanes impériales, si le navire se trouvait dans un port soit par la correspondance particulière, si le navire était dans un port étranger. Il fallait éviter à tout prix que les licences ne fussent exposées à devenir nulles « entre les mains de quelques spéculateurs avides, maladroits »,

 Le même souci de contrôler très sévèrement les activités des navires sous licence se retrouvait encore dans cette lettre du ministre de l'Intérieur au préfet de la Gironde, en date du 25 avril 1810. Faisant ses observations sur

 132 REVUE D'HISTOIRE MODERNE ET CONTEMPORAINE

 les licences délivrées par la préfecture à la date du 22 février1 1810, le remarquait qu'il n'y avait pas une concordance exacte entre les et les licences octroyées : 5 navires étaient partis avant les demandes de licence, 29 étaient sortis après la date de soumission de la demande. 15 avaient eu leur licence envoyée dans les ports étrangers, 4 étaient restés dans le port de Bordeaux, 12 avaient encore leur licence entre les mains du préfet, un devait sortir de La Rochelle. Le ministre exigeait des précises sur le changement de 23 des 34 navires partis, soit avant, soit après la formation des demandes. Quel était le sort depuis février des 12 licences restées entre les mains du préfet ? Mais l'inquiétude des s'attachait surtout au sort des 34 navires partis les premiers : « que sont devenus depuis leur départ ces navires ? Quelle a été leur destination ? Pourquoi ne sont-ils pas revenus ? ». Autant de questions sur lesquelles le gouvernement exigeait des réponses précises.

 Alors que le commerce de Bordeaux gémissait de ne pouvoir exporter les denrées du sol bordelais, l'administration s'inquiétait de ce que les aient été amenés à faire « un trafic de licences ». Celles-ci avaient été délivrées pour permettre l'entrée de quelques matières premières et la sortie du superflu des productions agricoles ; au lieu de remplir cette fonction, on les livrait, selon le ministre, à des correspondants étrangers pour faciliter le cabotage d'un port étranger ou même ennemi à un autre, à l'exclusion des ports de l'Empire. Au yeux de Montalivet, une telle attitude était absolument contraire aux intérêts du commerce national.