

 Procurer de nouveaux débouchés, tel était donc l'objectif des licences d'ancien système, décidées en avril 1809. L'exportation des denrées du sol français permettrait l'importation des munitions navales, des fers du nord, toutes marchandises anglaises ou coloniales étant prohibées. Le trafic franco-anglais semble s'être développé favorablement pendant l'été 1809 : dès le 17 août, 50 bâtiments auraient quitté les ports français sous licence. En janvier 1810, d'après le ministre de l'Intérieur, le comte Montalivet, sur 151 licences signées, 91 avaient été certainement utilisées 2.

 En utilisant un dossier de licences d'ancien système demandées par les négociants bordelais de mai 1809 à décembre 1809, nous avons pu retenir un total de 119 licences demandées par les Bordelais. Sur les 151 licences signées effectivement, Bordeaux avait obtenu la plus grosse part, 78 soit près de 60 % du total 3. Le plus gros paquet de licences demandées et signées se situait entre septembre et décembre 1809 : depuis le 3 1809, les maisons bordelaises obtinrent 66 licences signées, pour la plupart demandées en septembre (23 demande), octobre (13 demandes), et novembre (28 demandes).

 Il s'agit de licences de navigation obtenues pour des navires qui sont, soit achetés en vente publique, quand ils sont le produit des confiscations prononcées à l'égard des navires neutres, soit venus de ports étrangers. Dans ce dernier cas, les belges négociants les ont fait venir de ports où ils disposaient de correspondants. Les bâtiments viennent le plus souvent sur lest charger les vins et les eaux-de-vie à Bordeaux, mais la licence autorisait aussi à commencer par une importation dans les ports étrangers du Nord. Le problème principal était le manque de navires au début de l'été 1809, quand on voulut appliquer les premières licences : les navires confisqués et vendus ne suffisaient pas, le 20 juin, le préfet remarquait que l'on « cruellement » de navires neutres à Bordeaux. En accordant la de l'importation initiale, l'administration espérait attirer nombre de bâtiments à Bordeaux. En même temps qu'ils demandaient des licences, les négociants voulaient obtenir l'autorisation de neutraliser leurs navires en les faisant naviguer sous pavillons danois, prussien, brêmois. Ils que, sans cette neutralisation, leur licence serait inutilisable.

 Le rythme croissant des demandes à l'automne 1809 semble démontrer que, seul, le marché anglais intéressait vraiment le négoce bordelais. En

 BORDEAUX SOUS LE REGIME DES LICENCES, 1808-1815 131

 raison de la mauvaise récolte de céréales en Angleterre, le gouvernement de Londres était revenu sur sa décision de blocus rigoureux du 1er mai 1809 et accordait de nouvelles licences. On peut admettre que cette nouvelle facilité a pesé sur l'évolution des demandes bordelaises en licence.

 Les maisons bordelaises, les plus désireuses de profiter du nouveau auraient été les maisons allemandes qui pouvaient diriger le plus facilement, en apparence, l'exportation vers le Nord, et surtout obtenir les navires nécessaires à Hambourg, Brème et Stettin. Ensuite elles ne plus jouer le même rôle prédominant. Sur les 41 firmes ayant fait une demande de mai à décembre 1809, à elles seules, 7 firmes du Nord, dont 6 allemandes et 1 danoise, demandaient 56 licences, soit près de 50 % du total des demandes. Ces firmes ne représentaient pas 18 % du nombre des maisons bordelaises intéressées. Le reste des demandes se dispersait entre une série de maisons, dont certaines encore allemandes et danoises. A la règle de la part principale prise par les maisons d'origine allemande dans ce trafic échappait le cas d'une firme d'origine américaine, la maison Morton et Russell, qui demandait 4 licences, et celui d'une firme française 5 licences 1.