

 On relève la place importante tenue par des négociants totalement étrangers à la place de Bordeaux, et désireux de profiter des nouveaux du commerce des vins sous licence : on trouve ainsi la soumission du négociant Van Acken de Gand, chargé à plusieurs reprises par Napoléon de négocier un assouplissement des licences en Angleterre, la maison Portai et C° étant son fondé de pouvoir pour soumissionner l'expédition d'un bâtiment. On note aussi la présence de trois maisons parisiennes, dont Perregaux-Lafitte .

 Comme il s'agit d'assurer l'expédition des vins bordelais vers Londres, ce sont des maisons bordelaises, depuis longtemps à la tête du commerce des vins de Médoc, telles celles de Walter Johnston, Dowling et de Daniel Guestier, qui manifestent le plus d'activité 1.

 La situation du marché des vins imposait également la nouvelle politique : comme en 1809, la saturation des chais des châteaux et de ceux des avait atteint un point tel qu'il fallait absolument trouver des La correspondance du régisseur du domaine de Latour en Médoc permet d'analyser de près les données de cette situation 2. Au début de 1812, le régisseur signalait à ses maîtres la situation catastrophique du marché. Les négociants anglais des Chartrons, au nombre desquels ce soulignait le rôle particulièrement important de Lawton, « l'oiseau de proie qui plane sur le Médoc », n'achetaient plus rien, sinon à des cours extrêmement bas 3. En dehors des facteurs commerciaux déjà connus qui jouaient pour expliquer cette faiblesse des cours, entre autres la baisse importante des échanges franco-anglais en 1811, il fallait ajouter des causes moins connues mais aussi déterminantes, tel le manque de vins de indispensables au mélange pratiqué sur les vins de Médoc à cette époque par le négoce anglais.

 A partir d'avril, la situation commença à s'améliorer : le 9 avril 1812, le régisseur de Latour écrivait que les premières licences parues, il y a deux mois, ont fait d'abord à Bordeaux le prix des denrées coloniales, de 5,25 F la livre, les sucres sont tombés à 4 F ; cependant, à ses yeux, la volonté par les Anglais de commencer par l'exportation de leurs denrées risquait de ne pas permettre un écoulement rapide des vins qui les chais. Néanmoins, il saluait avec joie l'initiative anglaise qu'un de ses amis* de Londres venait de lui communiquer dans une lettre du 17 mars ; il s'agissait des nouvelles licences anglaises pour les ports de à Caen, autorisant l'importation de France des produits agricoles

 138 REVUE D'HISTOIRE MODERNE ET CONTEMPORAINE

 variés, de matières premières telle que la soie grège, concession très d'objets manufacturés et d'articles de luxe *■. Le régisseur de Latour souhaitait que ces licences fussent utilisées jusqu'à Bordeaux. Dès le 18 mai 1812, trois bâtiments vinrent de Londres sous pavillon hambourgeois, sur leur test : « ils ne sont pas venus pour des prunes, écrivait Lamothe, mais bien pour des vins et des eaux-de-vie qu'ils voudraient charger ! ».

 D'après cette correspondance, c'est seulement vers juin 1812 qu'un général d'exportation des vins se dessina : le 18 juin, quelques chargements se faisaient pour Londres sur des navires arrivés sur lest, « à l'adresse de nos Anglais ». Ils allaient permettre l'évacuation des vins les chais des négociants. Le mouvement d'exportation continua jusqu'en septembre : le 23 septembre, le régisseur de Latour encourageait un des co-propriétaires du château à demander une licence lui-même. La portée réelle du trafic lui semblait cependant limitée, si les négociants leurs chais, ils n'avaient pas eu à faire des achats dans le vignoble et les vins des châteaux restaient à vendre 2.