

 Le nombre des licences demandé par les maisons bordelaises avait été très élevé en 1810 : 64 soumissions étaient alors déposées par les négo-

 BORDEAUX SOUS LE REGIME DES LICENCES, 1808-1815 135

 ciants 1. Avec 3 licences demandées, la maison Fieffé se rangeait dans la catégorie intermédiaire des négociants demandant deux licences et plus (9 firmes) ; 5 firmes demandaient quatre licences et plus. On comptait un total de 31 maisons de commerce intéressées. Les Allemands dominaient beaucoup moins qu'en 1809, des maisons bordelaises anciennes et d'origine locale, telles que les Dussumier, les Balguerie-Sarget, les Ducornau, plus actives que l'année précédente. A la fin de 1810, Charles Fieffé disposait maintenant de trois navires, deux déclarés sous pavillon prussien, le troisième, La Jeune Marguerite, sous pavillon brêmois. Imitant sur ce point nombre de négociants, Charles Fieffé fit partir ses navires avant d'avoir obtenu les licences demandées : les trois bâtiments appareillent en novembre et décembre 1810, la destination indiquée étant Londres. Malgré les efforts de l'administration impériale pour un strict contrôle, il semble qu'une grande liberté régnait dans les expéditions vers l'Angleterre à la fin de 1810 2. Si nous ne pouvons déterminer la date précise du retour des navires, faute de série continue pour le début de 1811, il est probable qu'ils effectuèrent rapidement le voyage. Au 31 janvier 1811, nous voyons Fieffé renvoyer au préfet la licence demandée pour un des navires, revenu à dans le courant de janvier. En même temps, l'armateur bordelais demandait une prolongation de cette licence car son intention était à nouveau de diriger son navire vers les côtes anglaises. Il semble que la surveillance administrative se soit alors resserrée : le 11 mars 1811, une délivrance prompte des licences pour ses trois navires immobilisés à Bordeaux était demandée par Charles Fieffé. Laissé dans l'incertitude sur le sort fait à ses demandes, celui-ci changeait ses intentions en juillet 1811 et décidait de les envoyer vers le Nord. Il est facile de rattacher l'inactivité des navires de Fieffé pendant le printemps 1811 au raidissement général de la politique impériale : de janvier à avril 1811, tout envoi de bâtiments français vers l'Angleterre fut suspendu 3. Le bruit avait couru que les navires français munis de licences impériales, allaient être mis sous embargo en Angleterre, et Napoléon, le 29 janvier 1811, avait ordonné de suspendre tout départ. La décision de ne pas poursuivre son programme d'expéditions vers à partir de juillet 1811 montre que le négociant bordelais se plie au rythme de l'évolution générale de la politique des licences entre l'Angleterre et la France pendant l'été 1811. Entre la date précise du 22 juillet 1811, où apparaît le nouveau projet d'expédition vers le Nord, et le mois d'octobre 1811 nous ne disposons pas de renseignements précis sur les suites aux projets de la maison Fieffé. Il est possible que le négociant ait entendu utiliser l'étape du Nord, comme en 1809 et 1810, dans la d'une liaison indirecte, Bordeaux- Angleterre. Il est encore plus que les navires restèrent en rade de Bordeaux pendant tout Tété de 1811. Devant les difficultés rencontrées pour l'organisation de leurs les négociants renoncèrent à bon nombre d'entre elles. Le 24 octo-