

#### I. — Les licences et le relèvement de l'activité de Bordeaux en 1809- 1810

 Après la crise de 1808, dès l'année suivante, le commerce bordelais se grâce à l'utilisation par les négociants des licences de navigation anglaises ou françaises. Tous les auteurs ont noté l'importance de ce fait : Malvezin écrit dans son Histoire du Commerce de Bordeaux « le commerce de Bordeaux profita, abusa peut-être quelquefois du système des licences » 1 ; cet auteur donne une analyse assez exacte de la situation en 1813 en retenant qu'il existait sur la place une telle quantité de licences qu'on avait presque pu considérer comme rétabli en fait le commerce avec l'Angleterre.

 En 1809, la politique anglaise était restée assez libérale jusqu'au 1er mai, date de l'application de l'Ordre en Conseil du 26 avril, déclarant en état de blocus rigoureux tous les ports de France. Mais les décisions de mai 1809 n'empêchèrent pas l'Angleterre de recevoir des tonnages considérables de vins et d'eaux-de-vie. Du côté français, également, un grand était apporté au système de blocus mis en vigueur depuis les décrets de novembre 1806 et juillet 1807. En avril 1809, Napoléon inaugurait son système de licences. En effet, les stocks de denrées agricoles s'étaient considérablement élevés : les rapports du préfet de la Gironde bien le fait pour la région. En 1809, l'augmentation de ces stocks dans les magasins des négociants devenait de plus en plus alarmante. Le 16 juin, le préfet annotait une demande de licence faite par la maison Charles Reyher de Bordeaux, ce négociant demandait neuf licences 2 : « Charles Reyher a des magasins immenses d'eaux-de-vie et de vins dont il est à désirer qu'un débouché le délivre ; d'autres liquides remplaceront ceux-là et les propriétaires vendront. Il fallait autrefois plus; de 600 navires pour exporter les produits annuels du sol ; les productions se sont depuis plusieurs années, 4 000 navires de 400 tonneaux suffiraient à peine aujourd'hui pour exporter le superflu de nos vins, eaux-de-vie, grains et farines », écrivait le préfet.

 Pour bien comprendre la situation, il faut rappeler la portée néfaste de la mesure d'embargo prononcée en 1808 à l'encontre des Américains : elle signifiait la suspension totale du trafic neutre, déjà atteint par les mesures de 1806 contre les Prussiens et de 1807 contre les Danois comme par les Ordres en Conseil anglais.

 Il est intéressant de relever les mêmes préoccupations au sujet des indispensables au commerce des denrées agricoles dans le milieu des grands propriétaires du vignoble. Le régisseur du domaine de Latour,

 130 REVUE D'HISTOIRE MODERNE ET CONTEMPORAINE

 près de Pauillac, un des plus grands crus du Médoc, écrivait le 22 avril 1809 à un des propiétaires du château, en insistant sur la nécessité urgente de faire transporter à Bordeaux les premiers vins de 1806, de manière à faire place à la récolte de l'année courante 1. Il avait pu trouver pour cela un bon chai aux Chartrons, « c'est un objet qu'on ne trouve que par hasard, vu la grande quantité de vins qui sont en ville et le peu de débouchés ». L'accumulation des stocks dans les chais des châteaux comme dans ceux des négociants au printemps 1809 obligeait le gouvernement à prendre des mesures.