

 On peut présumer que le vin était destiné à l'Angleterre, mais la farine? La Norvège était démunie de céréales en 1809 et en 1810. En fait, le navire ne se rendait pas exactement dans un port norvégien ; les besoins Anglais en céréales, devenus considérables à la fin de 1809, les dispositions libérales des licences anglaises appliquées à partir

 134 REVUE D'HISTOIRE MODERNE ET CONTEMPORAINE

 de juin 1810 aux ports situés entre Nantes et Bordeaux. Malgré la par Napoléon de toute exportation de céréales à partir du 1er juillet 1810, en raison de perspectives difficiles pour la récolte de 1810, il semble bien que le négociant bordelais ait destiné sa cargaison de farine au marché anglais, en même temps que les vins, sous le couvert d'une simulée pour les Feroë. Le 2 novembre 1810, La Jeune Marguerite était déclarée revenir des Feroë avec un chargement de munitions navales, étain, fer, cuirs, et de bois de teinture. L'importation réalisée atteignait plus ■Je 353 000 francs, contre une exportation ne dépassant pas les 50 000 francs. Pour le règlement financier de l'opération on peut penser que la plus grande partie de la cargaison importée était chargée de fret par la maison Fieffé pour le compte d'autres négociants bordelais ; le haut des frets deprésentait le parti le plus intéressant pour l'armateur.

 Comportant une importation de produits du Nord, l'exemple de cette expédition peut paraître plus intéressant pour l'armement bordelais que celui d'une autre maison bordelaise à la même époque : la maison Sollberg, d'origine danoise, recevait, le 14 juillet 1809, une licence pour un navire ve nant sur lest à Bordeaux depuis un port du Nord. Ce bâtiment chargeait une cargaison de vins, d'eaux-de-vie, de farines et de blés, toujours en principe destinés à la Norvège. Dans sa correspondance de 1809 le préfet de la Gironde jugeait plus avantageux le cas des navires venant sur lest puisque « l'exportation se paie en argent » . En fait, il faut souligner que l'arrivée des navires sur lest, en provenance du Nord, correspondait à la faible activité de l'armement colonial. La maison Sollberg pratiquait également l'importation de produits du Nord en 1810 : La Junon, bâtiment danois, déchargeait, le 8 juin 1810, une cargaison d'huile de de bois de campêche et de fer, après avoir fait une escale à Ostende, ce qui peut suggérer des possibilités de fraude, étant donné la proximité des côtes anglaises *. Les licences d'ancien système, de 1809, ont permis une certaine importation de produits du Nord, ancienne activité traditionnelle de Bordeaux.

 Ce sont ces perspectives encourageantes, et encore plus le d'un nouveau type de licences, plus libéral, à partir de juillet 1810, qui expliquent que la maison Fieffé ait voulu développer à la fin de l'année 1810 l'expérience tentée pendant l'été 1810 avec l'armement de La Jeune Marguerite. Les licences de nouveau système, créées en 1810, devaient permettre l'exportation et l'importation d'une gamme étendue d'articles ; mais l'assouplissement apporté à la réglementation n'était qu'un leurre, le gouvernement impérial faisant une obligation aux négociants français la moitié de la valeur de leur cargaison en soieries lyonnaises, depuis longtemps prohibées par les Anglais. Les politiques de licences suivies alors par les gouvernements français et anglais étaient incompatibles et l'exemple de l'armement Fieffé illustre bien cette crise de fin 1810 - début 1811.