

 La fraude avait donc pris une grande extension et toutes les mesures prises étaient impuissantes à l'empêcher. Et pourtant bien des précautions devaient, en principe, démasquer les abus : les dossiers de demande étaient soigneusement annotés par le préfet qui portait un jugement sur les qualités des candidats. En général, ces réflexions de l'autorité préfectorale étaient assez favorables aux négociants bordelais. Les maisons étrangères, les plus importantes pour le trafic en 1809, recevaient souvent des appréciations élogieuses : Albrecht et Delbruck étaient une maison « de haute », Lubbert frères, consul de Hollande depuis près d'un siècle, était déclaré « maison très prospère » ; en fait nous les verrons en faillite deux ans plus tard dans la crise de 1811. Le type des firmes nouvelles, nées du trafic des neutres sous la Révolution et l'Empire, était bien mis en relief dans le jugement porté sur la maison Justin Foussat, une des plus liées au commerce américain, et dans celui retenu pour la maison Morton et Russell, d'origine américaine, intallée à Bordeaux depuis 1789. Pour la première, le préfet saluait en Justin Foussat le chef d'une maison plus ancienne, mais bien considérable, qui met pour la première fois sur les rangs ; quant au second, il était connu pour sa loyauté et son grand crédit.

#### II. — Les types d'armement : un exemple, la maison Charles Fieffé (1809-1811)

 Il s'agit d'une firme également installée à Bordeaux depuis la Révolution et ne pratiquant l'armement maritime que sous l'Empire. Fieffé fait partie d'une nouvelle génération d'armateurs beaucoup plus tentés par des gains spéculatifs, ceux de la course ou ceux de l'affrètement de navires neutres,

 BORDEAUX SOUS LE REGIME DES LICENCES, 1808-1815 133

 que la génération précidente des grands armateurs du xvnr3 siècle. La célèbre maison Gradis représente bien l'évolution de celle-ci : au 31 1807, plus de 54 % de son capital est immobilisé en terres et en immeubles ; les effets et les créances, difficilement recouvrables aux occupent la presque totalité du reste, près de 38 %. Au contraire, en 1812, le règlement de la succession Lacombe, une des maisons les plus en vue de la course, montre que les investissements spéculatifs en navires et denrées coloniales dépassent 97 % du capital ; l'immobilier n'atteint pas dans ce cas 3 % de ce capital l. La génération des Gradis est entrée dans l'ère de l'exploitation de la rente du sol ; celle des Lacombe représente le négociant né de la Révolution, se lançant dans des entreprises risquées telles que l'investissement maritime dans une conjoncture de guerre.

 Le 15 novembre 1809, Charles Fieffé déposait une demande de licence pour le navire américain, L'Ëléonore, acheté le 9 novembre en vente Aux yeux de l'armateur, la neutralisation était indispensable : « sans cette neutralisation nous ne pourrions faire naviguer notre navire, malgré la licence que vous daignerez nous accorder » 2. En effet, la licence n'était valable que pour des bâtiments battant pavillon des pays du Nord. Appartenant aux 351 licences d'ancien système, signées par Napoléon à partir du 4 décembre 1809, la licence attribuée à Fieffé avait été obtenue assez rapidement : le 23 février 1810, le ministre de l'Intérieur l'adressait au préfet de la Gironde. En fait, elle n'était remise que le 23 mai 1810 au négociant, car il fallait attendre le chargement du navire. Pour parer à tout abus possible, les instructions ministérielles enjoignaient au préfet de ne délivrer la licence qu'après avoir vérifié son application au navire qui devait être alors prêt à appareiller. Il semble que cette dernière n'ait pas été respectée : le chargement du navire était commencé mais l'obligation d'exporter des liquides était un sérieux obstacle à son 3. Les licences françaises exigeaient, en effet, que tout navire se en Angleterre exportât du vin ou des eaux-de-vie, mais les Anglais prohibaient les eaux-de-vie et n'acceptaient les vins que contre une préalable de produits anglais. Ces difficultés expliquent que le n'ait été terminé que le 3 août 1810. Le 9 août, le navire, rebaptisé La Jeune Marguerite, chargé de 873 hectolitres de vin, de 70 hectolitres d'eau-de-vie et 122 tonnes de farine, quittait Bordeaux à destination des îles Feroë.