

 En effet, devant la fermeture du marché anglais, à l'automne 1813, Napoléon décida d'orienter les négociants vers l'exploitation du marché colonial espagnol qu'il pensait apte à relayer comme fournisseur le marché anglais. Une trentaine de licences furent fournies dans ce dessein à Bordeaux, Marseille et Bayonne 1. Charles Fieffé, utilisant un passeport de Wellington, accordé en décembre 1813, et une licence de navigation espagnole, obtenue le 4 février 1814, expédiait un de ses navires vers Saint-Sébastien. Le bâtiment emportait de Bordeaux diverses provisions et des toileries, la licence impériale l'autorisait à ramener des denrées coloniales en provenance d'Espagne et des colonies espagnoles. Le retour de cette expédition était fait en mai 1814. Nous ne disposons pas d'éléments susceptibles de nous éclairer sur les bénéfices obtenus dans cette opération.

 Cependant le renouvellement de la flotte de l'armateur effectué en 1813 et au début de 1814 tendrait à prouver que d'importants profits ont été réalisés pendant la période des licences. Charles Fieffé ne gardait qu'un des navires achetés par lui en 1808-1809 et achetait trois unités nouvelles, il s'agissait de trois bâtiments prussiens d'origine. Alors que les conditions du trafic maritime allaient redevenir normales avec la fin de la guerre la maison Fieffé disposait de quatre navires susceptibles d'être utilisés pour l'armement colonial. En fait, en raison des stocks importants accumulés au Portugal, les armateurs bordelais dirigèrent leurs navires pendant l'été 1814 vers Lisbonne : une expédition faite par la maison Fieffé un fret de près de 77 000 F, le bénéfice alors réalisé rappelait ceux des temps de crise, malgré le retour de la paix, puisqu'il dépassait les 131 %. On peu admettre que cette utilisation des relais ibériques par les français, encore vraie pendant l'année 1814, ses rattahe à la de guerre maritime. Ce n'est que l'année suivante, en 1815, que des expéditions directes eurent lieu vers Cuba et le Brésil.

 Pendant toute la période des licences la structure du capital maritime de la firme Fieffé apparaît donc comme très diversifiée : en même temps que Charles Fieffé assume la responsabilité directe des armements que l'on vient de décrire, en détenant des parts d'intérêts sur d'autres navires et en prêtant des capitaux à la grosse aventure, surtout à des patrons de petits caboteurs, il disperse utilement les risques. De 1811 à 1813, la maison Fieffé consent 19 contrats de grosse, il s'agit d'un minimum, celui que nous a laissé une documentation très disparate. En 1811, une maison d'armement de Bayonne vend à Charles Fieffé une part d'intérêt sur un navire effectuant le voyage du Portugal, part encore détenue par Fieffé en 1814.

 BORDEAUX SOUS LE REGIME DES LICENCES, 1808-1815 149

 L'exemple d'un bon négociant, à l'échelle « microscopique », comme celui de l'ensemble de l'armement bordelais pendant la période des licences de dégager un certain nombre de conclusions. Avant l'octroi des licences en 1809, la situation du port d© Bordeaux était devenue très : seuls les perceurs de blocus parvenaient à réaliser des profits, certes très élevés mais très risqués dans l'armement en aventure. En fait, il ne faut pas faire commencer la période de crise avant l'année 1807, celle du véritable blocus. Auparavant les armateurs bordelais avaient découvert l'utilité de l'intermédiaire neutre, surtout portugais et américains *. Le trafic colonial s'était prolongé dans une économie-loterie qui n'est pas négligeable. L'instauration du système des licences rendit au port une certaine prospérité : les chiffres du trafic, dont nous n'avons sans doute que des éléments partiels, le montrent. Ils illustrent un essor, fondé dans une première phase, de 1809 à 1811, sur l'exportation des denrées du pays, vins et eaux-de-vie, sans qu'à cette exportation pût correspondre une équivalente de denrées coloniales. Il faut cependant noter que le trafic américain a pu, en partie, en 1811, corriger cette déficience. Dans sa seconde phase, le système des licences a rendu à Bordeaux sa véritable fonction de port colonial, au moins à l'importation, et permis d'étendre des vins. Mais il faut bien dégager la réalité : le capital bordelais s'était construit au xvm8 siècle essentiellement sur une fonction de redistribution des produits coloniaux à travers l'Europe du Nord, le commerce bordelais était donc rattaché étroitement à un marché mondial.