

 Il s'agissait donc surtout d'un investissement à caractère très spéculatif, le trafic anglais sous licence représentant au contraire un retour à des

 BORDEAUX SOUS LE REGIME DES LICENCES, 1808-1815 145

 conditions plus normales. La maison Charles Fieffé fit trois demandes de licence en 1812 sur lesquelles elle en obtint deux ; l'une fut appliquée à l'affrètement d'un navire d'Ostende, l'autre à un des navires de la firme, La Jeune Marguerite. Par contre le négociant échoua dans ses démarches en vue d'obtenir une licence pour un autre navire, Le Jeune Frédéric 1. Il faut souligner la lenteur avec laquelle Charles Fieffé se décida à utiliser les licences octroyées : la première, accordée le 17 février, ne fut prise par que le 25 mai 1812 ; la seconde, délivrée le 13 mars, n'était utilisée que le 10 juin. Cette lenteur peut s'expliquer par une tendance à la sur les licences et sur les permis comme par les difficultés inhérentes au chargement des navires.

 On a vu comment, sous l'effet de la nouvelle politique de licences, d'assez nombreux navires étaient arrivés en mai 1812 de Londres et d'Ostende sur lest. Dès juin, le rythme des départs fut élevé, 30% de ceux-ci s'effectuant pendant ce mois 2. Le bâtiment choisi par la maison Fieffé était arrivé le 4 juin 1812. En raison d'avaries survenues au départ du navire, un rapport du capitaine donne les dates précises de toutes les opérations concernant le bâtiment : ayant commencé à charger le 17 juin, L'Amitié quittait Bordeaux le 27 juin. Le fret avait été trouvé très les besoins en navires pour l'exploitation des licences étaient très grands. La cargaison de composait de 206 tx de vin, valant 211 247 F, de 2 caisses de soieries valant 100 735 F et de 8 000 sangsues, estimées à 60 F ; on avait donc respecté la proportion théorique des liquides et des soieries. La licence anglaise, nécessaire à l'expédition, devait correspondre au type de licence créé le 12 mai 1812 par lequel, en retour d'une cargaison exportée de Grande-Bretagne vers la France, d'une valeur assez réduite, les pouvaient importer de France une cargaison de marchandises diverses.

 L'opération était payante pour les négociants bordelais : utilisant les navires d'Ostende, ce qui leur permettait de satisfaire à l'obligation de la première exportation depuis la Grande-Bretagne, ils ne supportait pas les frais et les risques de l'armement et touchaient des frets très élevés, acquittés par les nombreux chargeurs. Il semble que la valeur des soieries ait été surestimée volontairement par le négociant, le Conseil du devait l'abaisser à 40 294 F, soit un abattement de 60 % environ. Il est possible que ces soieries aient été de qualité médiocre, destinées à faire croire au respects des règlements impériaux. Nous ne disposons d'aucun renseignement précis sur leur vente, il n'y a pas trace de destruction de la marchandise. Aucune indication n© nous est fournie sur l'écoulement des vins à Londres mais il est probable qu'une partie était destinée à être réexportée. Les prix ne dépassant pas 1 025 F au tonneau font ressortir une qualité moyenne des vins. Il est possible de distinguer dans le domaine des vins deux catégories d'exportations en 1812 : d'une part, les expéditions de grands vins par les maisons spécialisées des Chartrons, d'autre part, les