

 Les exportations de Bordeaux vers les États-Unis étaient beaucoup plus diversifiées que celles à destination de l'Angleterre : les « objets » représentent souvent plus de la moitié de la valeur des cargaisons. Par la vérité de celles-ci le commerce américain offrait un très grand intérêt pour l'industrie fançaise, surtout pour celle de la soierie lyonnaise ou pour la ganterie du Dauphiné et du Gard 2.

#### V. — Les opérations d'un armateur bordelais sous les licences de 1812-1813

 Nous utiliserons à nouveau l'exemple de la maison Charles Fieffé pour suivre concrètement l'application des licences à l'armement bordelais cette période. On a vu comment les efforts de cette firme pour obtenir une licence effective en 1811 étaient restés vains, faute d'une réelle des politiques de licence anglaise et française. Comme pour les autres négociants l'année 1812 allait permettre de profiter des nouvelles facilités d'échange entre la France et l'Angleterre.

 L'effort de la maison Fieffé se porta dans deux domaines : d'une part, elle chercha à obtenir des licences de navigation avec l'Angleterre, d'autre part, elle entreprit de se faire concéder des permis américains. Comme de négociants bordelais il semble que Charles Fieffé se contentât de recevoir les permis américains mais qu'il n'en fît aucune application 1. Cependant on relève des signes précis de spéculation à l'aide des permis obtenus. Telle lettre d'un correspondant nantais, la maison Van Neunen, indique en juin 1813 que « les permis américains sont sans aucune demande à Nantes ». Or, à la même date, Charles Fieffé venait justement d'exécuter les démarches nécessaires à la délivrance de deux permis : détenteur de « première main », il désirait les revendre sur Nantes où Van Neunen déclarait que des offres de permis, « même de 2 700 F », n'avaient pas trouvé preneur.

 Par l'exemple d'une autre maison bordelaise, la firme Corbun et Cie, on peut suivre la technique des opérations commerciales avec les États-Unis 2. Jean-Marie Corbun, négociant d'origine bretonne, installé à Bordeaux à la fin de l'Ancien Régime, avait d'abord développé la pure spéculation dans la guerre de course sous le Directoire et le Consulat. A partir de la crise de 1808, il se tourna vers le trafic américain et s'associa pour cela avec deux autres négociants, l'un, Augustin Guestier, installé depuis la Révolution à Philadelphie, l'autre, Jean Molinié, accomplissant les voyages nécessaires entre Bordeaux et les ports américains. Une pacotille était en effet emportée de Bordeaux à Baltimore, mais, par l'importance de l'investissement elle se révélait différente de la pacotille classique du commerce d'Ancien Régime : telle pacotille confiée par Corbun à Molinié en 1812 dépassait les 115 000 francs. La vente de la pacotille aux États-Unis soit des retours immédiats sur des navires américains affrétés par le commissionnaire Guestier, soit l'achat de bâtiments munis de licence L'investissement atteignait par conséquent des dimensions : les avances de Corbun dans ce trafic en 1812 dépassait les 400 000 francs. Les frais étaient lourds, surtout pour les assurances, les primes les 33 %, la commission payée au négociant américain représentant plus du double de la commission classique. Le circuit des navires était très long : depuis New York ou Baltimore, ils gagnaient Cuba où ils piastres et indigo avant de revenir sur la France.