

 La troisième expédition sous licence est un affrètement d'un des navires de Charles Fieffé à Jean Ducornau, un des négociants les plus actifs de la place 1. Réalisé le 5 juin 1812, cet affrètement était valable pour le voyage de Bordeaux à Londres et retour. La licence française avait été obtenue par la maison Fieffé et cédée par elle à une autre maison, Bernadet et Préclos, qui partageait l'intérêt de l'affrètement avec Ducornau. La licence anglaise avait été attribuée, le 14 avril 1812, au négociant anglais, Thomas Wilson, pour le navire, Le Courrier cFElbing, et était fournie en juin par Ducornau dans l'affrètement du bâtiment de Charles Fieffé. On note la du régime des licences qui laissait s'opérer des cessions très faciles d'une maison de commerce à l'autre pour des navires différents.

 L'associé de Charles Fieffé dans son armement depuis 1809, le capitaine Jean Daene, était désigné pour suivre le voyage, représentant le propriétaire, aux côtés du capitaine étranger Wiederholt. Seul, Daene pourrait disposer de tout ce qui serait relatif au navire. Les frais d'armement, les gages de l'équipage, les frais de relâche restaient à la charge de l'armateur. Le sous- affrètement était possible : tout en pouvant charger pour son compte, pouvait prendre des marchandises à fret, à l'aller comme au retour. Cet affrètement représentait des possibilités de gains bien supérieures à ceux réalisés dans les autres voyages. D'une part, l'armateur percevait les frets très élevés permis par de tels voyages : le voyage de Bordeaux à Londres rapportait à Charles Fieffé 2 000 livres sterling de fret et le voyage de retour autant. Le navire jaugeant 155 tonneaux, au change de 32 F la livre sterling, cela donnait un fret de 825,80 F au tonneau, inférieur certes aux taux indiqués par certains négociants, cependant très rémunérateur si on le compare avec les taux antérieurs. Par ailleurs, l'armateur se réservait la possibilité de charger à Londres pour son compte 100 qx de sucre brut sans avoir aucune commission à payer à l'affréteur., Pour pouvoir évaluer le bénéfice précis réalisé dans cette opération d'affrètement, il faudrait le montant des dépenses engagées dans l'armement. Malheureusement nous ne possédons pas le compte d'armement, au désarmement à Bordeaux les dépenses étaient faibles, ne dépassant pas 1 946 francs. Il faut souligner la rapidité du voyage, l'armateur a donc gagné sur les frais de relâche en Angleterre : expédié le 10 juin 1812, le navire revenait le 19 août à après une traversée de douze jours seulement. Comme dans les voyages précédents la valeur de l'importation montant à plus de 600 000 francs dépassait largement celle de l'exportation qui n'atteignait pas 250 000 francs. On retrouve le déficit de l'exportation rendant nécessaire l'octroi d'une licence d'équation. Celle-ci fut probablement utilisée pour un autre

 148 REVUE D'HISTOIRE MODERNE ET CONTEMPORAINE

 voyage du même navire en 1813, car La Jeune Marguerite, toujours armée par la maison Fieffé, était enregistrée aux entrées du port de Bordeaux en 1814, en provenance de Lisbonne. En raison des nouvelles difficultés surgies pour le commerce sous licence à la fin de 1813, le relais portugais devenait à nouveau nécessaire comme sous le Directoire et le Consulat pour les navires bordelais.