

On me rend compte qu’un grand nombre de réfractaires rejoignent de tous côtés. Où ces hommes sont-ils envoyés ? Je désirerais connaître le nombre de conscrits réfractaires et déserteurs par chaque département.

Paris, 3 mars 1811

Au général Lacuée, comte de Cessac, ministre directeur de l’administration de la guerre, à Paris

Répondez à l’ordonnateur Chambon que les trois nouveaux dépar­tements sont à la disposition du prince d’Eckmühl, tant pour les revenus arriérés que pour les revenus de l’année; que c’est avec cela qu’on doit pourvoir à la nourriture, solde et dépense de l’armée; ce qui n’empêche pas que les hommes qui sont en Westphalie ne conti­nuent à être payés par le gouvernement westphalien. Il doit y avoir en Westphalie plus de 18,500 hommes, qui doivent y être nourris. La solde sera perçue et soldée. L’objet de ces réclamations sera réglé par un traité qui va avoir lieu. Les troupes qui sont dans le Mecklenburg et à Francfort sont également nourries par ces pays.

Paris, 3 mars 1811

Au maréchal Davout, prince d’Eckmühl, commandant l’armée d’Allemagne, à Hambourg

Mon Cousin, vous trouverez ci-joint copie de la lettre que j’écris au ministre de la guerre et de celle que j’écris au roi de Saxe. Ces lettres sont secrètes et ne sont que pour vous. Vous y verrez que je veux avoir 9,000 hommes à Danzig.

Envoyez à Stettin un très beau régiment de la division Friant et un général de brigade français qui servira à surveiller Liebert et à savoir ce qui se fait. Vous pourrez même y envoyer la compagnie d’artillerie légère de la division Friant, avec ses pièces. Je vous pré­viens que je ne veux pas que ce soit le 111e, mais un de vos beaux régiments.

Les compagnies de pontonniers, d’ouvriers, de mineurs, de sapeurs et d’artillerie destinées pour Danzig doivent être réunies à Magdeburg, et doivent passer en conséquence d’un seul et même avis que vous en donnerez à mon ministre à Berlin. Vous pouvez cependant diviser cette colonne en trois parties pour soulager le pays. Il faut qu’ils aient fait une marche avant qu’on le sache à Berlin. Cette colonne étant arrivée à Stettin, le bataillon polonais du 10e régiment, les quatre compagnies d’artillerie française, la compagnie de pontonniers, la compagnie de sapeurs français, la compagnie de mineurs et les ou­vriers, s’il y en a, les Saxons, si ceux qui sont à Stettin appartiennent au régiment qui est à Danzig, toutes ces troupes, qui feront une force de 2 à 300 hommes, marcheront ensemble, en ne faisant pas de marches ridicules, mais en faisant de bonnes marches, et arriveront à Danzig. En même temps le prince Poniatowski fera arriver à Danzig tout ce qui appartient aux 10e et 11e régiments et les deux compagnies d’artillerie. Ainsi tous mes mouvements seront faits; Danzig, Küstrin, Stettin et Glogau seront en état. Je désire que vous n’envoyiez aucun courrier extraordinaire en Pologne ni en Saxe, afin que tout cela se fasse sans le moindre mouvement. Les compagnies d’artillerie que vous avez à compléter pour Danzig, vous devez les faire aller sur Magdeburg comme pour y tenir garnison. Quand le mouvement sera démasqué et que ces troupes seront à 4 ou 5 journées de marche, il n’y aura pas de mal à faire parler la Gazette de Hambourg du mouvement qui aura eu lieu, mais seulement comme des troupes en marche pour en relever d’autres et renforcer Danzig, menacé par les Anglais.