

Paris, 5 mars 1811

Au vice-amiral comte Decrès, ministre de la marine, à Paris

Monsieur le Comte Decrès, donnez ordre que le brick le Génie et des canonnières soient sur-le-champ envoyés devant Flessingue, et que ces bâtiments profitent du moment où les Anglais ne sont pas dans ces mers pour sonder la rade et les passes. Vous mettrez à bord quelques officiers qui apprendront à bien étudier l’Escaut.

Paris, 5 mars 1811

Au général comte Lemarois, aide de camp de l’empereur, à Paris

Monsieur le Général Comte Lemarois, vous vous rendrez à Bou­logne, où vous resterez deux jours. Vous prendrez connaissance de la situation des troupes, de remplacement des camps, de remplace­ment de la flottille et de tout ce qui peut m’intéresser. Vous m’écrirez deux heures avant de partir.

De là vous irez à Dunkerque, où vous séjournerez deux ou trois jours, pour voir quelle espèce de commerce font les smogglers, la quantité de journaux anglais qu’ils apportent et la publicité que ces journaux ont à Dunkerque, enfin observer ce qu’il peut m’importer de connaître.

Vous irez ensuite à Ostende; vous y resterez un ou deux jours. Vous prendrez connaissance de ce qui concerne les bâtiments à licence. On m’assure qu’ils commettent des fraudes et qu’ils empor­tent des dentelles qu’ils rapportent ensuite, afin de me faire penser que la balance de ce commerce est en ma faveur.

D’Ostende vous vous rendrez à Anvers, où vous n’arriverez pas avant le 12 ou le 13 mars. Vous passerez huit jours à Anvers. Vous visiterez l’arsenal; vous irez voir mon escadre au Ruppel; vous me rendrez compte de ces visites. Tous les jours vous irez passer deux heures à l’arsenal et sur le fleuve pour voir où en est l’armement des vaisseaux, et dans le bassin pour voir les travaux qu’on y fait. Vous prendrez connaissance de tout ce qui est relatif aux fortifications, et vous m’en ferez une description après que vous les aurez visitées. Vous aurez soin de m’envoyer un rapport détaillé de ce qu’il y a d’im­portant. Vous m’enverrez un état de la quantité de vingt-quatrièmes que l’on aura faits au 1er mars, et des progrès des constructions toutes les semaines. Mon intention est que dans le courant de mars on mette a l’eau l’Auguste, dans le courant d’avril le Pacificateur, dans le cou­rant de mai l’Illustre, en juin le Trajan, en juillet le Gaulois et en août ou septembre le Conquérant, de sorte que j’aie six vaisseaux cette année, ce qui, joint aux douze que j’ai, me ferait dix-huit vais­seaux de guerre. Vous laisserez entrevoir qu’immédiatement après les couches de l’Impératrice, c’est-à-dire vers la mi-avril, il est probable que je viendrai à Anvers. Indépendamment des six vaisseaux dont il est question ci-dessus, je désire avoir cette année la frégate la Terpsichore; il faudrait pouvoir l’avoir le plus tôt possible. Immédiatement après qu’un vaisseau sera à l’eau, on doit en mettre un autre sur le chantier; il faut donc qu’on ait les matériaux tout prêts. Rien ne peut manquer à Anvers. Les ouvriers doivent être assez nombreux; s’ils ne le sont pas suffisamment, on pourrait en appeler de la Hollande et de la Belgique. Quant au bassin, je suis étonné que mes vaisseaux ne puissent pas encore y entrer.