

Ce bataillon de 500 hommes sera formé de trois compagnies de marche, chaque compagnie de marche de 170 hommes, commandée par un officier tiré des bataillons. On pourra mettre par compagnie deux sergents, deux caporaux et un tambour. Cela affaiblira le moins possible ce bataillon. Expliquez bien à ce capitaine la formation de ces troupes. S’il ne peut assister au chargement de la gabare et qu’il soit obligé de l’abandonner au port de Malaga, ce que je verrais avec peine, il la reprendra à son second voyage. S’il ne jugeait pas à pro­pos de faire un second voyage, il ordonnera au commandant de la gabare, après qu’il aura déchargé et qu’il se sera chargé soit de plomb, soit de vif-argent, de coton ou autres objets que lui remettra le général Sébastiani, de profiter d’une circonstance favorable pour partir en aventurier. Vous lui recommanderez d’aborder en Corse, parce que probablement Toulon sera bloqué. Dans tous les cas, je préfère que ma gabare mouille à Alger plutôt que de rester à Malaga. Il est nécessaire que vous preniez les lettres du prince de Neuchâtel, tant pour la destination des 500 hommes que pour l’arrivée à Malaga et pour mander mes intentions au général Sébastiani.

Il est nécessaire que vous donniez des instructions détaillées au commandant sur les points de la côte qu’occupent mes troupes et sur les précautions qu’il doit prendre avant d’aborder.

Paris, 6 mars 1811

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Mon intention est qu’il soit formé deux colonnes, sous le comman­dement de deux adjudants commandants ou chefs d’escadron intelli­gents, pour surveiller la côte depuis la Loire jusqu’à la Gironde; ce qui fait un espace de cinquante lieues.

Première colonne. — Le chef-lieu de la première colonne sera à Saint-Gilles, ayant sa droite appuyée à quinze lieues de là, au fort de Mindin, et sa gauche au village de Saint-Vincent, c’est-à-dire à dix lieues de là. Cette colonne exercera donc la surveillance sur vingt-cinq lieues de côtes. Elle sera composée d’un escadron du 20e de chasseurs, complété à 200 hommes, d’une compagnie du 82e, com­plétée à 120 hommes, et enfin d’un bataillon de 600 hommes d’in­fanterie; ce qui fera environ 800 hommes d’infanterie et 200 chevaux

Deuxième colonne, — La deuxième colonne aura son chef-lieu au village d’Angoulin, où se tiendra le quartier du commandant; elle aura sa droite à la batterie de l’Aiguillon, et sa gauche à Royan; elle sera composée d’une compagnie du 9e de hussards et d’une du 13e de chasseurs, l’une et l’autre complétées à 100 hommes. Il y aura, en outre, un bataillon complet du régiment de Berg, une compagnie de 140 hommes du 66e et une de même force du 26e; ce qui fera 1,000 hommes d’infanterie et 200 chevaux; total, 1,200 hommes.

Ces deux colonnes seront divisées en détachements et subdivisées en piquets.

Les deux commandants enverront, tous les jours, par ordonnance, leur rapport au général commandant la division militaire à La Ro­chelle, qui devra transmettre ce rapport au ministre. Ils devront de même, tous les jours et par ordonnance, donner avis au préfet mari­time à Rochefort de ce qui se passe dans leur arrondissement. Le commandant de chaque colonne aura avec lui un capitaine en second d’artillerie. Un obusier et deux pièces de canon seront attachés à chaque colonne. Les pièces de la colonne d’Angoulin seront attelées; celles de la colonne de Saint-Gilles ne le seront pas; en cas d’événe­ment, on les attellerait avec des chevaux du pays.