

p: S. Aussitôt que mes troupes seront arrivées à Stettin, vous écrirez au général Rapp pour qu’on ne tienne pas de propos contre la Russie, et pour qu’il soit au contraire amical; que vous lui envoyez des renforts pour mettre son immense place à l’abri de tout événe­ment du côté de l’Angleterre. N’envoyez aucun courrier en Pologne et écrivez-y le moins possible. Ayez le meilleur langage pour la Russie : on se plaint qu’il y a des lettres et des paroles de vous qui sont pour la guerre. Tout ce qu’on dit aux Polonais, ils le répètent et le publient de toutes les manières.

Paris, 4 mars 1811

Au comte Mollien, ministre du trésor public, à Paris

Monsieur le Comte Mollien, j’ai lu avec attention votre rapport. Je n’ai pas jugé convenable de consulter le ministre de l’intérieur; cela tendrait à ébruiter ces mesures. Les négociants sont si indiscrets, que déjà tout ce que vous avez demandé m’est revenu. Je vous auto­rise à employer un million pour faire des avances aux manufacturiers d’Amiens à raison de 20,000 francs par jour; ce qui fera des secours pour cinquante jours ; au bout de ce temps, vous prendrez mes ordres. Prenez des mesures pour que je ne perde point cet argent. Je vous autorise à faire faire des achats à Rouen, à Saint-Quentin et Gand pour deux millions, par la Banque, comme vous le jugerez à propos, et comme vous l’avez pensé. Suivez ces opérations secrètement et avec la prudence convenable.

Paris, 4 mars 1811

Au vice-amiral comte Decrès, ministre de la marine, à Paris

Je désire que vous envoyiez dix bâtiments légers à Otrante, afin de favoriser la communication d’Otrante à Corfou. J’ai fait dans le temps construire à Toulon des mouches qui paraissent très bonnes pour cet objet. Faites-moi connaître l’espèce de bâtiments de cette nature que j’ai et qui peuvent être utiles pour cette destination. Tous ces bâtiments seraient sous les ordres du capitaine de vaisseau qui commande mes forces à Corfou, et, en cas de siège, ou ils s’enfer­meraient dans la place, ou ils serviraient à la communication. Remettez-moi l’état des bâtiments de cette espèce que vous pouvez envoyer.

Écrivez également au commandant de ma marine que je vois avec peine qu’on laisse insulter mon pavillon par Ali Pacha et ses cor­saires; qu’Ali Pacha n’a le droit d’établir aucun blocus; et, s’il le fait, on doit répondre hostilités par hostilités. Le capitaine comman­dant ma marine doit prendre les ordres du gouverneur général pour tomber sur ses bâtiments et les lui enlever tous à la fois comme pirates.

Envoyez d’Ancône un officier de marine français à Otrante. Corres­pondez avec lui pour que les ports soient suffisamment armés pour favoriser le passage, et enfin connaître les mesures qui peuvent ren­dre le plus facile possible le passage d’Otrante à Corfou.

Paris, 4 mars 1811

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Monsieur le Duc de Feltre, je désire que vous écriviez au général Donzelot que je vois avec peine qu’il ne fasse pas assez d’usage des forces maritimes que j’ai mises sous ses ordres, tant pour assurer ses communications avec l’Italie que pour faire respecter mon pavillon; que, toutes les fois que les bâtiments d’Ali Pacha se permettent d’attaquer les miens, il doit poursuivre ces pirates, s’en emparer, et les détenir prisonniers à Corfou ; qu’il ne doit respecter aucun droit de blocus; qu’Ali Pacha ne peut s’arroger un pareil droit, et qu’il faut prendre toute la marine de ce forban ; que le général Donzelot a des forces bien suffisantes pour cela; qu’il ne connaît pas assez l’esprit des Turcs ; que ce n’est pas avec ménagement qu’on en vient à bout; qu’il faut leur montrer de la force; qu’il les ménage trop; que les Anglais sont occupés ailleurs et qu’il n’y a rien à craindre d’eux ; que d’ailleurs Ali Pacha ne peut pas se porter à une opération hostile un peu sérieuse sans être aussitôt déclaré rebelle par la Porte et se perdre; que ce pacha tremblera aussitôt que le général Donzelot lui montrera du caractère et le menacera d’une invasion par le Cattaro et même par des détachements qu’il peut faire sur la cèle. Ce brigand n’ose insulter mon pavillon que parce que Donzelot le laisse faire. Toutes ces balancelles, toutes ces canonnières qui mar­chent bien, devraient servir à la communication avec l’Italie.