

Paris, 2 mars 1811

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, faites connaître à mon ministre à Naples qu’il est indispensable qu’il m’envoie l’état de situation des troupes napolitaines, y compris la garde; que je désire avoir égale­ment la situation des chantiers, combien de vaisseaux, de frégates en construction, à l’eau, en armement; mêmes détails sur les bricks et canonnières.

Paris, 2 mars 1811

Au vice-amiral comte Decrès, ministre de la marine, à Paris

C’est par l’Angleterre que j’apprends que mon escadre de Toulon n’a que dix-huit jours de biscuit et qu’il n’y a aucune crainte qu’elle puisse sortir. Pourquoi a-t-on laissé détériorer les vivres de campa­gne ? Il y a un an l’escadre avait pour six mois de vivres. L’adminis­tration de la marine parait marcher vraiment en sens inverse de mes intentions. Autant valait-il désarmer les vaisseaux et les faire rentrer dans le port.

Paris, 2 mars 1811

Au vice-amiral comte Decrès, ministre de la marine, à Paris

J’ai lu avec attention le rapport de M. Sané sur l’échantillon des flûtes. Je désire, en conséquence, que vous ordonniez que mes flûtes soient armées de vingt-quatre caronades de 24 et de deux canons de 18, qui pourront être mis en chasse ou en retraite, selon les cir­constances; ce qui portera l’armement à vingt-six canons, et mettra ces flûtes en situation de se battre avec une petite frégate de 12 et d’être supérieures à toutes les corvettes et bricks.

Quant aux flûtes déjà faites, vous ferez changer leur armement à fur et mesure que cela deviendra possible, sans retarder leur mouvement.

Je désire que vous me fassiez un rapport pour déterminer l’arme­ment des gabares de 400 à 600 tonneaux, afin de les rendre le plus fortes possible.

Palais des Tuileries, 3 mars 1811

ALLOCUTION DE L’EMPEREUR A LA DÉPUTATION DU COLLÉGE ÉLECTORAL DU FINISTÈRE.

J’agrée vos sentiments. La vraie cause des malheurs qu’a éprouvés la marine vient de la perte des hommes précieux que la France a faite dans les guerres civiles qui ont déchiré surtout la Bretagne et le Poitou. Aussitôt que cela me sera possible, j’irai à Brest Mais la puissance de mes peuples est telle, que dans quatre ans j’aurai plus de cent vaisseaux de haut bord et deux cents frégates. Les matelots de l’Adriatique, comme ceux de la Baltique, viennent déjà de riva­liser de zèle et de courage avec mes Bretons et mes Provençaux pour contribuer à la libération des mers, qui est l’intérêt non seulement de mon Empire, mais aussi de toutes les autres nations du monde.

Paris, 3 mars 1811

Au comte Molé, directeur général des ponts et chaussées, à Paris

Remettez-moi une petite note sur le canal qui joindra la Loire à Brest. Les projets sont-ils faits ? Qu’est-ce qu’ils coûteront ? Où passera ce canal ? Quelle quantité d’eau ? La navigation est-elle grande ? Combien d’écluses ?

Paris, 3 mars 1811

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Je désire avoir un rapport, 1° sur le nombre de conscrits réfractaires (et de quels départements) qui étaient arrivés depuis le 1er octo­bre au 1er mars à Toulon , à Gènes ou à Livourne, pour le régiment de la Méditerranée; 2° ce qu’on pouvait espérer qu’il en arriverait en Corse, provenant de ces divisions, dans le courant de mars et d’avril; 3° ce qui a été dirigé sur le régiment de l’île de Ré, et ce qu’on espérait qu’il arriverait dans le courant de mars sur Belle-Île et Walcheren.