

Quand vous aurez passé huit jours à Anvers, et que vous m’aurez ainsi envoyé huit rapports, vous vous rendrez à Rotterdam. Je vous confie sous le plus grand secret que j’ai donné ordre aux deux vais­seaux qui sont dans cette rade de se rendre par mer à Flessingue. Vous vous informerez si des mesures ont été prises pour que des signaux aient lieu entre l’île de Walcheren et Rotterdam, afin qu’on connaisse chaque jour la situation des ennemis devant l’Escaut. Vous resterez trois jours à Rotterdam ; vous visiterez les chantiers et l’ar­senal de Hellevoetsluis en grand détail ; vous m’informerez de l’époque où je puis espérer que les deux vaisseaux pourront partir. Ce moment est favorable, parce que les Anglais ne sont pas encore arrivés; mais, passé le mois de mars, il ne sera plus temps. Après que vous aurez vu le chantier de Hellevoetsluis, vous reviendrez à Rotterdam. Vous me ferez connaître en détail comment marchent la préfecture, les douanes, la conscription, l’inscription maritime, la police, la con­trebande, et l’esprit des troupes hollandaises qui sont dans ce dépar­tement. Vous me parlerez des officiers français qui commandent là, du génie, de F artillerie. Vous profiterez de l’occasion où le générai verrait les troupes, pour les voir manœuvrer, et vous me rendrez compte de l’esprit qui vous aura paru les animer. Il n’y aura pas d’in­convénient que vous donniez un dîner aux officiers à l’auberge où vous serez et que vous causiez avec les chefs et que vous vous assuriez de leur esprit.

On doit travailler à la route de Breda à Anvers; vous m’en parlerez.

En revenant de Rotterdam, vous passerez à Willemstad. Vous me ferez un rapport sur la situation de l’armement de cette place, sur la garnison, sur le commandant, et sur ce qu’on y fait. Vous irez visi­ter l’île de Goeree; vous me parlerez du commandant, des troupes, de l’esprit qui les anime, de la défense de l’île, et de ce qui peut m’intéresser.

De Willemstad vous irez à Berg-op-Zoom ; vous m’enverrez de pareilles notes sur l’armement de la place, sur la garnison, sur le commandant, sur le génie, l’artillerie, sur la police.

De là vous reviendrez à Anvers, où vous attendrez quelques jours; je vous enverrai dans cet intervalle des ordres sur votre destination ultérieure. Vous emploierez ce second séjour à vous occuper des prêtres, de la police, des opérations des colonnes mobiles destinées à faire rejoindre les conscrits.

Paris, 6 mars 1811

Au vice-amiral comte Decrès, ministre de la marine, à Paris

Je prends le parti que je crois le plus sûr. Je fais partir deux fré­gates avec le Dromadaire. Il faut qu’elles me portent 500 hommes. Je laisse le commandant de l’expédition maître de les prendre où il voudra, à Porto-Ferrajo ou Ajaccio. S’il les prend à Ajaccio, il sera nécessaire qu’un aviso parte vingt-quatre heures avant les frégates pour aborder à Saint-Florent et instruire le général Morand de l’arrivée des deux frégates et de Tordre d’embarquer 500 hommes du 1er bataillon du régiment de la Méditerranée, afin qu’il se rende de sa per­sonne au lieu de rembarquement pour s’assurer que tout est prêt à s’embarquer aux Sanguinaires. Quant à Porto-Ferrajo, comme les hommes sont à Porto-Ferrajo même, il suffira d’un ordre de vous au commandant.