

Paris, 1er mars 1811

Au maréchal Davout, prince d’Eckmühl, commandant l’armée d’Allemagne, à Hambourg

Mon Cousin, j’ai besoin de 3,000 marins, de marins et non pas de portefaix, de marins et non pas de mousses, de marins et non pas de la canaille du quai de la Ferraille. Vous recevrez le décret que j’ai pris pour cela. Prenez des mesures pour me procurer ces marins à Hambourg, à Lubeck, à Bremen, à Varel, à Papenburg, etc.

P: S. N’envoyez que de bons marins ; ce n’est pas des hommes que je veux, mais des marins ayant beaucoup navigué.

Paris, 1er mars 1811

A Joachim Napoléon, roi des Deux-Siciles, à Naples

J’ai réuni à Toulon une expédition de 20,000 hommes, seize vais­seaux de guerre, dix frégates et vingt flûtes de 800 tonneaux avec des écuries. Cette expédition pourra se porter en Sicile ou ailleurs, selon les circonstances de cette année. En attendant, elle menace l’ennemi. Je désire que vous envoyiez à Toulon votre vaisseau de 74 et votre frégate. A Naples ces bâtiments sont inutiles, ils ne se for­ment pas; au lieu qu’à Toulon ils se formeront à la manœuvre, ils sortiront tous les jours et seront un véritable élément de force.

Paris, 1er mars 1811

A Eugène Napoléon, vice-roi d’Italie, à Milan

Mon Fils, pourriez-vous envoyer un millier de vos bons mats par le Pô jusqu’à Alexandrie, d’où je les ferai transporter à Gènes ou à Savone, la route de Savone étant faite ? Comme vous avez les calculs de ces transports, faites-moi connaître à combien me reviendraient ces mâts avec les frais de premier achat et le transport jusqu’à Savone ou Gênes. il me faut de bons mâts qui puissent servir pour des vais­seaux de ligne.

Paris, 2 mars 1811

Au vice-amiral comte Decrès, ministre de la marine, à Paris

Monsieur le Comte Decrès, vous recevrez un décret qui nomme le contre-amiral Émeriau au commandement de l’escadre de Toulon. Vous témoignerez au vice-amiral Allemand que je suis satisfait de ses services, et qu’il doit se rendre à Paris, où il recevra une nouvelle destination. Vous ferez connaître au général Émeriau ma satisfaction des services du général Allemand. Vous recommanderez au général Émeriau de maintenir à bord de l’escadre une sévère discipline, d’in­terdire toute communication avec la terre, de faire appareiller fré­quemment l’escadre, et d’utiliser ses appareillages de manière à prendre des frégates aux Anglais, ou du moins à leur inspirer plus de circonspection qu’ils n’en ont montré jusqu’à présent.

Paris, 2 mars 1811

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Monsieur le Duc de Feltre, je vous renvoie les états des déserteurs. Vous voyez qu’ils sont bien nombreux. Cela vient de la facilité qu’on a mise à envoyer dans les régiments des conscrits réfractaires et des déserteurs rentrés. Donnez des ordres pour que les conscrits réfractaires soient envoyés en Corse ou à Walcheren, et rendez le direc­teur des revues et les commandants des colonnes mobiles responsables de l’exécution. J’ai fait faire un relevé des déserteurs au camp de Boulogne ; vous le trouverez ci-joint. Je désire que vous me fassiez connaître où ont passé ceux qui ont déserté à l’étranger; est-ce en Angleterre ? Et de quelle nation étaient-ils ?