

Paris, 5 mars 1811

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Il devient très urgent de faire dans les régiments hollandais les changements que j’ai ordonnés et d’y mettre le tiers d’officiers fran­çais. Il y a un mois que j’ai ordonné cela et vous ne m’avez pas présenté le travail.

Écrivez aux généraux Dutruy et Molitor, qui commandent les divisions, de passer en revue ces régiments, de s’assurer de l’esprit des colonels, majors et chefs de bataillon, et insensiblement de l’esprit des officiers. Envoyez au général Molitor des lettres de passe en blanc, pour des chefs de bataillon ou capitaines et lieutenants, pour le tiers des officiers hollandais, en dirigeant ces officiers, savoir : les trois sixièmes sur les régiments qui sont en Italie et à Naples, les deux sixièmes sur les quinze régiments du corps du prince d’Eckmühl, et un sixième sur les régiments français en Hollande et au camp de Boulogne. Ces généraux passant la revue des corps hollandais ver­ront les officiers et leur donneront ces lettres de passe, comme venant de vous, pour les régiments qu’ils désigneront. Il faut avoir soin d’ôter les plus mauvais.

Paris, 5 mars 1811

Au vice-amiral comte Decrès. Ministre de la marine, à Paris

Les circonstances me portent à différer les expéditions de Saint-Malo et Cherbourg destinées pour Batavia. En conséquence, vous ordonnerez que les troupes débarquent et rejoignent leurs régiments. Le bataillon expéditionnaire hollandais qui est à Saint-Malo se rendra à Brest, où il tiendra garnison dans l’arsenal. Il sera nourri et soldé par la marine et servira de supplément pour le service de la marine jusqu’à ce que je juge convenable de l’envoyer à Batavia. Vous don­nerez l’ordre aux frégates que j’ai à Saint-Malo et à celles que j’ai à Cherbourg de se rendre à Brest.

Paris, 5 mars 1811

Au vice-amiral comte Decrès, ministre de la marine, à Paris

Monsieur le Comte Decrès, j’ai pris un décret pour porter à dix-huit le nombre des cales de vaisseaux de ligne qui sont à Anvers. Je vous prie de ne porter aucun retard dans l’exécution de ce décret. Ce qui me porte à établir ces dix-huit cales, c’est la considération que, si je ne veux avoir que six vaisseaux par an, je préfère qu’ils restent trois ans sur le chantier, et que, lorsque je n’aurai pas besoin de vaisseaux, je pourrai en tenir six ou huit sur le chantier tout prêts à être lancés. D’ailleurs, les vaisseaux à trois ponts donnant plus d’em­barras dans l’Escaut, je pourrai les mettre à l’eau plus tard que les autres. Enfin j’ai un autre but, c’est que cette augmentation dans les chantiers d’Anvers fasse du bruit. Mon intention est toujours que l‘Illustre, le Pacificateur, l’Auguste, le Trajan, le Gaulois, le Con­quérant, soient mis à l’eau cette année. Ainsi il faudrait que les tra­vaux du port d’Anvers fussent montés de manière que j’aie six vaisseaux à l’eau cette année, ce qui ferait 64 vingt-quatrièmes faits; qu’en place de ces six vaisseaux on mit sur le chantier six autres vaisseaux, et qu’on les poussât, savoir : trois à 8 vingt-quatrièmes, deux 4 vingt-quatrièmes et un à 2 vingt-quatrièmes, ce qui ferait 34 vingt-quatrièmes ; que l’on poussât ceux qui sont actuellement sur le chan­tier, savoir : deux à 12 vingt-quatrièmes, un à 18 vingt-quatrièmes, ce qui ferait 32 vingt-quatrièmes; enfin trois à 6 vingt-quatrièmes et trois à 2 vingt-quatrièmes, ce qui ferait 24 vingt-quatrièmes, et en tout plus de 150 vingt-quatrièmes, ou la valeur de six vaisseaux, égale aux six vaisseaux qu’on lance. Je tiens beaucoup à ce que les travaux du chantier d’Anvers soient conduits ainsi. Je voudrais, lorsque j’irai à Anvers, voir lancer quatre vaisseaux à la fois. S’il n’y a point assez d’ouvriers de marine, il faut en faire venir de nouveaux. Je ne serais pas éloigné de créer deux nouveaux bataillons d’ouvriers conscrits, si cela est nécessaire.