

Paris, 8 mars 1811

Au prince de Neuchâtel et de Wagram, major-général de l’armée d’Espagne, à Paris

Mon Cousin, j’ai donné l’ordre aux ministres de la guerre et de la marine, et je désire que vous surveilliez l’exécution de cet ordre auprès du ministre de la guerre, d’envoyer à Santona 100,000 cartouches d’infanterie, vingt milliers de poudre, cinq affûts de 24, cinq cents outils à pionniers et 100,000 rations de biscuit, lesquels seront pris à Bayonne et transportés par mer. J’ai ordonné que le nombre des bouches à feu de Santona fut complété à trente, savoir : quinze d’un calibre supérieur à 18 pour battre la mer, et quinze d’un calibre inférieur à 10 pour être placées du côté de terre. Le général Caffarelli tirera de Saint-Sébastien, de Bilbao, de Santander les pièces nécessaires pour compléter ce nombre; Bayonne même pourra en fournir. On enverra à Santona trois mortiers du calibre des bombes qui s’y trouvent; on les prendra à Saint-Sébastien ou à Santander et, en cas que cela soit nécessaire, on les demandera à Bayonne. Vous voyez par mes dispositions que mon intention est que Santona soit occupée dune manière sérieuse. Vous donnerez ordre au duc d’Istrie d’y envoyer un officier d’état-major pour y commander comme commandant d’armes; d’y mettre une garnison d’un bataillon de 600 hommes; d’y envoyer un officier du génie avec 25,000 francs, un officier d’artillerie et tous le canonniers de marine qui se trouvent à Saint-Sébastien, à Bilbao et à Santander, de manière à former au moins 120 canonniers. Le duc d’Istrie enverra également à Santona la le compagnie de pionniers qui est à Burgos, forte de 150 hommes, avec 1,000 outils qui seront tirés de Bilbao et de Santander. Les 600 hommes du bataillon envoyé à Santona ne feront autre chose que de travailler sans relâche à se retrancher. On élèvera trois bat­teries de cinq pièces chacune du côté de la mer, et on garnira de quinze ou vingt pièces de canon les retranchements du côté de terre. Le général Caffarelli enverra de Bilbao des vivres pour approvision­ner ce poste pendant deux mois, afin que, en cas que les Anglais se présentent, les troupes puissent se défendre assez de temps pour que le général Caffarelli puisse aller les dégager. Avec deux mois de vivres, les avantages qu’offrent les localités et les moyens que je mets à votre disposition, on peut, en avril et mai, mettre ce poste en état de défense et en faire une espèce de citadelle qui serve de point d’appui sur cette côte et empêche l’ennemi de s’en emparer.

Envoyez ces ordres par un de vos officiers d’état-major, qui verra commencer les fortifications, en rapportera le dessin, et rendra compte du commencement des travaux. Je donne ordre qu’un bâti­ment armé se rende à Santona pour être toujours maître de la rade et supérieur aux petites embarcations du pays.

Paris, 9 mars 1811

A M. Gaudin, duc de Gaète, ministre des finances, à Paris

J’ai lu avec attention votre travail du 4 mars sur l’organisation des contributions dans les territoires de 3 ou 400,000 âmes pris sur la Confédération du Rhin et réunis à la Hollande. Vous voulez y placer les impositions hollandaises : il me semble qu’il y a là beaucoup d’in­convénients. Ces pays, qui payent moins que la France, se trouve­raient payer plus qu’elle. Mon intention est d’amener la Hollande aux impositions françaises, et le plus tôt que cela se fera mieux cela vaudra. Un grand empire n’est pas gouvernable autrement. Je vou­drais qu’en 1812 vous puissiez en approcher. Cela n’empêcherait pas de conserver le droit de mouture pour équivaloir au payement de leur dette. Je désire donc que les nouveaux pays soient organisés à la française. Cela fera un peu d’embarras; mais ce pays peut être mis dans la dépendance de l’intendant de l’intérieur.