

Quand vous aurez ce travail, vous me proposerez de prendre dans les régiments de ligne, et non légers, une compagnie, qui serait 2e compagnie du 5e bataillon de ligne, et qui s’appellera 2e compa­gnie du 5e bataillon ou compagnie de garnison des vaisseaux. Elle sera formée selon les indications du ministre de la marine, et compo­sée d’hommes ayant au moins un au de service révolu et parlant fran­çais, c’est-à-dire qu’aucun Génois, Piémontais, Belge ou natif des quatre nouveaux départements réunis ne pourra en faire partie; elle sera composée absolument d’hommes parlant la langue française. Les capitaines, lieutenants et sous-lieutenants seront nommés par vous. Les hommes seront pris dans tous les régiments, de manière que ce soit véritablement de bons sujets. Cela n’augmentera point les cadres de mon armée et pourvoira d’une manière constante à ce ser­vice important, et, comme j’ai cent régiments de ligne, la marine pourra avoir aussi cent équipages.

La solde de ces compagnies continue, je crois, à être payée par la guerre. Il serait convenable de spécifier ce qui serait le plus avanta­geux pour la solde, l’habillement et nourriture de ces compagnies, et prendre des mesures pour que le recrutement puisse en être fait convenablement.

Paris, 7 mars 1811

Au vice-amiral comte Decrès, ministre de la marine, à Paris

Mon intention est que le vice-amiral Ver Huell parte avant le 1er avril de Paris. Il sera chargé du commandement de la marine de la Hollande à Hambourg, Lubeck compris. Il aura le commandement direct de la flottille et sera chargé du choix des rades et de l’organi­sation du service dans ce pays. Il est nécessaire que vous me présen­tiez un projet d’instruction pour rendre cette mission utile. Il ne prendra des ordres que du prince d’Eckmühl.

aris, 7 mars 1811

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Monsieur le Duc de Feltre, faites-moi connaître la situation de la légion portugaise. Je vois qu’il y a trois bataillons d’élite, formant 1,000 hommes, et deux bataillons de marche, forts de 278 hommes, à Bourges; qu’il y a, en outre, deux escadrons de chasseurs, forts de 130 chevaux, et deux autres escadrons de chasseurs n’ayant point de chevaux, forts de 140 hommes; que, indépendamment de ce qu’il y a à Bourges, il y a dans la 6e division militaire un dépôt de chasseurs de 430 hommes et de 20 chevaux, et dans la 7e division militaire cinq régiments, formant le fond de dix bataillons, et deux bataillons provisoires, faisant 3,700 hommes. J’aurais donc près de 6,000 Portugais; il faut bien distinguer les Espagnols des Portugais. Il faudrait voir comment on pourrait les utiliser. J’avais destiné 400 chevaux pour la remonte de cette légion; faites-moi connaître où cela en est. Mettez-moi sous les yeux les comptes que les géné­raux commandant à Bourges, à Grenoble, à Besançon, rendent de l’esprit et de la conduite de ces régiments.

Il y a un dépôt de troupes westphaliennes à Bourges. Il faudrait faire partir pour l’Espagne ce qu’il y a de disponible et renvoyer le reste en Westphalie.