

Proposez-moi de renvoyer également en Allemagne les dépôts des régiments de la Confédération employés à l’armée de Catalogne, qui sont dans les 10e et 11e divisions militaires; cela nous rend peu de services et fait beaucoup d’embarras en Allemagne.

Je pense que, sous prétexte d’aller en remonte, on pourrait en­voyer dans la 21e division militaire les hommes à pied de la cavalerie de la légion portugaise qui sont dans la 6e division militaire, et ceux qui sont montés, du côté de la Rochelle ou de Niort. Vous pourriez tirer de ces derniers une centaine de chevaux pour renforcer les co­lonnes de la Loire à la Gironde. Par ce moyen, la cavalerie et l’infan­terie seraient séparées.

Aussitôt que j’aurai un état de la situation de la légion portugaise, que je connaîtrai de quelles nations sont ces hommes, je supprimerai les deux bataillons provisoires qui sont à Bourges, et déparerai les trois bataillons d’élite, que j’enverrai loin les uns des autres.

Les chasseurs de la légion hanovrienne ont 460 hommes et 10 che­vaux à Fontenay. Faites-moi connaître de quelles nations sont ces hommes. Je n’ai pas l’intention de les monter, du moins pour les envoyer en Espagne. Je pense donc qu’il faudrait les incorporer dans les régiments français et dans les nouveaux régiments qu’on va for­mer. On pourrait en renvoyer à Naples, et on laisserait détruire cette légion hanovrienne.

Faites-moi des rapports sur tout cela.

Paris, 8 mars 1811

A M. Gaudin, duc de Gaète, ministre des finances, à Paris

Le duc de Raguse est arrivé. Je désire que vous teniez un conseil composé des présidents des sections de législation, de l’intérieur et des finances, de Dandolo, ancien provéditeur, et que vous me pré­sentiez un projet de règlement pour l’organisation dés provinces illyriennes, fixant les pouvoirs du gouverneur général, les attributions de l’intendant général, les lois et les budgets de tous les ministères.

Paris, 8 mars 1811

DÉCISION

| Le ministre des finances fait connaître à l’Empereur les motifs qui ont porté la consulte de Rome à supprimer les deux relais de poste de Nocera et de Gualdo. | Cette suppression est inutile et fait beaucoup de tort aux localités. |
| --- | --- |

Paris, 8 mars 1811

Au vice-amiral comte Decrès, ministre de la marine, à Paris

Monsieur le Comte Decrès, je vous écris cette lettre pour vous faire connaître mes intentions sur le genre de guerre maritime que je veux faire en 1811. Je ne veux pas que mes escadres sortent, mais qu’elles soient approvisionnées comme si elles devaient sortir; que fréquemment des courriers portent aux commandants des ordres cachetés à n’ouvrir qu’en mer à une certaine distance, de sorte que l’amiral lui-même ait la croyance qu’il doit partir; que mes vaisseaux aient six mois de vivres, quatre mois à bord et deux mois à l’arsenal ; que l’embarquement des vivres complets ait même lieu deux fois au moins dans l’année, afin que mes escadres de Toulon, de Brest, du Texel, de l’Escaut se croient vraiment en appareillage. J’espère que dans le courant de juillet ou d’août j’aurai sept ou huit vaisseaux au Texel, une vingtaine de vaisseaux dans l’Escaut, sept ou huit vaisseaux à Brest, six vaisseaux à Rochefort et seize ou dix-sept à Toulon ; ce qui obligera les Anglais à me bloquer avec cinq escadres ou soixante vaisseaux.