

La côte sera partagée entre ces deux arrondissements de comman­dement. Les troupes qui se trouveront dans chaque arrondissement seront sous les ordres du commandant de la colonne.

A l’égard des douaniers, les commandants de colonne n’auront rien à leur prescrire en temps ordinaire; mais ils les auront sous leurs ordres en cas de descente ou d’événement extraordinaire. Chaque commandant devra connaître le nombre des troupes qui se trouvent dans son arrondissement. Les commandants des colonnes, accompa­gnés du capitaine d’artillerie, devront inspecter, dans le courant de chaque mois, toutes les batteries de leur arrondissement, et les faire tirer toutes, en leur présence, à boulet rouge. Ils feront fermer à la gorge les batteries pour lesquelles cette précaution serait jugée néces­saire. Ils établiront des signaux pour être instruits, au point central, soit de jour, soit de nuit, de ce qui surviendrait.

Tous les jours, les patrouilles de chaque poste devront se croiser avec celles des postes voisins et se transmettre les rapports. La cava­lerie ainsi que l’infanterie seront instruites à la manœuvre du canon.

Enfin toutes les précautions seront prises pour pouvoir, en cas d’évé­nement , se porter rapidement sur le point attaqué et y réunir un bon renfort de troupes.

Je désire que trois ou quatre colonnes semblables soient organi­sées sur les côtes de Bretagne et de Normandie. Veillez à ce que tous les généraux de division vous envoient la copie exacte de ces rapports ; par ce moyen on saura parfaitement ce qui se passe sur les côtes.

Paris, 7 mars 1811

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, les derniers états que vous m’avez remis de la situation des armées étrangères sont en général peu exacts. Il est nécessaire qu’en tête de chaque état on relate la situa­tion de l’organisation dans chaque pays.

Paris, 7 mars 1811

NOTE POUR LA RÉDACTION D’UN PROJET DE DÉCRET.

1° La conservation des forêts de Corse dépendra du ministère de la marine.

2° Les agents forestiers seront sous ses ordres.

3° Les bois qui appartiennent encore à notre domaine impérial sont mis à la disposition de notre ministre de la marine.

4° Les travaux des ponts et chaussées concernant les routes, les ponts, les quais, etc., en Corse, sont dans les attributions du mi­nistre de la marine.

5° La partie du budget des ponts et chaussées pour lesdits tra­vaux sera retirée du budget du ministère de l’intérieur et portée à celui de la marine.

Paris, 7 mars 1811

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Je suis instruit qu’au dépôt du 66e on commet des vexations et que l’on Fait des retenues illégales contre les conscrits, ce qui les fait déserter.

Paris, 7 mars 1811

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Il est nécessaire de régulariser tout ce qui est relatif aux garnisons des vaisseaux. Mon intention est que vous me fassiez connaître les régiments qui fournissent ces garnisons, et que vous demandiez au ministre de la marine celles dont il aura besoin pour les armements qui auront lieu en 1811.