

Je pense que la station de Corse n’est pas assez forte et que le général Morand a raison. La marine sarde est plus forte que la mienne ; la marine sarde maltraite souvent les bâtiments corses; c’est une véritable honte. Il me semble qu’il est nécessaire d’avoir à Bonifacio une corvette et deux bricks qui aient le double avantage de surveiller la communication des deux Îles et de manière à être plus considéra­bles que les galères et les corsaires sardes.

Je pense qu’il faut également à Bastia et à Ajaccio deux bricks ou corvettes ; mais il faut que ces bâtiments aient ordre d’être perpétuel­lement en appareillage; qu’ils reçoivent les ordres du gouverneur et fassent la police de toutes les côtes. Cela n’empêche pas que ces bâtiments puissent faire des voyages en France et en Italie, soit pour porter des dépêches en France, soit pour amener des matelots; mais ils devront s’en retourner, soit avec des conscrits, soit avec autre chose, à Corfou. Faites-moi un rapport là-dessus. Le service de la Corse a toujours été très mal fait.

Paris, 8 mars 1811

Au prince de Neuchâtel et de Wagram, major-général de l’armée d’Espagne, à Paris

Mon Cousin, je vous prie de me faire remettre sous les yeux la situation des trois bataillons de marche organisés à Bayonne, afin que je décide sur leur destination ultérieure.

Vous ferez connaître au duc d’Istrie que les dernières nouvelles de Londres donnent des détails sur le Portugal jusqu’au 18 février, qu’il parait que le duc de Dalmatie s’est emparé de Badajoz et marche sur le Tage. Il est nécessaire de faire connaître au duc d’Istrie que je suis surpris qu’il demande des régiments définitifs au lieu de provisoires ; comment peut-il supposer, lui qui est resté si longtemps auprès de moi, que j’ignore que les régiments définitifs sont cent fois meilleurs ? Mais il devrait sentir que je ne puis faire autrement. Les régiments définitifs sont engagés dans l’intérieur de l’Espagne ; je ne puis les renforcer qu’en formant des régiments provisoires avec les détache­ments des dépôts. Par cette mesure, les régiments provisoires doivent rester dans l’arrondissement du nord et être ainsi sous sa surveil­lance et celle des généraux Reille et Caffarelli. Ils doivent donc et avoir un soin tout particulier pour leur fournir l’argent, l’habillement, la chaussure et mettre leur administration en règle. Il faut que vous écriviez au duc d’Istrie et aux généraux Reille et Caffarelli dans ce sens, pour savoir ce qu’ils ont fait pour la bonne organisa­tion de ces corps. Quoi que l’on en dise, le pays est capable de fournir ce qui leur est nécessaire en draps, cuirs, etc. Dans la néces­sité où je suis de former et maintenir des armées du côté du Nord, je ne puis fournir à tous.

Donnez ordre au duc d’Istrie de faire attaquer par le général Seras les corps insurgés qui sont entre Astorga et Villafranca. Ce n’est qu’en prenant avec les brigands l’initiative, qu’on peut espérer des résultats; pour en venir à bout, il faut leur faire une guerre active et vigoureuse.