

Je désire réunir dans l’Escaut toutes les frégates hollandaises et une flotte de transport organisée comme celle de la Méditerranée, par tiers; un tiers cette année, un tiers que l’on construira pour 1812 et un tiers en 1813. Je crois avoir pris un décret là-dessus. Occupez-vous-en et apportez-moi un rapport qui m’en rende compte. J’aurais donc en 1811, en 1812 et partie de 1813, deux armées navales et deux flottes de transport, une à Toulon et l’autre dans l’Escaut. J’ai déjà réglé la flotte de transport de Toulon, que je suppose devoir porter près de 24,000 hommes et 1,500 chevaux, indépendamment de 10,000 hommes que pourrait porter l’escadre de guerre; ce qui ferait plus de 30,000 hommes. Il faudrait que la flotte de transport de l’Escaut m’offrît les moyens d’embarquer 30,000 hommes et 2,000 chevaux; ce qui, avec les troupes embarquées sur l’escadre, formerait une armée de plus de 40,000 hommes. En calculant ainsi, j’ai en vue la destination de la Sicile pour la flotte de la Méditerra­née, et l’Irlande pour celle de l’Escaut; car le nombre d’hommes diminuerait beaucoup si je les envoyais aux Indes occidentales, et encore plus s’ils allaient aux Indes orientales. Si en 1812 les circon­stances sont favorables, ayant une partie de mes troupes d’Espagne disponible, je compte faire l’expédition de Sicile ou celle d’Egypte dans la Méditerranée, et dans l’Océan l’expédition de la Martinique, de la Dominique, de la Guadeloupe, de Cayenne, de Surinam et de tout le continent hollandais. Mon escadre sortirait de l’Escaut avec 30,000 hommes; tout aurait été préparé pour menacer l’Irlande; elle se porterait sur l’Amérique, se séparerait en quatre expéditions, savoir : l’une pour la Guyane française, une pour Surinam, et les deux autres pour les Îles ci-dessus nommées. 30,000 hommes paraissent suffisants pour faire simultanément ces opérations. Je ferais partir la même année une expédition de 8,000 hommes de Brest pour m’emparer du cap de Bonne-Espérance. Ce serait donc 60 ou 80,000 hommes que je répandrais, en évitant les croisières enne­mies, sur les deux mondes. Ces résultats ne pourraient pas sans doute avoir lieu avant 1812 ou 1813, mais il est nécessaire en 1811 de fatiguer les Anglais.

Je désire faire tout ce qui est nécessaire pour donner à mes flottes de l’Escaut et de Toulon un aspect menaçant. Mon intention est même d’embarquer sur les vaisseaux, frégates et transports de ces deux escadres une vingtaine de mille hommes, et de les tenir embar­qués un mois ou six semaines, pour que la menace soit réelle. Quant à Rochefort, je désire que six de mes vaisseaux soient placés sur des chameaux, tout armés, à l’embouchure de la rivière, de sorte que l’ennemi soit forcé d’opposer à mes vaisseaux, qui resteront tranquilles dans le port, une escadre d’au moins six vaisseaux.

Paris, 8 mars 1811

Au vice-amiral comte Decrès, ministre de la marine, à Paris

Monsieur le Comte Decrès, j’ai lu avec attention votre rapport du 6 sur la flotte de transport de la Méditerranée. Je vois qu’elle se compose de trois parties : d’une première existante et disponible au 1er juillet 1811, savoir : onze flûtes, quatre gabares et quatre écu­ries; total, dix-neuf bâtiments; d’une deuxième partie, qui pourra être disponible au 1er juillet 1812, savoir : huit flûtes, une gabarre et douze écuries; total, vingt et un bâtiments (cette partie, qui doit déjà être sur le chantier, sera poussée cette année entre 8 ou 10 vingt-quatrièmes par chaque bâtiment); et d’une troisième partie qui sera mise en construction en 1812 et disponible en juillet 1813, et qui sera composée de six flûtes et de quatorze écuries; total, vingt bâti­ments. Tout cela me paraît convenable, si ce n’est que je désire que vous fassiez mettre en construction, pour en faire cette année 4 vingt-quatrièmes, un bâtiment hôpital et un bâtiment poudrier. Il faudrait pour l’hôpital une très-grosse flûte. Il est important que tout cela soit ponctuellement exécuté, et qu’il n’en soit pas de cette année comme de 1810, où l’on n’a pas fait ce que j’avais prescrit. Je désire que vous me fassiez connaître quel sera le chargement d’une flûte et d’une gabare, d’une écurie, dans la quadruple hypothèse d’une expédition en Sicile, d’une expédition en Egypte, d’une expédition au cap de Bonne-Espérance et d’une expédition à la Martinique. Chaque flûte ayant une sainte-barbe doit porter de la poudre, 6 ou au moins 4 chevaux, et au moins huit voitures d’artillerie, savoir : deux pièces de canon, deux caissons d’infanterie et quatre caissons pour le service du canon. Les écuries doivent contenir autant d’hommes que possi­ble, indépendamment d’un certain nombre d’hommes pour les chevaux. Les flûtes, les gabares et les écuries doivent pouvoir débarquer facilement. Il faut donc qu’il entre dans leur installation un grand canot ou grosse péniche, portant une caronade de 36 ou au moins de 24, et pouvant débarquer 100 hommes à la fois, de manière que la flotte débarque 5 à 600 hommes à la fois, sous la protection de soixante caronades. Il est nécessaire que cette grosse péniche soit indépendante des autres bâtiments, afin que, l’expédition étant arri­vée à son terme, on puisse laisser ces soixante péniches pour le ser­vice des rades ou des grandes rivières, comme le Nil ou la rivière de Surinam. En général, chaque flûte doit avoir le plus de canons qu’il sera possible, indépendamment de cette péniche principale. On pour­rait la garder dans l’arsenal pour les expéditions où il s’agirait d’un débarquement de vive force. Je désire que chaque flûte puisse mettre en chasse et en retraite deux pièces de 24, et qu’elle ait en outre un armement de vingt ou vingt-quatre pièces de 24; que les gabares et écuries aient un armement proportionné, de sorte que cette flottille de soixante bâtiments n’ait besoin d’aucune escorte, puisse faire tête séparément à un corsaire ou brick anglais, et que, réunis, ils n’aient rien à craindre d’une grosse corvette, et puissent même se battre contre une frégate. Quand je désire avoir deux pièces de 24 par bâti­ment, c’est que, indépendamment de ce surcroît de force maritime que cela donne à ma flotte, je me trouverai, par ce moyen, avoir tout disposé pour débarquer à terre un équipage de siège décent vingt bouches à feu. On pourrait mettre du 18 sur les gabares et les écuries.