

Vous ferez connaître cette disposition au général Suchet, en lui annonçant que toutes les troupes faisant partie de l’armée active de Catalogne passeront sur-le-champ sous ses ordres, savoir, quatre régiments (le 7e de ligne, le 42e de ligne, le ler léger, le 10e de ligne), la division italienne, la division napolitaine, le 24e de dra­gons, les dragons Napoléon, les chasseurs royaux.

Il laissera sous les ordres du duc de Tarente le 29e de chasseurs, le bataillon du 93e de ligne, le bataillon du grand-duché de Berg et une compagnie d’artillerie. Ce détachement se rendra à Barcelone pour en augmenter la garnison et faire partie de l’armée de Cata­logne, dont le quartier général sera à Barcelone. L’escadron du 24e dragons et les détachements italiens et napolitains des corps fai­sant partie de l’armée d’Aragon, qui sont dans la haute Catalogne ou à Barcelone, rejoindront leur corps en Aragon aussitôt que ce mou­vement pourra se faire avec sûreté. Il appartiendra à l’armée de Cata­logne d’occuper le Monserrat et d’assiéger Cardona, Berga et Urgèl; il appartiendra à l’armée d’Aragon de faire le siège de Tarragone.

Le général Suchet se concertera avec le duc de Tarente pour la marche de ce dernier sur Barcelone avec le détachement qui doit y entrer avec lui ; on verra s’il est à propos de faire faire un mouvement au corps d’armée active de Catalogne en tout ou en partie, soit pour s’emparer définitivement du Monserrat et refouler l’ennemi sur Tar­ragone, soit, si l’opération n’est pas jugée actuellement nécessaire, pour protéger la rentrée à Barcelone du détachement du duc de Tarente. Dans ce dernier cas, le duc de Tarente menacera Mon­serrat d’une attaque pour y retenir l’ennemi et empêcher qu’il ne sorte pour inquiéter le siège de Tarragone.

Vous vous concerterez avec le ministre de la guerre pour expédier chacun un officier porteur d’ordres en duplicata par deux routes dif­férentes, celle de Pampelune et celle de Jaca. L’officier qu’enverra le ministre de la guerre portera vos ordres et les siens ; il arrivera d’abord chez le général Suchet, à qui il remettra les ordres à lui des­tinés; il ne se rendra chez le duc de Tarente, pour lui remettre les siens, qu’après avoir reçu les ordres du général Suchet. L’officier que vous enverrez par l’autre route avec les duplicata de vos ordres et de ceux du ministre arrivera également d’abord chez le général Suchet, dont il prendra les ordres pour le jour et le temps qu’il arrivera à Lerida. Mon intention est que le général Suchet arrive à l’armée peu après l’officier. Il faut choisir des officiers intelligents et qui connais­sent leur mission, afin qu’en cas d’événement, soit de départ du général Suchet, soit même de mort, ils ne remettent rien au duc de Tarente qu’après avoir vu le général Suchet ; vous comprenez l’importance que l’armée de Catalogne ne reste point sans commandant, et que le général Suchet soit instruit et puisse diriger toute cette affaire.

Vous ordonnerez au général Suchet de s’occuper sur-le-champ du siège de Tarragone. Il choisira sa ligne d’opération ou par Lerida ou par Mora. Il fera fortifier des points intermédiaires; celui de Monblanch parait très important à occuper solidement par des retranche­ments. Il portera des approvisionnements considérables sur le col combinés