

Envoyez chercher le comte Rœderer; il connaît parfaitement le département de Munster, et il pourra vous donner des lumières là-dessus. Je désire que vous fassiez venir à Paris le magistrat de Munster qui vient d’être nommé au Corps législatif et quelques individus de Munster et des pays voisins qui connaissent le mieux ces matières, afin de les consulter. Le comte Rœderer pourra vous en indiquer.

Paris, 9 mars 1811

Au général Lacuée, comte de Cessac, ministre directeur de l’administration de la guerre, à Paris

Le ministre des finances vous enverra le budget de l’année d’Alle­magne que j’ai reçu du prince d’Eckmühl. Je vous prie de me faire un rapport. Je remarque qu’on y porte deux millions pour l’habille­ment. Je désirerais que vous vous chargeassiez de la masse d’habille­ment, de manière qu’on ne donnât rien aux corps de l’armée d’Alle­magne. Cela réduirait les dépensés de cette armée. Vérifiez si les chiffres ne sont pas trop forts, et voyez ce que vous avez porté pour l’armée d’Allemagne dans votre budget.

Faites-moi connaître ce qu’a coûté en 1810 et à combien est éva­luée pour 1811 la masse d’habillement. Les rois de Naples et de Westphalie habillent une partie de mes troupes. Comment payent-ils la masse, et à qui ? Et comment vous arrangez-vous ensuite avec les dépôts ?

Paris, 9 mars 1811

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, je réponds à votre lettre du 7 mars sur la convention avec la Westphalie. Je ne puis rien changer aux limites portées dans le sénatus-consulte ; les plans ont été envoyés au Sénat. Il faudrait un nouveau sénatus-consulte que je ne veux pas faire ; ce serait jeter une défaveur d’instabilité sur toutes ces acqui­sitions. En cédant le Hanovre à la Westphalie, je lui cède beaucoup plus que je ne lui prends, puisqu’elle me cède une population de 224,000 âmes et un territoire de 76 milles carrés, et que ce que je lui donne comprend 300 et quelques mille âmes et 200 milles carrés. C’est une différence énorme en faveur de la Westphalie, et qui compense entièrement celle qu’il peut y avoir dans les revenus. Je ne dois donc rien à la Westphalie, et c’est elle qui me devrait. Voilà 1’exacte justice.

Cependant, non a titre d’indemnité, mais pour donner une nou­velle preuve de tout le bien que je désire au royaume de Westphalie, je cède ce qui me reste de domaines en Westphalie dont je n’ai pas encore disposé. Le Roi évalue ce restant disponible à 240,000 francs de revenu ; je pense que cette évaluation est exacte; mais il est pos­sible qu’elle soit susceptible de diminution, parce qu’il y a de la part des donataires diverses réclamations à exercer contre le Roi, et qu’il est juste que le restant des domaines leur serve de gage, et enfin parce qu’il faudra déduire de cet abandon les domaines dont je n’ai pas encore disposé dans les pays qui viennent d’être détachés de la Westphalie pour être réunis à l’Empire, mon intention n’étant pas de céder au Roi les domaines qui seraient devenus français.