

Il faudra consulter M. Defermon et mettre au moins deux ou trois articles pour bien expliquer cette cession, vu que je ne cède pas les dotations de 4,000 francs ni celles de 2,000 qui n’ont pas encore le nom des titulaires, mais qui sont affectées, ni tout ce qu’il y aurait de vacances par suite de la réversibilité au domaine extraordinaire.

Enfin il est nécessaire aussi que le Roi renouvelle l’engagement d’indemniser tous les donataires qu’il a dépossédés ou auxquels il doit des indemnités.

Je consens à me charger de la dette propre des provinces westphaliennes entièrement réunies à l’Empire, c’est-à-dire de la dette hypo­théquée sur le sol. Je consens que la dette des provinces, dont une partie est réunie à l’Empire et une autre partie reste à la Westphalie, soit partagée proportionnellement en raison de ce que chaque puis­sance conserve de ces provinces. Quant à la réduction du capital, ces dettes suivront le même sort que celles de Hambourg et de Bremen, etc., et je ne pourrai prendre de détermination à cet égard que lorsque je connaîtrai la quantité de la dette.

Je ne puis faire aucun changement aux bons. Ils ne sont plus ma propriété; ils sont entrés dans une organisation de service qui n’est plus susceptible de changement.

Je fais don au roi de Westphalie de toute contribution arriérée du Hanovre. Il n’y a pas de difficulté là-dessus. Par contre, le Hanovre n’aura rien à réclamer de l’administration de l’année pour dépenses dues et qui auraient pu être payées sur cet arriéré.

Quant à Magdeburg, je ne puis me dessaisir en ce moment d’une place de cette importance. Il faut attendre qu’une paix générale ait tranquillisé toutes les affaires.

Les troupes françaises seront réduites à 12,500 hommes, comme cela avait été convenu primitivement, au lieu de 18,500, nombre actuel.

Quant à la question du rachat des donations, je consens pour moi et pour les donataires que tous ceux qui ont 4,000 francs de rente soient remboursés avec un bon de 80,000 francs portant inté­rêt à 5 pour 100, payable par semestre à Paris; lequel bon, repré­sentant le capital, sera remboursé par le roi de Westphalie en 5 pour 100 qu’il achètera sur le grand-livre. Cette conversion se fera aussitôt que faire se pourra, et de manière que tout soit remboursé dans l’espace de dix ans. Par ce traité, le Roi gagnera beaucoup, puisque aujourd’hui, au lieu de payer 80,000 francs à chaque donataire, il pourra rembourser le capital de chaque rente de 4,000 francs avec 64,000 francs. Mais plus le Roi tardera à rembourser, plus il sera dans le cas de perdre.

Paris, 9 mars 1811

Au prince de Neuchâtel et de Wagram, major-général de l’armée d’Espagne, à Paris

Mon Cousin, le gouvernement d’Aragon sera augmenté des pro­vinces de Tortose, de Lerida, de Tarragone et des pays à l’ouest d’une ligne partant de la tour de Garraf sur le bord de la mer, passant au col d’Ordal, suivant le cours de la Goya jusqu’à Llorracli, celui de la rivière Llobregos jusqu’au Segre, et de là les frontières de la pro­vince de Lerida jusqu’à la Noguera, qui divisera, comme autrefois, les deux gouvernements jusqu’aux Pyrénées.