

Escadre de Brest. Chantier de Cherbourg. — En 1811, mettre un vaisseau à l’eau ; en 1812, mettre un vaisseau à l’eau; en 1813, mettre un vaisseau à l’eau; ce qui me fera trois vaisseaux armés et équipés, avec les équipages et les vivres.

Brest. — En 1811, trois vaisseaux existants, dont deux à Cher­bourg et un à Brest. Dans les trois années on construira à Brest trois vaisseaux, savoir, un en 1811, un en 1812 et un en 1813.

Avoir soin que sur ces trois vaisseaux il y en ait deux à trois ponts.

Chantier de Lorient. — En 1811, quatre vaisseaux équipés et armés, avec les vivres et équipages pour les huit derniers mois ; en 1812, deux vaisseaux seront mis à l’eau, armés et équipés; en 1813, de même; ce qui fera dix-sept vaisseaux. II y aura, en outre, la frégate de Cherbourg; celle de Saint-Malo, en ajoutant une frégate par année; celle du Havre et deux frégates à achever; à Brest, une frégate à construire et deux autres; à Lorient, deux frégates com­mencées; à Nantes, six frégates qui sont sur le chantier et qui seront finies en 1812, quatre autres pour 1813; total, vingt-trois frégates. Me faire connaître ce que cela me coûtera en 1812 et 1813.

Escadre de Rochefort. — En 1813, les huit vaisseaux aujourd’hui existants et cinq vaisseaux à trois ponts à construire, y compris les deux actuellement sur le chantier; les six frégates existantes et la frégate aujourd’hui sur le chantier.

Chantier de Bayonne. — Les deux frégates commencées à Bayonne.

Chantier du Passage. — Deux vaisseaux à construire en 1812 et 1813; deux frégates.

Escadre de Toulon. — En 1811, les seize vaisseaux existants; en 1812, les trois sur le chantier ; en 1813, deux autres, les frégates existantes, la frégate actuellement sur le chantier, une autre.

Chantier de Gênes. — Deux vaisseaux à Gènes en 1813; trois fré­gates actuellement en construction, trois autres.

Chantier de Livourne. — Une frégate actuellement en construction, une autre.

Dans l’Adriatique. — En 1813, les six vaisseaux actuellement en construction, les trois frégates, les deux frégates neuves.

Cela fera, au total, cent trois vaisseaux et soixante et seize fréga­tes; ce qui, joint aux quatre vaisseaux et six frégates du royaume d’Italie et aux deux vaisseaux et quatre frégates napolitaines, fait un total de cent neuf vaisseaux, quatre-vingt-six frégates.

Enfin la flottille et les deux flottes de transports que j’ai ordonnés, et les bâtiments garde-côtes comme ils existent.

Tel est l’aperçu qu’il faut compléter et d’après lequel vous devez raisonner. Or, combien l’équipement, la nourriture, la solde et l’entretien de pareilles forces navales me coûteront-ils en 1812, 1813 et 1814 ?

Faites-moi un projet de budget de 1812 et 1813 dans ce sens.

Paris, 10 mars 1811

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, je pense qu’il est convenable que vous expédiiez un courrier extraordinaire en Russie. Ce courrier pourra être porteur d’une lettre du général Lauriston à M. de Romanzof, dans laquelle il lui fera connaître son prochain départ, son désir de lui être agréable, et son espérance que sa mission aura l’approbation de l’empereur. Vous ferez connaître au duc de Vicence que, les An­glais annonçant l’intention d’envoyer une flotte considérable dans la Baltique, j’ai cru devoir renforcer la garnison de Danzig de quelques compagnies d’infanterie et d’artillerie ; que l’infanterie est toute saxonne ou polonaise; qu’une partie de l’artillerie seule est fran­çaise; que, Stettin se trouvant, par ces combinaisons, privé d’une partie de sa garnison, qui est envoyée à Danzig, je porte à Stettin un régiment français. Vous écrirez au duc de Vicence que cela doit être pour sa gouverne, et que, quand ces nouvelles perceront, il doit dire qu’il est tout simple que je ne laisse pas Danzig sans garnison, puisque les Anglais débarquant avec 8 ou 10,000 hommes dans la Baltique prendraient ce point important.