

Le duc de Vicence doit faire connaître que cette année je forme de grands camps à Toulon, à Boulogne, sur l’Escaut et au Texel.

Vous lui parlerez également de l’inquiétude de la Suède ; vous lui direz que ces gens s’agitent extrêmement; qu’il peut, si cela est néces­saire, en parler à l’empereur et à M. de Romanzof.

Vous lui parlerez également de la levée de la conscription. Vous lui direz qu’elle n’est dirigée que contre l’Angleterre; que je n’ai envie de chercher aucune espèce de querelle à la Russie, mais que je serais forcé de lui faire la guerre si elle se remettait avec l’Angleterre.

Parlez-lui de la situation commerciale de l’Angleterre, de ses vives discussions avec l’Amérique, et de l’espérance qu’il y a d’en venir à un résultat si l’on marche franchement en Russie, de la nécessité d’arranger les affaires relatives au commerce pour éviter toute acri­monie, et de finir également l’affaire du duc d’Oldenburg; je ne puis m’en rapporter là-dessus qu’à votre dernière lettre. Vous ajouterez que je viens d’arrêter le budget des fortifications de Danzig, puisque l’empereur Alexandre fait fortifier de son côté, et parce que je dois d’ailleurs mettre cette place à l’abri des attaques des Anglais.

Par ce courrier que vous enverrez à Saint-Pétersbourg, vous écri­rez au comte Saint-Marsan pour lui faire connaître le langage qu’il doit tenir sur le mouvement des troupes que j’envoie à Danzig et à Stettin; vous lui donnerez aussi des détails sur les fusils, et vous lui ferez connaître notre situation avec la Russie.

Paris, 11 mars 1811

Au général comte de Lariboisière, premier inspecteur général d’artillerie, à Paris

Monsieur le Général Comte Lariboisière, je désire que vous pre­niez des renseignements et que vous me remettiez directement, et sans confier à personne mon secret, un projet d’équipage de siège suffisant pour assiéger et prendre Spandau, tiré de la place de Magdeburg; un projet d’équipage pour prendre Kolberg, en le tirant de Stettin et de Küstrin; enfin un projet d’équipage pour faire le siège de Neisse, en le composant de l’artillerie que fournira la place de Glogau et de l’artillerie que peut avoir la Saxe. Faites-moi connaître quelle devrait être la composition de ces équipages pour mener de front ces trois sièges, ce qui existe dans les places que je viens de nommer, le personnel et les attelages d’artillerie qui seraient nécessaires.

Paris, 11 mars 1811

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Monsieur le Duc de Feltre, vous recevrez un décret par lequel je crée deux régiments de la Méditerranée, organisés chacun comme mes régiments d’infanterie; le 1er comme l’infanterie légère, le 2e comme l’infanterie de ligne. Il n’y aura dans ces régiments ni grenadiers, ni voltigeurs; les compagnies d’élite n’y seront formées que d’après mes ordres, lorsque ces régiments auront deux ans de service.

Le 1er régiment sera formé du régiment actuel de la Méditerranée, qui est un régiment d’infanterie légère; il y aura cinq bataillons. L’état-major et le 5e bataillon ou dépôt seront à Ajaccio, où se tiendra son conseil d’administration.