

Rendez-moi compte également si les cadres des quatre bataillons des régiments de Walcheren, Belle-Île et File de lié sont nommes et s’ils sont à leur poste.

La Garde peut vous offrir 128 vélites, qui ont plus de trois ans de service, qu’on peut distribuer comme sous-lieutenants dans ces régiments; il faut les faire partir sans délai, et leur accorder même des frais de route pour prendre la diligence.

Vous pouvez tirer de la Garde les adjudants-majors et sous-officiers pour les différents bataillons; nuis c’est surtout de bons quartiers-maîtres qu’il vous faut étudier à trouver, ainsi que de très bons colonels.

Portez une grande attention à la formation de ces cinq régiments, à leur habillement, armement et parfaite organisation.

Il est nécessaire que vous écriviez aux colonels et que vous fassiez dire aux officiers de ces régiments qu’ils doivent regarder ce service comme une mission honorable, et que je leur donnerai plus d’avan­cement que dans la ligne, puisqu’ils auront plus de peine à former des soldats de moins bonne volonté; stimulez-les dans ce sens.

Faites-moi connaître ce que pourrait fournir l’école de Fontai­nebleau.

Vous aviez destiné pour aller à Batavia un certain nombre de jeunes gens des lycées. Ayant discontinué les expéditions sur Batavia, vous pouvez distribuer ces jeunes gens comme sergents-majors dans les cinq régiments.

Paris, 12 mars 1811

Au général Duroc, duc de Frioul, grand-maréchal du Palais, à Paris

Je désire tirer de la Garde 128 vélites pour les faire officiers. Il faut qu’ils servent depuis deux ou trois ans, soient propres à former des recrues et parfaitement exercés. Je désire en nommer 56 pour les deux régiments de la Méditerranée en Corse. Tachez d’avoir parmi ceux-là une vingtaine qui parlent la langue italienne. Je veux en mettre 24 dans l’île de Walcheren, parlant flamand ou allemand; 24 dans le régiment de l’île de Ré et 24 dans le régiment de Belle-Île. Présentez-moi ce travail, avec un projet de décret, demain.

Je désire avoir 10 adjudants sous-officiers pris parmi les fusiliers qui sont à Fontainebleau et sont capables. Si on pouvait prendre là une trentaine de sergents-majors, ce serait une chose utile.

Paris, 12 mars 1811

Au comte de Najac, conseiller d’État, à Paris

Je reçois votre lettre du 10 mars. Je vous ai témoigné mon mécon­tentement de ce que mes ports étaient sans approvisionnements. Pourquoi, lorsque vous avez été chargé de cette partie, n’en avez-vous pas fait insérer l’observation dans les procès-verbaux du conseil de marine ? J’en aurais été instruit quatre mois plus tôt. Pourquoi ne m’en avez-vous pas prévenu ? Vous n’avez fait ni l’un ni l’autre; ce qui me fait voir que vous n’avez point porté dans cet objet important l’attention qu’il mérite et à laquelle je suis accoutumé de votre part.

Paris, 13 mars 1811

NOTE POUR LE MINISTRE DES FINANCES.

Tout le travail relatif à la nouvelle organisation de la Corse sera renvoyé au ministre des finances.

L’île sera organisée, sous le titre de département de la Corse, en un seul département divisé en cinq arrondissements.