

Les quatre bataillons de guerre seront : un à l’île d’Elbe, un à Ajaccio, un à Bonifacio et Sartène, et le quatrième à Ajaccio, selon les circonstances et sa force, ou à Corte et Vico. Ce régiment au complet sera de près de 4,000 hommes.

Le 2e régiment ou nouveau régiment d’infanterie de ligne aura également cinq bataillons. L’état-major et le 5e bataillon seront à Bastia. Sur les quatre bataillons de guerre, un sera à l’île d’Elbe, deux à Bastia et un à Calvi. Les deux bataillons qui seront à Bastia détacheront des compagnies à Saint-Florent et Cervione, si cela est nécessaire, et celui de Calvi enverra un détachement à l’île Rousse. Cependant, en temps de guerre, on tiendra ces bataillons aussi réu­nis que possible, et on ne fera des détachements qu’en cas d’insuffisance des casernes.

Il est nécessaire que l’on s’occupe avec la plus grande activité à les exercer.

Il faut qu’il y ait à Bastia un bon général de brigade pour surveiller la formation du 2e régiment.

Il y aura à Ajaccio le général de division, avec un adjudant com­mandant, qui sera chargé de surveiller le 1er régiment.

Présentez-moi pour ces deux corps de bons colonels et d’excel­lents majors.

Les officiers et sous-officiers nécessaires pour le 1er régiment doi­vent être tirés de l’infanterie légère, et ceux pour le 2e régiment, de l’infanterie de ligne. Faites nommer sans retard ces officiers et sous-officiers. Il faudra aussi nommer les caporaux, sans quoi on ne pour­rait compter sur ces régiments.

Envoyez-y des tambours et tout ce qui est nécessaire. Il faudra aussi une musique pour chacun de ces régiments, lorsqu’ils seront formés.

Paris, 11 mars 1811

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Monsieur le Duc de Feltre, je reçois votre rapport sur le régiment irlandais. Faites-moi un rapport plus détaillé qui me fasse connaître si les officiers et sous-officiers de ce corps sont Irlandais, et s’il y aurait moyen de créer un régiment irlandais qui se recruterait prin­cipalement d’Allemands. Ce régiment pourrait être utile en cas d’une expédition en Irlande. Aussi, s’il se présente assez d’Irlandais pour remplir les places d’officiers, je ne me refuserai pas à former un régi­ment à cinq bataillons comme les régiments de ligne.

Paris, 12 mars 1811

A M. Gaudin, duc de Gaète, ministre des finances, à Paris

Pourquoi les pensions ecclésiastiques n’étaient-elles pas payées à Rome au 27 février, et d’où cela vient-il ?

Paris, 12 mars 1811

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, il serait convenable que le pays de Munster, ainsi que l’Osnabrück et les différentes parties des souve­rainetés qui viennent d’être réunies et forment les trois nouveaux départements, envoient des députés à Paris, tant pour présenter l’hommage de l’obéissance de leurs concitoyens que pour donner des renseignements sur le pays. Il est nécessaire également qu’on finisse promptement tout ce qui est relatif aux princes de Salm et d’Arenberg et que les indemnités leur soient réglées. Il faut mettre dans les journaux des extraits sur la prise de possession de tous ces pays.