

P. S. Faites-moi connaître quels sont les plus grands bâtiments qui entrent dans le port de Danzig ; je désirerais y avoir une corvette, deux petits bricks et quelques chaloupes canonnières, non seulement pour la police de la rade, mais pour avoir un prétexte de tenir là deux ou trois officiers. Les bâtiments s’achèteraient ou se construi­raient à Danzig, et seraient armés par des gens du pays. Faites-moi un rapport là-dessus. Aussitôt qu’on saura quelle espèce de bâtiments on peut avoir à Danzig et qu’on aura les plans, il ne s’agira plus que d’y envoyer un officier de marine et un ingénieur.

Paris, 10 mars 1811

Au vice-amiral comte Decrés, ministre de la marine, à Paris

Monsieur le Comte Decrès, vous connaissez mes projets sur la marine pour 1811, 1812, 1813 et 1814. Je désire avoir un budget qui me donne une idée des sacrifices que je dois faire pour remplir ces intentions. Vous connaissez la base de ce travail : une flotte à Toulon, une flotte à Brest et une flotte dans l’Escaut; une flottille et, de plus, une flotte de transports dans l’Escaut et une autre à Toulon. Il faut construire, mettre à l’eau et avoir prêts à prendre la mer, avec hommes et vivres, autant de vaisseaux que j’en puis construire.

Le Texel. — En 1812, j’aurai au Texel dix vaisseaux armés et équipés prêts à mettre à la voile, y compris le vaisseau de 74 que je commence cette année. J’aurai aussi les quatre frégates que je com­mence également cette année, et qui formeront l’escadre légère.

En 1813 et 1814, j’aurai le même nombre de vaisseaux; mais au lieu de quatre frégates au Texel j’en aurai six, et deux de plus dans l’embouchure de la Meuse; ce qui fera une nouvelle augmentation de huit. Il faudra y joindre les bricks et les corvettes nécessaires.

J’emploierai ces deux années à bien organiser cette escadre, mais la solde et l’entretien des équipages me coûteront des sommes considérables. Que me coûtera-t-elle en 1812, en 1813, en 1814 ?

Dans l’Escaut. — En 1811, j’aurai douze vaisseaux provenant de 1810; six vaisseaux mis à l’eau, armés et équipés pour 1811, les vivres et la solde pour les équipages pendant les trois derniers mois , deux vaisseaux hollandais; total, vingt vaisseaux.

J’aurai une frégate mise à l’eau et équipée pour 1811, avec solde pour les équipages pendant les trois derniers mois de l’année ; deux frégates de Dunkerque, armées et équipées, avec les vivres pour les huit derniers mois de 1811 ; total, trois frégates.

J’aurai quelques corvettes et bricks et six frégates hollandaises armées en flûte pour servir de transports, lesquelles seront employées comme casernes pour les garnisons de Flessingue depuis août jusqu’à novembre, et rentreront à Flessingue pendant les glaces.

En 1812, mettre six vaisseaux de guerre à l’eau et une frégate; les armer et équiper, et avoir les vivres des équipages pour les six derniers mois.

En 1813, de même, en sorte qu’à la fin de 1813 j’aurai trente-deux vaisseaux et cinq à six frégates dans l’Escaut, indépendamment d’un certain nombre de transports, tout cela équipé, avec des vivres pour 6 mois, et prêt à prendre la mer. Qu’est-ce que cela me coûtera en 1812 et 1813 ?