

Les suppressions qui pourront avoir lieu sur les employés seront compensées par l’avantage qui résultera pour la Corse de la suppression des droits réunis et des facilités qui seront données pour l’in­troduction des produits du pays en France.

Paris, 13 mars 1811

Au comte Bigot de Préameneu, ministre des cultes, à Paris

Monsieur le Comte Bigot Préameneu, je vous envoie les pièces qui m’ont été remises par le comité ecclésiastique. Faites-moi connaître votre opinion. Mon projet serait de convoquer tous les évêques de France, d’Italie et d’Allemagne pour le lendemain de Pâques; cette réunion paraît devoir se faire naturellement à Paris. Faites-moi un rapport sur la manière dont cette convocation doit être faite, et con­certez tout ce qui y est relatif avec le comité du clergé.

Paris. 13 mars 1811

Au maréchal Davout, prince d’Eckmühl, commandant l’armée d’Allemagne, à Hambourg

Mon Cousin, j’ai besoin d’une place forte sur l’Elbe. Si mes armées étaient en Pologne, je ne pourrais pas me passer d’un point fort qui contiendrait les dépôts, où pourraient se rallier la gendarmerie, les administrations, les hôpitaux et toute la flottille que j’aurais sur la Baltique et aux embouchures de l’Elbe. Hambourg pourrait-il remplir ce but ? Sa population est, il est vrai, de 100,000 âmes, mais celle d’Anvers, de Danzig et de Gènes est à peu près aussi considérable. En jetant un coup d’œil sur la carte de Hambourg, je vois que sur une enceinte de 4,600 toises il n’y en a que 1,600 d’attaquables; le reste est couvert par l’Elbe ou par des lacs et des marais. Il parait que le côté attaquable est Altona; mais Altona est à 1,000 toises et ne peut avoir aucune influence sur le front de Hambourg. On m’as­sure que les 1,600 toises qui composent les fronts du côte d’Altona, et qui sont les seuls attaquables, sont fermés par une enceinte d’une très grande dimension et par des cavaliers, et que ce ne serait pas une chose très coûteuse que de faire quelques demi-lunes et contre-gardes bien tracées, qui obligeraient l’ennemi à deux sièges et à essuyer trois rangs de feu; que ces ouvrages faits en terre auraient des fossés pleins d’eau en telle quantité qu’on pourrait le désirer ; qu’il y a sur l’enceinte et dans la ville un bon nombre de points où l’on pourrait se retrancher, comme des espèces de citadelles, pour contenir la population ; enfin que Hambourg n’a pas de faubourgs devant lui, et qu’il y a peu de places qui offrent l’avantage, sur 4,000 toises, de n’en avoir que 1,600 d’attaquables. Je désire que vous fassiez vous-même le tour de cette place, en dedans et en dehors, et que vous m’en envoyiez un plan avec une reconnaissance, en me faisant connaître votre opinion sur ce qu’il en coûterait d’abord pour mettre cette place à l’abri d’un coup de main, sur les points par où elle peut être attaquée, sur le parti qu’on pourrait tirer des marais et des inondations, sur les magasins à poudre, les casernes qu’on pourrait y avoir, enfin votre opinion sur cette grande question. Les dépôts des régiments et de l’armée, la réunion de la gendarmerie, des compagnies départementales, formant 5 à 6,000 hommes, joints à 7 ou 8,000 hommes dont on ferait le sacrifice, composeraient toujours une garnison de 12 à 14,000 hommes à Hambourg. Aucune opération sérieuse ne pourrait avoir lieu de la part de l’ennemi dans le Nord sans qu’il ait occupé Hambourg. Cette place tiendrait eu respect les Danois. Il resterait à voir de quelle manière on assurerait le passage de l’Elbe, en occupant les îles sur lesquelles on construi­rait des ponts de bateaux. Si Hambourg n’était pas susceptible de remplir mon but, il faudrait reconnaître Lauenburg, qui est à l’in­tersection du canal qui va de la Baltique à l’Elbe. Ma flottille et des corvettes pourraient-elles remonter jusque-là ? La position de Lauenburg est-elle favorable ? Répondez-moi à ces questions, qui sont très importantes; car un point d’appui dans le Nord contre l’Angleterre, le Danemark, la Prusse, me parait nécessaire.