

L’Angleterre a pour principe de saisir les marchandises apparte­nant à son ennemi sous quelque pavillon qu’elles soient. L’Empire a dû admettre le principe de saisir les marchandises anglaises, ou pro­venant du commerce de l’Angleterre, sur quelque territoire que ce soit. L’Angleterre saisit les voyageurs, les marchands, les charretiers de la nation avec laquelle elle est en guerre, sur toutes les mers. La France a dû saisir les voyageurs, les marchands, les charretiers anglais, sur quelque point du continent qu’ils se trouvent et où elle peut les atteindre; et, si dans ce système il y a quelque chose de peu conforme à l’esprit du siècle, c’est l’injustice des nouvelles lois anglaises qu’il faut accuser.

Je me suis plu à entrer dans ces développements avec vous, pour vous faire voir que votre réunion à l’Empire est une suite nécessaire des lois britanniques de 1806 et 1807, et non l’effet d’aucun calcul ambitieux. Vous trouverez dans mes lois civiles une protection que, dans votre position maritime, vous ne sauriez plus trouver dans les lois politiques. Le commerce maritime, qui a fait votre prospérité, ne peut renaître désormais qu’avec ma puissance maritime. Il faut reconquérir à la fois le droit des nations, la liberté des mers et la paix générale. Quand j’aurai plus de cent vaisseaux de haut bord, je soumettrai dans peu de campagnes l’Angleterre. Les matelots de vos côtes et les matériaux qui arrivent aux débouchés de vos rivières me sont nécessaires. La France, dans ses anciennes limites, ne pouvait construire une marine en temps de guerre ; lorsque ses côtes étaient bloquées, elle était réduite à recevoir la loi. Aujourd’hui, par l’ac­croissement qu’a reçu mon Empire depuis six ans, je puis construire, équiper et armer vingt-cinq vaisseaux de haut bord par an, sans que l’état de guerre maritime puisse l’empêcher ou me retarder en rien.

Les comptes qui m’ont été rendus du bon esprit qui anime vos concitoyens m’ont fait plaisir, et j’espère avant peu avoir à me louer du zèle et de la bravoure de vos matelots

Paris, 18 mars 1811

Au maréchal Davout, prince d’Eckmühl, commandant l’armée d’Allemagne, à Hambourg

Mon Cousin, la route de Hambourg à Stettin est trop longue; il faut cependant la conserver, mais en établir une autre par Strelitz sur Stettin ; elle sera plus courte et plus économique pour la Prusse. Je vous ai mandé que je désirais que votre armée soit composée au 1er avril de quatre divisions, dont une placée en entier dans le Meck­lenburg, de sorte qu’en peu de jours cette division pût être à Stettin. Vous pouvez mettre dans le Mecklenburg la division Friant ou celle de Dessaix. Le ministre m’a remis les états de la formation de l’ar­mée au 1er mai. Tout ce qui manquera sera envoyé, hors les 4e ba­taillons, qui seront formés avec des conscrits de cette année : mon intention n’est point de les envoyer dans le Nord avant l’automne. Faites-vous remettre l’état des cadres de ces 4e bataillons ainsi que celui des 5e, afin que vous voyiez s’ils sont composés de bons officiers, pour que les 12 ou 15,000 conscrits que chaque dépôt va recevoir au 1er avril aient des gens capables de les bien instruire. Il faut que tous les chefs des dépôts soient à leur poste. S’il y en avait d’incapa­bles, faites-le-moi connaître.