

Paris, 13 mars 1811

Au maréchal Davout, prince d’Eckmühl, commandant l’armée d’Allemagne, à Hambourg

Mon Cousin, vous ne me parlez plus de Helgoland, ni des moyens de s’emparer de cette île. Vous avez une bonne flottille; tenez-vous en situation de menacer au moins ce point important. Encouragez le plus que possible les corsaires. Ne pourrait-on pas trouver à Lubeck ou à Hambourg un ou deux bricks ou bonnes goélettes à armer pour mon compte ? Vous avez sous la main le consul Leroy, qui est très propre à vous donner des lumières là-dessus.

Paris, 14 mars 1811

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

J’ai pris un décret pour réunir à Fontainebleau un bataillon de fusiliers-sergents et deux bataillons de voltigeurs et tirailleurs-capo­raux. J’ai nommé un major pour commander ce dépôt. Dans le décret il est question de génie et d’artillerie. Donnez ordre que, le 16, le major et les fusiliers-tirailleurs, qui sont à Paris et qui ont été jugés capables d’entrer dans les bataillons, se rendent à Fontainebleau. Présentez-moi un projet d’instruction et des mesures à prendre pour que le génie et l’artillerie enseignent ce qu’il est nécessaire que con­naissent de leur arme des sergents et des caporaux : cela doit se réduire au moins de choses possible.

Comme les officiers et sous-officiers de ces bataillons ne sont pas nommés, chargez le commandant de la Garde de désigner quelques officiers pour faire partir ces bataillons de Paris, et présentez-moi sans tarder la nomination des cadres de ces trois bataillons.

Paris, 15 mars 1811

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Écrivez au général Donzelot qu’il ménage trop Ali Pacha ; qu’il faut qu’il culbute et brûle sa marine à la moindre insulte qu’il fera : il faut rendre à cet homme outrage pour outrage. Aussitôt qu’il verra de la fermeté, il deviendra humble et soumis.

Vous lui ferez connaître que j’ai pris des mesures pour approvi­sionner sa place pour deux ans pour 12,000 hommes. J’ai donné ordre d’augmenter sa garnison, 1° de 800 hommes d’infanterie légère; 2° de tout ce qui sera nécessaire pour compléter le 6e de ligne.

Avec ces nouvelles forces, si le pacha se fâche, il pourra lui décla­rer la guerre et s’emparer de Butrinto. Ali sentira le danger de sa position et celui d’être attaqué en même temps par le continent; il craindra aussi l’indignation de la Porte. Les Turcs ne se mènent point par la douceur; il faut les forcer de craindre. Aujourd’hui que je ne possède plus Sainte-Maure ni Céphalonie, il est inutile de rien ménager; il ne peut rien sur Corfou.

Paris, 15 mars 1811

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

En conséquence des dispositions de ma lettre du 13 février, l’armée d’Allemagne doit avoir deux compagnies de pontonniers ; une est à Danzig; donnez ordre à une nouvelle compagnie de se rendre au quartier général de cette armée au 1er avril. Les deux régiments qui sont à Francfort se rendront à Hanovre, où ils recevront ordre du prince d’Eckmühl pour leur destination. Mon intention est qu’au 1er avril mon armée d’Allemagne soit organisée en quatre divisions, comme je l’ai ordonné.