

Le Pape a entrepris non seulement contre mon autorité, il a entrepris aussi contre l’autorité et le bien des églises de l’Empire, soit en laissant perdre l’Église d’Allemagne, soit en refusant d’insti­tuer mes évêques, et, depuis, en défendant aux chapitres de remettre les pouvoirs de vicaire capitulaire aux individus que j’aurais nommés.

Précédemment il avait fait tout ce qui dépendait de lui pour affai­blir l’amour et l’obéissance de mes peuples, en instituant l’arche­vêque de Malines de son propre mouvement, et ne faisant point mention de ma demande dans l’institution qu’il donnait à l’évêque de Montauban.

Des bulles, des correspondances ont été imprimées par ordre du Pape et répandues dans toute la chrétienté. Il n’a pas dépendu de lui que les scènes des Clément, des Ravaillac, des Damien ne se renouvelassent; il n’a pas dépendu de lui que je sois abandonné de mes peuples, de mes armées, comme Philippe le Long. Je suis donc obligé de convenir que, si les foudres de Rome ont eu peu d’effet, je le dois aux lumières du siècle, et peut-être à ce que la religion a beaucoup perdu dans l’esprit des populations de toute l’Europe.

Je sais qu’il faut rendre à Dieu ce qui est à Dieu mais le Pape n’est pas Dieu. Lorsqu’on voit les papes constamment s’agiter et bou­leverser la chrétienté pour les intérêts temporels du petit État de Rome, c’est-à-dire d’une souveraineté qui équivaut à un duché, on déplore l’état de la société catholique, compromise pour de si chétifs intérêts.

L’époque actuelle nous reporte au temps de Charlemagne. Tous les royaumes, principautés, duchés qui s’étaient formés en républiques des débris de son empire se sont renouvelés sous nos lois. L’Église de mon Empire est l’Eglise d’Occident et de presque l’universalité de la chrétienté.

Je suis décidé à convoquer un concile d’Occident, où j’appellerai les évêques d’Italie et d’Allemagne, afin de régler, comme me l’ont témoigné un grand nombre d’évêques, une discipline générale, pour que l’Église de mon Empire soit une par la discipline comme elle l’est par la foi.

Je désire connaître :

1° De quelle manière doit être faite cette convocation; 2° quelle sont les matières à y traiter pour faire disparaître à jamais ces luttes scandaleuses du spirituel et du temporel qui ont été religion, puisque seules elles ont occasionné la séparation de l’Église grecque et de celles d’Angleterre et de toutes les puissances du Nord, et pour chercher les moyens de mettre mon Empire à l’abri de l’ini­mitié et de la haine de la cour de Rome, qui sera constante contre mes descendants comme elle l’a été contre les descendants de Charlemagne, jusqu’à ce qu’ils aient séparé l’Empire, chassé les Français de l’Italie et rétabli leur souveraineté temporelle, qui ne saurait plus désormais exister que par la destruction de l’Empire. Je ne saurais plus regarder le Concordat comme existant, et je ne puis accepter la modification que vous me présentez. Un contrat synallagmatique est nul quand une des parties l’a violé. Le Pape a violé le Concordat depuis quatre ans. Il a violé précédemment celui qu’il avait fait avec mon royaume d’Italie, ce qui a pénétré d’indignation toute mon Église italienne.