

Comme il y a à Trieste beaucoup de flûtes de commerce, si cela est bien nécessaire pour notre expédition, on pourra en acheter une. Le capitaine Péridier, aussitôt arrivé à Corfou, y laissera la frégate la Corcyre et la corvette le Diomède; le reste des équipages de ces deux vaisseaux sera formé en complément par des hommes du pays; ils seront armés et mis en station à Corfou. On m’a dit qu’ils mar­chaient médiocrement, mais, étant destinés à garder la station, il est peu important qu’ils aient plus ou moins de marche. Le Simplon restera également à Corfou. La Thimis, armée en guerre, retournera à Trieste avec la division Péridier.

Ainsi mes forces dans la mer Adriatique seront disséminées de la manière suivante :

Le capitaine Péridier, commandant ma marine en Illyrie, aura sous ses ordres à Trieste la Danaé, la Flore, la Thémis, indépen­damment de toutes les canonnières, speronares, mouches et courrières qui sont dans l’Adriatique.

Vous lui ordonnerez de sortir tous les jours, afin d’exercer ses équipages et de protéger la côte le plus possible.

Le capitaine Dubourdieu aura à Ancône les frégates la Favorite, l’Uranie, la Charlotte, la Couronne, la Bellone; en tout trois fréga­tes françaises, trois frégates italiennes et trois bricks italiens. Il aura en outre les canonnières et autres bâtiments de la marine italienne.

Il faut nommer pour Corfou un capitaine de vaisseau ad hoc et capable; il commandera la Corcyre, le Diomède, le Simplon et une vingtaine de bâtiments appartenant à la station de Corfou et au royaume d’Italie.

Enfin, à Tarente, le capitaine Maillard aura sous ses ordres la Pauline, la Pomone et la flûte la Persane,

Il est convenable de donner des ordres positifs pour que les com­mandants des stations de Tarente, Corfou, Trieste, Ancône, vous envoient régulièrement les rapports des mouvements de la mer et de la côte, afin que vous soyez bien exactement informé de tout ce qui se passe dans ces parages.

Mon intention est que la Corcyre et le Diomède soient fournis à Trieste d’officiers de marine et de garnisons d’infanterie française. La garnison sera fournie par les troupes des provinces illyriennes. Le Simplon sera organisé de même.

Paris, 15 mars 1811

Au général comte Bertrand, inspecteur général du génie, à Paris

Monsieur le Général Bertrand, je désire que vous voyiez le ministre de la marine, le duc de Raguse et le général Lauriston, et que vous traciez sur le meilleur plan de Raguse que nous ayons les fortifications actuelles de cette place, et le plan de ce qu’il faudrait y ajouter pour s’assurer ce port et cette belle rade ; en sorte qu’une escadre de quelques vaisseaux de guerre et un chantier de quelques bâtiments, avec les magasins nécessaires, se trouvassent à l’abri d’un coup de main, et pussent se défendre d’abord contre une attaque pareille à celle qui a menacé Raguse il y a quelques années, et même contre une attaque soutenue par un débarquement anglais. Comme le général Lauriston va partir, et que c’est celui qui connaît le mieux les localités, vous n’avez pas un moment à perdre pour vous occuper de cet objet et me remettre un mémoire, afin que je puisse en causer avec lui avant son départ.