

Paris, 15 mars 1811

A général Souham, attaché à l’état-major du prince Eugène

Ayant été satisfait de vos services en Catalogne, et ayant égard à la réclamation que vous faites de trois années de vos appointements, pendant lesquelles vous avez cessé d’être employé, je vous ai accordé une gratification de 60,000 francs. Vous trouverez ci-joint l’ordre au trésorier général de mon domaine extraordinaire de vous remettre cette somme.

Paris, 15 mars 1811

A Eugène Napoléon, vice-roi d’Italie, à Paris

Mon Fils, mon intention est que deux bataillons du 4e d’infanterie légère italienne soient placés à Raguse et deux autres bataillons en­voyés à Corfou. Les expéditions qui partiront de Trieste sous les ordres du capitaine Dubourdieu pourront prendre à bord ces deux bataillons pour les porter à Corfou. Ce sera une belle augmentation de force pour cette île.

Paris, 1er mars 1811.

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

L’importance de Raguse, à cause de son port, me décide à faire de cette ville une grande place de guerre. Je désire avoir un projet pour fortifier la ville de manière à y comprendre le port et les rades, de manière que mes escadres y soient à l’abri de tout événement. J’y dépenserai cette année 500,000 francs. Le général Poitevin et le duc de Raguse peuvent être chargés de faire le projet. Il est nécessaire que le duc de Raguse soit appelé au comité. Faites-moi sans délai un rapport. Il faudrait qu’avec les 500,000 francs, cette année, j’ob­tienne un résultat, et que 4,000 hommes sur une escadre y fussent à l’abri de tout événement contre des forces supérieures. Je vous prie de me présenter un projet pour l’armement de Raguse et de son port.

Paris, 16 mars 1811

NOTE POUR LE MINISTRE DES CULTES.

Il ne peut plus être question d’avoir recours au Pape pour donner l’institution aux évêques. Ce droit lui était dévolu par le Concordat, qu’il a annulé par sa conduite. Il ne me reste donc plus d’autre moyen que celui d’avoir recours à la réunion des évêques, pour qu’ils pren­nent les mesures convenables pour perpétuer l’épiscopat et faire éprouver sans altération le bien de la religion à mes peuples.

Paris, 16 mars 1811

Au comité ecclésiastique, à Paris

Messieurs les Cardinaux, Archevêques et Evêques composant le comité ecclésiastique, j’ai reçu et lu avec une grande attention votre lettre du 5 mars. Vous me dites que le clergé de France, imbu de la doctrine sacrée de l’Évangile, s’indignerait de toute entreprise contre l’autorité du souverain.

Le Pape a entrepris contre mon autorité, en excommuniant mes ministres, mes armées et presque tout l’Empire, et ce pour soutenir des prétentions temporelles ; et cependant, dans l’état actuel de la religion catholique, où la doctrine de ceux qui ont subordonné les évêques aux volontés et aux intérêts de la cour de Rome a prévalu, quels moyens ai-je pour mettre mon trône à l’abri de pareilles atta­ques ? Y a-t-il un moyen canonique de punir un pape qui prêcherait la révolte et la guerre civile ?