

Paris, 18 mars 1811

A maréchal Davout, prince d’Eckmühl, commandant l’armée d’Allemagne, à Hambourg

Mon Cousin, lorsque les six bataillons polonais seront complétés à Danzig, cela fera 5,000 hommes; le régiment saxon a plus de 1,500 hommes, ce qui, avec 1,500 Français, ne portera pas la garnison de Danzig à plus de 8,000 hommes; j’ai pensé devoir la renforcer. En conséquence, j’ai demandé au roi de Westphalie de mettre à votre disposition un régiment de 2,400 hommes. Vous leur donnerez l’ordre de partir, en supposant d’abord que c’est pour Stet­tin, mais dans le fait vous les dirigerez à grandes marches sur Danzig. Ainsi, avec les généraux Rapp, Pajol et les autres officiers du génie et de l’artillerie, cette place se trouvera dans une position convenable et formidable. Il faut mettre dans cette opération le plus de secret possible, et que le régiment soit déjà à plusieurs marches de Magdeburg avant qu’on sache qu’il est parti.

Paris, 18 mars 1811

Au maréchal Davout, prince d’Eckmühl

Commandant l’armée d’Allemagne, à Hambourg

Mon Cousin, en y songeant mieux, j’ai pensé à réunir à Danzig une garnison de 15,000 hommes. En conséquence, indépendam­ment des deux régiments polonais formant six bataillons, du régiment saxon en formant deux, du régiment westphalien en formant trois, total onze bataillons, j’ai demandé au roi de Wurtemberg un régiment, deux bataillons; j’ai fait la même demande au roi de Ba­vière , deux bataillons; j’y joins un régiment du grand-duché de Berg, deux bataillons ; cela fera donc dix-sept bataillons ou 14,000 hommes ; ce qui, avec les troupes françaises de l’artillerie et du génie, et les 100 hommes de l’artillerie polonaise, fera environ 16,000 hommes. Les généraux Pajol et Bachelu, et le général polonais, seront plus que suffisants pour commander ces troupes. Je les diviserai en trois brigades, sous le commandement du général Rapp, aussitôt que ces troupes auront passé l’Oder. Le roi de Westphalie doit vous écrire pour mettre un régiment à votre disposition. Vous n’aurez rien à faire qu’à mettre en route ce régiment, après vous être assuré qu’il est bien armé; il sera nourri et soldé par la Westphalie. Le roi de Wur­temberg vous écrira de même pour mettre un régiment à votre dis­position. Vous n’aurez également autre chose à faire, aussitôt que ce régiment sera à votre disposition, que de le diriger sur Dresde et de là sur Danzig. Quant au régiment de Berg, il ne pourra guère être prêt que dans le courant d’avril. Le régiment du grand-duché mènera avec lui une compagnie d’artillerie et ses pièces de canon attelées. Les régiments de Wurtemberg et de Bavière de même. Ecrivez au prince Poniatowski pour que les régiments polonais aient chacun leur compagnie d’artillerie et leurs pièces attelées. Écrivez la même chose en Westphalie. Par ce moyen, cela fera une bonne division de pièces de campagne avec ses chevaux ; ce qui sera toujours utile à la place et pourra, en temps ordinaire, servir à son armement.

Palais des Tuileries, 18 mars 1811