

Dans cette situation des choses, la clause que l’institution serait donnée par les métropolitains, si le Pape ne la donnait pas, ne ga­rantit pas mes successeurs des querelles qu’ils pourront avoir avec les papes.

Paris, 16 mars 1811

Au vice-amiral comte Decrès, ministre de la marine, à Paris

Je reçois des plaintes de tous les ports qu’on ne donne plus de lettres de marque et qu’on a mis l’embargo sur les bâtiments. Je vous prie de me faire connaître ce que cela veut dire. Les Anglais sont d’une joie extrême de cette mesure. Répondez-moi sur-le-champ. Si vous avez pris quelques mesures, révoquez-les par courrier extra­ordinaire, et ordonnez qu’on laisse sortir tous les corsaires et qu’on les protège.

Paris, 16 mars 1811

Au vice-amiral comte Decrès, ministre de la marine, à Paris

Les constructions ne vont pas à Toulon aussi bien qu’elles devraient aller. Ce n’est pas faute de bois; on m’assure qu’il y en a. Proposez-moi des mesures pour donner une nouvelle activité aux chantiers de Toulon. Vous sentez que dans le système que j’ai adopté chaque jour perdu est un malheur pour la France.

Paris, 16 mars 1811

A Eugène Napoléon, vice-roi d’Italie, à Paris

Mon Fils, mes troupes sont malades à Venise pendant l’été. L’expé­rience a prouvé que mes flottes de l’Escaut n’avaient point de malades dans la saison malsaine. Je désirerais faire la même épreuve à Venise et embosser quelques gros transports sur lesquels on placerait les troupes nécessaires pour la défense de Malamocco, de Chioggia et autres forts, pendant les mois d’août, de septembre, d’octobre et de novembre ; je crois que je perdrais beaucoup moins de monde. Faites-moi connaître si pendant les étés précédents les malades à terre étaient en proportion avec les malades à bord des bâtiments dans la rade de Venise.

Palais des Tuileries, 17 mars 1811

ALLOCUTIONS DE L’EMPEREUR.

AUX DÉPUTÉS DES VILLES HANSÉATIQUES.

Messieurs les Députés des villes hanséatiques de Hambourg, Bremen et Lubeck, vous faisiez partie de l’empire germanique; votre constitution a fini avec lui. Depuis ce temps votre situation était in­certaine. Je voulais reconstituer vos villes sous une administration indépendante, lorsque les changements qu’ont produits dans le monde les nouvelles lois du conseil britannique ont rendu ce projet imprati­cable. Il m’a été impossible de vous donner une administration indépendante, puisque vous ne pouviez plus avoir un pavillon indépendant.

Les décrets de Berlin et de Milan sont la loi fondamentale de mon Empire. Ils ne cessent d’avoir leur effet que pour les nations qui défendent leur souveraineté et maintiennent la religion de leur pa­villon. L’Angleterre est en état de blocus pour les nations qui se sou­mettent aux arrêts de 1806, parce que les pavillons qui se sont ainsi soumis aux lois anglaises sont dénationalisés : ils sont anglais. Les nations, au contraire, qui ont le sentiment de leur dignité, et qui trouvent dans leur courage et dans leurs forces assez de ressources pour méconnaître blocus sur le papier, et aborder dans les ports de mon Empire, autres que ceux réellement bloqués, en suivant l’usage reconnu et les stipulations du traité d’Utrecht, peuvent communiquer avec l’Angleterre. L’Angleterre n’est pas bloquée pour elles. Les décrets de Berlin et de Milan, dérivant de la nature des choses, formeront constamment le droit public de mon Empire pendant tout le temps que l’Angleterre maintiendra ses arrêts du conseil de 1806 et 1807, et violera les stipulations du traité d’Utrecht sur cette matière.