

INSTRUCTIONS POUR LE VICE-AMIRAL COMTE VER HUELL, CHARGÉ DU COMMANDEMENT DES RADES DU NORD, A LÜBECK.

Monsieur le Vice-Amiral Ver-Huell, nous vous faisons savoir que, prenant entière confiance en vos talents et votre dévouement à notre personne, nous avons jugé à propos de placer sous votre commandement les forces navales que nous avons réunies ou que nous réunirons dans nos rades du Nord, depuis et compris la Jahde jusques et compris Lübeck.

En conséquence nous vous avons nommé et nommons, par les pré­sentes, commandant général de notre service maritime dans ces rades, sous l’autorité immédiate de notre cousin le maréchal prince d’Eckmühl, gouverneur général de cette partie de notre Empire.

Nous entendons que vous vous occupiez particulièrement de la surveillance et de la défense de ces côtes et de leurs rades et ports; que vous ne les laissiez point bloquer par des forces inférieures à celles dont vous disposerez; que vous y empêchiez toute insulte, communication ou commerce de nos ennemis ; que vous teniez la main à ce que les officiers et équipages sous vos ordres restent con­stamment à leurs bords respectifs ; que vous les fassiez exercer par des manœuvres continuelles, sur les côtes et parmi les lames, tant pour leur donner l’expérience de la mer que pour courir sur les bâti­ments ennemis qu’ils pourront attaquer avec succès.

Vous rendrez compte à notre ministre de la marine de vos opé­rations, et nous le chargeons de vous faire connaître l’état des flot­tilles qui se trouvent déjà réunies dans nos rades du Nord ou qui sont destinées à s’y réunir d’après les ordres que nous lui avons donnés.

Notre intention est qu’il soit construit dans l’Elbe, dans le Weser et la Trave, des corvettes, bonnes marcheuses, d’un aussi grand tirant d’eau que le comportent ces fleuves et les ports de refuge qu’ils présentent, lesquelles seront destinées à la course et à la protection de ces côtes, et nous vous chargeons de proposer, d’après la con­naissance que vous aurez acquise des localités, l’espèce de bâtiments que vous jugerez devoir être préférée pour remplir cette destination, ainsi que les points où ils pourront être mis en construction.

Et comme l’intérêt de notre service exige que nous ayons dès ce moment à Lubeck un armement convenable, nous vous chargeons d’y pourvoir par des bâtiments que vous disposerez sans délai à cet effet.

Enfin nous vous chargeons particulièrement de tout ce qui con­cerne l’établissement et la direction de notre service maritime dans ces parages, et nous comptons que vous n’omettrez rien de ce qu’il importe et de ce qu’exige l’honneur de nos armes dans toute l’éten­due de votre commandement.

Paris, 18 mars 1811

A Jérôme Napoléon, roi de Westphalie, à Cassel

Mon Frère, je désire augmenter la garnison de Danzig d’un régi­ment westphalien de trois bataillons, ayant sous les armes 2,400 hom­mes. Il faut que le colonel et les officiers soient des gens très sûrs. J’ai dans ce moment à Danzig 2,000 Saxons, 4,000 Polonais et 2,000 Français. Je désire y envoyer 2,400 Westphaliens ; ils seront payés et entretenus par votre trésor, mais nourris par moi. Je vous prie de me faire connaître de quel régiment vous pouvez disposer. Il ne faut ni le meilleur ni le pire. Réunissez-le du côté de Magdeburg, de manière qu’on ne puisse se douter de rien. Aussitôt qu’il sera réuni, mettez-le à la disposition du prince d’Eckmühl, qui lui don­nera des ordres. Ces dispositions ne supposent pas la guerre; mais l’importance de Danzig est pour moi sans mesure. Les choses ne sont pas assez tranquilles dans ce moment. D’ailleurs les Anglais doivent envoyer une grande escadre dans la Baltique. Cette considération justifie assez ma prévoyance.