

Paris, 24 mars 1811

Au comte Mollien, ministre du trésor public, à Paris

Monsieur le Comte Mollien, je vous ai écrit hier d’envoyer un payeur à Danzig. Je viens d’arrêter le budget de cette place ; je veux y dépenser deux millions cette année. Tout le produit des douanes doit y être employé; mais il est bien difficile d’espérer que ce pro­duit puisse couvrir une dépense aussi considérable. Je vous ai mandé que je dois prendre à ma solde deux régiments polonais de la garni­son de cette place; je pense donc qu’il est convenable que je n’y manque pas d’argent. Vous devez connaître ce que j’ai dans la caisse des douanes et dans les autres caisses. Il faut se procurer là une réserve de trois millions, afin que l’argent ne puisse pas manquer dans ce point important.

Paris, 24 mars 1811

Au vice-amiral comte Decrès, ministre de la marine, à Paris

Faites-moi un rapport sur la flottille.

La flottille de Boulogne existe. Elle a été faite sur le principe que le port de Boulogne assèche et contient peu d’eau, qu’on peut y embarquer une grosse armée et la transporter sur les côtes d’Angle­terre : cet avantage, nous l’avons. Les péniches pourraient débar­quer seules 20,000 hommes; les chaloupes canonnières, bateaux canonniers , transports, tout cela marche plus ou moins bien ; mais, sous la protection d’une escadre qui paraîtrait devant Boulogne, tout cela est organisé de manière à débarquer une forte armée. D’ailleurs cette flottille existe; il ne s’agit plus que de la conserver et de l’uti­liser pour les projets généraux.

Mais la flottille de l’Escaut se trouve dans une circonstance différente. Là il y a de l’eau ; on pourrait avoir des bâtiments bons mar­cheurs. Il se présente la question de savoir quel est le meilleur bâtiment pour la flottille de l’Escaut. Ces bâtiments doivent porter surtout du gros canon pour pouvoir canonner les frégates et même les vaisseaux; mais ils doivent tirer le degré d’eau nécessaire pour avoir une excellente marche. Cette flottille doit pouvoir éclairer toute l’ouverture de l’Escaut, être toujours sur l’ennemi et tenir ainsi l’es­cadre parfaitement éclairée. On doit même, si l’on veut en hasarder quelques-uns, pouvoir en faire des corsaires. Il me semble que le bâtiment de la flottille bon pour Boulogne, par cela même n’est plus bon pour l’Escaut.

Pour le Zuiderzee, Cuxhaven, l’Elbe et la Jahde, j’ai un grand nombre de bâtiments de flottille qui ne peuvent pas sortir, se hasarder à la mer, parce qu’ils n’ont pas de marche. Cette partie demande à être remaniée et à être l’objet d’une délibération des officiers de marine.

Je vous prie de vous faire remettre sous les yeux les plans des balancelles, lougres, goélettes américaines et des meilleurs corsaires de la Manche, qui paraissent cette année si redoutables aux Anglais, et de me faire un rapport. Le but de ma flottille de Boulogne est de porter des hommes et des chevaux et d’entrer dans un port qui assèche.

Le but de mes flottilles du Zuiderzee, du Weser, de l’Elbe, de la Baltique, est différent; ce n’est pas de porter, mais de faire la course, d’être toujours â la découverte, de me former des matelots et de défendre toutes mes cotes. C’est évidemment un but différent.