

Paris, 24 mars 1811

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Monsieur le Duc de Feltre, mon intention est que le 2e et le 4e ba­taillon du 2e régiment suisse, qui sont à Toulon, Marseille et Cette, soient complétés par tout ce qu’il y a de disponible aux 1er et 3e ba­taillons, et que ces deux bataillons, forts d’au moins 800 hommes chacun, se dirigent sur Wesel, mon intention étant de les réunir à l’armée d’Allemagne, où ils feront partie de la division Morand. Vous les ferez passer par Paris, où l’on en passera la revue; je crois que cela ne les détournera pas beaucoup.

Le 2e et le 4e bataillon du 3e régiment suisse se dirigeront, de l’île de Walcheren, d’abord sur Utrecht, où l’on en passera la revue, et de là sur l’armée d’Allemagne, où ils feront partie de la division Friant. Le dépôt de Lille leur enverra à Utrecht tout ce qu’il y a de disponible pour les porter au complet.

Le 2e et le 4e bataillon du 4e régiment suisse seront complétés, autant que possible, par ce qu’il y a de disponible de ce régiment à Belle-Île et à Brest, et, quand ils seront formés et en état d’être pré­sentés, vous les ferez venir à Paris, d’où on les dirigera sur l’armée d’Allemagne, où ils feront partie de la division Gudin.

Enfin les bataillons de tirailleurs corses et du Pô feront partie de la division Dessaix. Vous ferez passer une revue particulière de ces deux bataillons, et vous me ferez connaître quand ils seront en état d’être dirigés d’abord sur Wesel et de là sur l’armée d’Allemagne.

Chacune des quatre divisions de cette armée sera composée de quatre régiments d’infanterie ou douze bataillons, pendant avril et mai, et de deux bataillons détachés; ce qui fera quatorze bataillons par division.

Ce même corps d’armée recevra dans le courant de juin et juillet les 4e bataillons; ce qui portera chaque division à dix-huit ba­taillons, au lieu de seize, et le corps entier à soixante et douze bataillons.

Vous aurez soin que les colonels suisses commandent en personne les deux bataillons de guerre de leurs régiments et que tous les offi­ciers suisses soient présents.

L’augmentation des divisions de l’armée d’Allemagne nécessitera la nomination d’un nouveau général de brigade pour chaque division; proposez-moi ces officiers.

P. S. Mon intention est également que les deux premiers batail­lons de chacun des trois régiments qui s’organisent à Hambourg soient joints au corps du prince d’Eckmühl. On y joindra également deux bataillons du régiment d’Illyrie; ce qui fera que chaque division de l’armée d’Allemagne sera composée de vingt bataillons, savoir: seize bataillons français, deux bataillons suisses et deux bataillons allemands. Le total du corps d’armée sera de quatre-vingts batail­lons, formant quatre divisions et douze brigades; ce qui portera l’infanterie à plus de 60,000 hommes.

La cavalerie pourra être augmentée du régiment de lanciers qui se forme à Hambourg, ce qui la portera à 10,000 hommes ; ce qui, avec l’artillerie et les sapeurs, formera une armée de 80,000 hommes; et, comme j’ai porté la garnison de Danzig à 15,000 hommes, ce seul corps d’armée formera donc une armée de 95,000 hommes.