

Paris, 24 mars 1811

Au maréchal Davout, prince d’Eckmühl, commandant l’armée d’Allemagne, à Hambourg

Mon Cousin, le 33e régiment d’infanterie légère doit être arrivé à votre corps d’armée. Les bataillons suisses et les deux bataillons des tirailleurs corses et du Pô, qui sont en marche, arriveront dans le courant de mai. Le 108e étant à Stettin, envoyez aussi le 85e avec le général Friederichs. Le 33e régiment d’infanterie légère et le 57e resteront à Magdeburg sous les ordres du général de brigade Barbanègre. Le général Dessaix et son état-major se porteront à Stettin. Le 85e et le 108e auront avec eux leurs pièces de canon. Le général Dessaix aura en outre auprès de lui sa batterie d’artillerie légère et sa compagnie de sapeurs. Les deux batteries d’artillerie à pied resteront à Magdeburg. Toute la division Friant sera placée dans le Mecklenburg. Le général Friant aura son quartier général à Rostock, et des lignes de correspondance seront établies de manière à correspondre tous les jours avec Stettin. L’artillerie et les sapeurs de cette division seront également placés dans le Mecklenburg. Le 2e régiment de chasseurs sera poussé jusqu’à Danzig. Le 7e de hussards sera envoyé à Stettin et s’y trouvera sous les ordres du général Des­saix. Le 2e régiment de chasseurs passera ainsi sous les ordres du général Pajol, qui aura sous ses ordres, à Danzig, le 2e régiment de chasseurs et le régiment de chevau-légers polonais; ce qui fera une brigade de 2,000 chevaux. La brigade Jacquinot sera composée du 7e de hussards et du régiment de lanciers que vous formez dans la division. Vous êtes le maître de faire laisser au 2e de chasseurs un dépôt dans le Hanovre pour recevoir les chevaux qui lui sont des­tinés et les hommes à pied qui doivent le porter au complet. Les deux autres divisions d’infanterie resteront dans les trois départe­ments. Vous ferez exécuter toutes ces mesures spontanément, secrè­tement et le plus rapidement possible. Je vous envoie l’état de la formation de votre armée; vous y remarquerez que les 4e bataillons n’y sont pas portés, parce qu’ils ne pourront vous joindre qu’à la fin de mai, les conscrits ne devant arriver que dans le courant d’avril.

J’ai mis de ma main les deux bataillons suisses que j’envoie à chaque division. Vous remarquerez aussi qu’on n’a pas mis dans cet état les trois régiments que vous formez. Mon intention est d’attacher deux bataillons de ces régiments à chacune des trois premières divisions de votre corps d’armée. Deux bataillons du régiment qu’on forme en Illyrie seront attachés à la division Dessaix; ce qui complétera votre corps à quatre-vingts bataillons.

Vous remarquerez aussi qu’on a porté le génie trop haut. Mon inten­tion est que vous n’ayez que huit compagnies de sapeurs, y compris celle de Danzig. Chaque compagnie devra avoir un caisson pour ses outils. Vous aurez en outre 6,000 outils attelés; mais vous en tien­drez 20,000 en réserve et non attelés à Danzig. L’organisation du génie est donc trop forte dans cet état; je l’ai diminué; ce change­ment à faire dans l’état m’aurait décidé à en retarder l’envoi, si cependant il n’était pas préférable de ne pas perdre de temps, afin que nous nous entendions.