

Paris, 18 mars 1811

A Frédéric, roi de Wurtemberg, à Stuttgart

Monsieur mon Frère, dans les circonstances actuelles, j’ai cru utile de compléter la garnison de Danzig à 15,000 hommes. Elle se com­pose de six bataillons polonais et de trois bataillons saxons. J’ai de­mandé au roi de Westphalie trois bataillons, ce qui ferait douze bataillons; j’envoie deux bataillons du grand-duché de Berg; je dési­rerais en avoir deux de vos troupes, formant 15 à 1600 hommes, avec deux pièces de canon et une compagnie d’artillerie. Ces forces avec 1,500 artilleurs français composeraient une garnison de 12 à 15,000 hommes. Je n’ai aucune raison de requérir les contingents : c’est une simple mesure de précaution, soit parce que les Anglais doivent envoyer une grande escadre dans la Baltique, soit parce que cette place importante, qui seule peut écarter la guerre de la Confé­dération, doit être à l’abri de toute inquiétude. Je suis bien avec la Russie, mais cependant plus froidement. Il parait qu’on arme dans ce pays. J’aurais pu composer la garnison tout entière de Polonais et de Saxons, mais je désire qu’une place de cette importance soit occupée par différentes troupes ; elle est la sauvegarde de toute la Confédération. J’ai craint d’un autre côté de n’y mettre que des Français, afin de ne pas alarmer mal à propos la Russie en plaçant sur ce point 15,000 Français, que l’exagération aurait portés à 30,000. Ces con­sidérations me portent à prier Votre Majesté d’envoyer à Danzig un de ses régiments. Il serait nourri par moi et soldé par votre trésor. Je prie Votre Majesté de me faire connaître si elle ne voit aucun inconvénient à disposer de ces deux bataillons. Elle pourrait les réu­nir au point de ses Etats le plus voisin de Dresde, afin qu’ils puissent être à Danzig avant le 5 avril. Aussitôt que je serais prévenu, j’en­verrais des ordres pour qu’ils fussent dirigés sur Danzig.

Paris, 19 mars 1811

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, je pense qu’il est nécessaire que vous passiez au prince Kourakine une note non signée, pour la lui laisser après une conférence que vous aurez avec lui. Cette note porterait en substance : Comme des malveillants se plaisent à exagérer les moin­dres circonstances, qu’à l’occasion, par exemple, d’un convoi de 20,000 fusils que la Saxe a achetés en France, on a dit que la France lui avait envoyé 60,000 fusils; qu’un convoi de quelques pièces do canon que la France a rendues à la Saxe a été également exagéré et dénaturé; que désormais le moindre mouvement ne peut se faire sans être envenimé; que le ministre pense que le meilleur moyen d’empêcher l’effet de cette malveillance, c’est de se prévenir réciproquement de tout ce qui serait susceptible de donner lieu à de mau­vaises interprétations; que c’est ce qui porte le soussigné à commu­niquer à M. le prince Kourakine que la garnison de Danzig va être augmentée; que l’approche d’un grand mouvement des Anglais dans la Baltique a décidé Sa Majesté à porter la garnison de cette place importante à 12,000hommes, ce qui est, vu son étendue, le moindre nombre d’hommes qu’on puisse mettre pour sa défense; que cette garnison se composera de deux régiments du duché de Varsovie, d’un régiment saxon, d’un régiment bavarois, d’un régiment westphalien, d’un régiment wurtembergeois et d’un millier de sapeurs, mineurs et hommes d’approvisionnement y a été envoyé, et qu’il a été ordonné au gou­verneur de compléter ses vivres pour quelques mois.