

Vous me mettrez cette note sous les yeux avant de la remettre. On pourra l’envoyer au duc de Vicence.

Paris, 19 mars 1811

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

J’approuve le projet d’organisation de l’artillerie de l’armée d’Alle­magne joint à votre lettre du 18; mais il faut prendre des mesures pour que ce qui est prescrit par les règlements soit ponctuellement exécuté. Les généraux d’artillerie se sont souvent écartés des dispo­sitions de ces règlements, qui sont importants. Leur faire connaître que, quand je passerai la revue de leurs parcs, je leur témoignerai mon mécontentement si les règles ne sont pas suivies. Chaque caisson doit avoir ses outils, ses rechanges et tout ce qui est prescrit. Il ne faut pas que, sous le prétexte qu’on a souvent fait la guerre sans avoir une chose, on se dispense de l’avoir.

Je ne sais pas combien les parcs d’artillerie mettent de flambeaux à éclairer les convois. Il faut en mettre un sur chaque caisson; il faut mettre également des lanternes sourdes.

J’approuve que vous réunissiez à Wesel ou sur la rive gauche les objets d’artillerie appartenant à l’armée d’Allemagne, et que cela parte par un seul convoi.

Peut-être est-il convenable de laisser à Magdeburg ce qui existe. Cela entrera dans la formation d’un second corps.

Vous devez bien remarquer que je n’ai voulu qu’un caisson appar­tenant au bataillon, un à l’artillerie de la division et un au parc de l’armée; cela me paraît suffisant s’il y a un parc général. Je pense donc qu’il faudrait que l’armée d’Allemagne, qui a 64 bataillons, eût 64 caissons pour, du parc des divisions, passer au parc général.

Paris, 19 mars 1811

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

J’ai lieu de croire que les Anglais ont des intelligences dans le bataillon du régiment suisse qui est à Belle-Île. Faites-moi connaître quand ce bataillon quitte cette île. Je désire qu’au lieu de se rendre à Brest il se rende à Rennes, où il restera jusqu’à nouvel ordre.

Paris, 19 mars 1811

NOTE POUR M. BARBIER, BIBLIOTHÉCAIRE DE L’EMPEREUR, A PARIS.

L’Empereur désire avoir le volume de l’abbé Fleury, où il est ques­tion, avec quelques détails, de la Pragmatique Sanction de Bourges, sous Charles VII.

Paris, 20 mars 1811

A François II, empereur d’Autriche, à Vienne

Monsieur mon Frère et Beau-Père, hier 19, à sept heures après midi, l’Impératrice me fit demander de descendre chez elle. Je la trouvai sur sa chaise longue y commençant à sentir les premières douleurs. Elle se coucha à huit heures, et depuis ce moment jusque six heures du matin elle a eu des douleurs assez vives, mais qui n’avan­çaient en rien sa délivrance, parce que c’étaient des douleurs de reins. Les gens de l’art pensèrent que cette délivrance pourrait tarder vingt-quatre heures ; ce qui me fit renvoyer toute la cour et dire au Sénat, au corps municipal et au chapitre de Paris, qui étaient assemblés, qu’ils pouvaient se retirer. Ce matin, à huit heures, l’accoucheur entra chez moi, fort affairé, me fit connaître que l’enfant se présen­tait par le côté, que l’accouchement serait difficile, et qu’il y aurait le plus grand danger pour la vie de l’enfant. L’Impératrice, fort affai­blie par les douleurs qu’elle avait essuyées, montra jusqu’à la fin le courage dont elle avait donné tant de preuves, et à neuf heures, la Faculté ayant déclaré qu’il n’y avait pas un moment à perdre, l’ac­couchement eut lieu dans les plus grandes angoisses, mais avec le plus grand succès. L’enfant se porte parfaitement bien. L’Impératrice est aussi bien que le comporte son état; elle a déjà un peu dormi et pris quelque nourriture. Ce soir, à huit heures, l’enfant sera ondoyé. Ayant le projet de ne le faire baptiser que dans six semaines, je charge le comte Nicolaï, mon chambellan, qui portera cette lettre à Votre Majesté, de lui en porter une autre pour la prier d’être le parrain de son petit-fils.