

Votre Majesté ne doute point que, dans la satisfaction que j’éprouve de cet événement, l’idée de voir perpétuer les liens qui nous unissent ne l’accroisse considérablement !

[1]La même lettre au roi d’Espagne, à l’exception de la dernière phrase – La même lettre en finissant à ces mois, l’enfant sera ondoyé, à la reine de Naples, à la … Continue reading

Paris, 21 mars 1811

Au vice-amiral comte Decrès, ministre de la marine, à Paris.

On m’écrit d’Anvers qu’il y a la plus grande activité dans les tra­vaux, mais que, pour remplir le but que je me propose, d’avoir douze nouveaux vaisseaux en construction, il faudrait une augmenta­tion de 12,000 ouvriers charpentiers et charrons. Il est nécessaire que vous fassiez la répartition de ces ouvriers entre les ports où l’on ne travaille pas, et que vous ordonniez qu’ils se rendent à Anvers sur-le-champ.

Paris, 21 mars 1811

Au vice-amiral comte Decrès, ministre de la marine, à Paris

Mandez au commandant de mon escadre de Toulon que je suis instruit que, les 9 et 10 mars, beaucoup d’officiers de mon escadre sont descendus à terre, que même plusieurs d’entre eux ont été en cavalcade à Hyères et à Ollioules. Réitérez l’ordre au général Émeriau de faire tenir mes matelots à bord, et faites bien connaître que c’est mon ordre exprès, que je n’entends pas que cela soit autrement, et qu’aucun officier ni matelot ne descendra à terre que je ne le sache.

Paris, 23 mars 1811

A l’impératrice Joséphine, au château de Navarre

Mon amie, j’ai reçu ta lettre; je te remercie. Mon fils est gros et très bien portant. J’espère qu’il viendra à bien. Il a ma poitrine, ma bouche et mes yeux. J’espère qu’il remplira sa destinée.

Je suis toujours très content d’Eugène; il ne m’a jamais donné aucun chagrin.

Paris, 22 mars 1811

Au prince de Neuchâtel et de Wagram, major-général de l’armée d’Espagne, à Paris

Mon Cousin, écrivez au général Belliard pour lui témoigner mon mécontentement de la fausse direction qu’il donne aux affaires de l’armée du Centre; qu’il était inutile d’envoyer 3,000 hommes à Cuenca; qu’il fallait garder ces troupes pour porter le plus haut possible la colonne du général Lahoussaye; qu’il fallait placer cette colonne entre le Tage et Badajos, pour être à la disposition du duc de Dalmatie et prêter main-forte à ce maréchal; au lieu que, par la mauvaise direction donnée au corps du général Lahoussaye, il n’a été bon à rien, a désobéi au duc de Dalmatie et n’a fait en Espagne qu’une course inutile et sans aucun avantage pour mon service; qu’il est indispensable, 1° que l’armée du Centre fasse partir tous les déta­chements appartenant à l’armée du Midi, en les dirigeant sur Séville et en n’en formant qu’une seule colonne; 2° qu’elle envoie un corps, le plus fort possible, entre le Tage et le duc de Dalmatie, afin de l’aider dans le grand but de communiquer avec l’armée de Portugal par la rive gauche du Tage et de favoriser les opérations de cette armée.

Vous témoignerez au général Lahoussaye mon extrême méconten­tement de sa mauvaise conduite, et qu’il sera responsable des suites que pourra avoir sa désobéissance aux ordres du duc de Dalmatie.