

Paris, 24 mars 1811

Au maréchal Davout, prince d’Eckmühl, commandant l’armée d’Allemagne, à Hambourg

Mon Cousin, je reçois vos lettres du 18. L’amiral Ver Huell part pour commander sous vos ordres les côtes de la Baltique et des trois départements. Il commandera la flottille et prendra les mesures nécessaires pour établir le service.

Je vous ai déjà mandé que le 2e bataillon d’équipages militaires se mettrait en route pour vous joindre. Vous ne recevrez que trois compagnies de six; les trois autres ne partiront qu’en juin, parce qu’elles attendent les conscrits qui dans ce moment se lèvent dans toute la France. Le trésor a donné des ordres pour qu’on payât à Danzig et Küstrin les Polonais. Les Saxons doivent être payés par leur souverain; c’est à vous à donner des ordres pour la nourriture de ces troupes; elles doivent être nourries par la ville. Après tout, cette ville ne paye pas d’impositions : elle peut nourrir 12,000 hom­mes. Quant à la solde, si votre payeur n’a pas encore reçu d’ordres, prévenez-le de faire ses dispositions. Vous pouvez autoriser le général Rapp, comme il a des fonds en caisse pour les fortifications, à avancer au payeur les fonds nécessaires pour payer la solde du mois d’avril. Je vous ai mandé par ma lettre d’hier de faire commencer les travaux des fortifications à Danzig.

Si les circonstances étaient urgentes, j’aurais pourvu à tout d’une manière extraordinaire; mais les circonstances ne sont pas urgentes. Je ne prévois point que votre corps soit obligé à aucun mouvement. Si un mouvement avait lieu, ce ne serait pas avant juillet. Ce qu’écrivent les Polonais sont des bêtises. L’armée russe est trop occupée contre la Turquie; mais j’ai dû prendre des précautions pour mes places.

Ecrivez aux ministres du roi de Westphalie pour faire approvi­sionner Magdeburg. Il faut également insister en Prusse pour que les approvisionnements soient complétés dans les trois places de Küstrin, Stettin et Glogau. Est-ce qu’au lieu de vendre les grains à Glogau on n’aurait pas pu les moudre ? J’ai mis le produit du droit sur les mar­chandises coloniales de Stettin à la disposition du ministre de l’admi­nistration de la guerre, c’est-à-dire de votre ordonnateur, pour l’ap­provisionnement des trois places, surtout de Küstrin, pour avoir une grande quantité de grains aux dépôts. Faites réaliser ces achats de grains, qui seront conservés par les agents français. Je vois que Glogau et Küstrin sont tant bien que mal approvisionnés, mais que Stettin ne l’est pas, puisqu’il n’y a que 5,000 quintaux; ce qui n’est pas le quart de ce qu’il devrait y avoir. Il est bien urgent de presser la Prusse de compléter cet approvisionnement, et que, par le million provenant des marchandises de Stettin, vous portiez la quantité de blé qui doit exister dans cette place à 20,000 quintaux. Je vois qu’il y a à Danzig 128,000 rations de biscuit dans l’approvisionnement courant ; je crois qu’il est plus convenable de les porter à l’approvi­sionnement de siège, ce qui porterait l’approvisionnement de siége à 800,000 rations.