

Mon intention est également de compléter les trois régiments de la Confédération qui viennent de Catalogne; faites-moi connaître quelle est leur organisation actuelle. Je les emploierai, en cas d’événement, pour la garnison de Danzig; ce qui permettra au prince d’Eckmühl de former une 5e division active des troupes qui sont en ce moment à Danzig.

M’avez-vous soumis la nomination des colonels et majors des corps qui s’organisent à Hambourg, du régiment de cavalerie et du régiment illyrien ?

Je désire organiser promptement le 2e régiment de lanciers à Sedan, parce que je l’enverrai également à l’armée d’Allemagne; comme il est composé de Polonais, il se recrutera promptement.

Paris, 24 mars 1811

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Monsieur le Duc de Feltre, je désire que vous me renvoyiez un état de la formation de l’armée d’Allemagne, avec les changements que je vous ai indiqués dans mes différentes lettres de ce jour : 1° pour le génie; 2° en ajoutant les bataillons suisses, les bataillons des trois régiments qui se forment et les deux bataillons d’Illyrie, ainsi que le général de brigade qui devra être porté de plus dans chaque division. Cet état devra présenter deux colonnes : l’une con­tiendra la situation telle qu’elle sera en avril; l’autre la situation telle qu’elle sera en juin. Dans cette dernière on portera les 4e bataillons, les deux bataillons illyriens, les bataillons des trois régiments qui se forment et les lanciers.

Paris, 24 mars 1811

Au maréchal Davout ; prince d’Eckmühl, commandant l’armée d’Allemagne, à Hambourg

Mon Cousin, je viens d’ordonner que les six bataillons suisses fussent dirigés sur votre armée, savoir : deux bataillons du 2e régi­ment, deux bataillons du 3e et deux bataillons du 4e. Les deux batail­lons du 2e feront partie de la division Morand, les deux du 3e feront partie de la division Friant, les deux du 4e feront partie de la divi­sion Gudin. J’ai également ordonné que les deux bataillons de tirail­leurs corses et du Pô qui sont à Boulogne se rendissent à la division Dessaix. Ainsi chaque division sera composée de quatre régiments français à quatre bataillons et de deux bataillons suisses dans le cou­rant de juillet; et, jusqu’à cette heure, chacune sera de trois batail­lons et d’un régiment suisse de deux bataillons; ce qui fera soixante et douze bataillons ou près de 60,000 hommes, qui, joints aux 10,000 hommes de cavalerie et aux 6,000 d’artillerie, formeront un corps de 76,000 hommes.

J’ai réuni, comme je vous l’ai mandé, une garnison de 15,000 hom­mes à Danzig. Dans le courant de l’été je ferai remplacer le régiment qui est à Stettin par des troupes de la Confédération; et, si les événements me le faisaient juger nécessaire, vous pourriez arriver à tire-d’aile à Danzig, vous trouver là avec 90,000 hommes, et vous seriez promptement joint par 50,000 Polonais et Saxons; ce qui ferait sur-le-champ une armée de 140,000 hommes. Votre place serait prise à Hambourg, dans le Mecklenburg et à Stettin, par une armée de quatre-vingts bataillons français, égale à la vôtre, pour assurer vos derrières et être prête à vous joindre, en cas qu’il fallut en venir décidément à des hostilités. Si les trois régiments que vous organisez pouvaient vous offrir chacun deux bataillons sur lesquels on pût compter, on pourrait, dans le courant d’août, joindre deux bataillons à vos divisions. Je suppose que, s’il était question d’agir contre les Russes, ces bataillons seraient sûrs et alors pourraient être utiles. Vous remarquerez que les bataillons suisses et les batail­lons des tirailleurs corses et du Pô doivent être comptés comme fran­çais. Ce ne serait que six bataillons allemands que vous auriez dans votre corps. La garde de votre parc, les petites garnisons qu’il faut toujours avoir, rendraient ce secours précieux, si d’ailleurs on pou­vait compter sur eux. Cela ferait vingt-six bataillons par division ou quatre-vingts bataillons pour votre corps d’armée.