

Ne tenez en Westphalie que 12,500 hommes. Lorsque les deux bataillons de tirailleurs corses et du Pô seront arrivés, vous les pla­cerez également à Magdeburg et aux environs. Dans le courant de mai, trois nouveaux généraux de brigade vous arriveront, mon in­tention étant que chacune de vos divisions soit partagée en trois brigades.

Vous mettrez une brigade de cavalerie légère dans le Mecklenburg sous les ordres du général Friant. Il faut qu’aucun bâtiment ne puisse sortir des ports du Mecklenburg; qu’à cet effet le général Friant orga­nise des bataillons de voltigeurs, mêlés avec de la cavalerie et com­mandés par des officiers intelligents, qui occupent toutes les côtes et ne laissent rien sortir.

Il faudra faire dire avec attention au duc de Mecklenburg mon dis­cours aux villes hanséatiques. Vous lui ferez comprendre qu’il ne peut conserver son indépendance qu’autant qu’il marchera franchement dans le système de la France; que la moindre indiscrétion le compromettrait. Vous écrirez aussi à mon consul à Stralsund pour qu’il fasse comprendre la même chose à la régence, et qu’à la moin­dre contravention la Poméranie suédoise serait sur-le-champ envahie.

Parlez-moi de l’avancement des trois régiments que vous formez. Je préfère que six bataillons de ces régiments vous suivent, parce que des régiments aussi nombreux ne seraient pas sûrs, et que je me contenterai des derniers bataillons pour garder les trois départements sous l’influence des autres troupes françaises qui s’y trouveront. Je crois qu’après la récolte il sera convenable que toutes vos troupes campent par division; mais il y a encore du temps d’ici à cette époque.

Pour que vous puissiez mettre une mesure convenable dans vos dispositions, il est nécessaire de vous faire connaître ma situation. Rien ne me porte à penser que les Russes veuillent se mettre avec les Anglais et me faire la guerre; ils sont trop occupés du côté des Turcs; mais j’ai lieu de croire que, lorsqu’ils auront fini avec les Turcs et que leur armée sera de retour et en force sur les frontières de la Pologne, ils pourront devenir plus exigeants; et il ne sera plus temps alors de faire des mouvements qui les décideraient à brusquer une invasion sur Varsovie. Il faut donc que tous les mouvements que j’ai à faire soient faits dans le courant d’avril ; cela fait, il est proba­ble que nous nous expliquerons et que nous gagnerons du temps de part et d’autre. Mais alors je me trouverai dans une position offensive; Danzig bien approvisionné, bien armé, ayant une garnison suffisante ; vous, ayant presque deux divisions sur Stettin, de manière qu’au moindre mouvement qu’ils feraient je serais aussitôt qu’eux sur la Vistule.

Dans votre correspondance avec le prince Poniatowski, correspon­dance que vous ferez passer comme je vous l’ai dit, vous devez l’en­gager à former des gardes nationales dans toutes les villes. Les fusils ne leur manquent pas; d’ailleurs j’en ai 100,000 qui sont emballés et qui partiront en avril.

Du reste vous devez tenir un langage pacifique. Les mouvements que vous faites ont un motif simple : la prochaine arrivée de l’esca­dre anglaise dans la Baltique et la nécessité de se mettre en mesure partout.