

Il faut diriger sur-le-champ sur Danzig le nombre d’officiers du génie nécessaire; la plus grande partie de ceux destinés à l’armée d’Allemagne, hormis ceux qui sont nécessaires aux travaux de la côte de Hambourg, peuvent y être envoyés. Il faut demander six ingé­nieurs italiens au vice-roi et les diriger en poste sur Dresde, où vous leur enverrez l’ordre de partir pour Danzig.

Faites-moi connaître s’il y a suffisamment de malles entre Danzig et Paris et s’il faut les multiplier, afin d’être assuré que la correspon­dance ne soit pas interceptée.

Paris, 25 mars 1811

Au maréchal Davout, prince d’Eckmühl, commandant l’armée d’Allemagne, à Hambourg

Mon Cousin, je reçois votre lettre du 20 mars. Le partage que vous faites de vos seize régiments en quatre divisions ne me parait pas convenable. Le 33e léger et le 111e ne peuvent pas être ensem­ble; ce serait deux régiments étrangers dans la même division. Je vous ai envoyé hier l’organisation de l’armée, telle que je l’ai arrêtée. Dans votre lettre du 20 mars vous me dites que les 5e, 10e et 11e régiments d’infanterie polonaise ainsi que le régiment des chevau-légers polonais doivent être nourris et soldés par moi, tandis que les régi­ments saxons doivent seulement être nourris; cela est juste et je l’entends ainsi; mais je n’entends payer des régiments polonais que ce qui sera dans la place et présent à mon service.

Vous êtes parfaitement le maître d’arranger dans l’Oldenburg les choses comme vous le jugerez convenable. Faîtes en sorte de m’en­voyer 3,000 marins. Vous avez dû recevoir du ministre de la marine avis des avantages à faire aux femmes des marins.

Paris, 25 mars 1811

Au prince de Neuchâtel et de Wagram, major-général de l’armée d’Espagne, à Paris

Mon Cousin, demandez au duc de Raguse une carte avec un projet d’expédition en détail sur Monténégro.

Paris, 27 mars 1811

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, je vous envoie un canevas pour ser­vir à votre lettre au prince Kourakine. Apportez-moi cela demain matin. J’en ai effacé les cinq sixièmes comme inutiles; donnez à votre lettre la forme d’un billet.

A cette occasion faites bien comprendre au prince Kourakine com­bien toutes les mesures qu’on prend en Russie me mettent dans la nécessité d’en prendre; que, cette année, cela me coûte cent millions d’extraordinaire; mais que c’est l’empereur Alexandre qui a com­mencé; qu’on n’avait pas remué une pelle ni une pioche à Danzig; qu’on n’y avait pas fait entrer un convoi; qu’il n’y avait pas même de garnison. Rappelez le désir que j’ai, comme je l’ai témoigné par la lettre que j’ai remise au comte Czernitchef, qu’on en vienne à une explication et que de part et d’autre tout cela cesse.

BILLET ÉCRIT AU PRINCE KOURAKINE, le 29 mars 1811.

Prince, vous avez désiré que je vous rappelasse dans ce billet ce que j’ai eu l’honneur de vous dire dans notre dernier entretien. Les lettres du duc de Vicence de la fin de février et du commencement de mars m’apprennent que de faux bruits circulent à Saint-Pétersbourg et qu’ils y sont accueillis. L’empereur Alexandre a paru persuadé, et lui-même l’a dit au duc de Vicence, qu’un train considérable d’artillerie était entré à Danzig, que les princes de la Confé­dération avaient été requis de réunir leurs chevaux d’artillerie, et que, sur leur réponse énonçant que, sans les obliger à faire la dépense que cette réunion exigerait, leurs chevaux seraient toujours prêts quand on en aurait besoin, on avait insisté sur l’exécution de cette disposition. Ces assertions sont fausses. Aucun train d’artillerie n’est arrivé à Danzig; on n’a pas même songé aux troupes de la Confédération. On a fait grand bruit de quelques fusils achetés en France par la Saxe; mais le nombre n’en est que de 20,000, au lieu de 60,000 qu’on a supposés. On a fait également grand bruit de quelques canons de petit calibre demandés par la Saxe pour ses régiments, et que l’Empereur lui a donnés, parce que toute l’artillerie saxonne avait été prise à Iéna. On n’accusera pas la Saxe d’avoir voulu mettre du mystère dans cette acquisition de fusils et de canons, puisque le transport des caisses de fusils et des canons montés sur leurs affûts s’est fait à travers l’Allemagne sans aucune espèce de déguisement. Voilà quels faits très-simples ont été dénaturés et présentés sous un faux jour. Il est également faux qu’on ait fait à Danzig des fortifications, ainsi qu’on a voulu le persuader à l’empereur Alexandre. Lorsqu’on a vu des préparatifs sur la Dvina, la création de nouveaux régiments et de nouvelles places de guerre, le mouvement des troupes de Finlande et de Sibérie s’avançant vers les frontières occi­dentales de l’empire, le retour de deux divisions qui étaient en Moldavie, cir­constance si propre à retarder votre paix avec la Porte, tous ces faits n’ont-ils pu faire penser et ne tendent-ils pas à prouver que l’empereur Alexandre lui-même n’est plus dans les sentiments de Tilsit ? La facilité avec laquelle on a accueilli à Pétersbourg des bruits sans fondement fait assez prévoir l’exagération avec laquelle quelques mouvements que l’Empereur a jugés nécessaires seront rapportés. C’est pour prévenir ces inconvénients que je me suis empressé de vous les faire connaître. L’annonce d’une escadre anglaise entrant dans la Bal­tique a fait penser à l’Empereur qu’il devait mettre Danzig en état de sûreté. En conséquence, Sa Majesté a fait demander deux régiments au duché de Var­sovie, un à la Saxe, un à la Bavière, un à la Westphalie et un au Wurtemberg. Il y a envoyé un millier de canonniers et un régiment de cavalerie française. La garnison de Danzig pourra être de cette manière portée à 15,000 hommes. L’Empereur a ordonné la réparation des fortifications de cette place et son approvisionnement pour deux ans. Ces mesures sont de précaution et purement défensives. Par ce mouvement la place de Stettin se trouvant sans garnison, Sa Majesté a ordonné au prince d’Eckmühl de la faire occuper par deux régi­ments français. Il manquait quelques approvisionnements à ce que les gens du métier avaient déterminé pour Danzig : Sa Majesté en a ordonné l’envoi. D’ailleurs aucun contingent n’a été demandé à la Confédération, aucun mouvement extraor­dinaire n’a eu lieu dans l’intérieur de l’Empire. Les camps de Boulogne, d’Utrecht et de l’Escaut qui se forment, les grandes levées de marins dont on s’occupe, toutes les dépenses que l’Empereur fait faire dans ses chantiers et qui porteront à vingt-cinq le nombre des vaisseaux lancés cette année, prouvent assez que les idées de Sa Majesté, toujours fidèle au traité de Tilsit, n’ont pour but que l’accroissement de sa marine et la poursuite de la guerre maritime. La réunion des villes hanséatiques et du pays qui les embrasse n’a pas eu d’autre objet. Les circonstances lui sont favorables : les débats de la chambre des communes en Angleterre et la triste situation du commerce de Londres annoncent assez le besoin de la paix et la lassitude de la guerre continentale qu’éprouve l’Angleterre.