

Je vous rappelle, Monsieur, que cette démarche est entièrement distincte de celle que vous avez été chargé de faire relativement à la Valachie et à la Moldavie; qu’elle ne doit point empêcher le résultat de vos premières ouvertures, comme aussi elle est indépendante de la réponse qui vous aurait été faite.

Si vous étiez assuré que la cour de Vienne fit faire quelques démar­ches à Constantinople, vous pourriez en prévenir M. de Latour-Maubourg; lui dire que l’Empereur a vu avec peine cette occupation de Belgrade, et qu’il est disposé à s’opposer à l’établissement d’un gouvernement grec dans cette province. Mais vous ne devez faire cette communication qu’autant que vous auriez une occasion parfai­tement sûre, puisque vous n’avez pas de chiffre pour correspondre avec Constantinople et qu’un courrier dépêché par vous donnerait lieu à des soupçons et à des conjectures qu’il ne faut pas faire naître.

Champagny, duc de Cadore.

Paris, 25 mars 1811

Au comte Mollien, ministre du trésor public, à Paris

Monsieur le Comte Mollien, je vous envoie un travail du prince d’Eckmühl sur le service des finances des trois départements. Vous y verrez que les douanes envoient leur argent à Paris, ce qui estime grande sottise, puisque ensuite il faut que vous renvoyiez de l’argent dans ces départements. Faites-moi un rapport particulier là-dessus. Vous remarquerez qu’on ne doit pas solder le régiment saxon ni la compagnie d’artillerie saxonne qui sont à Danzig; et, comme dans les corps il y a beaucoup d’incomplet, 100,000 francs par mois suffiront. Mon intention est que cet article soit payé sur mon budget sous le titre de solde de Danzig. Vous y enverrez 111,111 francs par mois à compter d’avril, ce qui fera un million pour l’année.

Vous écrirez à Danzig que la nourriture de la garnison doit être tout entière au compte de la ville; que les travaux du génie et de l’artillerie doivent être au compte de la caisse des douanes de cette ville. En cas d’insuffisance il y serait pourvu par un article additionnel au budget de la guerre ; mais, comme il y a peu de mois 500,000 francs étaient déjà dans cette caisse, je suppose que les produits seront suffi­sants. Vous écrirez à Danzig que cet argent restera dans votre caisse, et vous en ferez recette au trésor comme fonds spécial des fortifications de Danzig. Le reste de l’armée d’Allemagne ne doit me rien coûter, hormis 250,000 francs que je veux bien accorder pour subvenir à la solde; ce qui fera trois millions pour l’année, et quatre millions y compris Danzig.

12,500 hommes doivent être nourris et soldés par la Westphalie; une autre partie doit être soldée par moi, mais nourrie par la Prusse ; enfin le Mecklenburg doit nourrir une division.

Le 5e régiment polonais est à ma solde à compter du 1er avril; mais mon intention est qu’il soit payé par la caisse des trois départe­ments et en conséquence des 250,000 francs que je lui accorde.

Les quatre millions que me coûtera l’armée d’Allemagne, vous les porterez dans le budget de la solde de 1811.