

A moins que les Russes ne m’attaquent, je ne compte pas faire d’autres mouvements cette année; mais je veux me mettre en état. A la conscription de cette année succédera celle de l’année prochaine, aussitôt que janvier sera arrivé. Cela me coûtera de l’argent et beau­coup d’argent, et c’est ce qui doit vous faire sentir l’importance de m’en procurer le plus que vous pourrez et de m’en demander le moins possible.

Tous mes régiments de cuirassiers seront complétés à 1,100 che­vaux; tous ceux qui étaient dans l’intérieur, du côté des côtes, se rapprochent de la Belgique, de Wesel et de Mayence; des camps vont être formés à Boulogne, à Utrecht, à Wesel et du côté d’Emden; ces troupes pourront se porter en avant comme l’éclair et former votre seconde ligne. Mes régiments de Naples, qui n’ont pas fait la guerre depuis longtemps, s’approchent du Pô. Mon intention est même de faire remplacer promptement à Küstrin le régiment polonais qui s’y trouve par d’autres régiments de la Confédération, comme je vous l’écrirai un autre jour, afin de pousser le 5e qui est à ma solde, sur Thorn.

J’ai formé un second régiment de lanciers polonais; j’en ai tiré les officiers du régiment polonais de ma Garde et j’en ai donné le com­mandement au colonel Krasinski. Il se réunit en ce moment à Sedan. Je l’enverrai sur Magdeburg pour achever de se former; peut-être même le pousserai-je jusqu’à Danzig.

Veillez à ce que Danzig s’arme et s’approvisionne sous tous les points de vue. Recommandez à Rapp de couper sa langue et de faire entendre que ces préparatifs sont dirigés contre les Anglais.

Vous voilà bien instruit de ma position. Je ne veux pas la guerre avec la Russie, mais je veux prendre une position offensive et faire pour cela des mouvements qui, s’ils avaient lieu plus tard, pourraient faire éclater la guerre; car il est évident que, si ces mouve­ments se faisaient quand les Russes auront toutes leurs forces disponi­bles, ils ne voudraient plus croire à mes explications et marcheraient sur-le-champ pour s’emparer de Varsovie.

Dans vos lettres au prince Poniatowski, faites-lui sentir : 1° la nécessité de former de belles gardes nationales à Varsovie, à Cracovie et dans les autres principales villes; 2° celle de réunir toutes les munitions et toute l’artillerie sur Modlin, afin que rien ne pousse les Russes à se porter sur Varsovie, où ils n’auraient rien à prendre. Sierock n’est pas le point le plus important ; c’est Modlin, et il y faut porter tous ses efforts.

Dites au prince que déjà vous avez 80,000 hommes sous votre commandement; qu’en outre vous allez en avoir 15,000 à Danzig, et qu’enfin trois fois autant de troupes sont sur vos derrières, prêtes à se mettre en marche si on attaquait le grand-duché ; que je ne veux pas attaquer, mais qu’il faut se mettre en mesure; que l’espérance de prendre 80,000 fusils, de la poudre et des munitions pourrait pous­ser les Russes à tenter un coup de main sur Varsovie, mais que cet espoir sera frustré si tout est renfermé dans Modlin. Vous devez aussi faire comprendre au prince que le 5e, le 10e et le 19e régiment ne resteront pas à Danzig; qu’aussitôt que d’autres troupes les auront relevés dans cette garnison ces régiments lui seront envoyés.