

De plus, vous aurez besoin d’argent dans le Nord pour solder des chevaux de cavalerie, d’artillerie et les équipages régimentaires. Vous pourrez demander aux ministres de la guerre et de l’administration de la guerre l’état de ces dépenses; je ne pense pas que cela passe deux millions.

La caisse des ponts et chaussées aura de plus à faire des fonds pour les travaux de la route et du canal. Il est nécessaire que vous fassiez ces fonds pour que la caisse des canaux ne fasse pas de frais inutiles.

Présentez-moi un projet sur la manière de faire le service dans tout le Nord.

P. S. Vous verrez dans le mémoire de l’ordonnateur Chambon un passage qui dit que le trésor a fait les fonds jusqu’au 31 mars ; je croyais que vous n’aviez fait aucuns fonds pour l’armée d’Allemagne.

Quand vous aurez pris connaissance de ces mémoires et de ces états, renvoyez-les-moi.

Paris, 25 mars 1811

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

J’ai approuvé le projet qui m’a été présenté pour les fortifications de Danzig; j’ai ordonné que deux millions soient mis à votre dispo­sition pour leur exécution. Tous ces travaux seront commencés à la fois, sans avoir égard à la dépense, mais dirigés de manière qu’ils offrent la perspective d’être terminés dans le courant de l’année et qu’ils puissent avant la fin d’octobre être armés, s’il est nécessaire. Il faut faire en sorte qu’à quelque époque que ce soit les travaux qui auraient été commencés puissent en peu de jours être mis en état de défense et ajouter à la force de la place. Mon intention est que le général Chambarlhiac, le général Haxo et le colonel Richemont par­tent dans la semaine pour Danzig, et dans une même voiture pour faire moins d’embarras; ils diront que c’est un général voyageant avec ses deux aides de camp.

A Hambourg, ils visiteront la place et enverront leur rapport; ils prescriront aux officiers du génie les travaux qui sont d’urgence, Arrivés à Danzig, ils arrêteront le tracé définitif des ouvrages, pla­ceront eux-mêmes les piquets sur le terrain et rédigeront un procès-verbal signé d’eux trois. Le général Chambarlhiac et le colonel Richemont resteront à Danzig pour défendre la place, en diriger les travaux, et y seront définitivement attachés. Le général Chambarlhiac rendra compte au ministre de la guerre et au maréchal prince d’Eckmühl.

Recommandez aux officiers de ne parler dans leurs mémoires que des Anglais, et jamais des Russes. Le langage des officiers doit être que les Anglais veulent s’établir dans cette place pour dominer la Baltique.

Le général Haxo visitera les places de Thorn et Modlin, pour les­quelles il recevra une instruction particulière. Il visitera également Glogau, Küstrin et Stettin, places qui sont sous son commandement, et reviendra à Magdeburg. On ne croit pas que le général Haxo reste plus de trois semaines à Danzig. Il sera nécessaire que vous écriviez à mon ministre en Saxe sur la visite que le général Haxo doit faire à Thorn et à Modlin; mais on a tout le temps, puisque ce ne peut être avant un mois.