

Le résumé de cette conversation, vous l’enverrez au prince d’Eckmühl pour sa gouverne, ainsi qu’au chargé d’affaires que vous allez envoyer à Schwerin. Proposez-moi la nomination de ce chargé d’affaires.

Envoyez également le résumé de cette conversation au comte de Saint Marsan, afin qu’il soit instruit de ma politique avec le Mecklenburg et que son langage y soit conforme. Il en doit être à peu près de même avec la Prusse. Il doit demander qu’on empêche la contre­bande, qu’on intercepte toute communication avec le commerce an­glais, et même tâter la Prusse pour qu’elle nous envoie un millier de matelots, mais cette dernière partie des demandes doit être traitée plus délicatement. M. de Saint Marsan doit dire que je suis instruit qu’une escadre anglaise entre dans la Baltique; que cela me force d’envoyer des renforts à la garnison de Danzig et de me mettre en mesure de me porter au secours de cette place s’il était nécessaire; que les stipulations du traité de Tilsit avec la Prusse sont positives; que le décret de Berlin doit être exécuté. M. de Saint Marsan doit parler clair : la paix est à cette condition. Il faut que Memel, Königsberg, Swienemünde, etc., soient étroitement fermés, et que les douanes prussiennes empêchent toute communication, soit par lettres, soit autrement, avec les bâtiments anglais dans la Baltique.

Enfin, vous ferez les mêmes communications au ministre de Dane­mark qui est ici; qu’il faut que cette puissance fasse quelque chose ; qu’il faut que le Holstein soit immédiatement fermé; que j’ai toléré l’année dernière ce que je ne peux plus souffrir cette année; qu’a dater de la fin de mai il ne doit plus y avoir de denrées coloniales ; que j’aime le roi de Danemark, et qu’au lieu de penser à diminuer ses États je désire plutôt les augmenter; que je suis sensible à toutes les amitiés qu’il m’a témoignées; mais qu’enfin il est indispensable qu’aucune lettre ne puisse passer en Angleterre, qu’aucune communication ne puisse avoir lieu avec le commerce anglais.

Envoyez aussi chercher le ministre de Suède pour lui déclarer la même chose. Dites-lui que, si un bâtiment chargé de denrées colo­niales, soit américain, soit danois, soit suédois, soit espagnol, soit russe, est admis dans les ports de la Poméranie suédoise, mes trou­pes entreront aussitôt dans la province, ainsi que mes douanes. En­voyez de même à M. Alquier et au prince d’Eckmühl le précis de votre conversation. Répétez à mon consul à Stralsund qu’il doit parler clair et ferme à la régence; qu’ils doivent armer et mettre en état de défense l’île de Rügen et leurs côtes; car, si les Anglais y mettaient le pied, je serais obligé d’accourir et de prendre moi-même soin de garder ces côtes.

Le secrétaire d’État vous enverra un décret que j’ai pris pour les marchandises du Holstein. Vous ferez communiquer ce décret en Danemark, afin que cette faveur, que j’ai accordée, finisse et ne devienne pas une source d’abus.

Paris. 25 mars 1811

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris