

Monsieur le Duc de Cadore, je vous renvoie la lettre que vous pou­vez écrire à M. le comte Otto. Je l’ai abrégée et adoucie.

LETTRE DU DUC DE CADORE AU COMTE OTTO.

Paris, 26 mars 1811.

Monsieur l’Ambassadeur, j’attends à chaque instant la réponse que vous aurez à faire à la lettre par laquelle je vous engageais à sonder les dispositions de l’Autriche relativement à la possession par les Russes de la Valachie et de la Moldavie.

La réunion de ces provinces à l’empire russe est sans doute un malheur pour l’Autriche; elle a aussi beaucoup d’inconvénients pour la France. Le traité de Tilsit avait stipulé l’évacuation de ces provin­ces. L’animosité qui séparait alors la France et l’Autriche a obligé de renoncer à l’exécution de cette clause. Le dernier ukase de la Russie sur le commerce, si défavorable à la France, et le refroidissement que nous ne pouvons dissimuler exister entre les deux puissances, nous ramènent à sentir davantage les maux résultant de l’incorporation à la Russie de ces deux provinces turques.

Mais mon intention n’est point de traiter maintenant cette ques­tion ; j’y reviendrai lorsque j’aurai reçu votre réponse. Je vous écris aujourd’hui pour une autre question indépendante de la première, quoique ayant un objet semblable. Je ne me permets pas de préjuger ce qu’on a pu répondre à l’ouverture que vous étiez chargé de faire, relative à la Valachie et à la Moldavie, ni par conséquent quelle suite il convient de donner à cette première démarche. L’Empereur veut que vous en fassiez une seconde, relative à l’occupation de Belgrade par les troupes russes. Si Sa Majesté voit avec déplaisir les Russes dans la Valachie et dans la Moldavie, elle serait bien plus alarmée de les voir occuper Belgrade et tout disposer pour établir un hospodar ou prince grec en Servie. Sa Majesté envisage toutes les conséquences fâcheuses d’un tel établissement. La tranquillité de la Dalmatie et des provinces illyriennes en serait moins assurée; l’influence du nouveau gouvernement servien s’étendrait sur tout le littoral de l’Adriatique et sur la Méditerranée; une souveraineté grecque établie en Servie exal­terait les prétentions et les espérances de vingt millions de Grecs, de­puis l’Albanie jusqu’à Constantinople, qui à cause de leur religion ne peuvent se rallier qu’à la Russie : l’empire turc serait blessé au cœur.

L’Empereur veut donc, Monsieur, que vous déclariez à la cour de Vienne son intention de ne point souffrir que les Russes conservent, à la paix, de l’influence en Servie, ni qu’ils y établissent un gouver­nement de leur choix. Vous pourrez même, si vous trouvez le minis­tère autrichien dans des dispositions favorables, concerter avec lui les mesures propres à procurer à la Porte, lors de la paix, la resti­tution de la Servie, ou du moins à empêcher qu’il ne s’y établisse un ordre de choses favorable à l’influence russe, ou qui laisse exister dans cette province un gouvernement grec.

L’empereur Alexandre a pris avec l’empereur Napoléon l’engage­ment de ne rien garder en Servie. L’occupation de Belgrade peut être envisagée comme une violation de cette promesse; la France pourrait donc s’en plaindre, et la cour d’Autriche, quelque démarche qu’elle veuille faire à l’occasion de la Servie, peut être assurée qu’elle sera franchement, loyalement et entièrement appuyée par la France. Ainsi la France sera disposée à prendre tel engagement que la cour de Vienne voudra lui faire contracter, soit pour opérer la restitution de la Servie à la Porte, soit pour empêcher l’établissement d’un gou­vernement grec dans cette province; mais c’est à l’Autriche à agir à Constantinople.