

Le quartier général de l’armée de Portugal reste à Coimbra. Porto est occupé par un détachement. Cette armée est forte de 70,000 hom­mes sous les armes. Elle a ordre de donner bataille à lord Welling­ton s’il veut s’avancer sur Coimbra, de le harceler et de le menacer sans cesse sur Lisbonne, pour l’empêcher de faire de gros détache­ments contre l’Andalousie. Lord Wellington n’a que 32,000 Anglais sous ses ordres; il ne peut donc en envoyer en détachements que 8 à 9,000, avec 5 à 6,000 Portugais.

Il faudrait toujours tenir à Badajoz la valeur de 15,000 hommes, cavalerie, infanterie, artillerie, en bon état et des meilleurs régi­ments; de sorte qu’au moindre mouvement des Anglais de ce côté le duc de Dalmatie, s’y portant avec 8 à 10,000 hommes, put réunir en Estrémadure 25 à 30,000 hommes. Dans ce cas extraordinaire, un corps d’observation seul resterait du côté de Grenade, et il serait sous les ordres du duc de Bellune.

Le duc de Dalmatie doit correspondre par Madrid avec le prince d’Essling et avec l’armée du Centre.

Le Roi doit toujours tenir un corps de 6,000 hommes, cavalerie, infanterie et artillerie, entre le Tage et Badajoz, prêt à se réunir au corps du duc de Dalmatie, s’il fallait s’opposer à une opération anglaise sur l’Andalousie.

Mais, pour arriver à ce résultat, il faut que le pays soit entièrement débarrassé, que les hôpitaux soient réunis dans Séville, et que Cadix, Séville et Badajoz soient les seuls points à garder, en tenant un corps d’observation à Grenade; dans ce cas, le maréchal duc de Bellune aurait le commandement des troupes qui resteraient à Séville, de celles qui continueraient le siège de Cadix et du corps d’observa­tion du côté de Grenade, tandis que le duc de Dalmatie commande­rait le corps opposé aux Anglais. Le duc de Dalmatie aurait en outre sous ses ordres la division de l’armée du Centre, et pourrait ainsi réunir facilement 30 à 35,000 hommes.

Le siège de Cadix peut se pousser avec la plus grande activité; on peut y mettre le nombre d’hommes nécessaire en les distribuant mieux. Il faut remplacer le 51e et le 55e par les régiments qui ont le plus souffert à Cadix. Il faut même changer quelques régiments fran­çais du corps de Sébastiani.

Enfin le duc de Dalmatie est en situation de résister à 30,000 An­glais, dans l’hypothèse que lord Wellington marcherait sur lui avec toute son armée; le duc de Dalmatie aurait avec lui la division de l’armée du Centre et pourrait opposer plus de 35,000 hommes. Mais cette supposition ne peut pas se réaliser, puisque alors le prince d’Essling marcherait sur Lisbonne et que les Anglais se trouveraient placés entre deux feux et coupés.

Le prince d’Essling tiendra à Coimbra, menaçant Lisbonne, qui sera attaquée après la récolte par 70,000 hommes de l’armée de Portugal et par les troupes qu’il sera possible de tirer de l’Andalousie, suivant les circonstances, pour opérer sur Badajoz et sur le Tage. Ces 100,000 hommes, appuyés sur Coimbra et sur Badajoz, vien­draient à bout de faire la conquête du Portugal, et dans cette con­quête entraîneraient les Anglais dans des événements qui seraient du plus grand intérêt.