

Le camp de Boulogne sera formé des 19e, 72e, 46e, 4e et 123e, de deux bataillons du 44e, un bataillon du 51e, un bataillon du 55e et un bataillon du 36e, en tout vingt et un bataillons, qui seront réunis à la fin de mai. A mesure que les hommes seront habillés aux dépôts, ils se rendront à leur corps. Ces troupes seront exercées aux grandes manœuvres. Pour surveiller la côte depuis Blankenberghe jusqu’au Havre, il sera formé des colonnes mobiles composées des compagnies de voltigeurs de différents régiments et d’une compagnie du 11e de hussards.

Vous me ferez connaître remplacement de ces colonnes, qui devront être réparties pour la défense de la côte ainsi que je l’ai fait entre la Loire et la Charente. Les deux compagnies du 5e et du 13e formeront une colonne qui couvrira depuis Honfleur jusqu’à Cherbourg.

Les trois compagnies du 10e, du 3e et du 105e de ligne, et une compagnie des 47e, 86e, 13e et 70e, formeront quatre colonnes mo­biles pour les côtes de Bretagne, avec des détachements de cavalerie. Dans la Méditerranée, les compagnies de voltigeurs qui sont à Toulon formeront des colonnes mobiles depuis la frontière de l’Espagne jus­qu’à Gènes, celles de Gènes jusqu’à la Toscane, et celles de la Tos­cane jusqu’à Rome.

Vous me ferez un plan détaillé de tout ce système de défense, de manière que les côtes soient bien gardées ; vous renforcerez l’artillerie partout où il sera nécessaire; en un mot, vous pren­drez pour modèle ce que j’ai fait entre la Loire et la Charente. Faites faire des croquis de toutes les côtes et disposez l’organisa­tion des colonnes mobiles; vous m’en présenterez les projets, que je rectifierai.

Il faut que sur mes côtes les ordonnances de cavalerie se croisent, et que dans les points les plus importants on puisse faire mar­cher des renforts, si les circonstances l’exigeaient. Le commande­ment des colonnes sera donné à des colonels, des adjudants com­mandants ou à des chefs d’escadron. Ils auront sous leurs ordres les garde-côtes et les douaniers qui se trouveront dans leur arrondissement. Il faut aussi qu’il y ait pour chaque colonne mobile un officier d’artillerie chargé d’exercer les canonniers au tir des boulets rouges et aux différentes manœuvres du canon.

Les trois compagnies de voltigeurs du 24e léger pourront être dis­ponibles pour les côtes de la Normandie.

Paris, 30 mars 1811

Au maréchal Davout, prince d’Eckmühl, commandant l’armée d’Allemagne, à Hambourg

Mon Cousin, je reçois votre lettre du 25 mars. L’équipage de pont se fait à Danzig ; tous les matériaux en sont réunis, et on pourrait en six semaines avoir deux cents bateaux. D’ailleurs, comme mon intention est d’attacher un bataillon de mille ouvriers de marine à l’armée d’Allemagne, et que ce bataillon aura des calfats et tout ce qui lui sera nécessaire, ces bateaux pourront être disposés partout.

Je ne peux pas vous accorder plus de deux bataillons du train, ni avoir égard à vos observations sur ce point. Je n’ai que huit batail­lons en France, y compris les quatre qui sont en Allemagne; je ne compte pas ceux qui sont en Italie : or, à deux bataillons du train par armée, ce sera six pour trois corps d’armée ; il restera donc deux bataillons pour le parc général. Ainsi il faut suivre l’organisation que j’ai ordonnée et compléter deux bataillons du train à 3,000 chevaux.