

Le duc de Dalmatie a 60,000 hommes sous ses ordres; il pouvait en laisser 30,000 sous les ordres du duc de Bellune et avoir plus de forces qu’il n’en a eu devant Badajoz. Cette manière de vouloir garder tous les points dans un moment difficile expose à de grands malheurs.

L’Empereur est mécontent de ce que, tandis que le siège de Cadix courait le risque d’être levé, le 12e, le 32e, le 58e et le 43e, formant une division de plus de 8,000 hommes, se trouvaient disséminés dans des points alors insignifiants. Les six bataillons polonais et la cava­lerie légère de Perreymond étaient plus que suffisants pour rester en observation de ce coté, et par conséquent les quatre régiments français et la division de cavalerie du comte Milhaud pouvaient être disponibles pour soutenir le siège de Cadix. D’un autre côté, les deux régiments du général Godinot, formant six bataillons, ne faisaient rien et étaient inutiles dans leurs cantonnements.

La disposition des troupes est le premier mérite d’un général, et Sa Majesté voit avec peine qu’ici les dispositions convenables n’aient pas été faites.

Sa Majesté entend que tous les hôpitaux soient réunis à Saille, de manière que, en occupant le pays pour en recueillir les subsistances et les ressources, on puisse cependant, en cas d’événement, centraliser les forces et n’avoir à garder que quelques citadelles.

Sa Majesté n’approuve pas davantage le parti qui a été pris de garder Olivenza. Il faut faire sauter cette place et en détruire les fortifications.

Quant à Badajoz, tout dépend de la possibilité de l’approvisionner. Si on peut l’approvisionner promptement pour six mois, il faut garder cette place; sinon, il ne faut garder que la citadelle et faire sauter les fortifications de la ville.

L’Empereur a ordonné que tout ce qui appartient aux 51e et 55e régiments, et qui se trouve en ce moment à l’armée du Centre, se mette en marche sur-le-champ pour l’Andalousie. L’Empereur a ordonné la même chose pour les 5,000 hommes, tant infanterie que cavalerie, appartenant à l’armée du Midi et qui se trouvent à l’armée du Centre. Il faut transmettre ces ordres de Sa Majesté d’une manière si positive, que cela soit sur-le-champ exécuté; en même temps donner ordre au duc d’Istrie d’envoyer au duc de Dalmatie 8,000 hommes d’infanterie et 2,000 de cavalerie, qui appartiennent également à l’armée du Midi et qui se trouvent en ce moment sous son commandement.

Ces renforts répareront toutes les pertes et remettront l’armée du Midi dans une situation convenable.

Indépendamment de ce, d’ici à quinze jours un autre corps de 6,000 hommes appartenant à l’armée du Midi s’y rendra également.

Ces dispositions faites, il faut que le duc de Dalmatie se mette en état de se défendre contre une attaque de l’armée de Portugal, et, lorsqu’il en sera temps, de marcher sur Lisbonne avec 30,000 hommes pendant que le prince d’Essling marchera de son côté sur Lisbonne avec 60,000 hommes. Mais cette opération offensive est ajournée jusqu’à ce que le nord du Portugal soit organisé.