

Les approvisionnements d’artillerie doivent toujours se diviser en deux parties, approvisionnements attelés et approvisionnements non attelés. Si vous opérez, par exemple, sur la frontière de Pologne, vous aurez à Danzig une quantité immense de munitions, et, à mesure que vous avancerez, vous en ferez des dépôts intermédiaires. D’ailleurs, le parc général aurait aussi quelques approvisionnements attelés à vous donner.

Ne réformez pas légèrement les chevaux. Quant à l’observation que vous faites sur les compagnies d’artillerie, on prendra des mesures pour compléter ces compagnies.

Paris, 31 mars 1811

Au vice-amiral comte Decrès, ministre de la marine, à Paris

Je réponds à votre rapport du 13 mars. L’expédition de Barcelone, escortée par des frégates, ne me parait plus faisable avant octobre, puisque évidemment je compromettrais frégates et blés. Je désire donc que vous envoyiez 6,000 quintaux de blé, poids de marc; ce qui, avec les 4,000 déjà envoyés, fera 10,000 quintaux. Vous les ferez verser dans les magasins du conseiller d’État Maret, lequel fera sur-le-champ vendre ces blés au peuple. L’argent provenant de la vente sera au compte de l’administration des vivres, qui, sur ce pro­duit, vous remboursera du prix que ces blés vous ont coûté rendus à Toulon, et des frais de transport, comme c’est l’usage dans le com­merce; à moins que le conseiller d’État Maret ne préfère compter avec vous de clerc à maître et vous rendre tout ce qu’il aura retiré de ce blé.

Je désire approvisionner mon escadre de Toulon, mais je voudrais avoir un rapport là-dessus. Je ne puis avoir besoin de l’escadre avant octobre, et, puisqu’on a commis la faute énorme de la laisser sans biscuit et sans vivres, je voudrais connaître ce qu’il m’en coûterait de rapprovisionner en vivres de campagne pour six mois, s’il ne serait pas préférable d’attendre la récolte, et, en supposant qu’elle fût bonne et fit baisser le prix au taux de l’an passé, ce que j’économise­rais. Mais il faudrait que toutes les mesures fussent prises pour qu’au mois d’octobre l’expédition, escortée par des frégates, pût partir pour Barcelone.

References[+]

La même lettre au roi d’Espagne, à l’exception de la dernière phrase – La même lettre en finissant à ces mois, l’enfant sera ondoyé, à la reine de Naples, à la grande-duchesse de Toscane, au roi de Westphalie, à la vice-reine d’Italie et à la princesse Stéphanie de Bade.

La lettre à l’empereur d’Autriche est portée par M. Nicolaï; celle au roi d’Espagne, par le général Defrance; celle à la reine de Naples et à la grande-duchesse, par M. Labriffe; celle au roi de Westphalie, par M. de Rambuteau ; celle à la vice-reine, par M. de Béarn; celle à la princesse de Bade, par M. Marinier. – Note de la minute.

| References | ↑1 |
| --- | --- |

tweet

© Copyright Robert Ouvrard - Made with Love for my Wife
