

Le prince de Neuchâtel donnera ordre à la 8e compagnie, qui est à Guadalajara, à la 7e compagnie du 3e régiment d’artillerie, qui est à Ségovie, à la compagnie du 69 régiment, qui est à Madrid, à la 2e compagnie du 2e bataillon de mineurs, qui est à Madrid, à la 3e compagnie du train du génie, qui a 70 soldats et 63 chevaux à Madrid, de se rendre en Andalousie pour renforcer l’armée du Midi.

Le prince de Neuchâtel me fera connaître s’il y a quelques com­pagnies d’artillerie à Rayonne que Ton puisse encore envoyer en Andalousie.

Paris, 30 mars 1811

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Je désire, dans le courant de mai, faire camper les trois batail­lons du 2e, du 37e et du 124e de ligne entre Groningen et Emden. Il faut choisir à cet effet un emplacement sain et qui ne soit pas à plus d’une journée de la côte. Les neuf compagnies de voltigeurs avec les escadrons du 23e de chasseurs formeront trois colonnes mobiles. Chaque colonne sera composée de 300 hommes d’infanterie et d’une compagnie de cavalerie; elle sera commandée par un chef de bataillon. Ces colonnes seront placées sur la côte de la Hollande ou dans la 31e division militaire. Elles devront communiquer entre elles et surveiller la côte de concert avec les brigades de douaniers, de manière à empêcher toute communication de la part de l’ennemi, il y aura à chacune de ces colonnes deux pièces de campagne servies par l’artillerie des régiments. Le camp sera commandé par un général de brigade; ce sera neuf bataillons qui pourront se livrer aux grandes manœuvres et faire des progrès.

Pour la même époque je désire établir un autre camp près d’Utrecht. Il serait composé des trois bataillons du 18e, trois bataillons du 93e, trois bataillons du 56e, trois bataillons du 125e, trois du 126e; total, quinze bataillons. Ce camp serait commandé par un général de division et trois généraux de brigade. On aura soin de choisir un em­placement sain et convenable. Les compagnies de voltigeurs seront détachées; ce qui fera 15 compagnies dont on formera aussi des colonnes mobiles; on les fera camper en les plaçant le long de la côte de la 17e division militaire. Chaque colonne aura deux pièces de campagne servies par l’artillerie des régiments. Vous prendrez des renseignements sur les localités et vous me présenterez un plan indi­quant remplacement des camps et les différentes directions que pourront suivre les colonnes mobiles.

Je veux en Hollande vingt-quatre bataillons campés au bon air, qui se maintiendront dans un bon esprit militaire et s’exerceront aux grandes manœuvres. J’aurai autant de compagnies de voltigeurs, commandées par des officiers de choix, qui seront chargées de la défense de la côte, qui feront mieux le service que les régiments et dont je serai plus sûr. Le duc de Reggio sera chargé du commande­ment de ces doux camps; il ira y passer un mois et s’assurera de l’instruction dos troupes.

Les îles de Walcheren, Schouwen et Goeree seront gardées parle les régiments de Walcheren. Les 4e bataillons des 124e, 125e, 126e de ligne et du 33e léger seront placés dans les points les plus importants. Pour faire le service dans les villes, il suffira de la gendar­merie et de la garde nationale.