

Province de Valladolid. — Le bataillon du 12e d’infanterie légère, fort de 800 hommes, celui du 32e, fort de 600 hommes, et celui du 58e fort de 500 hommes, formeront le 3e régiment de l’armée d’Andalousie et se mettront également en marche pour Madrid. Le 9e régiment provisoire de dragons se réunira h ces trois bataillons, et le colonel Leclerc commandera la colonne. Les hommes montés seuls suivront ce mouvement. Les dragons à pied rentreront en France. Le 6e et le 7e régiment provisoire se rendront également en Andalousie. La compagnie d’artillerie du grand-duché de Berg rentrera à Bayonne.

Ainsi donc les renforts que l’armée du Nord dirigera sur l’armée du Midi se composeront : du 1er régiment de marche du Midi, fort de 2,800 hommes; du 2e 1,400 hommes; du 3e 2,000 hommes, et des trois régiments provisoires de dragons, 1,800 hommes; total, 8,000 hommes. Ce qui, joint aux 5,000 de l’armée du Centre, for­mera un secours d’environ 13,200 hommes pour l’armée du Midi.

Donnez vos ordres de manière à ne pas être désobéi. Vous les adresserez au général Caffarelli, ou, en son absence, à celui qui commande la Biscaye, pour ce qui regarde le 2e régiment de marche. Le duc d’Istrie composera chaque colonne d’infanterie et de cavalerie, en portant chaque colonne à 2,000 hommes au moins, sans que cela soit cependant un motif de retard ; et même, si la réunion du batail­lon du 12e d’infanterie légère qui est dans les Asturies devait entraî­ner des délais, il ne faudrait pas attendre ce bataillon ; il partirait après. Il faut bien expliquer dans vos ordres qu’ils ne sont suscepti­bles ni de mais, ni de si, ni de car; que, vingt-quatre heures après leur réception, ces régiments doivent se mettre en marche; que les généraux Caffarelli et Reille doivent vous envoyer l’itinéraire de ce mouvement et le jour où ce régiment de marche doit arriver à Madrid ; qu’ils doivent également adresser cet itinéraire au duc de Dalmatie ; que les généraux auxquels vos ordres sont adressés sont responsables du moindre retard.

Quant à l’armée du Centre, vous ordonnerez également que les 5,000 hommes, tant infanterie que cavalerie, de l’armée du Midi, se mettent en marche vingt-quatre heures après la réception de votre ordre. Vous ne permettrez pas de réflexions. Vous annoncerez à Madrid le passage des renforts venant de l’armée du Nord, et vous donnerez des ordres pour qu’il ne soit pas retenu un homme, ces 2,000 chevaux et ces 10,000 hommes d’infanterie devant être de la plus grande utilité à l’armée du Midi. Vous rendrez le général Belliard personnellement responsable de l’exécution de mes ordres. Je désire qu’on fasse marcher ces troupes en masse le plus possible, et qu’on leur donne une bonne direction. Vous ferez comprendre au maréchal duc d’Istrie que le parti qu’a pris le prince d’Essling de venir dans le nord rend les troupes du nord de l’Espagne beaucoup trop nombreuses; que cet affaiblissement qu’il va éprouver est sans inconvénient, puisque le prince d’Essling le couvre et qu’il n’a plus à craindre qu’une division anglaise se présente par Ciudad-Rodrigo; mais que, par suite de ce mouvement du prince d’Essling, c’est le midi qui est exposé, et que je me fie en lui pour faire marcher le plus possible d’artillerie et de cavalerie, pour donner le commande­ment de ces renforts à l’officier le plus capable, enfin pour veiller à l’ordre de leur marche, en recommandant que la cavalerie fasse avant-garde et arrière-garde pour qu’ils ne puissent pas être entamés; que ces troupes ne devront séjourner qu’un jour à Madrid. Tout ceci est si important, que je désire que vous expédiiez un de vos officiers pour porter vos ordres. Cet officier arrivera à tire-d’aile à Vitoria; là il remettra vos ordres a Caffarelli ou à celui qui le remplace, et les fera exécuter sous ses yeux; de Tolosa il expédiera un officier en ordonnance au général Reille pour lui porter les ordres qui le con­cernent, et de Vitoria il enverra par un deuxième officier un dupli­cata de ces mêmes ordres au général Reille. Votre officier continuera ensuite sa route pour le duc d’Istrie.