

A cette dépêche le prince de Neuchâtel joindra l’état des détache­ments qui reçoivent l’ordre de rejoindre l’armée du Midi.

Dans deux jours, le triplicata de cet ordre sera porté par un offi­cier du prince de Neuchâtel.

Le prince de Neuchâtel enverra le général Monthion s’établir, comme bureau d’état-major, à Bayonne. Le général Monthion com­mandera le département et les différents dépôts. Le général Boivin retournera à Bordeaux.

Le général Monthion montera une police pour avoir connaissance des officiers qui passeront, et, lorsqu’ils apporteront des nouvelles intéressantes, il fera parvenir ces nouvelles par une estafette extraor­dinaire, de manière qu’elles devancent de vingt-quatre heures, s’il est possible, l’officier qui les apporte.

Le général Monthion aura le détail de tout ce qui est relatif an départ des trésors et des convois. Il fera partir toutes les estafettes extraordinaires qu’il voudra; le prince de Neuchâtel en préviendra le comte de Lavallette. Je n’ai voulu diminuer que les estafettes qui voyageaient en Espagne, parce que leur fréquence fatiguait trop les escortes; mais de Bayonne à Paris il n’y a pas les mêmes raisons.

Le général Monthion se mettra en correspondance réglée avec les généraux Caffarelli, Thouvenot, Reille et avec le maréchal duc d’Istrie.

Le major général fera une dépêche au roi d’Espagne pour lui faire connaître la situation des armées du Midi et du Portugal et celle que je leur ordonne de prendre. Il le préviendra que l’armée du Centre doit, si les Anglais se portent sur Badajoz, porter une division sur Badajoz et même sur Cordoue pour soutenir l’armée du Midi, si celle-ci était attaquée par l’armée de Wellington.

Le prince de Neuchâtel fera connaître au Roi ce qu’on a envoyé de fonds pour l’armée du Centre et ce qu’on lui envoie encore.

Le prince de Neuchâtel écrira au général Sébastiani que je suis mécontent de ce qu’il garde 16,000 hommes de mes meilleures troupes à ne rien faire; que l’événement de Cadix est de sa faute, qu’il était armée d’observation et que c’était à lui à garantir l’armée assiégeante.

Le prince de Neuchâtel me remettra le plus tôt possible la note de toutes les récompenses que demande le duc de Dalmatie, qui sont justes, afin qu’on puisse les expédier d’ici à peu de jours ; en atten­dant, lui écrire qu’il va les recevoir.

Le prince de Neuchâtel annoncera au duc de Dalmatie que plu­sieurs colonels en second vont lui arriver avec les régiments de mar­che, qu’il pourra leur donner les régiments vacants.

Le prince de Neuchâtel fera comprendre au duc de Dalmatie que le 1er régiment d’artillerie à pied a une compagnie de 80 hommes à Cordoue, et que beaucoup d’autres troupes d’artillerie sont ainsi éparpillées; qu’il peut les réunir pour les envoyer à Cadix.

Le prince de Neuchâtel donnera ordre au 26e de chasseurs de se rendre tout entier à l’armée du Midi. Cet ordre sera en termes précis, et il sera recommandé au duc de Dalmatie d’envoyer ce régiment du côté de Badajoz pour augmenter la cavalerie contre les Anglais.