

Vos ordres seront composés, 1° d’un ordre positif et sec, à peu près en ces termes : L’Empereur ordonne, etc. ; 2e d’une lettre contenant vos instructions. Mettez dans l’ordre : « sous peine de désobéissance.»

De Valladolid votre officier se rendra à Madrid. Il y remettra égale­ment votre ordre sec, accompagné de vos instructions. Il verra les troupes commencer leur mouvement et continuera pour se rendre à Séville, auprès du duc de Dalmatie ou de celui qui commande en son absence. Il sera nécessaire que cet officier laisse un double de tous ses ordres à Bayonne, et vingt-quatre heures après son passage le général qui commande à Bayonne expédiera par un de ses officiers les duplicata adressés au général Caffarelli, au duc d’Istrie, au géné­ral Belliard et au duc de Dalmatie, et, par un autre officier, qui se dirigera directement sur Pampelune, les ordres adressés au général Reille, afin que, si votre officier était intercepté, les ordres n’en par­viennent pas moins par duplicata à leur destination.

RENFORTS A TIRER DE L’ARMÉE D’ARAGON.

Donnez des ordres positifs au général Suchet pour qu’il renvoie le régiment des lanciers polonais, ce qu’il a du 64e régiment, et enfin tout ce qu’il a des autres régiments du 5e corps. Il formera de ces troupes une colonne qu’il dirigera sur l’Andalousie par le chemin le plus sûr.

Paris, 29 mars 1811

A Jérôme Napoléon, roi de Westphalie, à Cassel

Mon Frère, j’ai reçu votre lettre du 23 mars. J’accepte la brigade que vous m’offrez. Je préfère quatre bataillons de ceux déjà levés, à donner des inquiétudes en levant de nouveaux bataillons.

Paris, nuit du 29 au 30 mars 1811

Au prince de Neuchâtel et de Wagram, major-général de l’armée d’Espagne, à Paris

Le major général fera prendre demain 200 exemplaires du Moniteur et les expédiera avant dix heures du soir par une estafette extraordinaire, en donnant ordre que de Bayonne ils soient transmis en Espagne, également par une estafette extraordinaire. Le prince de Neuchâtel adressera 50 exemplaires du Moniteur au commandant de Bayonne, qui en remettra 25 à Casablanca à son passage et en en­verra au général Reille en Navarre. Le prince de Neuchâtel adressera les 150 exemplaires restants au duc d’Istrie, qui les fera passer à Madrid, à l’armée de Portugal, et les répandra dans toute l’Espagne.

Le prince de Neuchâtel écrira par cette estafette, et en duplicata par l’officier qu’il doit faire partir demain, au duc de Dalmatie, pour lui faire connaître ma satisfaction de la prise de Badajoz ; mais il lui écrira aussi que j’ai vu avec peine les événements arrivés au 1er corps devant Cadix; que je ne puis approuver les dispositions qu’il avait faites de ce côté; que cet événement n’aurait pas eu lieu et que le siège de Cadix n’aurait pas couru les chances qu’il vient de courir, si, en partant pour l’Estrémadure, le duc de Dalmatie avait mis la division Godinot et le corps du général Sébastiani sous les ordres du maréchal duc de Bellune; que par ce moyen six régiments français et trois polonais, c’est-à-dire près de 20,000 hommes, se seraient trou­vés de plus sous ses ordres, et, lorsqu’il s’est vu menacer par le débarquement d’Algerisas, en rappelant à lui 8,000 hommes du corps Sébastiani et une brigade du général Godinot, il aurait eu trois fois plus de forces qu’il n’en aurait fallu ; que les deux seuls points vraiment à garder pendant l’expédition d’Estrémadure étaient Séville et Cadix; qu’il fallait centraliser tous les hôpitaux dans Séville; que, d’ailleurs, le tiers du 4e corps était plus que suffisant pour tenir en respect les mauvaises troupes de Murcie et contenir en gros tout ce pays.