

Il serait convenable d’établir aussi quatre belles fabriques dans les quatre points de la France où il y a le plus de betteraves, et où l’on pourrait espérer d’exploiter de quoi faire de 1 million à 4 millions de sucre, en les plaçant sur des canaux ou rivières. On a neuf mois d’ici au mois d’octobre pour organiser ces fabriques. Ce serait une avance qui n’irait pas à 2 ou 3 millions, et qui mettrait le Gouver­nement bien au fait de cette affaire. On placerait de bons chimistes à la tête de ces établissements, et l’on y enverrait beaucoup d’élèves.

Parie, 6 janvier 1812.

Au prince de Neuchâtel et de Wagram, major général de l’armée d’Espagne, à Paris

Mon Cousin, il y a dans les Rêveries du maréchal de Saxe, parmi beaucoup de choses extrêmement médiocres, des idées sur la manière de faire contribuer les pays ennemis sans fatiguer l’armée, qui m’ont paru bonnes. Lisez-les et mettez-en le contenu dans une instruction qui sera destinée à être envoyée à mes généraux en Espagne.

Paris, 6 janvier 1812

Au général Lacuée, comte de Cessac, ministre directeur de l’administration de la guerre, à Paris

Monsieur le Comte de Cessac, la rareté des chevaux, la difficulté de les remplacer et l’avantage qu’ont les bœufs, en ce qu’il est facile de s’en procurer partout et qu’ils se nourrissent plus aisément, me portent à désirer d’avoir un ou plusieurs bataillons des transports militaires attelés de bœufs ; faites-moi un rapport sur les poids qu’ils pourraient traîner, enfin sur ce qu’ils coûteraient.

Paris, 6 janvier 1812

Au maréchal Davout, prince d’Eckmühl, commandant le corps d’observation de l’Elbe, à Hambourg

Mon Cousin, vous aurez reçu un décret ayant pour objet d’armer la grosse cavalerie de mousquetons, portés comme la cavalerie les portait autrefois. Mettez une attention particulière à ce que vos régi­ments de cuirassiers soient pourvus de ces mousquetons, et à ce qu’ils les reçoivent dans le commencement de février. Ordonnez qu’on fasse des arrangements en conséquence aux selles. Faites faire l’exercice aux régiments pour leur apprendre à charger et à déchar­ger cette arme, et les premiers éléments de la manœuvre à pied, afin que, se trouvant dans un village et mettant pied à terre pour défiler, ils sachent se mettre ensemble.

J’ai ordonné que les chevau-légers seraient armés de carabines; je désirerais bien que les Polonais en eussent; j’apprends qu’ils n’en ont que six par compagnie, ce qui est ridicule, ayant affaire aux Cosa­ques, qui sont armés de pied en cap. Faites-moi connaître si le 9 e de lanciers en a.

Paris, 7 janvier 1812

Au maréchal Davout, prince d’Eckmühl, commandant le corps d’observation de l’Elbe, à Hambourg

Mon Cousin, j’approuve le départ du 12e convoi de fonds, qui portera, savoir :

Argent Traites TOTAUX.

Pour le 130e régiment……….. 100,000f 50,000 f 150,000 f 

Pour les escadrons de gendarmerie de la Navarre, de la Biscaye et de

Burgos……………………………….. 100,000 100,000 200,000

Pour la garnison de Santona. . . . 50,000 « 50,000