

Je désirerais avoir un rapport qui me fit connaître les moyens de mouture qu’on a à Danzig.

Paris, 3 janvier 1812

À Eugène Napoléon, vice-roi d’Italie, à Milan

Mon Fils, le ministre de la guerre vous a transmis mes ordres pour l’organisation des 13e, 14e et 15e divisions, pour celle des quatre brigades de cavalerie légère et de la division de dragons. Cachez votre mouvement le plus longtemps que vous pourrez, en commen­çant par tout ce qui est insignifiant, c’est-à-dire par ce qui est le plus éloigné. J’ai décidé que la 13e division serait réunie à Bolzano et jus­qu’aux limites du territoire bavarois; que la partie de la division qui vient des provinces illyriennes se rendrait à Linz ; hormis toutefois les Croates, qui ne doivent partir que bien habillés et bien armés ; que la 14e division se réunirait du côté de Trente et de Roveredo, et la 15e division à Lodrone, à la Rocca d’Anfo, à Brescia et à Salo; que deux brigades de cavalerie légère se réuniraient dans la vallée de la Brenta, de manière que la tête ne sort qu’à une marche de Trente, et les deux autres brigades dans la vallée de la Chiese, de manière à pouvoir promptement déboucher par la Rocca d’Anfo; que la division de dragons se réunirait sur le Mincio; le grand parc, les transports militaires et le génie, à Vérone : bien entendu que chaque division aura avec elle son artillerie, son détachement du génie et tout ce qui lui est nécessaire. Comme il est possible que les divisions restent dans cet état pendant douze ou quinze jours, il faut que des mesures soient prises pour les subsistances et pour que les divi­sions mènent avec elles huit jours de vivres, pour pouvoir marcher rapidement. Vous ne ferez aucune demande de passage en Bavière, ni aucune démonstration ; quand le cas arrivera, je donnerai les ordres nécessaires.

Il faut m’envoyer un autre état de formation de votre corps, qui soit mieux fait. Prenez les mesures nécessaires pour que toutes les compagnies des régiments italiens soient fortes de 140 hommes, et pour que vos seize bataillons aient 13,440 hommes, leurs compa­gnies d’artillerie régimentaires non comprises. Il est même nécessaire qu’il y ait dix hommes de plus par compagnie, de sorte qu’à son passage à Ratisbonne le corps italien se trouve avoir 13,440 hommes présents sous les armes.

Le 8 e et le 18 e régiment d’infanterie légère pourront avoir le même complet, puisque ces régiments viennent de recevoir 400 hommes réfractaires. Les Croates devront avoir le même complet.

Quant aux autres régiments français, il faut les porter à ce com­plet aussitôt que possible. Le bataillon du 10e de ligne doit être arrivé; vous le ferez sur-le-champ incorporer. Vous pourrez incorpo­rer également les deux bataillons du 2e régiment de la Méditerranée qui ont 1,500hommes, ce qui vous fera près de 2,000 hommes. Le 4e bataillon du 8e léger est parti à la fin de décembre des îles d’Hyères, composé de conscrits réfractaires, pour rejoindre son régiment ; vous aurez ainsi trois bataillons du 8 e léger, au lieu de deux; vous ferez tiercer ce 3e bataillon avec les deux autres. Comme j’attache une grande importance à ce que le corps d’observation d’Italie parte com­plet, écrivez au prince Borghèse pour savoir ce que les dépôts qui sont dans son gouvernement peuvent fournir à vos régiments.