

Je donne ordre d’ailleurs que les bataillons du régiment de la Mé­diterranée qui sont à l’île d’Elbe et en Corse suivent le mouvement pour vous joindre. Je désirerais que tous vos bataillons pussent passer le Tyrol forts de 840 hommes chacun. Il faudra former à Trente un dépôt pour tous les hommes malades et fatigués; à mesure qu’ils guériront, ils viendront vous rejoindre; on ne les fera partir que lorsqu’il y en aura 1,500 ou 2,000, avec les effets que les corps voudront envoyer. Toutes les compagnies de pontonniers qui sont en Italie ou dans le gouvernement du prince Borghèse doivent se réunir à Vérone, ainsi que la plus grande partie des compagnies de sapeurs, les compagnies de pontonniers complétées à 120 hommes et les com­pagnies de sapeurs à 140 hommes. Il en est de même des compagnies de mineurs. Tout cela arrivé à la Grande Armée sera distribué dans les corps selon l’organisation.

Les régiments de chasseurs italiens sont bien faibles; il faudrait porter à 1,100 hommes et 1,000 chevaux. Vous devez avoir des hommes disponibles; faites-les armer et habiller, pour porter vos régiments à 1,200 hommes. Ils pourront partir à pied, avec leurs selles, et prendre leurs chevaux à Dresde ou à Posen, où vous les aurez fait acheter d’avance. Tous les régiments de cavalerie légère française ont des marchés passés pour 300 chevaux du côté de Ham­bourg et de Hanovre, de sorte qu’ils seront à 1,000 chevauxdans le courant de mars. La garde doit être au grand complet, de sorte que vous vous trouverez avoir 46 à 47,000 hommes d’infanterie, sans compter l’artillerie et le génie. Vous devez avoir deux bataillons d’équipages militaires, un français et un italien. En attendant que les nouvelles voitures soient faites, on se servira des anciennes; mais ne les faites partir de Plaisance qu’au dernier moment, c’est-n-dire au commencement de février, puisque, pour arrivera Vérone, je ne crois pas qu’il faille plus de sept à huit jours. Vous renverrez les cadres des bataillons du 10 e et du 20 e à leurs dépôts, et ceux des bataillons du 2 e régiment de la Méditerranée à Toulon. Assurez-vous, avant le départ de ces cadres, que les sous-officiers ont deux ans de service; s’ils ne les avaient pas, faites faire l’échange avec de vieux sergents et caporaux de vos régiments.

Le ministre de l’administration de la guerre a dû donner des ordres pour que tous les employés de l’administration fussent rendus à Milan le 15 février.

Faites-moi connaître où en est la conscription italienne de 1812. La conscription de 1811 est-elle toute levée ?

Paris, 4 janvier 1812

Au prince de Neuchâtel et de Wagram, major général de l’armée d’Espagne, à Paris

Mon Cousin, vous réunirez chez vous le grand écuyer, le duc d’Istrie, le général La Riboisière, l’ordonnateur de la Garde, et vous leur demanderez des réponses à ces questions :

1° Quelle est l’espèce de voiture de transport dont se servent les Russes et les Polonais dans leurs pays ? 2° Combien de pareilles voitures coûteraient-elles à faire faire ? 3° Combien pèsent-elles ? 4° Combien portent-elles de quintaux ? 5° De combien de gros che­vaux d’attelage ont-elles besoin ? 6° Ne serait-il pas convenable d’avoir, à la suite de l’année, en Pologne, un ou plusieurs bataillons attelant ces voitures ?