

Paris, 10 janvier 1812

A M. Collin, comte de Sussy, conseiller d’État, directeur général des douanes, à Paris

Monsieur le Comte de Sussy, j’ai décidé qu’il y aurait à l’avenir un ministre des manufactures et du commerce, et je vous ai désigné pour remplir ces hautes fonctions. Je devais reconnaître ainsi les bons services que vous avez rendus en organisant les douanes comme elles le sont aujourd’hui.

Le département des manufactures et du commerce aura dans ses attributions : la direction et l’administration du commerce, son mou­vement dans les ports et dans les diverses places de l’intérieur ; les manufactures et les règlements de police qui y sont relatifs ; la nomi­nation des agents de change et des courtiers; les administrations sanitaires (à l’exception de celle de Toulon) ; la formation et l’admi­nistration des produits indigènes ; l’examen des divers procédés d’amélioration des fabriques; la surveillance de l’administration des douanes, le personnel de cette administration, la proposition des tarifs et de tous les règlements relatifs à cet objet; la surveillance relative aux approvisionnements généraux de l’empire, au mouve­ment, à l’entrée et à la sortie des denrées; la correspondance avec les consuls près les puissances étrangères sur les affaires relatives au commerce; la formation du conseil général de commerce et le rap­port de toutes les affaires soumises ou à soumettre au conseil impé­rial des prises. Dans peu de jours vous prêterez serment.

Paris, 10 janvier 1812

Au maréchal Davout, prince d’Eckmühl, commandant le corps d’observation de l’Elbe, à Hambourg

Mon Cousin, j’ai formé quatre corps d’armée. Le corps d’observa­tion de l’Elbe sera composé de vos cinq premières divisions et des le et 2e brigades de cavalerie légère. Le 1er corps de l’Elbe sera com­mandé par le duc de Reggio et sera composé des 6e, 8e et 9e divi­sions et des 5e et 6e brigades de cavalerie légère. Le quartier général du duc de Reggio sera à Munster, et tout sera réuni au 15 février.

Le corps d’observation de l’Océan sera composé des 7e, 10e et 11e divisions, et des 9e et 14e brigades de cavalerie légère. Deux de ces divisions seront réunies à Mayence, avec le quartier général, l’artillerie, etc., au 15 février. La 12e division ne peut se réunir que dans le courant d’avril.

Le corps d’observation d’Italie sera composé des 13 e, 14e et 15e divisions, et des 12e et 13e brigades de cavalerie légère.

Ma cavalerie de réserve sera divisée en trois corps, chaque corps commandé par un lieutenant général.

Le 1 er corps de cavalerie sera composé de la 1e division de cava­lerie légère, commandée par le général Bruyère, composée des 3e et 4 e brigades; de la 1e division de cuirassiers, commandée par le général Saint-Germain, et de la 5e division de cuirassiers, que com­mande le général Valence. Il sera attaché une batterie d’artillerie légère à la division Bruyère. Ce corps, ayant ainsi trente pièces d’artillerie légère, sera commandé par le général Nansouty.

Le 2e corps de cavalerie sera composé de la 2e division de cava­lerie légère, que commande le général Wattier, formée des 7e et 8e brigades, lesquelles se réunissent à Mayence, de la 2e et de la 4e division de cuirassiers.