

Paris, 5 janvier 1812.

Au prince de Neuchâtel et de Wagram, major général de l’armée d’Espagne, à Paris

Mon Cousin, donnez ordre que les trois régiments polonais, la compagnie d’artillerie et les sapeurs polonais qui sont en Andalousie, partent à la réception de votre lettre pour se rendre à Burgos. Vous ferez comprendre au duc de Dalmatie que cet ordre ne souffre point de délai. Vous donnerez ordre au maréchal Suchet de diriger les trois régiments de la Vistule, avec tous les Polonais qu’il a, sur Tudela, où ils recevront de nouveaux ordres. Ces ordres seront donnés en chiffre; vous les réitérerez, et vous ferez sentir à ces maréchaux l’importance de leur prompte exécution.

Palais de Saint-Cloud, 6 janvier 1812

NOTE DICTÉE EN CONSEIL DU COMMERCE ET DES MANUFACTURES.

Il convient que le ministre de l’intérieur fasse un rapport qui fera connaître la quantité d’arpents en betteraves demandée à chaque département, la quantité fournie, les fabriques qui y sont établies, en faisant connaître les causes qui ont empêché la réalisation de qu’on avait espéré.

Le ministre de l’intérieur ferait ensuite une nouvelle distribution pour les semailles de l’année prochaine. Les betteraves se sèment au mois de mars ; ainsi on a le temps nécessaire.

La seconde opération consisterait à rédiger un projet de décret, qui dirait que tout individu qui voudra établir une fabrique devra prendre une patente; que tous ceux qui en ont établi jusqu’à ce jour les conserveront de droit, et feront connaître s’ils veulent continuer de fabriquer en 1812.

Tous ceux qui voudront s’engager à fabriquer telle quantité, dont le minimum serait cinquante milliers, demanderont la patente. Les raffineurs auront la préférence; à cet effet, le préfet leur écrirait pour leur demander s’ils veulent en profiter.

Il sera donné jusqu’à quatre ou cinq cents patentes.

On fera comprendre dans le rapport que, déjà cette année, le cultivateur a souffert, parce que les fabriques n’ont pas été en pro­portion avec la culture.

Tout individu patenté (en réalisant ces conditions, c’est-à-dire se trouvant en octobre prochain en mesure de fabriquer) obtiendra la garantie :

1° Qu’aucun droit ne sera établi de quatre ans sur l’objet de la fabrication ;

2e Une déclaration serait faite que si, par le résultat de ces mesures, les cinq cents fabriques sont en activité au mois d’octobre, le sucre de canne sera prohibé dans l’Empire comme marchandise anglaise.

Il faudrait y ajouter la seconde condition, que les départements auraient porté la culture au complet.

On voit là un sacrifice du Gouvernement pendant quatre ans au profit du peuple, parce que le sucre ne pourra pas se soutenir à 6 francs lorsqu’il y aura cinq cents fabriques.

Les fabricants auront quatre ans d’exemption des contributions et seront sûrs de la continuation du système continental par la prohibition.

Enfin, tout se trouverait préparé pour la régie au bout de quatre ans, et le Gouvernement, laissant subsister le prix d’alors, aurait le bénéfice à son profit. En supposant le sucre à 40 sous, ce serait, sur une consommation de 30 millions, un bénéfice de 60 millions.