

Mon Cousin, je désirerais que vous me fissiez un rapport, destiné à être imprimé, dans lequel vous me ferez connaître ce qui résulte de la correspondance sur l’affaire du général Girard. Il parait que le général Briche était posté du côté par où venait l’ennemi, et qu’il a été parfaitement surpris, n’étant pas bivouaqué, mais couché dans une bonne maison, et les chevaux de ses hussards dessellés, je vous dicterai ce rapport (Ce rapport n’a pas été retrouvé). Mon but est de frapper l’esprit des colonels et généraux de troupes légères, et de rappeler, en principe, qu’un colo­nel de chasseurs ou de hussards qui, au lieu de passer la nuit au bivouac et en correspondance continuelle avec ses grand’gardes, se couche, mérite la mort.

Je crois que le maréchal Mortier a des renseignements là-dessus.

Comme en cela je n’ai pas en vue l’affaire du général Briche, mais de remonter l’esprit de la cavalerie légère, il faut que ce rap­port soit bien frappé.

Paris, 3 janvier 1812

Au comte Mollien, ministre du trésor public, à Paris

Monsieur le Comte Mollien, vous envoyez à Hambourg plus d’ar­gent que vous n’en recevez. Cependant Les douanes font une opération désavantageuse pour le trésor en envoyant de l’argent à Paris, parce que le directeur des douanes y a un petit intérêt. Prenez de promptes mesures là-dessus, afin que cette double opération, contraire aux intérêts du trésor, cesse et n’ait plus lieu à l’avenir.

Paris, 3 janvier 1812

Au maréchal Davout, prince d’Eckmühl, commandant le corps d’observation de l’Elbe, à Hambourg

Mon Cousin, je suppose que vous avez déjà reçu le décret du 12 décembre sur Danzig. Vous y verrez que j’ai fait un fonds de 12,000 francs, moyennant lequel je dois avoir à Danzig 33,000 quin­taux métriques de blé, ou 66,000 quintaux poids de marc, 3,900 quintaux métriques de riz, savoir 1,900 pour l’approvisionnement de siège et 2,000 pour la réserve, 612,000 décalitres d’avoine. Les fonds sont accordés pour tout cela. Il est nécessaire que, sur les 66,000 quintaux de blé, 50,000 soient convertis en farine au 1er mars; que cette farine soit prête à être entonnollée, et que les tonneaux soient d’une dimension telle qu’ils puissent facilement se placer sur nos nouveaux chariots. Tout cela doit être préparé de manière que, lorsque le mouvement sera démasqué, en puisse faire embariller la farine sans donner l’alerte, et la faire passer soit par la Vistule, soit par le Frische Haff, soit par terre au moyen des équipages. Il faut aussi que les 600,000 rations de biscuit soient dans des caisses qui aillent parfaitement sur les nouveaux caissons. De même pour les 2,000 quintaux métriques de riz qui n’appartiennent pas à l’approvisionnement de siège. Je vous ai déjà mandé qu’in­dépendamment de ce riz vous eussiez à envoyer tout le riz qui est à votre disposition soit à Hambourg, soit à Magdeburg, soit dans les places de l’Oder. Moyennant ces précautions, on pourra être assuré d’avoir 600,000 rations de biscuit et 50,000 quintaux de farine poids de marc; ce qui fera à peu près pour 200,000 hommes pendant trente jours. Ce sera un approvisionnement raisonnable, mais il faut que tout cela soit disposé de manière à pouvoir être transporté à deux ou trois cents lieues, et notamment de riz.