

Le 3e corps de cavalerie sera composé de la 3e division de cava­lerie légère, commandée par le général Kellermann et formée des 10e et 11e brigades, laquelle se réunit à Vérone, de la 3e division de cuirassiers, que commande le général Doumerc, et de la division de dragons qui se réunit à Vérone.

Tout le monde sera rendu à son poste et prêt à marcher au 15 février.

J’ai cru devoir vous donner avis de cette formation de l’armée pour que vous vous en formiez une idée. Le 125e est laissé jusqu’à ce qu’il soit remplacé du côté d’Eraden. J’ai ordonné que les 4 e, 5e et 6e compagnies du 6e bataillon d’équipages militaires soient formées sous votre direction. Vous vous servirez des cent vingt caissons et harnais d’ancien modèle du 12e bataillon, et vous prendrez les hommes dans la 32e division militaire. Le ministre de l’administra­tion de la guerre vous écrira pour les cadres.

Paris, 12 janvier 1812

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Monsieur le Duc de Feltre, les Croates ne me paraissent pas assez organisés pour partir ; je désire qu’ils restent à Paris jusqu’à nouvel ordre. Il est nécessaire qu’avant de partir ils aient leurs caissons, leur compagnie d’artillerie, leurs sacs bien garnis, deux paires de souliers dans le sac et une aux pieds ; qu’on les fasse un peu manœu­vrer, et qu’on complète et ajuste leur habillement. Je les verrai à la première parade que je passerai en février, et je donnerai alors des ordres pour leur départ.

Faites passer la revue du 24 e léger demain matin, pour que les hommes éclopés et marqués pour la retraite ne suivent point le régiment. Il est nécessaire d’attacher un major en second à ce régiment.

Enfin, il faudrait faire une ordonnance sur une manière d’attacher leur lance à leur cheval, lorsque les chevau-légers combattent à pied, afin qu’ils aient toute liberté de se servir de leur carabine.

Paris. 13 janvier 1812

Au général Lacuée, comte de Cessac, ministre directeur de l’administration de la guerre, à Paris

Monsieur le Comte de Cessac, je viens de vous accorder un sup­plément de 2,400,000 francs sur le budget de Danzig de 1811. Mon intention est que vous achetiez sans délai 100,000 quintaux de froment, 100,000 quintaux de seigle et un million de boisseaux d’avoine.

Je vous ai donné l’ordre, que je réitère, que le riz qui est à Pas­sau , à Hambourg et dans les places de l’Oder, entre les mains des administrations françaises, et à Magdeburg, fût sans délai dirigé sur Danzig. Je charge le directeur général des douanes d’empêcher toute vente de riz, et de mettre à votre disposition, pour être dirigé sur Danzig, tout le riz qui est à Hambourg et autres places d’Allemagne.

Mon intention n’est pas de le payer au prix de l’entrepreneur, qui est de vingt-cinq pour cent trop cher, mais de le payer au plus bas prix possible. Je n’ai pas besoin de vous recommander qu’il faut qu’on mette de l’adresse dans ces achats. Par ce moyen, j’aurai au 1 er mars, savoir : à la réserve, 200,000 quintaux de froment et de seigle ; à l’approvisionnement de siège, 70,000 ; total, 270,000 quin­taux. Sur ces 270,000 quintaux, 70,000 seront convertis en farine, bien embarillés, et pouvant faire trente jours de marche. J’aurai à la réserve 4,000 quintaux de riz; à l’approvisionnement de siège, 4,000 quintaux de riz; venant de Passau et des places de l’Oder, 4,000 quintaux de riz; total, 12,000 quintaux de riz. J’aurai à la réserve 1,400,000 boisseaux d’avoine; à l’approvisionnement de siège, 600,000 boisseaux d’avoine; total, 2 millions de boisseaux.