---
source_url: "https://www.napoleon.org/magazine/livres/napoleon-saint-lempereur-au-paradis/"
final_url: "https://www.napoleon.org/magazine/livres/napoleon-saint-lempereur-au-paradis/"
provider: "exa"
text_sha256: "5ddce9e0750b8b8e1e1ed70f00a68211c9d72c8646b7de3d6005acfc5d789051"
title: "Napol\u00e9on saint. L'Empereur au Paradis. Contribution \u00e0 l'imaginaire politique fran\u00e7ais - napoleon.org"
content_kind: "page_text"
---

Napoléon saint. L'Empereur au Paradis. Contribution à l'imaginaire politique français - napoleon.org

- Aller au menu
- Aller au contenu
- Aller à la recherche

# Napoléon saint. L’Empereur au Paradis. Contribution à l’imaginaire politique français

Auteur(s) : PETIT Vincent

Partager

Sur le sujet peu traité de la mise en place sous l’Empire de la célébration de la Saint-Napoléon le 15 août, Vincent Petit nous livre une analyse passionnante, abordant avec simplicité tous les aspects politique, religieux, populaire. En montrant la survivance du culte dans la culture populaire après 1815, il met à jour la continuité entre le Premier Empire et le Second Empire qui relance ce culte. Un ouvrage indispensable, et pas seulement pour les « napoléoniens ». (Irène Delage)

© Éditions Cêtre 2021

Présentation de l’éditeur En 1806, le pape réunit quelques cardinaux au sujet d’une question brûlante : saint Napoléon a-t-il existé ? À quelle date doit-il être célébré ? L’Église doit-elle prier et faire prier pour lui ? Car dans l’Empire des Français récemment proclamé, les évêques appellent les fidèles à célébrer une nouvelle fête, la Saint-Napoléon, le 15 août, le jour de la naissance de l’Empereur et de la fête de l’Assomption. En imposant un nouveau saint dans le calendrier, en l’offrant à la vénération des citoyens, l’État affirme sa sacralité à travers le corps glorieux du souverain. Ce faisant, saint Napoléon est aussi l’objet d’appropriations partisanes et provoque des oppositions religieuses. Ce livre, fondé sur des archives inédites, pose sous un angle nouveau le rapport entre État et Église dans la France d’après la Révolution et constitue une contribution originale à l’analyse de l’imaginaire politique national.

Table des matières I – La raison d’État : l’invention de Saint Napoléon – Politique d’abord ! – Prier pour l’Empereur – La décision politique : le décret du 19 février 1806 – La sanction religieuse : l’indult du cardinal Caprara – Le saint adéquat – De Profundis : le tombeau de l’Empereur II – Saint Napoléon : l’Église rendue à la raison – Saint Neopolis a-t-il existé ? – La réunion d’une congrégation particulière – Un compromis entre fête religieuse et fête nationale – Loué ou non soit Napoléon – Saint napoléon : la quintessence du fanatisme ? III – Saint Napoléon, saint patron de la Nation – Du saint au mythe – La légende d’un saint – Un saint romain – Le saint patron de la France – Un saint patron des guerriers – De saint Napoléon à Napoléon saint Conclusion Annexes Document n° 1 > Lettre à l’Empereur au sujet des anniversaires des victoires nationales, 4 janvier 1806 Document n° 2 > Rapport présenté à Sa Majesté impériale par le ministre des cultes, relativement à l’établissement des fêtes anniversaires ; l’une du rétablissement de la Religion, l’autre de la victoire d’Austerlitz, 19 février 1806 Document n° 3 > Décret Eximium Catholicae du cardinal Caprara pour la fête de l’Assomption et de la Saint Napoléon, 1er mars 1806 Document n° 4 > Instruction du cardinal Caprara sur la fête de saint Napoléon, sur la procession et sur l’action de grâce, et sur la bénédiction papale, 21 mai 1806 (traduction française) Document n° 5 > Rapport à l’Empereur sur l’établissement du chapitre de Saint-Denis, 29 mai 1806 Document n° 6 > Textes liturgiques utilisés par les évêques