        donde su leche cándida a raudales         El Ayuntamiento de México
        dispensa a tantos alimento y vida.
                … España ostente                  En la legislación de indias, el término ayun-
        su corazón espléndido y sublime,
                                                  tamiento (del latín adiunctum, supino de
        y dé a su majestad mayor decoro,
               llevando este tesoro               adiungere, juntar, unir para integrar un
     donde con más violencia el mal oprime.       grupo), también conocido como cabildo
     yo volaré; que un Numen me lo manda,         o regimiento, se utiliza en los dos sentidos
          yo volaré: del férvido Océano           principales que guarda en nuestro idioma,
         arrostraré la furia embravecida,         es decir, el que equivale a concejo o instituto
       y en medio de la América infestada         municipal y el de junta de cualquier índole.
         sabré plantar el árbol de la vida.
                                                  En el primero de ellos, que es el que aquí
                                                  nos interesa, se refiere al vínculo de dos o
Al llegar a la capital de la Nueva España,
                                                  más individuos para formar una corpora-
Balmis se disponía a vacunar a la familia vi-
                                                  ción pública integrada por un alcalde o pre-
rreinal cuando se le informó que el doctor
                                                  sidente municipal y varios concejiles, con el
Arboleya lo había hecho antes. Tan exitosas
                                                  propósito de administrar los intereses del
habían sido sus juntas vacunales, que una de
                                                  municipio.
ellas, procedente de La Habana, se le ade-
                                                     En México, el ayuntamiento fue intro-
lantó, y el primer vacunado, para poner el
                                                  ducido durante el dominio español y muy
ejemplo a la población, fue Vicente Iturri-
                                                  pronto se convirtió en una forma elemen-
garay, hijo del virrey, que la recibió a los 21
                                                  tal de gobierno para las poblaciones recién
meses de nacido.
                                                  creadas. La mayoría de los oficios eran ven-
                                                  dibles y renunciables, pero en las ciudades y
                                                  pueblos de españoles los alcaldes ordinarios
                                                  eran electos por voto popular. Tan escasa fue
                                                  su importancia luego de la conquista, que

34                                                                                            35
