insurgente, Domingo Allende, fue requeri-            Tanto o más perjudicados resultaron los
do por la Junta Subalterna de Valladolid a       medianos y pequeños propietarios, en su
pagar 18,500 pesos por la hacienda familiar      mayoría criollos. En la Gazeta —respetando
de la Trasquila. Como no le era posible li-      la ortografía de la época— y Diario de Méxi-
quidar la cantidad, logró llegar a un arreglo:   co, de todo 1807 hasta julio de 1808, aparece
entregar 1,500 pesos iniciales y luego cubrir    un buen número de anuncios sobre remates
17 anualidades de mil pesos. Al llegar la fe-    y subastas de ranchos, haciendas, ganados y
cha del primer pago, se declaró insolvente       comercios de todas clases.
y la Junta embargó la hacienda para rema-            La pérdida de bienes para un gran por-
tarla en subasta pública. Tanta pesadumbre       centaje de la población novohispana fue
le acarreó el suceso, que no logró recuperar     ganancia para Iturrigaray, que ya en 1808
su patrimonio y murió, en bancarrota, poco       había logrado recaudar 12 millones de pe-
antes del estallido de la lucha insurgente.      sos. Su celo fue recompensado con poco más
   No fueron los únicos casos. En las filas      de setenta y dos mil pesos a manera de co-
insurgentes se alistarían cantidad de clérigos   misiones, lo cual, recuerda Carlos María de
que habían perdido sus capellanías de misas      Bustamante, “despertó un odio mortal con-
por la Consolidación, pues este acto fue la      tra el virrey”. Hasta entonces, ninguna otra
gota que colmó el vaso de todos los ataques      medida había resultado tan perjudicial para
a los que la Iglesia novohispana estuvo suje-    la economía de la Nueva España, porque
ta bajo Carlos III y Carlos IV, que se dieron    la Consolidación sustrajo al mismo tiempo
a la tarea de mermar sus privilegios, juris-     capital productivo de la agricultura, la mi-
dicción y riqueza. No es exagerado afirmar,      nería, el comercio y la industria.
como lo hace David Brading, que el movi-             Una de las fibras más sensibles que tocó
miento de independencia fue “obra casi pro-      Iturrigaray fue la del poderoso Consulado
pia de los eclesiásticos”.                       de comerciantes de la Ciudad de México,
                                                 institución con la que ya había tenido gra-

54                                                                                         55
