de que serían removidos los oidores que se      de toda la sociedad novohispana, sino algo
obstinaban en frenar las políticas de Iturri-   mucho menor, como las juntas españolas,
garay, para sustituirlos por Azcárate y Pri-    una especie de senado asesor del virreinato,
mo de Verdad, llegó a filtrarse a la propia     mucho más limitado en número y funcio-
Audiencia, pues sobre ello rindió testimonio    nes que el propuesto por Talamantes, con
posteriormente el secretario del virrey.        no más de 31 delegados representantes de
    En los cotilleos del partido español se     todos los cuerpos y clases, un secretario, un
escuchó afirmar que era necesario atajar los    procurador general, un fiscal y un presidente
deseos de emancipación de los criollos, pero    nombrado por el virrey. Si bien este último
lo más urgente, por lo pronto, era deshacer-    se reservaba la designación de siete delega-
se de las manzanas podridas.                    dos, el número de peninsulares doblaría el
    Conforme a su palabra, Villaurrutia pre-    de los criollos. Su utilidad y necesidad re-
sentó el 12 de septiembre el plan prometi-      sultaba evidente: consolidar la tranquilidad,
do. Partía de la petición de principio de que   reunir los ánimos y uniformar los modos de
ninguna monarquía podría funcionar sin un       pensar.
monarca. A pesar de la prohibición de las           El Congreso tendría sesiones, en princi-
leyes de Indias de reunir juntas, ciudades y    pio, tres veces por semana, y el virrey asis-
villas sin mandato real, la misma existía en    tiría cuando lo juzgara conveniente. No
las leyes de Castilla, no obstante, se habían   tendría voto decisivo, pero dio a entender
reunido en España para hacer frente a la cri-   que a veces sería necesario concedérselo, ya
sis. Al estar impedido el soberano, el virrey   que preveía el envío de un comité a Estados
podría ejercer los actos de “suprema potes-     Unidos y Gran Bretaña para solicitar ga-
tad” que fueran necesarios. Demostró, ade-      rantías ante una posible invasión francesa.
más, cómo las necesidades extraordinarias       También sugirió facultarlo a dar alicientes
del momento sólo podrían subsanarse inte-       para la agricultura, la industria y el comer-
grando un congreso, pero no representativo      cio. A diferencia del plan del fraile limeño,

144                                                                                      145
