extravíos”, y que gustaba de presumir que      virrey. El único que logró salvar el arresto,
su padre sería José I y él José II.            porque escapó saltando a una casa vecina,
   A la esposa del virrey, que dormía en       fue el coronel Ignacio Obregón. El plan
habitación separada en compañía de su hija     consistía en acusarlos de conspirar en favor
y del menor de sus hijos, también se le des-   de la independencia de la Nueva España,
pertó en forma abrupta. Tan aprisa como        para así involucrar, en calidad de cómplice,
se vistió, quiso saber qué suerte había co-    a Iturrigaray.
rrido su esposo, pero sin dar importancia         Los regidores y el secretario Ortega fue-
a su inquietud, la introdujeron en una silla   ron llevados a la cárcel del arzobispado; Ta-
de manos y la condujeron, en unión de sus      lamantes y los demás, al convento de San
hijos, al cercano convento de monjas de San    Fernando.
Bernardo. Después de las tres de la mañana,       Al oidor Villaurrutia no se le detuvo ni
Iturrigaray fue llevado en un coche, en com-   interrogó en ese momento. En ello influ-
pañía de sus dos hijos mayores, al edificio    yó el hecho de pertenecer a la Audiencia
de la Inquisición, acompañado por el alcalde   pero, sobre todo, no haber sido amigo de
Juan Collado, donde se le asignó como celda    Iturrigaray.
la alcoba del inquisidor Bernardo de Prado.
   Entre las dos y las cuatro de la madruga-
da del 16 de septiembre, otros grupos en-      El destino de Iturrigaray, Primo
traron por la fuerza a los domicilios de los   de Verdad, Azcárate, Talamantes
regidores Azcárate y Primo de Verdad, del      y Villaurrutia
canónigo José Mariano Beristain, el abad
de Guadalupe José Beye de Cisneros, el li-     El canónigo de la catedral, Pedro de Fon-
cenciado José Antonio del Cristo, el fraile    te, uno de los jueces de Talamantes, pocos
Talamantes, el secretario Rafael Ortega y      meses después, intentó justificar con crude-
otros sospechosos de tener amistad con el      za a los protagonistas de los sucesos de la

154                                                                                     155
