nuevo virrey, “por razones de utilidad y con-       con violencia del alter ego del rey para colo-
veniencia general”:                                 car en su lugar a quien más convenía a sus
                                                    intereses. El propio Alamán, tan favorable
  Habitantes de México de todas clases y con-       al partido español, condenó este proceder:
  diciones: la necesidad no está sujeta a las le-   “Así la Audiencia que con tanto tesón se
  yes comunes. El Pueblo se ha apoderado de
                                                    había opuesto a la reunión de un congreso,
  la Persona del Ex[celentísi]mo Señor Virrey:
                                                    reconocía en actos tumultuarios la voluntad
  ha pedido imperiosamente su separación por
  razones de utilidad y conveniencia general:       del pueblo”.
  han convocado en la noche precedente a este          Hacia las diez de la mañana del mismo
  día al Real Acuerdo, Il[ustrísi]mo Señor Ar-      16 de septiembre, la Audiencia dio su vis-
  zobispo, y otras autoridades: se ha cedido a      to bueno al recién encumbrado virrey. El
  la urgencia; y dando por separado del man-        mariscal de campo Pedro Garibay, a sus 79
  do a dicho Virrey, ha recaído… en el Maris-
                                                    años, era el militar de mayor graduación y
  cal de Campo Don Pedro de Garibay… Está
                                                    antigüedad en la Nueva España. En realidad
  ya en posesión del mando; sosegaos, estad
  tranquilos: os manda por ahora un jefe acre-      había otro militar, el mariscal de campo
  ditado y a quien conocéis por su probidad;        Pedro Dávalos, de mayor edad e idénti-
  descansad sobre la vigilancia del Real Acuer-     co grado, aunque también más decrépito.
  do: todo cederá en vuestro beneficio. Las         No obstante, ninguna autoridad objetó el
  inquietudes no podrán servir sino de dividir      nombramiento.
  los ánimos y causar daños que acaso serán
                                                       Pero no todos estuvieron de acuerdo en
  irremediables.
                                                    justificar un acto tan violento y sin prece-
                                                    dentes en la historia colonial novohispana.
Como escarnio o sin percibir la ironía, los
                                                    No solamente los criollos realizaron protes-
mismos que habían declarado anatema,
                                                    tas y movilizaciones populares favorables a
unos días atrás, las ideas de soberanía del
                                                    Iturrigaray y contrarias a la “revolución” de
pueblo, en su nombre justificaron el despojo
                                                    Yermo y los suyos. El nuevo gobierno era

158                                                                                           159
