

6° Demander à ce ministre l’évaluation approximative qu’il a faite des recettes du budget de 1810, pour que cette évaluation puisse entrer dans les écritures du trésor public.

Au nombre des recettes appliquées à cet exercice doivent se trouver toutes les valeurs affectées par l’article 42 de la disposition de finances; de plus, les restants à recouvrer sur les exercices expirés, et dont les budgets de recettes sont complets, enfin les contributions ordinaires selon la proportion dans laquelle chacune d’elles doit être comprise.

7° Les produits de la Toscane sont confondus maintenant avec les contributions ordinaires, mais il faut présenter un état particulier des produits des États romains et d’Illyrie.

Si les seules contributions ordinaires doivent porter le budget de 1810 à 710 millions, le budget trouve un supplément naturel dans les 8,400,000 francs que fournit l’article 42 de la disposition de finances.

Il faut y ajouter ce qui restera disponible sur les 15 millions de rescriptions du Piémont, sur les 32 millions de la Toscane. Ce disponible peut encore être évalué à 12 millions au moins. Il ne resterait donc plus que 10 millions de ressources extraordinaires à trouver, pour porter le budget des recettes à 740 millions. A l’égard des recettes extraordinaires, on en trouvera la matière, et en proportion bien supérieure, dans l’excédant libre des domaines d’Italie. Sa Majesté répète que le ministre des finances, en arrêtant le compte des administrations et des produits qu’on doit en attendre, arrêtera en même temps celui de la caisse d’amortissement, celui des sommes restant à payer définitivement pour solder les dettes réglées par la liquidation, la dette de la Toscane et la dette du Piémont.

Ces objets étant éclaircis dans le courant de juin, il sera facile d’arrêter le budget de 1810, d’arrêter tous les comptes du trésor, de faire imprimer le compte des finances de 1809, et d’établir, dans le commencement de juillet, la balance de tous les exercices, pour que Sa Majesté puisse pourvoir à toutes les dispositions qu’exigeront ses finances.

8° Il existe dans le passif du trésor des traites sur les colonies pour 5 millions. Parmi ces traites, il en est qui ne seront certainement jamais réclamées. Il convient d’en connaître approximativement la somme.

9° Sa Majesté remarque également qu’il existe, sur l’exercice an XIII et exercices antérieurs, 4,900,000 francs de bons de la caisse d’amortissement. Elle demande si la totalité de ces bons sera nécessaire au service, et si une partie au moins ne pourra pas être employée à d’autres exercices.

10° Elle fait observer que, d’après l’état 14 de la balance du trésor au ler avril 1808, il y a dans les recouvrements un excédant de 10 millions. Si le restant à recouvrer de 41 millions se réalise en entier, cet excédant de 10 millions doit alors se trouver libre pour un autre exercice, ou porter à 750 millions la totalité des ressources de 1808.

11° La même observation s’applique aux 732,000 francs qui se trouvent aussi en excédant sur l’exercice 1809.