

Saint-Cloud. 3 juin 1810

A M. Fouché, duc d’Otrante, à Paris

Les services que vous nous avez rendus dans les différentes circonstances nous portent à vous confier le gouvernement de Rome, jusqu’à ce que nous ayons pourvu à l’exécution de l’article 8 de l’acte des constitutions du 17 février dernier. Nous avons déterminé par un décret spécial les pouvoirs extraordinaires dont les circonstances particulières où se trouvent ces départements exigent que vous soyez investi. Nous attendons que vous continuerez, dans ce nouveau poste, à nous donner des preuves de votre zèle pour notre service et de votre attachement à notre personne.

Saint·Cloud, 4 juin 1810

A M. Gaudin, duc de Gaète, ministre des finances, à Paris

Le Conseil d’État me charge d’une dépense annuelle de plus de 300,000 francs pour des pensions aux employés de la liquidation générale, supprimée au 1err juillet prochain. Je n’ai pas signé ce projet de décret, auquel j’en ai substitué un autre que vous allez recevoir. Vous vous occuperez sans relâche de son exécution. Quoique j’espère que tous ou presque tous ces employés seront placés au 1er juillet, j’ai accordé le tiers de leur traitement à ceux qui ne le seront pas. Je désire que vous fassiez en sorte que ce ne soit qu’un très-petit nombre.

Saint-Cloud, 5 juin 1810

A M. Maret, duc de Bassano, ministre secrétaire d’État, à Paris

Monsieur le Duc de Bassano, je désire que vous voyiez dans la journée le duc d’Otrante et que vous lui demandiez toutes les pièces relatives à la négociation avec l’Angleterre, soit écrites en encre sympathique, soit écrites en clair. Vous lui parlerez après cela de la nécessité d’évacuer l’hôtel de la police, ce qui n’est d’aucun embarras pour lui, puisqu’il a sa maison. Il faut qu’il l’évacue dans la semaine, de sorte que le nouveau ministre puisse y être installé dimanche et s’occuper des affaires de mon ministère. Vous aurez soin de couler à fond la première affaire avant de passer à la seconde. Vous insinuerez dans la conversation que les affaires marchent vivement à Rome, que tout y est en activité, que je crains que le zèle du général Miollis et de la Consulte ne se ralentisse en apprenant le décret (décret nommant Fouché gouverneur de Rome), et que je désire qu’il puisse partir avant le 15 du mois pour Rome, pour diriger lui-même ces affaires importantes dans ce moment.

Saint-Cloud, 6 juin 1810

A M. Gaudin, duc de Gaète, ministre des finances, à Paris

Sa Majesté désire que le ministre des finances lui fasse connaître si les dispositions de finances, arrêtées au commencement de cette année, sont exécutées en Piémont; si on a mis à la disposition de la liste civile ce qui lui revient; si les biens nationaux ont été vendus, combien il en reste; si l’on a fait des rescriptions, combien il en faudra, combien il en restera. Sa Majesté désire avoir le même travail pour la Toscane et savoir ce qui reste disponible, 1° des domaines, 2° des trente millions de rescriptions sur lesquelles il doit y avoir un excédent, puisque la somme entière n’a pas été nécessaire. Sa Majesté invite le ministre à lui faire connaître, mercredi prochain, quelle serait l’étendue de ces ressources, qu’elle se propose d’appliquer à l’exercice que le ministre, d’accord avec le ministre du trésor, indiquerait comme ayant le plus de besoin. On pourrait réaliser ces ressources en les cédant à la caisse du domaine de l’extraordinaire.