

Sa Majesté juge en même temps convenable que le ministre des finances lui fasse connaître la quantité de biens qui restent à des corporations de mainmorte dans la Toscane et peut-être dans le Piémont. On pourra comprendre dans ces renseignements, mais dans un état à part, les biens que possèdent les évêchés et les chapitres.

Si on réduisait les évêchés à quatre ou cinq au plus en Toscane, à trois dans l’ancienne Ligurie et à six dans le Piémont, la suppression des évêchés inutiles offrirait encore une masse de moyens disponibles.

Saint-Cloud, 6 juin 1810

Au général Savary, duc de Rovigo, ministre de la police générale, à Paris

Je vous envoie la note des fonds qui doivent se trouver dans la caisse de la police. Cela doit se monter à deux millions. J’aurais besoin des fonds de 1808 et 1809 pour une dépense importante.

J’en disposerai aussitôt que j’aurai le compte de Fouché de 1809.

Envoyez-moi l’état par aperçu de ce qui reste en caisse.

Saint-Cloud, 6 juin 1810

NOTE POUR LES MINISTRES DES FINANCES ET DU TRÉSOR.

Les ministres des finances et du trésor s’entendront pour remettre, avant le 1er juillet, les comptes de 1809, arrêtés au 1er janvier 1810, et comprenant toutes les régies et tous les exercices, ce qui remettra sous les yeux de Sa Majesté la situation générale des affaires.

Ces comptes seront lus au Conseil d’État et imprimés, comme si le Corps législatif était assemblé. L’année prochaine, si le Corps législatif se réunit au mois de novembre, on lui présentera le compte de 1809 avec celui de 1810.

Saint-Cloud, 6 juin 1810

NOTES DICTÉES EN CONSEIL D’ADMINISTRATION DES FINANCES.

1° Il convient de faire exécuter sans délai le dernier article de la disposition du 27 janvier dernier sur les finances, en comprenant, dans les recettes du trésor public sur l’exercice 1810, les ressources que lui attribue ce dernier article et qui doivent prévenir d’excédants disponibles de la caisse d’amortissement, d’intérêts sur la caisse d’amortissement d’Italie, etc.

Le trésor doit, sans délai, solder cette partie de son compte avec la caisse d’amortissement, avec le trésor d’Italie.

2° Il doit aussi recouvrer tout ce que le trésor extraordinaire doit lui verser, finir ses comptes avec le domaine extraordinaire, de manière que, dans la balance du trésor, par comparaison d’exercice qui sera établie au 1er juillet, tous ces objets soient définitivement réglés.

3° Il faut enfin régler aussi ce qui reste à inscrire sur le grand-livre pour toute la partie de la dette qui en est susceptible. L’article 41 de la disposition de finances crée 4 millions de nouvelles inscriptions. Ce crédit sera-t-il suffisant pour solder tout ce qui doit l’être de cette manière ?

4° Il faut revoir s’il n’y a pas quelque réduction à faire sur la portion de la dette du Piémont qui doit être inscrite au grand-livre;

5° S’il n’y a pas de réduction à espérer sur celle de la Toscane, laquelle a été payée en 32 millions de rescriptions sur domaines nationaux; s’entendre sur cet objet avec le ministre des finances ;