

# Correspondance de Napoléon Ier – Juin 1810

[Robert](https://napoleon-histoire.com/author/robert/)

Saint-Cloud, 2 juin 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le duc de Cadore, je vous envoie plusieurs pièces relatives aux dernières ouvertures indirectes faites à l’Angleterre. La première a eu lieu par l’intermédiaire des ministres hollandais. Les dernières ont été faites par l’insinuation du sieur Julien Ouvrard. Je désire que vous envoyiez le conseiller d’État d’Hauterive auprès du sieur Ouvrard, pour l’interroger sur ces dernières pièces, sans lui laisser soupçonner qu’on a ces pièces, lui demander des copies de tout ce qu’il a envoyé, savoir par qui il a été autorisé et ce qui s’est passé. Vous tiendrez toutes ces pièces secrètes.

Pièces jointes à la lettre:

1° Rapport du sieur Labouchère, daté de Londres le 12 février, sur la mission qu’il a reçue des ministres hollandais, accompagné d’une note du marquis de Wellesley, au sieur Labouchère;

2° Deux lettres, non signées, du 24 avril et du 24 avril 1810 à neuf heures du matin;

3° Une lettre du sieur Labouchère, d’Amsterdam, le 8 mai, accompagnée d’une copie de lettre du même au marquis de Wellesley;

4° Une lettre, non signée, du 8 mai 1810 à neuf heures du matin, accompagnée de deux notes.

Saint-Cloud, 3 juin 1810

A M. Fouché, duc d’Otrante, à Paris

Monsieur le Duc d’Otrante, j’ai reçu votre lettre du 2 juin. Je connais tous les services que vous m’avez rendus, et je crois à votre attachement à ma personne et à votre zèle pour mon service; cependant il m’est impossible, sans me manquer à moi-même, de vous laisser le portefeuille. La place de ministre de la police exige une entière et absolue confiance, et cette confiance ne peut plus exister, puisque déjà, dans des circonstances importantes, vous avez compromis ma tranquillité et celle de l’état; ce que n’excuse pas à mes yeux même la légitimité des motifs.

Une négociation a été ouverte avec l’Angleterre; des conférences ont eu lieu avec lord Wellesley. Ce ministre a su que c’était de votre part qu’on parlait; il a dû croire que c’était de la mienne: de là un bouleversement total dans toutes mes relations politiques, et, si je le souffrais, une tache pour mon caractère, que je ne puis ni ne veux souffrir.

La singulière manière que vous avez de considérer les devoirs du ministre de la police ne cadre pas avec le bien de l’État. Quoique je ne me défie pas de votre attachement et de votre fidélité, je suis cependant obligé à une surveillance perpétuelle qui me fatigue et à laquelle je ne puis pas être tenu. Cette surveillance est nécessitée par nombre de choses que vous faites de votre chef, sans savoir si elles cadrent avec ma volonté et avec mes projets et si elles ne contrarient pas ma politique générale.

J’ai voulu vous faire connaître moi-même ce qui me portait à vous ôter le portefeuille de la police. Je ne puis pas espérer que vous changiez de manière de faire, puisque, depuis plusieurs années, des exemples éclatants et des témoignages réitérés de mon mécontentement ne vous ont pas changé, et que, satisfait de la pureté de vos intentions, vous n’avez pas voulu comprendre qu’on pouvait faire beaucoup de mal en ayant l’intention de faire beaucoup de bien, Du reste, ma confiance dans vos talents et votre fidélité est entière, et je désire trouver des occasions de vous le prouver et de les utiliser pour mon service.