

Le quartier général de toute l’armée d’Allemagne se rendra à Francfort. Le parc général se rendra à Mannheim. On fera rentrer sur Strasbourg et Mayence tout ce qui sera inutile.

Je projette un nouveau mouvement sur lequel je désire que vous me remettiez un rapport; c’est de faire rentrer la division Friant en France et de ne laisser en Allemagne que la division Gudin et les six régiments de cavalerie de la division Bruyères, qui resteront en Westphalie et aux dépens de la Westphalie, et la division Morand qui sera dans les villes hanséatiques; de laisser à la division Gudin 15 pièces de canon, à la division Morand 15 pièces de canon, et à la division Bruyères 12 pièces: total, 42. Faites-moi connaître en détail le personnel de l’artillerie, du génie, du train, que vous laisserez avec ces corps.

Il y a actuellement en Hollande trois régiments d’infanterie et trois régiments de cavalerie. Il y entre par le nord trois régiments d’infanterie et un de cavalerie. Le duc de Reggio aura à sa disposition le 93e et le 56e d’infanterie et le 1er régiment de chasseurs, qu’il pourra appeler à Utrecht. C’est donc huit régiments d’infanterie et quatre de cavalerie dont il peut disposer dès à présent.

Saint-Cloud, 8 juin 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Monsieur le Duc de Feltre, vous me rendez compte que le 8e régiment de hussards a l,165 hommes, et vous me demandez des fonds pour monter 193 hommes qui sont à pied; le 8e de hussards n’est déjà que trop fort.

Présentez-moi un travail pour retirer des régiments de cavalerie tous les hommes non montés et les envoyer dans des régiments d’infanterie ; je crois qu’on peut en tirer 4 à 5,000 hommes en prenant les recrues qui ne sont pas encore exercées à monter à cheval; ils serviraient à recruter les différents corps d’infanterie qui sont en Espagne. J’ai trop de cavalerie, je ne veux pas l’augmenter; et, dans un régiment de cavalerie, un homme à pied ne sert de rien.

Remettez-moi l’état de situation des régiments de cavalerie, en hommes et en chevaux. Il est urgent d’en tirer des hommes pour recruter l’infanterie. Mon intention est que tous les régiments de cavalerie qui sont en France et en Italie, sans comprendre ceux qui sont en Hollande, en Allemagne, en Illyrie, à Naples, en Espagne, ne soient entretenus qu’à 500 chevaux et à 600 hommes; et, comme tous les régiments ont 7 ou 800 chevaux, de prendre le surplus des hommes et des chevaux des régiments qui sont en France, pour recruter l’armée d’Espagne. Par ce moyen, je retirerai des dépôts de cavalerie les hommes à pied, pour recruter l’infanterie de l’armée d’Espagne, et les hommes à cheval excédant le nombre de 500 chevaux et de 600 hommes, pour recruter la cavalerie de la même armée.

Saint-Cloud, 9 juin 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore , faites connaître à mon chargé d’affaires en Hollande qu’il ne doit rendre compte à personne de ce qui se passe en Hollande, et que ce serait un faute capitale s’il se permettait la moindre correspondance. Faites-lui connaître en même temps qu’il peut se rendre chez le Roi ou chez le ministre toutes les fois qu’il y est demandé pour affaires, mais qu’il doit s’absenter de toute audience diplomatique, prétextant une indisposition et s’abstenant effectivement de sortir de toute la journée.