

Faites-moi faire un rapport sur le port d’Ercole, le fort Sainte-Catherine, l’étoile Saint-Philippe et la Rocca.

On me rend compte qu’à Porto-Ferrajo un affût est vermoulu, et que la place serait assurément obligée de se rendre après quelques jours de feu.

Ordre que le bataillon étranger qui est à Porto-Ferrajo aille en Corse et soit remplacé par un bataillon de conscrits réfractaires de la Méditerranée, vu que ce bataillon étranger inspire moins de confiance qu’un régiment de la Méditerranée.

Faites-moi un rapport sur la situation des ouvrages ordonnés dans l’île d’Elbe, sur ce qui est fait et sur ce qui reste à faire.

Saint-Cloud, 10 juin 1810

NOTE POUR LA PLACE DE PALMANOVA.

Sa Majesté désire qu’on lui fasse connaître la position de Palmanova au 1er janvier 1811.

Il faut d’abord des magasins pour 600 milliers de poudre. Il y aura dans la caserne défensive du bastion n° 9 deux fours capables de faire 6,000 rations par jour. On fera connaître la quantité de magasins qu’elle peut contenir. Il faut avoir, cette année, sans quoi on n’a point de place, de quoi contenir, à l’abri de la bombe, les magasins de vivres, farines, biscuit, légumes, riz, les magasins de liquides et un hôpital de 400 lits. On dit qu’il y a un blindage qui peut contenir cet hôpital et qui peut durer encore dix ans. Il faut écrire sur la porte Hôpital et sur la caserne défensive Manutention de siége de manière qu’il n’y ait aucun doute sur la destination de ces établissements et qu’au moment du besoin personne ne soit embarrassé. Il faut un établissement d’artillerie à l’épreuve de la bombe, pouvant contenir deux forges et une grande salle pour réparer les affûts, où les ouvriers puissent travailler en sûreté. Le général Chasseloup propose pour cela un vieux magasin à poudre; il faut le mettre à l’abri de la bombe. Il faut, à l’abri de la bombe, une salle d’artifice; elle doit contenir deux ou trois milliers de poudre; et une salle pour qu’une trentaine d’hommes puissent travailler pour faire des cartouches et les artifices, et où l’on puisse avoir tout autour de quoi remplir les bombes et les obus.

Il y a dans les neuf bastions dix-huit souterrains pouvant contenir chacun 30 hommes; en tout, 540 hommes. Mais, comme l’artillerie prendrait probablement un de ces souterrains dans chaque bastion, il n’y aurait effectivement que 270 hommes de logés à l’abri de la bombe. On ne peut considérer ces souterrains que comme de petits corps de garde. Il paraît que les casernes défensives ont 40 toises de long sur 24 pieds de large intérieurement; ce qui serait suffisant à la rigueur pour loger 800 hommes dans les deux étages. En supposant que la caserne de la manutention soit donnée en entier pour la manutention, les magasins, et pour loger les boulangers, les divers employés des administrations, les dépôts des corps; en supposant que l’artillerie s’empare d’un souterrain par bastion, que le blindage serve d’hôpital, qu’on rétablisse le vieux magasin à poudre pour arsenal de guerre, il restera toujours à loger la garnison, l’état-major, le commandant, l’officier du génie, d’artillerie, et la salle du conseil général. On pense qu’il faudrait faire le projet d’un bâtiment voûté, au milieu de la place, avec un seul rez-de-chaussée, et propre à loger le commandant, l’officier du génie, d’artillerie, et leurs trois bureaux. Il faudrait ensuite se procurer des logements pour la garnison, dont on ne peut loger que 300 hommes dans les bâtiments existants. Il faudrait compléter la caserne défensive qui doit servir de manutention, en lui adossant un bâtiment qui serait nécessairement à meilleur marché, de manière que tous les magasins puissent tenir là. On pourrait alors faire quatre casernes défensives à trois étages, qui contiendraient chacune 800 hommes; ce qui ferait en tout 3 à 4,000 hommes. Avec des logements à l’abri de la bombe pour 2,400 hommes, l’état-major, les officiers d’artillerie et du génie, les boulangers, les employés d’administration, on aurait plus qu’il ne faudrait, parce que les 2,400 hommes logés, joints aux 800 hommes de service, feraient une garnison de 3,200 hommes. Avec trois casernes défensives on remplirait ce but. Il faudrait donc les fonder cette année pour pouvoir les finir l’année prochaine. Les casemates sont l’objet le plus important, parce que la place est déjà suffisamment forte, avec les travaux arrêtés cette année, et auxquels on ne change rien.