

L’année prochaine, les États romains feront aussi partie de la France et y apporteront leur contingent. Le budget de l’année prochaine pourra vraisemblablement produire dans la nouvelle consistance de l’Empire 760 millions. Faire le projet de ce budget.

Charger un agent du trésor de concourir sur les lieux, avec les agents actuels du ministre des finances, à éclaircir toutes les questions relatives aux recettes, aux dépenses et à la comptabilité dans les États romains, afin que tout soit connu et préparé lorsqu’il sera question d’exécution et d’appliquer à ce pays notre système général.

Définitivement, il faut que, le 15 de ce mois, le budget de 1810, en recette et en dépense, soit présenté; que les questions que présente cette note soient successivement discutées, et que les résultats qui y sont relatifs soient présentés dans quatre conseils qui auront lieu depuis le 15 juin jusqu’au 15 juillet, de manière qu’à cette époque Sa Majesté ait pu régler tout ce qui est relatif à 1810 et préparer tout ce qui est relatif à 1811.

Son intention est que la balance du trésor, arrêtée au 1er juillet 1810, présente l’exécution complète de toutes les mesures prescrites par les dernières dispositions de finances, tant avec le domaine extraordinaire qu’avec la caisse d’amortissement, le trésor d’Italie, etc.

Saint-Cloud, 8 juin 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Monsieur le Duc de Feltre, je reçois votre lettre du 7 juin, par laquelle je vois que la division Friant a ordre de se rendre à Ulm et de se cantonner dans cette place et sur la rive gauche du Danube, dans le pays que cède la Bavière au Wurtemberg, sans occuper aucun point de la Bavière; que la brigade Pajol se rend à Strasbourg, les Portugais, les tirailleurs corses et les tirailleurs du Pô, à Mayence, ainsi que les caissons et approvisionnements d’artillerie qui ne sont pas attelés.

Je vous écris aujourd’hui pour que vous donniez ordre à la division Morand de se rendre dans les villes hanséatiques, et à la division qui est dans les villes hanséatiques de se rendre à Emden, où elle sera à la disposition du duc de Reggio. Par ce moyen, il ne restera plus en Allemagne que trois divisions ou quinze régiments d’infanterie, savoir: une division en Westphalie, une dans les villes hanséatiques, celle qui est dans le Wurtemberg, et les six régiments de cavalerie de la division Bruyères qui sont dans la Westphalie.

Vous donnerez ordre au prince d’Eckmühl de faire partir de suite pour Emden le 23e régiment de chasseurs et deux des régiments d’infanterie de la division des villes hanséatiques; un régiment suffit pour réprimer la contrebande dans ces provinces; il le fera appuyer par un régiment de cuirassiers le plus près de Hambourg.

Dès que la division Morand sera arrivée, le général Molitor se rendra à Emden avec le reste de sa division.

Vous ferez connaître ce mouvement au maréchal Oudinot, qui annoncera la marche de ces régiments comme ayant pour but de rentrer en France, et, s’il le juge convenable, il pourra les réunir à Utrecht.