

Monsieur le Comte Bigot Préameneu, j’ai reçu le compte que vous m’avez rendu sur les cardinaux. Vous ne devez point les presser davantage. Vous les ferez venir chez vous et vous leur ferez connaître que, sur le refus qu’ils ont fait de prêter serment et de donner leur démission, j’ai pris le parti de supprimer leurs évêchés; que je ne leur saurai aucun mauvais gré de leur conduite, mais qu’ils sont cause que leurs évêchés seront supprimés et réunis à d’autres. Je suppose que vous me porterez, au conseil de mercredi, le projet de décret qui réunit les diocèses de ceux qui n’ont pas prêté serment et laisse subsister les autres.

Quant au cardinal Maury, si son évêché se trouvait supprimé pour ne point faire de différence, je lui donnerai l’archevêché de Florence, qui est, je crois, d’un revenu supérieur à celui de Montefiascone.

Saint-Cloud, 9 juin 1810

Au comte Lacépède, grand chancelier de la Légion d’honneur, à Paris

Faites-moi connaître le nom et la qualité des pères des deux ou trois cents demoiselles qui sont élevées à Écouen aux frais de la Légion . Vous mettrez des notes sur la fortune de chacun. Ceux qui, soit par les traitements de leurs places, soit par des pensions ou dotations, soit par leurs biens propres, jouissent de 12,000 francs de rente, payeront pension entière pour leurs filles; ceux qui n’auront pas plus de 6,000 francs de rente payeront demi-pension. Proposez-moi un projet de décret dans ce sens.

Saint-Cloud, 10 juin 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le duc de Cadore, faites une nouvelle note au ministre de Suède pour lui communiquer les détails contenus dans la lettre du sieur Désaugiers, du 21 mai, sur ce qui se passe en Suède; et faites-lui connaître que vous envoyez l’ordre au sieur Désaugiers de quitter sur-le-champ Stockholm, si l’on n’exécute pas à la rigueur le traité contre l’Angleterre. Vous ferez connaître cette résolution à mon ministre à Copenhague, pour sa gouverne. Vous parlerez également au ministre de Suède de la démarche singulière qu’a faite le ministre de Suède à Copenhague, et vous lui ferez comprendre que la Suède ne cherche qu’à me tromper.

Vous témoignerez mon mécontentement à mon ministre en Danemark de ce qu’il a répondu au baron d’Oxenstiern que je n’exigeais pas qu’ils déclarassent la guerre à l’Angleterre: au contraire, c’est ce qu’ils doivent faire. Parlez à M. de Dreyer de toutes ces affaires, et dites-lui que j’approuve la conduite du Danemark d’arrêter les bâtiments de la Suède.

Saint-Cloud, 10 juin 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

II n’a été fait aucune revue pour l’armement des côtes de Toscane, et aucune mesure, aucune, pour protéger ces cotes. Au port d’Ercole il y a une dizaine de pièces en fonte par terre et sans affûts. Il serait convenable de relever ces pièces de fonte, et d’y suppléer par des pièces de fer qu’on prendrait à Livourne et Ferrare, sur affûts, propres à protéger le cabotage.