

Si 740 millions suffisent pour solder 1808 et 1809, les 10 millions de 1808 et les 730,000 francs de 1809 pourront fournir une nouvelle ressource pour 1810.

A l’égard de 1810, les suppléments résultant de l’article 42 des dispositions sur les finances, ainsi que les reprises à faire sur les valeurs destinées à solder la dette publique de la Toscane et du Piémont, devant produire plus de 20 millions, les améliorations dans les produits des contributions ordinaires, qui , dans les exercices précédents, ont donné 710 millions, doivent porter ce revenu ordinaire à 720 millions; ce qui compléterait 740 millions pour le budget de 1810. C’est là ce que le ministre des finances doit examiner et établir avec grand soin, en formant le budget définitif des recettes de 1810.

L’opinion de l’Empereur est qu’il reste encore à la caisse d’amortissement 9 millions de domaines sur le Piémont, dont le ministre des finances doit reprendre la disponibilité, cette caisse étant couverte de leur valeur. Ces 9 millions de domaines formeront encore un supplément de ressources extraordinaires.

A l’égard des rescriptions libres sur le Piémont et sur la Toscane, Sa Majesté se proposerait de les faire reprendre par son domaine extraordinaire, qui en donnerait la valeur au trésor public, et Sa Majesté en disposerait ensuite en donnant, à titre de récompense, l’investiture des domaines représentés par ces rescriptions. Les premiers aperçus de Sa Majesté la ramènent toujours à trouver ainsi 20 millions de ressources extraordinaires, indépendamment de 9 millions de domaines qui peuvent être repris à la caisse d’amortissement.

Sa Majesté pense encore que, toute disposition équitablement faite sur les domaines des États romains, qui doivent s’élever à près de 250 millions, tant pour le payement de la dette publique de ces États que pour les autres emplois nécessaires, il restera une ressource nouvelle d’une cinquantaine de millions en domaines romains qu’on pourrait céder à la caisse d’amortissement en échange de ses bons. L’intention de Sa Majesté serait que tous les domaines romains qui resteront disponibles puissent être aliénés de la manière qui sera la plus profitable au trésor; et un autre intérêt que celui du trésor doit encore porter à cette mesure.

12° Indépendamment des mesures déjà prises par le ministre des finances pour connaître les recettes et les dépenses des États romains, ainsi que les domaines disponibles, il est nécessaire que le trésor envoie à Rome un de ses préposés supérieurs, pour que toutes les parties de la comptabilité puissent d’avance s’y coordonner avec le système général.

13° Le ministre du trésor fera mention, dans le prochain livret, des produits des deux nouveaux départements des Bouches-de-l’Escaut et du Rhin; il demandera des renseignements à cet égard au ministre de l’intérieur. Il consultera les décrets que Sa Majesté a rendus pour l’organisation de ces deux départements. Il doit y avoir dans ces départements 8 à 9 millions de recettes disponibles dans le courant de cette année; une partie est destinée à des travaux dans le pays, mais il devra rester une somme de 4 ou 5 millions disponible pour les autres dépenses générales de l’Empire. L’année prochaine, ces départements feront partie de l’intérieur de l’Empire et y porteront un accroissement de revenu d’une dizaine de millions, sur lesquels le prélèvement des dépenses locales laissera encore un excédant de secours pour les autres dépenses du budget.