

Ce système conduirait, par l’application des mêmes principes, à confisquer, non-seulement en Toscane et en Piémont, mais encore en Italie, les biens des évêchés pour lesquels le Pape ne voudrait pas donner d’institution; ce qui montrerait encore, dans l’obstination du Pape, la cause d’un mal qui serait irréparable pour l’Église. Les dispositions à adopter pour Rome, si elles sont immédiatement suivies du séquestre des biens et des palais des évêques qui auront refusé le serment, et si toute cette affaire est traitée d’une manière sérieuse, ne peuvent manquer d’avoir une influence très-sensible.

Sa Majesté désire que le ministre lui présente demain le projet de décret.

Saint-Cloud, 14 juin 1810.

NOTE POUR L’ARCHICHANCELIER DE L’EMPIRE

Il convient, par des mesures sages et indirectes, de faire participer toute la France aux avantages de l’institution des titres héréditaires.

S’il n’en est pas ainsi, cette institution ne sera jamais nationale; elle ne fera point oublier ceux qui, autrefois, jouissaient des prérogatives de la noblesse. Un des moyens les plus propres à raffermir cette institution serait d’y associer les anciens nobles, avec des réserves et des modifications que la prudence commande.

Je ne veux d’autres ducs que ceux que j’ai créés ou que je pourrai créer encore, et dont la dotation aura été accordée par moi. Si je fais quelques exceptions à l’égard de l’ancienne noblesse, ces exceptions seront très-restreintes et ne s’appliqueront qu’à des noms historiques qu’il est utile de ·conserver.

Je ne vois point d’inconvénient d’accorder des titres de comte et de baron.

Quant à ceux des anciens nobles que j’entends associer à la nouvelle institution, il faut, avant tout, qu’ils aient conservé de la fortune.

Pour éviter toute méprise, et afin de bien connaître ce qui reste de l’ancienne caste nobiliaire, on pourrait les diviser en trois classes. La première comprendrait ceux qui sont employés. La seconde, ceux qui, n’ayant point de fortune et portant des noms distingués, mériteraient d’être retirés de l’oubli et de la misère. La troisième classe comprendrait ceux qu’il faut écarter définitivement, tels que les émigrés auxquels on n’a point voulu accorder l’amnistie, et ceux qui sont restés attachés aux princes de l’ancienne dynastie.

La première classe donnerait lieu à une subdivision.

On prendrait ceux des anciens nobles qui sont attachés à la cour ou aux maisons des princes et princesses, tels que les chambellans et écuyers, qui pour la plupart ont de la fortune ou un nom. On conférerait à ceux-là un titre qui deviendrait héréditaire, en instituant un majorat.

Dans la seconde classe on placerait ceux qui sont dans les autorités, soit administratives, soit judiciaires. Sous cette dénomination d’autorités, on ne pourrait aller que depuis les sénateurs jusqu’aux maires, et, dans ce grand nombre de fonctionnaires ayant pour la plupart de la fortune et de l’influence, il deviendrait facile de choisir quatre ou cinq cents individus, qui, se trouvant admis dans la nouvelle situation, contribueraient à l’affermir et à la propager.