

On pourrait aussi faire un choix, soit dans les collèges électoraux, soit dans les conseils généraux de départements. Les membres des collèges électoraux ont une sorte d’expectative qui leur est accordée par l’article 10 du premier statut; mais on pourrait les faire jouir de suite de la distinction dont ils n’ont que l’espérance. Cette faveur appliquée encore à quatre ou cinq cents personnes, il résulterait de l’ensemble environ mille familles qui prendraient de nouveaux engagements envers l’État.

Pour bien faire le double choix dont on vient de parler, il faudrait se procurer, de la part des préfets, des listes raisonnées non seulement de ceux qui composent les collèges électoraux et les conseils généraux, mais encore des états contenant l’indication des anciennes familles nobles, en distinguant ceux de leurs membres qui seraient susceptibles de recevoir la distinction dont il s’agit, et en évitant d’y comprendre ceux qui ont émigré et ceux qui jouissent d’une mauvaise réputation.

Quant à la collation du titre, il serait convenable de ne pas donner à un individu le même titre qu’il avait dans l’ancien régime; on aurait la même attention pour les armoiries et les livrées.

Le plan dont on vient d’indiquer les éléments s’appliquerait, mais avec plus d’étendue, au Piémont, à la Toscane et à Rome. Dans ces pays, il y a peu de personnes qui aient rendu des services; mais il y existe des gens qui portent des noms distingués, qu’il faut associer à la nouvelle institution, afin de détruire des souvenirs.

Le rapport doit énoncer l’objet, celui de perfectionner l’institution.

Le rapporteur doit dire que, les vues qu’il contient lui ayant été suggérées par Sa Majesté, ce sont les propres idées de Sa Majesté qu’il reproduit devant elle. Il faut, en second lieu, analyser le système général du rétablissement des titres; on le trouve développé dans les préambules des statuts, sénatus-consulte et règlements, ainsi que dans les rapports qui ont préparé ces actes. Donner des appuis à la dynastie présente, faire oublier l’ancienne noblesse : voilà le but que l’on a voulu atteindre.

Les vues indiquées dans la note doivent être reproduites avec plus d’ordre et plus d’étendue.

Quand on arrivera aux moyens d’exécution, il faut proposer de faire écrire confidentiellement par le procureur général aux préfets, et, à l’égard des pays nouvellement réunis, il faut se procurer des renseignements par la voie des gouverneurs généraux; à ceux-là, l’archichancelier peut écrire.

La rédaction doit être faite de manière que l’Empereur puisse mettre sa décision à la marge, soit qu’elle soit approbative, négative ou modifiante.

Saint·Cloud, 14 juin 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, donnez communication au ministre d’État Defermon de l’article du traité avec la Bavière relatif aux 400,000 francs de rente réservés sur Ratisbonne, et faites-lui connaître les époques auxquelles il doit toucher. Écrivez à mon ministre de presser la nomination de l’agent chargé des payements, et adressez-le au comte Defermon.