

Sa Majesté désire dépenser pour cette année un million. Ainsi, outre les travaux précédents ordonnés, il faudrait, avec le surplus des fonds, fonder trois casernes défensives et employer 200,000 francs aux fortifications. On demande ce qu’on doit faire de ces 200,000 francs.

Le budget de l’année prochaine sera de 1,500,000 francs; on achèvera alors les fortification et les casernes, de manière qu’à la fin de 1811 la place soit en état, et qu’avec ces 2,500,000 francs tout soit fini, en distinguant bien les fortifications et les abris voûtés à l’épreuve.

Saint·Cloud, 11 juin 1810

Au comte de Lacépède, grand chancelier de la Légion d’honneur, à Paris

Je vous renvoie le modèle de la décoration des Trois Toisons d’or.

Faites faire un nouveau modèle où l’aigle et la couronne n’aient ensemble que la moitié de la hauteur des toisons, de sorte que les trois toisons dominent.

Saint-Cloud, 12 juin 1810

Au roi Charles-Emmanuel de Savoie, à Rome

Monsieur mon Frère et Cousin, j’ai reçu la lettre de Votre Majesté du 23 mai. Je la vois avec plaisir établie à Rome. Là et dans tout autre pays soumis à ma domination, elle trouvera toujours tout ce qui lui sera agréable. Je donne des ordres pour qu’il soit remédié aux inconvénients qui peuvent résulter, soit d’une interruption de communication avec sa famille, soit de circonstances particulières où elle pourrait se trouver. Je suis fort aise de pouvoir lui donner des preuves de l’estime et de la considération que je lui porte.

Saint-Cloud, 13 juin 1810

NOTE POUR LE MINISTRE DES RELATIONS EXTÉRIEURES.

Monsieur le Duc Cadore écrira à tous les ministres de Sa Majesté en pays étranger pour leur faire connaître les principes relatifs aux Français qui ont servi contre la France depuis 1804. Il leur rappellera, 1° la loi fondamentale, qui est l’article du Code; 2° le décret de l’année dernière; 3° l’amnistie. Il fera bien connaître que tous officiers, dans le cas dont il s’agit, qui viendraient en France avec des passeports des ambassadeurs ou ministres, pourraient être poursuivis par les procureurs généraux, arrêtés et condamnés, à moins qu’ils ne se trouvassent dans le cas de l’amnistie et qu’ils ne se fussent conformés aux règles qu’elle prescrit.

Saint-Cloud, 13 juin 1810

NOTE POUR LE MINISTRE DES CULTES.

Sa Majesté approuve que la Consulte, avant de faire prêter serment aux curés, attende l’arrivée des troupes, la suppression des couvents et celle des évêchés dont les évêques n’auront pas prêté le serment, et qu’elle fasse préalablement l’opération à l’égard des chapitres des villes et des campagnes. Il est fort probable que, lorsque les curés verront que la rébellion des ecclésiastiques d’un ordre supérieur a obligé de les éloigner de leur pays et a entraîné la confiscation et la vente des biens, ils ne voudront pas exposer eux et leurs communes à de semblables événements. Si l’on commençait, comme on le propose, par une nouvelle circonscription des cures dans tous les diocèses et par la suppression des paroisses, cette manière d’arriver au but ne produirait pas les mêmes effets. Il faut donc adopter l’inverse de la proposition, commencer, non par organiser et par réduire, mais par demander le serment aux curés de Rome et montrer, à l’égard de ceux qui ne le prêteraient pas, que la suppression est une conséquence de la rébellion. Il y a quatre-vingts paroisses à Rome, vingt paroisses doivent suffire. Ou l’on connaît mal les prêtres d’Italie et de Rome, ou l’on ne doit pas douter qu’on ne trouve au moins vingt prêtres, soit curés, soit simples ecclésiastiques, qui prêtent le serment.