

Il convient de bien établir par les conversations, par les explications de toute nature, et même par des articles dans les journaux de Rome, que les mesures que l’on prendra seront uniquement le résultat de la rébellion, et que son effet certain sera l’envoi des prêtres en France, la suppression des bénéfices, et la vente des biens au moyen des rescriptions qui seront employées au payement de la dette publique.

Un mois est de peu d’importance pour de si graves opérations, mais il faut s’arranger de manière qu’au mois de septembre tout ce qui concerne le clergé soit terminé dans les États romains, que les mauvais prêtres soient envoyés en France et le sort des autres amélioré. On n’aurait pas tenté ces changements il y a neuf mois; il faut profiter du moment où l’on a la paix partout et où rien ne peut embarrasser pour finir toutes ces affaires.

Saint-Cloud, 13 juin 1810

NOTE POUR LE MINISTRE DES CULTES.

On pourrait conserver les évêchés de Pérouse, de Spolète, de Tivoli, d’Anagni, dont les évêques ont prêté le serment, et celui de Rome, dont le Pape sera l’évêque.

On réunirait tous les autres évêchés à ceux-ci.

On déclarerait que tous les évêques qui ont prêté le serment conserveront leurs évêchés jusqu’à leur décès.

Ces dispositions seraient dans le sens du projet de décret présenté par le ministre. Mais il paraîtrait préférable de suivre, quant à présent, une autre marche, de partir du principe qui sert de règle dans toute cette affaire, pour faire voir au Pape qu’on a tort de vouloir s’opposer au souverain temporel lorsqu’il sait ce qu’il doit faire.

On dirait qu’on ne peut conserver trente-deux évêchés pour une population de 800,000 âmes, tandis qu’en France il n’y a souvent qu’un évêque pour un million d’âmes ; que, les évêques de. . . . . . ayant refusé de prêter serment, leurs évêchés sont supprimés et réunis aux diocèses des treize évêques qui ont prêté serment.

On aurait soin, en faisant les réunions, de se rapprocher le plus possible de la circonscription qui ne suppose, pour l’avenir, que les cinq évêchés indiqués ci-dessus.

Ainsi on passerait de trente-deux évêchés à treize, pour arriver, avec le temps, aux cinq évêchés qu’on se propose de constituer définitivement. Cette mesure aurait l’avantage de laisser l’espérance aux villes dont les évêques ont prêté serment et de donner raison à ceux qui se sont portés à cet acte d’obéissance. On sentirait ce que leur conduite a d’avantageux pour le Pape, parce qu’on verrait vendre les biens des autres évêchés pour payer la dette publique.

Quant aux chapitres, les membres qui auraient prêté le serment seraient réunis aux chapitres conservés, et les chapitres dont tous les membres auraient refusé le serment seraient supprimés.

On n’aurait pas l’air de se déterminer, soit par caprice, soit même par un système d’organisation, mais de prendre un parti nécessité par la rébellion de quelques évêques: les prêtres savent fort bien que, dans tous les pays qui passent sous une nouvelle domination, on ne résiste jamais à prêter serment à l’autorité. La rébellion des dix-neuf évêques serait un nouveau grief de l’église contre le Pape.