

En débouchant par les salines, on se trouvera avoir des positions sur le flanc de l’ennemi; rien n’empêchera d’ailleurs que, lorsque ces deux ouvrages seront faits, on n’occupe encore le mont Olivetto par de forts ouvrages en terre.

Une place comme Corfou, avec la garnison qui doit y être, ne peut se défendre qu’en remuant de la terre et en obligeant l’ennemi à dix siéges avant qu’il soit arrivé sur la première enceinte de la place. Si on laisse l’ennemi arriver à 20 toises de la place, ou si l’on ne prétend disputer le terrain que par des affaires de postes ou de tirailleurs, ce qui est impossible vu la supériorité de l’ennemi, on n’entend point les moyens de vaincre.

Corfou est inattaquable de trois côtés : la ligne occupée par la fortification n’a que 600 toises, de sorte qu’une garnison de 4 à 5,000 hommes courrait risque, si elle ne faisait rien, de laisser prendre les forts et la ville, et de rentrer ensuite dans la citadelle avec une garnison trop considérable pour pouvoir y être contenue; et on aurait la douleur de voir capituler, après trois mois de siége , une garnison de 3,000 hommes, devant une armée qui n’aurait plus sous les armes que 5 à 6,000 hommes. Une place comme Corfou, dont la garnison ne peut sortir que prisonnière ou victorieuse, ne doit se rendre que faute de vivres, ou bien les officiers qui la commandent ne connaissent pas toutes les ressources de la guerre.

Saint-Cloud, 22 juin 1810

NOTE POUR LE MINISTRE DE LA MARINE.

Sa Majesté désire que les membres de la section lui présentent, au prochain conseil, la distribution, port par port, de la somme de cent dix-huit millions, à laquelle s’élève, selon le ministre, la dépense de la marine en 1809. On comprendra dans la dépense tant ce qui a été payé dans les ports que ce qui a été payé à Paris, en rapportant à chaque port ce qui lui appartient, de sorte qu’on voie à l’article de chaque port, par exemple du port du Havre, tout ce que le port du Havre a dépensé dans l’année pour chacun des articles du budget. L’état particulier du port du Havre, comme celui de tous les autres ports, aura autant de colonnes qu’il y a de chapitres dans le budget.

Le ministre de la marine apportera au conseil, qui aura lieu de vendredi en huit, un projet provisoire de budget pour la dépense de chacun des ports en 1810. Ce budget déterminera, pour chaque port, la dépense en commis, en bureaux, administration, ouvriers, matériel, etc., et fera connaître les travaux que chacun de ces ports doit faire dans l’année. Ces projets de budget seront établis pour 1810, comme si l’année n’était pas commencée. On les appliquera ensuite à l’exercice 1811. Les 100 millions qui seront affectés à la marine pour cet exercice se trouveront distribués dès le commencement de l’année, de sorte que chaque port arrêtera nécessairement ses dépenses au moment où il aura épuisé son budget, sauf alors, et selon les circonstances, à faire des fonds extraordinaires, s’il y a lieu.

Saint-Cloud, 23 juin 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris