

Je vous prie de m’envoyer la note que vous a communiquée le sieur Fagan, que vous avez envoyé à Londres pour sonder lord Wellesley, et qui vous a rapporté une réponse de ce lord, que je n’ai jamais connue.

Saint-Cloud, 18 juin 1810.

A M. Fouché, duc d’Otrante, au château de Ferrières, près Paris.

Je vous ai écrit hier pour vous demander la pièce que M. Fagan a rapportée de lord Wellesley. Je vous récris aujourd’hui pour vous faire connaître que mon intention est que vous me remettiez, avec cette pièce, toutes les pièces, sans exception, relatives à Ouvrard, à Labouchère, à Fagan et aux renseignements qu’il vous a apportés sur les individus qui tenaient la correspondance de Londres à Paris relative à cette affaire. Faites attention que j’ai droit, et qu’il est important pour moi et pour vous que toutes les pièces sur ces affaires et autres de cette espèce me soient remises sans réserve; en un mot, que vous me remettiez le portefeuille de votre ministère. Je vous envoie mon secrétaire du cabinet Mounier, qui attendra et me rapportera toutes ces pièces.

Paris, 19 juin 1810

NOTE POUR LE MINISTRE DE L’INTÉRIEUR.

Le service des ponts et chaussées devient si étendu et si important, qu’il est impossible de le bien faire en se livrant à tous les détails, en ne portant pas une attention plus spéciale sur les principaux travaux et en ne centralisant pas quelques parties qui resteraient toujours sous la direction, l’influence et l’administration du directeur général.

On pourrait proposer les mesures ci-après:

Réunir dans un bureau spécial tout ce qui concerne les routes, ponts, digues, desséchements de marais des départements d’Italie.

A la tête de ce bureau serait un maître des requêtes avec trois auditeurs italiens, dont deux seraient toujours en Italie el un à Paris. Le maître des requêtes ferait de fréquents voyages; il serait à désirer qu’il pût être Italien.

Réunir de même sous un maître des requêtes et deux ou trois auditeurs les polders, les digues, rivières, chemins et autres travaux de la Belgique et des départements ci-devant hollandais.

Dans la distribution des auditeurs attachés aux ponts et chaussées, affecter particulièrement à des auditeurs désignés tout le contentieux des marais du Cotentin, de Rochefort, de la Somme, de Dunkerque, etc. Ces auditeurs suivraient tout ce qui serait relatif à ces marais, aux contributions imposées, à leur répartition, à leur produit, à leur emploi, etc.

Ces dispositions exigeraient un plus grand nombre d’auditeurs aux ponts et chaussées et rien ne s’opposerait à ce que ce nombre fût augmenté.

Sa Majesté désire que le ministre de l’intérieur fasse un projet de règlement pour le service des auditeurs et des maîtres des requêtes attachés aux ponts et chaussées.

Saint-Cloud, 19 juin 1810

Au comte Collin de Sussy, directeur général de l’administration des douanes, à Paris

Il se fait de nouveau des expéditions de grains des ports de Hollande, surtout de Rotterdam, en corrompant les douaniers et par l’intermédiaire de gens sans aveu qui se rendent caution que ces expéditions ne sont pas destinées pour l’Angleterre. Envoyez sur-le-champ des instructions pour remédier à ces abus.