

Monsieur le Duc de Cadore, je vous renvoie votre rapport sur la proposition du pacha de Berat. Je ne désire point prendre possession du fort d’Avlona ; ce serait me mettre en guerre avec la Porte. Il suffit que ce pacha s’engage à tenir ses forts bien armés et en état défense contre les forces anglaises ou autres. A cet effet, le gouverneur de Corfou offrira les secours d’ingénieurs et toute l’aide nécessaire pour les mettre en état, mais secrètement pour ne pas compromettre l’indépendance du pacha, et il aura un agent auprès de lui ; il lui fournira en cachette les armes, la poudre et les munitions dont il aurait besoin, et même un léger subside; enfin il favorisera ce pacha et la confédération de Chamoury par tous les moyens qui sont en son pouvoir. Traitez bien l’agent qu’il a à Paris, donnez-lui des secours, s’il en a besoin, et renvoyez-le avec cette réponse. Il verra, en passant à Corfou, le général Donzelot pour l’exécution de ces mesures. Vous écrirez au sieur Latour-Maubourg de protéger ce pacha à la Porte et d’appuyer toutes ses démarches pour lui faire restituer le Berat. En résumé, je désire soutenir ce pacha et accroître par des moyens secrets sa force et sa prépondérance; je ferai même quelques sacrifices pour cela, mais je ne souhaite rien de plus.

Saint-Cloud, 23 juin 1810

Au comte Bigot de Préameneu, ministre des cultes, à Paris

Monsieur le Comte Bigot Préameneu, je reçois vos différentes lettres. Il n’y a pas d’inconvénient à retarder d’un mois la prestation de serment des curés (de l’état pontifical); mais il faut partir du principe que je veux le serment sans restriction et sans modification.

Saint-Cloud , 23 juin 1810

A M. Gaudin, duc de Gaète, ministre des finances, à Paris

Je vous envoie un arrêté de la Consulte qui supprime les dîme dater de 1811. Il sera donc nécessaire de comprendre cela dans les modifications qu’essuiera le projet.

Saint-Cloud, 23 juin 1810

NOTE POUR LE MINISTRE DES FINANCES.

En exécution de mon décret du 3 février 1810 qui a réuni au domaine de l’État les biens de l’apanage de Carignan en Piémont, l’enregistrement a dû se mettre en possession desdits biens. Faites-les comprendre parmi ceux qui doivent être vendus cette année en Piémont, en exceptant le château de Racconigi et les dépendances, dont il est possible que je dispose.

J’ai institué deux majorats en faveur de la maison Carignan, l’un de comte, avec un revenu de 100,000 francs de rente sur le grand-livre, pour Albert-Charles de Carignan; l’autre de baron, avec un revenu de 50,000 francs de rente également sur le grand-livre, pour Joseph de Savoie. Faites inscrire ces majorats au grand-livre.

Celle inscription aura lieu sans qu’on puisse dire qu’on crée de nouvelles rentes, puisque cette disposition éteint 230,000 francs de rente sur la dette publique du Piémont et donne de plus pour 3,300,000 francs de domaines à vendre en Piémont.

Cette constitution de majorats est dans un cas particulier, puisqu’elle donne lieu à la réversibilité au domaine de l’État, attendu qu’elle résulte de la suppression d’un apanage dont les biens appartiennent à l’État.