

Cette question est la plus importante de toutes, et il est impossible que je remette plus tard que lundi à asseoir définitivement mes idées là-dessus.

Vérifiez bien et tenez la main à ce que ma réserve de Paris soit entière. Vous avez des inspecteurs, qu’ils vérifient. L’existence de cet approvisionnement est confiée à votre zèle pour mon service.

Voilà huit ans que je sacrifie près d’un million par an pour former cet approvisionnement. Il serait malheureux que cet argent et ces soins fussent perdus au moment où l’on doit en recueillir les fruits. Je ne dormirai tranquille sur cette importante question, que bien assuré que vous faites votre affaire particulière de vérifier que l’approvisionnement de Paris existe. Il n’est aucune mesure de gouvernement plus susceptible d’influer sur le bonheur du peuple et sur la tranquillité de l’administration que la certitude de l’existence de cet approvisionnement.

Il n’est pas hors de vos attributions de vous faire remettre un état des approvisionnements de guerre.

Veillez à ce que les Invalides et les hôpitaux aient leur approvisionnement, et qu’on ne soit pas pris à l’improviste.

S’il était vrai qu’on eût exporté en Angleterre, comme on veut me le persuader, 40 millions depuis août, cette exportation serait de nature à effrayer.

J’ai mis un double droit sur l’exportation des blés. Vous me rendrez compte lundi s’il est possible de l’augmenter davantage, et je désirerais aussi pouvoir, sur les deux millions et demi que je retirerai des droits de douane, augmenter encore mon approvisionnement.

Saint-Cloud, 16 juin 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris.

Monsieur le Duc de Cadore, renvoyez au ministre de Suède la lettre du comte d’Essen, avec cette réponse péremptoire, que je n’ai point rendu la Poméranie suédoise pour que ses ports devinssent l’entrepôt des marchandises anglaises; que c’est une mauvaise plaisanterie de prétendre que les marchandises dont le port de Stralsund est plein sont des marchandises d’Amérique; qu’il faut se prononcer clairement que la question se divise en deux parties, l’une relative à la Suède, l’autre à la Poméranie suédoise; que la Suède ne peut attendre aucune protection de moi, et que même je ne puis rester en paix arec elle, si elle n’exécute tout le traité fait avec moi et ne rompt tout lien avec l’Angleterre; la question de la Poméranie suédoise est simple; je demande de nouveau que le comte d’Essen fasse mettre le séquestre sur toutes les marchandises apportées par des bâtiments américains ou neutres; et que, à défaut de cela, une division de troupes françaises qui est en marche sur le Nord va entrer en Poméranie et occuper les ports de cette province; qu’il est un autre moyen de réparer la sottise que j’ai faite en restituant la Poméranie à la Suède, c’est de la remettre entre mes mains pour la garder jusqu’à la paix générale.

Remettez-moi sous les yeux la note que vous avez faite. Il faut l’envoyer par un courrier extraordinaire à Stockholm, et prescrire à mon chargé d’affaires de quitter la Suède et d’annoncer que je vais réoccuper la Poméranie suédoise. Ou le comte d’Essen est d’une grande ignorance, ou il nous croit de grandes dupes. Faites connaître au ministre de Suède à Paris que vous ne doutez nullement que, si l’on tarde à faire droit à ma demande, une division française ne reçoive l’ordre de se tenir prête à entrer en Poméranie, et que ses passeports lui seront remis pour qu’il quitte la France. Vous écrirez à mon consul à Stralsund pour l’instruire de l’état de la question et lui prescrire d’exiger le séquestre de toutes les marchandises américaines, en répondant à toutes les objections qu’il n’y a ni américain ni neutre lorsqu’on est chargé de marchandises coloniales. Il doit dire dans la conversation et répandre dans le pays que les troupes françaises vont rentrer en Poméranie, si l’on ne met le séquestre sur ces marchandises.