

Saint-Cloud, 20 juin 1810

A Alexandre Ier, empereur de Russie, à Saint-Pétersbourg

Monsieur mon Frère, le prince Kourakine m’a remis la lettre que Votre Majesté a bien voulu m’écrire pour me féliciter sur mon mariage. Ce ministre d’État m’a également exprimé, au nom de Votre Majesté, les vœux qu’elle forme pour mon bonheur et pour celui l’Impératrice, ma bien-aimée épouse et compagne. Ses sentiments m’ont vivement touché, et l’intérêt marqué qu’elle veut bien prendre à ma satisfaction ne peut que l’augmenter encore.

Je partage bien sincèrement le désir de Votre Majesté pour forcer l’Angleterre à la paix. L’union intime du continent et particulièrement l’assurance qu’elle me donne de concourir de tous ses moyens à un but aussi désirable me font espérer que nos efforts réunis seront couronnés d’un heureux succès.

Je saisis avec bien de l’empressement cette occasion pour renouveler à Votre Majesté les assurances de la sincère estime et de l’amitié inaltérable avec lesquelles je suis, Monsieur mon Frère, de Votre Majesté Impériale le bon Frère.

NAPOLÉON.

Saint-Cloud, 20 juin 1810

A Louis X, Grand-Duc de Hesse-Darmstadt, à Darmstadt.

Mon Frère, j’ai reçu avec beaucoup de satisfaction la lettre que vous m’avez écrite pour me féliciter sur mon mariage. Le prince Chrétien, votre frère, que vous avez chargé de me la remettre, s’est acquis de nouveaux droits à mon estime par la manière dont il a rempli la mission que vous lui avez confiée. Je ne doute pas qu’il ne s’empresse, à son retour, de vous faire connaître les sentiments que je l’ai chargé de vous exprimer en mon nom. Ils sont conformes au sincère attachement et à l’affection que je conserve pour vous et sur lesquels vous pouvez toujours compter.

Saint-Cloud, 21 juin 1810

NOTE SUR LA DÉFENSE DE CORFOU.

La garnison de Corfou est forte aujourd’hui de 5,000 hommes de terre et de 1,000 marins formant l’équipage des chaloupes et bricks en station à Corfou; ce qui fait 6,000 hommes. En cas de siége, surtout, il faudrait lever un corps d’habitants, qu’on ferait servir comme ouvriers, aides canonniers, et pour d’autres ouvrages.

Ces 6,000 hommes ne peuvent être attaqués avec quelque succès que par 18,000 hommes; expédition tellement considérable, qu’elle est hors des forces des Anglais, puisque, en Belgique, ils n’ont eu que 12,000 hommes, qu’ils n’ont en Sicile que 6,000 hommes, et qu’en Portugal même, où ils portent tant d’intérêt, ils n’en ont que 24,000.

On peut donc prévoir le cas où les Anglais pourraient attaquer Corfou arec 9, 10 ou 11,000 hommes dont il n’y aurait tout au plus que 8,000 Anglais, et les 3,000 autres composés de déserteurs de toutes les nations. En supposant qu’ils pussent débarquer, et qu’on ne pût les chasser de l’île, on serait obligé de se renfermer dans la place, et on se trouverait exposé au bombardement et à toutes les suites fatigantes qu’il entraîne. On conçoit que, dans ce cas, si l’on avait un camp retranché sous la place, il pourrait y avoir telle chance où les 5 ou 6,000 Français pourraient battre les ennemis, et, par le résultat d’une victoire, les obliger à se rembarquer, tandis que, si on se renfermait dans la place, on ne ferait plus une guerre active et l’on n’aurait plus aucune chance de succès.