

On travaillera perpétuellement à ces redoutes, de sorte que, si la place n’était assiégée qu’au mois de mai prochain, ces redoutes seraient des forts très-considérables.

On sent facilement qu’une guerre active ne peut être établie entre les forts Abraham et Saint-Sauveur, parce que l’ennemi, une fois maître de la presqu’île de San-Pantaleone, a un grand développement et de grands avantages pour attaquer la ville et prendre en flanc les cheminements et la défense de l’assiégé.

Ce qu’on propose a donc l’avantage de rendre maître de la presqu’île de San-Pantaleone et d’obliger l’ennemi à de grands développements. S’il était possible d’appuyer la gauche de manière qu’on fût maître de la pêcherie de Callikiapoulo, ce serait un grand avantage.

Je ne puis pas penser que ces ouvrages doivent coûter plus d’une trentaine de mille francs en gratifications pour les troupes, qui doivent travailler pour se couvrir pour leur propre défense, par honneur et avec la plus grande activité. Il faut charger chaque bataillon de la garnison d’une de ces redoutes; elles porteront le nom de redoutes Impériales, un numéro et le nom du bataillon qui aura été chargé de la construction. Si la garnison de Sainte-Maure, au lieu de rester pendant deux ans les bras croisés, eût remué de la terre, il n’y a pas de doute que les Anglais n’eussent pas réussi, et peut-être n’eussent-ils rien tenté. C’était l’usage des Romains, et c’est celui de l’Empereur. Sa Majesté est surprise qu’un aussi bon officier que le gouverneur n’ait encore entrepris aucun système d’ouvrages en terre, qui eût ajouté une grande force à la place. La marine doit fournir des travailleurs, la ville doit aussi en fournir gratis, ou à très-bon marché. Aussitôt qu’on aura suffisamment établi cette première ligne, il faudra en établir une deuxième; ce sera une ligne qui partira du fort Saint-Sauveur, aura devant elle l’étang des salines, s’appuiera à la mer et empêchera l’ennemi de s’établir dans la presqu’île de San-Pantaleone. On ajoutera au système des lignes deux forts: un entre le fort Saint-Sauveur et les salines, l’autre entre les salines et la mer, qui pourront être réunis par une ligne en arrière, si on le juge nécessaire.

On comprend que cette redoute sera protégée par le fort Saint-Sauveur et qu’elle ne pourra être attaquée que par un côté, et peut-être pourrait-elle avoir, au moyen des salines, une petite inondation en avant, ou un fossé plein d’eau.

Enfin, comme on sent que c’est spécialement entre les salines et la mer que l’ennemi voudra percer, on construira trois redoutes à 100 toises l’une de l’autre, de manière que l’ennemi ait à les prendre successivement ; et, lorsqu’on verra qu’il sera près de s’emparer de la première, on coupera l’isthme en arrière, pour laisser entrer l’eau de la mer et multiplier les obstacles sur les cheminements de l’ennemi; on rendra ainsi les abords de ces redoutes fort difficiles.

C’est la presqu’île de San-Pantaleone qu’il faut défendre, si, rebuté par ces obstacles, l’ennemi chemine sur le fort Abraham (il paraît que c’est la partie la plus forte de la place), et on aura rempli son but. Puisque cette presqu’île est si importante à conserver, il faut établir plusieurs redoutes partout où l’ennemi pourrait débarquer, et y avoir des batteries de côtes.