

Je vous laisse le maître de résoudre comme vous l’entendrez la difficulté relative aux meubles du pays de Bayreuth.

J’approuve que vous négociiez avec la Suisse pour la cession du terrain nécessaire à la construction de la tête de pont de Huningue.

Saint-Cloud, 14 juin] 810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, j’ai lu avec attention votre rapport sur le démêlé de mon consul avec le dey d’Alger. Mon agent me paraît bien coupable; il ne devait point compromettre mes intérêts pour de pareilles bagatelles. Témoignez-lui-en mon mécontentement. Voyez le sieur Thainville pour arranger cette affaire. Je ne veux point me brouiller avec le dey pour de pareilles bêtises.

J’approuve fort ce que vous proposez dans votre rapport sur la manière d’établir des communications, par terre, d’Illyrie à Constantinople. Suivez cette affaire avec activité, et proposez-moi toutes les mesures nécessaires pour arriver à ce but.

Saint-Cloud, 14 juin 1810

Au comte de Montalivet, ministre de l’intérieur, à Paris

J’attache beaucoup d’importance à avoir un pont sur pilotis à Huningue. Je crois avoir fait les fonds pour cela. Faites-moi connaître où en sont les travaux et quand ce pont sera terminé.

Saint-Cloud, 14 juin 1810

A M. Gaudin, duc de Gaète, ministre des finances, à Paris

Monsieur le Duc de Gaète, vous ferez passer la lettre ci-jointe [1]lettre au roi Charles-Emmanuel, plus haut au roi Charles-Emmanuel, à Rome. Vous écrirez à son chargé d’affaires pour lui faire connaître que j’ai ordonné qu’une somme de 100,000 francs par an, à partir du 1er janvier 1810, serait à la disposition du Roi, pour subvenir à ses besoins; qu’en conséquence vous envoyez 50,000 francs pour les six premiers mois de cette année, échéant au 30 juin, et que vous le priez de vous en envoyer le reçu. Vous lui prescrirez la manière dont les payements devront se faire tous les six mois. Vous donnerez ordre que les 50,000 francs pour le premier semestre de l’année partent avec ma lettre.

Saint-Cloud, 15 juin 1810

Au comte de Montalivet, ministre de l’intérieur, à Paris

Faites-moi un rapport sur l’Arc de triomphe, sur les fonds qui y sont destinés cette année. Faites-en pousser vivement les travaux; je veux le terminer. Si cela est nécessaire, je vous donnerai un supplément de crédit de 5 à 600,000 francs.

Saint-Cloud, 15 juin 1810

Au comte de Montalivet, ministre de l’intérieur, à Paris

Je vous envoie une note de M. le conseiller d’État Maret. Venez au conseil de lundi armé de tous les renseignements que vous avez sur cette question. J’ai fait prescrire à ce conseiller d’État de s’y trouver avec toutes les pièces qu’il a dans les mains.

Ce conseiller d’État croit qu’à la fin de l’année il n’y aura plus de blé de 1808, ni de 1809. D’après ce qu’il dit de la cherté du seigle, j’en ai défendu l’exportation; j’ai doublé le droit d’exportation du blé.

Ces deux décrets seront exécutés cette nuit. Apportez au conseil de lundi tout ce que le bien du service vous suggérera pour modifier cet état de choses et y remédier. Apportez également le tableau des exportations qui ont eu lieu depuis août.