

Enfin, quand même les Anglais auraient 18,000 hommes, on sent qu’on ne pourrait faire une défense brillante, et la prolonger pendant le temps nécessaire pour les dégoûter ou jusqu’à ce qu’on pût avoir des secours, qu’en faisant une guerre de siége offensive.

Une guerre de siége purement passive ne peut avoir d’autre résultat que de prolonger la défense un mois de plus ou un mois de moins.

Corfou ayant déjà trois lignes d’enceinte, il faut trois siéges. Ainsi on peut prévoir que le commandant pourra résister quatre mois ; mais, enfin, au bout de ces quatre mois, il sera perdu. Le résultat, au contraire, qu’on peut espérer d’une guerre de siège active ou offensive, est incalculable.

Je pense donc qu’il est nécessaire que, dans les positions les plus avancées, à 4 ou 500 toises de la lunette Saint-Roch, dans des points qui sont probablement donnés par le terrain, on établisse cinq à six redoutes, qui, appuyées à la mer de droite et de gauche, seraient placées sur une étendue de 1,000 à 1,100 toises. Ces cinq ou six redoutes seraient donc éloignées entre elles d’environ 150 toises, vu la largeur des redoutes qu’on suppose être de 40 toises de côté intérieur. On aurait soin que les côtés qui sont attaquables par l’ennemi aient le profil de siège, c’est-à-dire des parapets de 3 toises et des remparts de 4 toises de largeur, avec un relief de dix pieds au moins sur la campagne. En les construisant, on y placerait des magasins à poudre, blindés et couverts en terre. Les cotés de la place pourraient avoir un bon profil de campagne.

La construction de ces six redoutes doit être d’une petite dépense. On pourrait charger un bataillon de ces ouvrages. En un mois de temps ces ouvrages seront massés et en état de défense, et l’on pourra toujours continuer à les perfectionner.

Le tracé sera fait de manière que les ouvrages se flanquent entre eux le plus possible. Par la suite, on pourra couvrir ces cinq ou six ouvrages par un chemin couvert, qui n’empêcherait point de déboucher par-dessus les glacis pour aller à l’ennemi. Il serait inutile de le palissader, si ce n’est dans les angles saillants qui seraient en avant des redoutes, parce que le chemin couvert ferait partie de la fortification des redoutes et donnerait un second rang de feux; mais, dans l’intervalle des redoutes, le chemin couvert ne serait point palissadé, de manière qu’il n’y eût aucun obstacle pour aller en bataille à l’ennemi et revenir de même. Ce chemin couvert ne doit être entrepris que lorsque les redoutes auront toute leur perfection.

Je suppose ces redoutes faites, ce qui peut être avant le mois de septembre; on peut les armer de huit à dix pièces de canon de fer ou canons de toute espèce. L’armée française étant rangée en bataille derrière ces redoutes, l’ennemi ne pourrait point les attaquer de vive force; et, s’il faisait cette sottise, ce serait le cas de déboucher de derrière les redoutes, et, dans ce cas, 5,000 hommes peuvent en battre 15,000. L’ennemi ne tentera point une opération si folle. L’ennemi sera donc obligé d’ouvrir la tranchée; je suppose qu’il l’ouvrira à 500 toises; il sera obligé, pour se couvrir, de faire des ouvrages de 1,800 toises de développement, parce qu’il voudra appuyer sa droite et sa gauche à la mer pour ne pas craindre d’être tourné. Il cheminera sur une ou deux redoutes, mais il sera toujours obligé d’essuyer les feux des trois redoutes; celles sur lesquelles il cheminera seront alors remplies d’artillerie; et alors aussi la garnison commencera une guerre active, en faisant des lignes de contre-attaque, en cheminant contre les cheminements de l’ennemi. Il est probable que les redoutes peuvent être placées de manière à avoir un grand commandement; quels avantages n’auront point, sous la protection des forts placés en arrière et qui les dominent, ces cheminements qui marcheront à l’ennemi ! C’est alors que des batteries établies dans ces lignes de contre-approche rendront ces siéges actifs. C’est là qu’un commandant et de bons officiers pourront déployer toutes les ressources de la guerre. Le siége ainsi conduit, le temps nécessaire pour réduire ces lignes, est incalculable. Deux et trois mois peuvent se passer dans ces opérations; mais, en supposant que l’habileté ou la supériorité de l’ennemi soit tellement considérable, que ces redoutes ne puissent tenir que quinze ou vingt jours, c’est un prolongement de défense qui ne peut être donné par aucun ouvrage isolé, d’autant plus que, pendant ce temps-là, l’ennemi sera éloigné de 1,200 toises de la place, que la ville sera tout à fait couverte, ainsi que la presqu’île de San-Pantaleone.