

Saint-Cloud, 16 juin 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, je n’ai pas besoin de vous écrire sur les affaires de Westphalie. Vous connaissez mes intentions; donnez des instructions en conséquence. L’idée de soumettre les donataires, mes sujets et attachés à mon service, à une contribution personnelle est si absurde, que vous n’avez pas besoin d’instructions à cet égard.

Saint-Cloud, 16 juin 1810

Au comte Bigot de Préameneu, ministre des cultes, à Paris.

Monsieur le Comte Bigot Préameneu, je vous renvoie votre travail pour que vous rédigiez le projet de décret de suppression des évêchés. Le diocèse dont le cardinal Antonelli est titulaire doit être supprimé; celui du nonce du Pape à Vienne doit l’être également; quant à l’autre, il faut attendre les renseignements. Le considérant du décret doit être dans cette forme: » Considérant que la population des deux départements de Rome et du Trasimène est de 800,000 âmes, ce qui est le terme moyen de la population d’un de nos diocèses de France, et que cependant il existe trente-cinq diocèses dans les deux départements; que le résultat de la multiplicité des diocèses est que le pays se trouve obéré et a une grande partie de son revenu attribué à l’entretien de prélats superflus et inutiles; considérant que dix-neuf évêques de ces diocèses se sont mis d’ailleurs hors de notre protection, en refusant de prêter le serment qui nous est dû; nous avons décrété, etc. » L’article 1° portera la suppression de ces dix-neuf évêchés et leur réunion à ceux conservés. L’article 2 portera la suppression et réunion des autres. Un article portera que ceux des évêques conservés qui auront moins de 20,000 francs de revenu recevront un supplément de notre trésor. Vous aurez soin de mettre un article qui dise que les biens des couvents, chapitres, abbayes, etc., supprimés, sont réunis au domaine; que l’enregistrement en prendra possession sans délai et en touchera les revenus à partir du ler juillet 1811.

Saint-Cloud, 17 juin 1810.

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Faites-moi un rapport sur les conscrits réfractaires. Nous les dirigeons sur des endroits peu sûrs. Ne serait-il pas plus convenable de les diriger sur la Corse et de former là 6 ou 7,000 hommes, que l’on pourrait employer à la conquête de la Sardaigne ? Il suffirait de nommer un bon officier et de bons colonels pour les commander.

Saint-Cloud, l7 juin 1810

Au général Savary, duc de Rovigo, ministre de la police générale, à Paris

Donnez-moi une note d’ouvrages anglais récemment publiés sur les affaires politiques et militaires. A-t-on tout ce qu’on a imprimé sur le parlement et les pièces officielles d’Espagne ? Ayez les imprimés du parlement de l’année sur les différentes questions: Wellesley, Espagne, Amérique, le budget. Faites venir tout cela en volumes que vous me remettrez.

Saint-Cloud, 17 juin 1810

A M. Fouché, duc d’Otrante, au château de Ferrières, près Paris