

Vous aurez soin que votre courrier soit porteur d’une lettre du duc le Cadore au sieur Sérurier pour le prévenir du présent ordre, que vous communiquerez à ce ministre. Vous ajouterez au duc de Reggio qu’il n’y a qu’un moyen pour prévenir tout embarras, c’est que la ville d’Amsterdam reçoive en triomphe mes troupes et leur donne une fête qui fasse disparaître toute acrimonie; car, dans aucun pays, je ne souffrirai qu’on ait l’air de repousser et d’insulter les troupes françaises.

Saint-Cloud, 24 juin 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

J’approuve que les trois compagnies du 6e d’artillerie qui sont sur l’Escaut se rendent à Rennes, à leur dépôt, et puissent être employées la défense de la Bretagne; que les trois compagnies du 8e soient envoyées à leur dépôt et employées à renforcer les garnisons, si le soin s’en faisait sentir, sur les côtes de Normandie et de Picardie.

Ainsi, des seize compagnies, il n’en restera que dix, savoir: trois du 1er, trois du 3e et quatre du 5e. Vous les répartirez ainsi: deux dans l’île de Walcheren; deux dans l’île de Cadzand; deux à Bruges; quatre à Anvers; avec l’ordre, à la moindre apparence d’expédition, aux quatre d’Anvers et à celles de Bruges, de se diriger dans l’île de Cadzand.

Je suppose que le personnel d’artillerie des îles de Sud-Beveland et Schouwen est déjà formé; sans quoi on distribuerait une compagnie dans ces îles.

Saint-Cloud, 24 juin 1810

A Charles XIII, roi de Suède, à Stockholm.

Monsieur mon Frère et Cousin, j’ai reçu la lettre de Votre Majesté du 2 juin.. Je prends une part sincère à tous ses chagrins [3]mort de Frédéric-Christian, duc de Holstein-Augustenburg, prince héréditaire de Suede et je suis peiné des embarras que cette nouvelle circonstance lui donne. J’ai eu quelque satisfaction de voir par sa lettre que la Providence lui avait ménagé des ressources. Je ne puis que la remercier de la communication qu’elle me confie et du cas qu’elle veut faire de mon opinion. Le projet de resserrer les liens de la Suède avec le Danemark parait avoir des avantages spéciaux pour son pays. Il ne me reste qu’à réitérer à Votre Majesté l’assurance que tout ce qui peut contribuer à la prospérité de la Suède et à votre bonheur en particulier m’inspirera toujours un singulier intérêt.

Napoléon.

Saint-Cloud, 25 juin 1810

NOTES POUR LE MINISTRE DE L’INTÉRIEUR, DICTÉES EN CONSEIL D’ADMINISTRATION DU COMMERCE.

Les Américains ont levé l’embargo sur leurs bâtiments; ainsi tous les bâtiments américains peuvent partir d’Amérique pour venir en France; mais ceux qui y viendraient seraient séquestrés, parce que tous auraient violé le blocus, parce que tous ou auraient été visités par des bâtiments anglais ou auraient touché en Angleterre. Il est donc probable qu’aucun bâtiment américain ne viendra dans nos ports sans s’être assuré de ce que veut faire la France à leur égard.

On peut faire deux choses: ou déclarer qu’on rapporte les décrets de Berlin et de Milan, et rétablir le commerce comme il était auparavant; ou annoncer qu’on rapportera ces décrets au 1er septembre, si alors les Anglais ont rapporté les arrêts du conseil. Ou les Anglais rapporteront leurs arrêts du conseil, et alors il y aura à examiner si l’état qui s’ensuivra nous sera avantageux. Cet état n’aura aucune influence sur la législation des douanes, qui réglera toujours à volonté les droits et les prohibitions. Les Américains pourront apporter du sucre et du café dans nos ports; les corsaires ne les arrêteront pas , parce que le pavillon couvre la marchandise; mais, quand ils viendront dans un port de France ou dans un pays sous l’influence de la France, ils trouveront la législation des douanes par laquelle on pourra dire qu’on ne veut pas du sucre et du café apportés par les Américains, parce que ce sont des marchandises anglaises, qu’on ne veut point de tabac, etc., qu’on ne veut point de telle ou telle marchandise qu’on peut, comme on le voudra, mettre au rang des marchandises prohibées.