

Alors il est évident qu’on ne s’engagerait à rien; mais on aurait l’avantage de laisser entrer les marchandises dont on aurait besoin; ainsi on pourrait avoir du sucre du Brésil, des cotons de Géorgie, des bois de merrain, des huiles de poisson. On pourrait même recevoir sans inconvénient les sucres, les cafés, les cotons de la Martinique, de la Guadeloupe et de Saint-Domingue, les épiceries de Cayenne et toutes les productions de l’île de France; mais il faudrait trouver des moyens de s’assurer que ces denrées ont réellement cette origine. Ce système ne serait praticable que si l’on pouvait être certain de ne pas recevoir des sucres, des cafés et des cotons anglais.

On a le temps de méditer encore sur ce projet. Mais il faut examiner, en attendant, s’il ne conviendrait pas de donner des licences, sous le nom de permis, pour une vingtaine de bâtiments et pour l’introduction des cotons de Géorgie. Cette mesure serait organisée de manière que les expéditions ne pussent se faire que dans un seul port d’Amérique qui serait désigné, qu’avec des certificats d’origine délivrés par un seul consul français qui serait également désigné; que les bâtiments ne pourraient entrer que dans un ou deux ports de France désignés; qu’indépendamment des certificats d’origine il y aurait une lettre chiffrée écrite au ministre des relations extérieures par le consul qui les aurait délivrés; qu’enfin les bâtiments seraient tenus de prendre en retour des vins, des eaux-de-vie, des soieries et autres marchandises françaises pour la valeur de la cargaison.

Le permis serait envoyé en Amérique; le consul désigné remplirait le nom des bâtiments et des capitaines, et il tiendrait un registre des bâtiments expédiés sous les numéros des permis, etc.

Ces diverses dispositions pourraient être renfermées dans un projet de décret que le ministre de l’intérieur est chargé de présenter à Sa Majesté aussitôt qu’il l’aura médité et qu’il en aura arrêté la rédaction.

Saint-Cloud, 26 juin 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, je vous renvoie les pièces relatives au Valais. Je désire que vous ayez une conférence avec le sieur Touzard, secrétaire général de cette république, qui est à Paris. Vous vous ferez remettre par lui un mémoire sur ces questions : 1° Est-il de l’intérêt du Valais que le Valais soit réuni à la France ? Quelle espèce d’opposition y rencontrerait-on ? 2° Si on ne réunit pas le Valais à la France, quels sont les moyens d’améliorer la constitution, de manière à détruire toute influence des prêtres et du parti contraire à la France ? Vous proposerez les mêmes questions à mon chargé d’affaires. Vous me remettrez, 1° la constitution ancienne du Valais, 2° la constitution de 1802, 3° celle actuelle, avec les projets remis par mon chargé d’affaires et par le sieur Touzard ; 4° la liste des personnes à appeler ici pour opérer ces changements. Vous joindrez à ces pièces une carte du Valais, avec la division par dizaine et la population par dizaine. Enfin vous me remettrez avec tout cela un rapport contenant votre opinion sur la réunion du Valais, ou sur le parti qu’il faudrait adopter, si je maintiens son indépendance, pour détruire l’influence des prêtres et des ennemis de la France.