

» Avant de remettre lesdits biens au roi de Westphalie, les directeurs de l’enregistrement prendront les titres d’hypothèque et feront les réserves et déclarations nécessaires pour que lesdits biens ne puissent être vendus, qu’après que les bons auront été remboursés en totalité. Jusqu’alors la dette de ces bons aura une hypothèque spéciale sur les biens. «

Voilà les deux articles pour ce qui me regarde; le premier traite des biens qui appartiennent encore au domaine extraordinaire: je consens à céder ces biens sans hypothèque pour 70 bons; l’autre traite des biens qui sont déjà affectés à des dotations dont les numéros sont encore vacants. Ces numéros, au lieu d’être dotés avec des domaines, le seront avec des bons; et, lorsque je les emploierai en distributions, les donataires sauront que ce n’est pas moi qui leur garantis la valeur des bons, mais que cette garantie leur est assurée par une hypothèque spéciale sur des terres en Westphalie, qui ne peuvent être vendues qu’après que les bons auront été remboursés. Après cela, vient l’article 7, relatif à un bien particulier du prince d’Orange. Ce bien, je l’ai donné à la Légion d’honneur; mais je consens à stipuler que, moyennant un bon d’un million portant intérêt à 5 pour 100, à dater du 1er juillet 1810, et moyennant hypothèque sur ledit bien jusqu’au remboursement des bons, ce bien soit cédé par la Légion d’honneur au roi de Westphalie.

Dans cette première partie, je me trouverai avoir ainsi disposé de ce qui m’appartient; la seconde partie doit être relative à ce qui ne m’appartient plus.

Pour les donataires auxquels j’ai déjà assigné leur numéro, mais qui n’ont pas leur investiture, on peut stipuler que le domaine extraordinaire leur proposera de participer aux conditions de cession exprimées ci-dessus, et que, s’ils les adoptent, le Roi leur fera donner à chacun un bon de 80,000 francs, représentant leur dotation de 4,000 francs de revenu, lequel bon portera, ainsi qu’il a été dit, intérêt à 5 pour 100, et aura hypothèque spéciale sur les biens qui étaient précédemment affectés à la dotation de leur numéro.

Quant aux donataires déjà en possession de leur lot, et dont la dotation n’excéderait pas 4, 000 francs de revenu, on stipulera également qu’ils pourront céder au Roi les biens dont ils jouissent moyennant les conditions ci-dessus; et que l’Empereur, intervenant par suite du droit que donne la réversibilité desdits biens au domaine extraordinaire, consent à l’échange.

Ainsi vous voyez que le traité doit avoir deux parties principales: que la première, ayant pour objet les biens qui sont à ma disposition, doit contenir les articles relatifs aux biens restant disponibles, aux lots affectés aux numéros vacants, et autres biens du prince d’Orange; enfin que la seconde partie, ayant pour objet les biens dont j’ai déjà disposé, doit régler les intérêts des deux classes suivantes de donataires, savoir: ceux qui ont le numéro de leur dotation, mais qui n’ont pas encore leur investiture, et ceux qui, ayant des dotations de 4,000 francs de revenu et au-dessous, dont ils jouissent actuellement, consentiraient à céder leur lot au Roi.