

Saint-Cloud, 26 juin 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Faites-moi un rapport sur le régiment de gardes nationales de la Garde. Faites-moi connaître, 1° si l’on a réduit ce régiment à deux bataillons; 2° si les officiers du cadre du 3e bataillon ont été envoyés en Espagne; 3° si j’ai fait un appel de 1,000 hommes dans les compagnies de réserve départementales pour compléter ce régiment; 4° si j’ai nommé les officiers des deux bataillons que je garde; 5° quand ce régiment pourra entrer en campagne.

Saint-Cloud, 26 juin 1810

Au prince de Neuchâtel et de Wagram, major-général, à Paris

Je reçois votre lettre du 25 juin, par laquelle vous me faites connaître que vous avez fait paraître le premier volume composé des relations de six batailles des premières campagnes d’Italie. Le deuxième volume pourrait être composé des relations de la bataille du Tagliamento, du combat de Neumarkt, des batailles des Pyramides, du mont Thabor, d’Aboukir et de Marengo.

Vous composeriez le troisième volume des relations des batailles d’Ulm, d’Austerlitz, d’Iéna, d’Eylau et de Friedland.

Le quatrième volume contiendrait les batailles d’Eckmühl, d’Essling et de Wagram.

Saint-Cloud, 27 juin 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, écrivez à mon ministre à Madrid qu’il doit rester dans les mêmes principes.

Faites répondre de vive voix au chargé d’affaires de Hollande que j’ai fait marcher des troupes parce qu’on a insulté ma légation à Amsterdam, parce qu’on a tué de mes officiers à Rotterdam, et qu’à Haarlem on a refusé de laisser passer mes patrouilles; que c’est insulter à mes troupes; qu’on a poussé la folie jusqu’à calculer sur leur petit nombre pour chercher à les empêcher de marcher partout où les besoins du grand empire pouvaient l’exiger; que cette augmentation de forces m’est nuisible à moi-même ainsi qu’à mes troupes, parce que le pays est malsain; que les malheurs de la Hollande viendront de n’avoir pas connu sa position et de s’être mise dans le cas d’être menée par la force.

Faites donner des passeports à cette femme anglaise qui veut venir chercher son mari sur le continent.

Saint-Cloud, 27 juin 1810.

Au comte Bigot de Préameneu, ministre des cultes, à Paris

Monsieur le Comte Bigot Préameneu, parmi les chanoines qui on refusé de prêter serment et qui ont été envoyés à Plaisance, il en est plusieurs qui ne sont pas nés dans les départements romains. Faites-en faire le dépouillement, et ordonnez que les étrangers soient renvoyés chez eux. Il doit y en avoir de Naples, de la Sicile, de la Sardaigne, de la Corse, de la Toscane, des pays vénitiens et du royaume d’Italie, de Gênes, du Piémont. Ceux qui appartiennent au royaume d’Italie seront renvoyés dans leurs communes, les Génois et Toscans chez eux; vous en enverrez l’état au ministre de la police.

Les Napolitains et les Siciliens seront envoyés à Naples, et les autres dans leurs pays respectifs. Par ce moyen, le rassemblement de ces chanoines à Plaisance sera considérablement diminué.