

AVEC  LES  GORRECnONS  ET  LES  CHANGEMENTS  QU'IL  Y  A  FAITS  POSTERIEUREMENT. 


TOME  PREMIER. 


PARIS, 

TYPOGRAPHIE  DE  FIRMIN  DIDOT  FRÈRES, 

IMPRIMEURS  DE  L'INSTITUT, 

BDB  JACOa,    56. 

M  DCCC  Lin. 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


LE 


MARGUILLIER 


DE  SAINT-EUSTACHE. 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


PRÉFACE. 


Voici  une  comédie  SUIS  invention  et  sans 
intention.  Elle  s'est  trouvée  toute  faite  dans 
J'histoire  de  France.  L'événement  ou  plu- 
tôt l'aventure  qui  est  le  fond  du  sujet,  ses 
principales  circonstances,  le  nom,  le  ca- 
ractère des  personnages,  s'y  rencontrent 
exactement.  On  peut  s'en  convaincre  en  lisant 
le  douzième  volume  de  l'Histoire  de  France, 
de  Velly  et  Villaret,  où  cette  aventure,  qu'on 
peut  dire  burlesque ^  est  encadrée  dans  les 
plus  effroyables  calamités  de  la  monarchie, 
et  touche  à  la  catastrophe  qui  donna  à  la 
France  un  roi  d'Angleterre  pour  maître. 

La  tragédie  de  François  II,  ouvrage  du 
président  Hénault,  et  la  préface  qui  la  pré- 
cède, m'ont  donné  l'idée  d'écrire  cette  co- 
médie. Dans  sa  préface,  l'auteur  se  plaint 
de  la  froideur  de  Vhistoire.  Il  propose  la 
création  d'un  nouveau  Théâtre  Français 
qui  mette  en  action  tous  les  grands  événe- 
ments dont  l'histoire  se  borne  à  faire  le 
récit.  Il  trace  quelques  préceptes  ingénieux 
pour  ce  nouveau  genre  de  composition  ;  et 
à  ces  préceptes  il  joint  un  exemple  fort 
remarquable  :  cest  sa  tragédie.  Quand  on 
ne  connaît  le  président  Hénault  que  par 
l'Abrégé  chronologique  de  l'Histoire  de 
France,  l'ouvrage  le  plus  savant,  le  plus 
exact,  le  plus  judicieux  de  notre  biblio- 
thèque historique,  mais  aussi  le  plus  dé- 
charné et  le  plus  sec,  on  ne  s'attend  guère 
à  cette  préface  et  à  cette  tragédie  de  Fran- 
çois IL 

Voici  comment  l'auteur  a  été  amené  à 
des  idées  qui  s'accordent  si  peu  avec  sa  ma- 
nière habituelle  d'écrire  Thistoire. 

II  avait  éprouvé  une  grande  difficulté  a 

mettre  dans  sa  tète  et  à  retenir  l'histoire 

de  Henri  VI,  après  l'avoir  lue  et  relue  dans 

l'histoire  d'Angleterre.   «  Un  roi  détrôné, 

I. 


"  dit-il,  et  remis  quatre  fois  sur  le  trône, 
«  dans  le  court  espace  de  quelques  années; 
««  des  princes  défaits  tour  à  tour,  et  tour 
«  à  tour  les  maîtres  du  royaume;  la  cou- 
"  ronne  changeant  de  tète  tous  les  six  mois; 
«  tout  cela  ne  se  voit  pas  distinctement  dans 
«  une  narration,  et  ne  se  place  avec  ordre 
c  dans  la  mémoire  que  très-difficilement  ;  et 
«  j'avoue  que  cent  fois  j'ai  su  ces  faits  et  cent 
«  fois  je  les  ai  oubliés.  J'ai  lu  Shakspeare, 
«  dans  l'intention  de  me  les  bien  représen- 
«  ter...  J'ai  vu  les  principaux  personnages 
«  de  ce  temps  là  mis  en  action;  ils  ont  joué 
«  devant  moi;  j'ai  reconnu  leurs  mœurs, 
«  leurs  intérêts,  leurs  passions  qu'ils  m'ont 
•  apprises  eux-mêmes;  et  tout  à  coup  ou- 
«  bliant  que  je  lisais  une  tragédie...  je  me 
«  suis  cru  avec  un  historien,  et  je  me  suis 
"  dit  :  Pourquoi  noire  histoire  n'est-elle  pas 
«  écrite  ainsi,  et  comment  cette  pensée  n'est- 
«  elle  venue  à  personne?  » 