

Ce  que  le  président  Hénault  a  tonte  pour 
les  événcaients  tnigiques,  pourquoi  ne  l'es- 
sayerait-on  pas  pour  les  faits  comiques  ? 
ï/histoire  n'esl-ellc  pas  un  mélange  des  uns 


et  des  autres,  et  le  ridicule  n'y  est-il  pas 
aussi  abondant  que  le  terrible  et  l'odieux? 
N'est-il  pas  aussi  utile  d'en  tirer  et  d'en 
faire  ressortir  l'un  que  l'autre?  Que  les  cri- 
mes des  cours  soient  le  p<irtage  de  la  tra- 
gédie, leurs  vices  celui  de  la  comédie  :  et 
le  théâtre  attaquera  tout  à  la  fois  les  prin- 
cipes et  les  conséquences.  Ceci  me  ramène 
à  mcm  sujet. 

Entre  les  sanglantes  dissensions  des  Bour- 
guignons et  dfs  Armagnacs  qui,  sous  Char- 
les VI  privé  de  sa  raison  ,  s'arrachaient 
Texercice  du  pouvoir  royal,  on  vit  s'élever 
pour  un  moment  un  troisième  parti  :  c'était 
celui  du  Dauphin ,  de  l'héritier  présomptif 
de  la  couronne,  qui;  ayant  atteint  sa  dix- 
neuvième  aunée,  se  sent^iit  offensé  d'être 
écarté  des  affaires  par  les  factions  rivales. 

Ce  jeune  prince,  sans  talents  et  s^iiis  con- 
duite, était,  dit  la  chronique,  pompeux,  pa- 
resseux, lâche,  inutile j  paoureux.  Au  con- 
traire, les  chefs  des  deux  partis  opposés 
étaient  des  hommes  supérieurs. 

Le  duc  de  Bourgogne,  Jean-sans-Peur, 
beau-père  du  Dauphin,  puissant  par  l'éten- 
due de  ses  domaines,  par  ses  alliances,  par 
ses  talents  surtout  et  par  son  caractère, 
était  un  prince  guerrier  et  un  homme 
d'État. 

Le  chef  du  parti  d'Orléans ,  le  comte 
d'Armagnac,  beau -père  du  duc  d'Orléans 
et  gendre  du  duc  de  Berri,  issu  d'aïeux  qui 
remontiiient  au  berceau  de  la  monarchie, 
possédé  de  toute  l'ambition  qui  alors  pou- 
vait être  encore  naturelle  à  un  descendant 
(le  Clovis,  était  aussi  un  homme  de  tiilent 
et  de  caractère.  Il  maniait  les  affaires  aYec 
habileté;  il  était  homme  de  guerre. 

La  principale  différence  qui  distinguait 
les  deux  rivaux,  c'est  que  le  duc  de  Bour- 
gogne s'était  fait  l'homme  du  peuple,  et  le 
comte  d  Armagnac  l'homme  des  grands  et 
«les  nobles.  On  sait  que  l'un  et  l'autre  tom- 
bèrent sous  les  coups  du  parti  auquel  ils 
étaient  contraires  :  le  comte  d'Armagnac 
massacré  par  le  peuple  dans  une  prison  ;  le 


Digitized  by 


Google 


PRÉFACE. 


duo  de  Bourgogne  assassiné  en  présence  du 
Dauphin,  par  un  de  ses  officiers,  dans  un 
guet-a|)ens.  Mais  cette  fin  est  postérieure 
à  i  époque  dont  il  s*ngit  ici. 

Les  deux  princes  et  leurs  partisans  mé- 
prisaient également  le  Dauphin.  Chacun, 
dans  les  moments  critiques,  trouvait  bon 
de  s*aider,  contre  son  rival ,  dQ  l'influence 
que  la  qualité  d'héritier  présomptif  pouvait 
donner  au  jeune  prince  sur  les  hommes 
sages  et  attachés  aux  principes  de  la  mo- 
narchie. Mais  on  ne  le  trouvait  bon  à  rien 
et  on  le  mettait  à  l'écart,  dès  qu'on  avait 
obtenu  Tavantage  qu'on  s'était  promis  de 
son  appui.  Las  enfin  de  voir  la  puissance 
royale  passer  tout  entière  des  mains  d'un 
parti  dans  celles  de  l'autre,  le  Dauphin  ré- 
solut de  s'en  saisir  à  son  tour.  Aidé  de 
quelques  amis  de  la  même  trempe  que  lui, 
favorisé  du  peuple ,  plutôt  comme  gendre 
du  duc  de  Bourgogne  que  comme  héritier 
du  trône,  il  se  livra  au  projet  d'une  entre- 
prise dont  Villaret  parle  dans  les  termes 
que  je  vais  rapporter  : 