

<«  L'exécution  était  projetée  pour  la  veille 
«  de  la  Purification  de  cette  année  (1414)... 
«  Au  son  de  la  cloche  de  Saint-Eustache^  le 
«  qtuirtier  des  halles  étail  averti  de  se  sou- 
«  lever  :  le»  conjurés  devaient  aller  au  Lou- 
«  vre,  mettre  le  Dauphin  à  leur  tète,  se  saisir 
«  des  postes  les  plus  importants,  chasser  les 
«  Orléanais  et  massacrer  ceux  qui  feraient 
«  résistance.  Les  ducs  d'Orléans  et  de  Rour- 
«  bon  furent  instruits  assez  à  temps  pour 
«  prendre  leurs  mesures.  Le  marguillier  de 
«  Sainl'Eustache  eut  ordre  de  fermer  le  clo- 

•  cher  et  d'empêcher  le  signal  :  ils  s'empa- 
'«  rèrent  du  Louvre^  où  le  Dauphin  était  ren- 
«  fermé;  ils  disposèrent  des  corps  de  garde 
«  dans  tous  les  lieux  suspects.  Les  chefs 
«  de  la  conspiration ,  du  nombre  desquels 
«  étaient  plusieurs  courtisans  du  Dauphin , 
«  furent  arrêtés  dans  leurs  lits;  et  le  jour 
"  paraissait  a  peine,  que  tout  était  dissi- 

•  Pé  (I). 

(I)  HistoUre  de  France,  t.  XII,  p.  329. 


«  Quelques  jours  après  cette  expédition, 
a  le  Dauphin  partit,  accompagné  seulement 
«  de  huit  personnes,  et  se  rendit  à  Bourges, 
«  d'où  il  vint  à  Mehun-sur-Yèvre,  que  le 
«  duc  de  Berri  lui  avait  donné.  Le  comte 
«  de  Vertus  (1)  et  le  comte  de  Bichemont 
«  l'ayant  atteint ,  l'engagèrent  à  revenir. 
«  La  reincy  les  ducs  de  Berri  et  d'Orléans 
«  lui  écrivirent.  Le  jeune  prince,  persistant 
»  toujours  dans  sa  résolution  de  secouer  le 
«  joug,  employa  la  ruse  pour  y  parvenir.  Il 
«  annonça  le  jour  qu'il  se  rendrait  à  Cor- 
«  beil,  invitant  la  reine  sa  mère  et  len  prin- 
t  ces  d'y  venir;  f(,  tandis  que  toute  la  cour 
*»  l'attendait,  il  force  sa  marche  vers  Paris, 
«  fait  lever  en  passant  le  pont  de  Charenton, 
«  arrive  au  Louvre  à  cinq  heures  après  midi^ 
«  ordonne  sur-le<hamp  qu'on  ferme  toutes 
«  les  portes  de  la  ville.  Maître  de  la  capt- 
«  talCj  il  envoie  ordre  aux  princes  de  se  reti- 
«  rer  dans  leurs  terres;  le  duc  de  Berri  eut 
n  seul  la  permission  de  revenir  (2). 

*«  Le  Dauphin,  par  ce  coup  d'autorité,  se 
«  trouvant  maître  de  la  «ipitale,  se  vit  en 
«  liberté  de  manifester  son  caractère  altier^ 
«  irMcis,  porté  à  la  frivolité^  à  la  profusion 
«  et  au  dérèglement.  Entouré  de  courtisans, 
«  vils  corrupteurs  de  sa  jeunesse,  il  leur 
«  prodiguait  les  trésors  du  royaume,  insuf- 
«  fisants  à  leur  avidité.  Enfin  il  s'attira  le 
<*-  blâme  universel  en  reléguant  à  &iint- 
«  Germain  la  jeune  Dauphine,  princesse 
«  aimable  autant  que  vertueuse,  pour  se 
«  livrer,  avec  moins  de  contrainte,  à  de 
«  nouveaux  penchants  (3).  -  Et  il  fut  obligé 
d'entendre  patiemment,  en  pleine  audience, 
des  députés  du  duc  de  Bourgogne,  son 
beau-père,  qui  vinrent  le  sommer,  au  nom 
du  duc,  de  demeurer  avec  sa  femme,  et  de 
débouter  de  sa  compagnie  une  sienne  amie 
qu'il  tenait  en  lieu  de  sadite  femme. 