

L'auteur  répond  ainsi  à  cette  dernière 
question  : 

«  Un  poète,  dit- il,  veut  faire  une  bonne 
«  tragédie,  un  historien  une  bonne  his- 
«  toire,  et  l'ouvrage  en  question  ne  serait 
«  ni  l'un  ni  l'autre...  L'auteur  ne  serait 
«  ni  au  rang  de  Corneille  et  de  Racine, 
«  ni  dans  celui  de  Tite-Live  et  de  M.  de 
«  Thou...  L'histoire  nous  instruit,  à  la  vé- 
«  rite,  mais  elle  nous  instruit  froidement, 
«  parce  qu'elle  ne  fait  que  nous  raconter; 
«  et  souvent  elle  le  fait  confusément,  quel- 
«  que  ordre  qu'ait  pu  y  apporter  l'histo- 
«  rieu,  parce  qu'elle  ne  séjourne  pas  assez 
«  sur  les  événements ,  qu'un  fait  chasse 
«  l'autre,  et  qu'un  personnage  fuit  presque 
«  aussitôt  qu'il  a  été  aperçu.  La  tragédie  a 
«  un  défaut  contraire,  tout  aussi  grand 
«  pour  qui  veut  s'instruire,  et  dont  pour- 

1 


Digitized  by 


Google 


PRÉFACE. 


«  tant,  avec  raison,  elle  fait  sa  première 
«'  règle  :  c'est  de  ne  peindre  qu'une  action 
»  principale,  et,  ainsi  que  la  peinture,  de 
«  n*avoir  qu'un  moment;  parce  qu>n. effet 
«  c'est  par  ce  secret  qu'elle  recueille  tout 
«>  notre  intérêt,  qui  se  refroidit  quand  Tima- 
«  gination  se  promène  sur  plusieurs  actions 
«  différentes.  Ainsi  l'histoire  peint  froide- 
«  ment^  pir  rapport  à  la  Ir.igédie,  une  suite 
"  longue  et  exacte  d'évéuements;  et  la  tra- 
«  gédie,  vide  de  faits,  p^ir  comparaison  à 
«  rhistoire ,  nous  peint  fortement  le  seul 
"  événement  qu'elle  a  enirepris  de  nous 
"  représenler.  Ne  pourrail-il  pas  résulter 

*  de  leur  union  quelque  cliose  d'utile  et 

•  d'agréable?  » 

C'esl  ce  qua  cherché  Tauteur,  en  rassem- 
blant dans  une  tragédie  en  prose,  et  en  cinq 
actes,  tout  ce  qui  signale  les  entreprises  de 
la  maison  de  Guise  sur  les  princt  s  du  sang, 
et  la  jalousie  de  ceux-ci  contre  la  maison  de 
Guise,  qui  s'était  emparée  du  gouvernement 
de  l'État  durant  le  règne  de  François  II, 
règne  qui  ne  fut,  comme  on  le  sait,  que 
de  dix-sept  mois. 

Cet  ouvrage  est  dans  le  genre  de  Shak- 
spcare;  il  brave  la  loi  de  la  triple  unité;  il 
présente  audacieuseuient  diversité  de  temps, 
de  lieux, «d'actions  ;  et  cependant  on  y  trouve 
un  intérêt  profond  et  soutenu,  qu'il  faut 
attribuer  peut-être  à  un  fonds  d'amour  du 
bien  public,  à  un  sentiment  patriotique  qui 
rallie  tous  les  événements  à  Pintérét  de 
l'Etat.  Fn finissant  la  lecture  de  François//, 
on  ne  sent  pas  en  soi  l'impression  que  laisse 
une  bonne  tragédie;  mais  on  ne  croit  plus 
qu'il  soit  impossible,  comme  l'auteur  l'a- 
vance dans  sa  préface,  de  faire  une  bonne 
tragédie  historique,  et  l'on  a  la  satisfaction 
de  sentir  pour  jamais  empreinte  dans  sa 
mémoire,  et  vivante  dans  sa  pensée,  une 
grande  hcène  de  Ihistoire,  qui  jusque-là  n'y 
avait  laissé  que  de  faibles  traces. 