

Oii  sait  que  ce  fut  l'amour  de  la  reine 
pour  Boisbourdon  qui  l'entraîna  à  ce  grand 
crime.  Environ  deux  ans  après  lépoqùede 
1414,  le  connétable  d'Armagnac,  devenu 
tout-puissant ,  mais  craignant  l'influence 
dlsabelle,  découvrit  au  roi  Vinlimité  de 
Boisbourdon  avec  elle.  Charles,  furieux,  fit 
jeter  ce  favori  dans  la  Seine ,  enfermé  dans 
un  sac  de  cuir  sur  lequel  était  écrit  :  Laissez 
passer  ïa  justice  du  roi.  La  reine  fut  exilée 
à  Bburges,  et  à  peu  près  renfermée.  Alors 
le  Dauphin,  qui  figure  en  1 4 1 4,  n'était  plus  ; 
son  frère  puîné,  qui  fut  depuis  Charles  VII, 
adhéra  à  la  sévérité  de  son  père,  ou  plutôt 
du  comte  d'Armagnac.  Isabelle  voua  une 
haine  implacable  à  l'un  et  à  l'autre.  Déter- 
minée à  tout  tenter  pour  sa  vengeance, 
elle  implore  le  duc  de  Bourgogne,  l'assassin 
de  son  premier  amant;  le  duc  de  Bourgo- 
gne la  délivre.  Alors  le  roi  d'Angleterre 
s'avançait  dans  la  basse  Normandie;  Bayeui, 
Argentan,  l'Aigle,  Alençon,  éttiientà  lui. 
Toute  la  France,  ravagée  par  les  bandits  , 


(!)  Villarel,  t.  XII,  p.  259. 

(2)  «  Le  peuple  n'appelait  la  reine  que  la  grande 
«  Gaure,  dénomination  honteuse,  dont  la  décence  ne 
•  permet  pas  de  donner  Tinterprétation.  ■  (Villaret, 
t  XIl,  p.  427.) 


Digitized  by 


Google 


PRÉFACE. 


n^était  qu'une  plaie.  Le  duc  de  Bourgogne 
«empare  de  Paris  p«ir surprise;  ses  troupes, 
secondées  par  la  populace»  arrachent  de 
leur  lit  le  chancelier,  les  ministres,  les 
principaux  officiers ,  les  grands  du  parti 
d'Armagnac;  on  arrête  le  connétable  lui- 
même.  «  Quelques  jours  après,  le  peuple, 
«  furieux,  suscité  par  la  reine,  prend  les 
«  armes,  court  aux  prisons  où  étaient  ren- 
«  fermés  tant  de  prisonniers  importants, 
«  les  force,  égorge  les  geôliers,  les  gardes, 
«  oblige  les  prisonniers  de  sortir  un  à  un, 

•  les  massacre  à  mesure  qu'ils  sortent.  » 
(Ne  semble-t-il  pas  que  les  2  et  3  septem  - 
bre  aient  été  une  répétition  de  cette  bou- 
cherie?) «  Armagnacs,  Bourguignons,  cri- 
«  minels,  débiteurs,  tous  sont  immolés 
«  sans  distinction  d*àge  ni  de  sexe.  Lecon- 
«  nétable ,  le  chancelier,  sept  prélats ,  les 
«  seigneurs,  les  magistrats  du  parlement, 
«  une  multitude  de  citoyens  renfermés  dans 
«  ces  sombres  demeures,  privés  de  vie,  sont 
«  exposés  aux  regards  de  ces  forcenés.  Les 
«  cadavres  du  connétable,  du  chancelier, 
«  de  Tévéque  de  Coutances  son  fils,  furent 
«  traînés  pendant  trois  jours,  et  servirent 
«  de  jouet  à  la  populace.  »  Nous  avons  vu 
de  semblables  horreurs;  mais  voici  une 
drconstance  qui  est  de  moins  dans  celles 
dont  nous  avons  à  gémir.  «  On  rougit, 
«  continue  Yillaret,  de  partager  le  nom 
«  d'homme  avec  de  pareils  monstres.  Il 
«  n  est  pas  moins  honteux  pour  notre  no- 
«  blesse  que  Luxembourg,  Fosseuse,  Lisle- 
«  Adam,  de  Bar,  Ghevreuse,  Châtelain  et  les 
«  autres  chefs  bourguignons ,  à  la  tête  de 
«  2,000  hommes  d'armes ,  aient  assisté  à 
«  ces  tragiques  exécutions ,  et  paru  même 
«  lea  encourager  en  disant  :  Mes  enfants^ 
«  vous  faites  bien.  Tons  s'eurighireimt,  et 
«  les  historiens  contemporains  (1)  assurent 
«  qu'il  n'y  eqt  pasde  chef  à  qui  cette  révo- 