

•  lulion  ne  valût  plus  de  cent  mille écus.  » 

Quelques  jours  après,  Isabelle  entra  dans 
Paris  en  triomphe.   Le  Dauphin,  l'année 


(1)  Jiiyéoal  des  Ursint. 


suivante,  fait  pioposer  au  duc  de  Bourgo- 
gne une  réconciliation  ;  les  deux  princes  >e 
réunissent  à  Montereau.  Pendant  leur  con 
férence,  Tanneguy-Duchfttel,  sous  les  yeux 
du  Dauphin,  assassine  le  duc  de  Bourgogne. 
Isabelle  alors  traite  avec  Henri  V  à  Arras; 
elle  conclut  un  traité  d(*/îwt(t7  à  Troyes,  en 
1419;  elle  déshérite  son  fils,  le  proscrit',  et 
la  France  est  aux  Anglais. 

Est-il  nécessaire  de  dire  qu'après  le  traité 
de  Troyes  tous  les  esprits  s*éloignent  d'Isa- 
belle, et  qull  ne  lui  reste  pas  un  parti- 
«m?  L'étranger ,  qui  n*a  plus  rien  à  espé- 
rer d  elle,  passe  bientôt  de  la  néglirçence 
au  mépris,  du  mépris  à  l'insulte  ;  chaque 
jour,  nouveaux  affronts.  Elle  traîne,  pen- 
dant quinze  années,  une  vie  misérable  dans 
la  solitude  et  le  dénument.  La  paix  d*Ar- 
ras,  qui  réunit  la  maison  de  Bourgogne  et 
celle  de  France  en  1435,  lui  fait  prévoir  le 
rétablissement  du  fils  quelle  a  proscrit; 
elle  succombe  à  ses  terreurs  dix  jours  après 
le  traité  d'Arras.  L'Anglais,  ingrat  et  in- 
solent, fait  mettre  le  cercueil  dans  un  petit 
bateau  qui  le  transporte  à  Saint-Denis ,  es- 
corté seulement  de  quatre  personnes;  et, 
pour  excuser  cet  indécent  cérémonial,  il  al- 
lègue le  peu  de  sûreté  de  la  route  par  terre. 
Telle  fut  la  fin  d'Isabelle.  «  Chargée  du 
«  mépris  et  de  la  haine  de  son  siècle,  le 
«  tombeau  même  ne  la  sauva  pas  de  lindi- 
«  gnation  de  la  postérité.  Près  de  quatre 
«  cents  ans  se  sont  écoulés  depuis  sa  mort , 
<t  et  il  n*est  point  encore  de  Français  qui 
«  puisse  entendre ,  sans  frémissement,^  le 
«  funeste  nom  dlsabellede  Bavière  (I).  »> 

La  personne  que  le  Dauphin  avait  pour 
sienne  amte,  et  dont  le  duc  de  Bourgogne 
lui  fit  demander  l'expulsion  en  1414,  était 
une  des  filles  d'honneur  de  la  reine  (2).  Ju- 
vénal  des  Ursins  en  parle  dans  les  termes 
suivants  : 

a  II  y  avait  une  demoiselle  moult  belle 
en  rhôtelde  la  reine,  fille  de  messire  Guil- 

(1)  Villaret,  t.  XV,  p.  196  et  197. 

(2)  Idem,  t.  XIII ,  p.  303, 


Digitized  by 


Google 


6 


PRÉFACE. 


laume  Cassinel,  laquelle  vulgairement  on 
nommait  la  Gassinel.  Si  elle  était  belle,  elle 
était  aussi  très-bonne  et  en  avait  la  renom- 
mée ;  de  laquelle  on  disait  que  ledict  seigneur 
le  Dauphin  faisait  le  passionné.  • 

Le  même  Juvénal  des  Ursius  dit  que  dans 
la  campagne  qui  avait  eu  lieu  au  commen- 
eeBAent  de  Tannée  1414  eoutre  le  due  de 
Bourgogne,  campagne  oà  le  roi  et  le  Dau- 
phin avaient  marché  en  personne  (1), 
«  monseigneur  le  Dauphin  était  bien  joli, 
«  avait  un  moult  bel  étendard  tout  battu 
«  en  or,  où  avait  un  K»  un  cjgne,  et  une  L, 
»  pour  exprimer  le  nom  de  Cassiuel.  » 