

Tel  est  le  détail  que  donne  Villaret  de  cet 


(1)  Cousin  du  DauphÏD,  frère  puiné  de  Charles,  duc 
d'Orléans,  p.  331. 

(2)  Histoire  de  France,  t.  XII,  p.  331. 

(3)  Jbid.,  p.  332. 

I. 


Digitized  by 


Google 


Reine,  épouse  coupable,  et  plus  coupable  mère  (2), 

qui  fit  eiitriT  dans  le  lit  du  malheureux 
Charles  VI  des  prostituées,  avec  lesquelles 
sa  raison  et  ses  organes  s*affaii)lirent  Kans 


(1)  Histoire  de  France,  t.  XIl,  p.  385. 

(2)  Êpilapbe  dlsabelle  de  Bavière,  par  Laplace. 


*  PRÉFACE, 

incident,  qui  fit  un  moment  diversion  à  la 
î»ncrre  des  Bourguignons  et  des  Armagnacs, 
l^  Dauphin  mourut  peu  de  temps  après , 
Uî  15  décembre  1415,  peu  regretté,  e/,  dit 
Villaret,  méritant  peu  de  Vitre  (1). 

Quelle  anarchie  que  celle  où  la  nation  , 
ballottée  entre  les  partis,  également  mal- 
traitée de  tous,  devient  indifférente  à  tons, 
et  où  le  pouvoir  suprême,  après  avoir  passé 
et  repassé  comme  une  navette,  d'une  main 
à  l'autre,  peut  être  dérobé  de  même,  et 
s'obtenir  d'un  tour  d'escamoteur  ! 

La  ruse  du  Daupliin,  pour  s'emparer  du 
pouvoir  et  en  exclure  ceux  qui  lui  refusaient 
d'y  prendre  part,  est  le  sujet  de  la  \nèct\ 
I^  marguillier  de  Saint-Kustache  qui,  la 
veille  delà  Puriiication,  avait  promis  de 
faire  sonner  le  tocsin  à  minuit  en  faveur 
de  M.  le  Dauphin,  et  ne  le  lit  point  sonner, 
et  qui  probablement  fit  sonner  et  chanter 
le  lendemain  à  midi  un  Te  Deum  en  action 
de  grâces  de  la  découverte  faite  par  le  duc 
d'Orléans,  en  est  le  héros. 

Je  n*ai  changé  au  fait  historique  qu'une 
circonstance  indifférente  :  au  lieu  de  faire 
partir  le  Dauphin  pour  Mehuu-sur-Tèvre, 
et  de  le  faire  revenir  à  Paris,  j'ai  supposé, 
pour  conserver  l'unité  de  lieu  ,  qu'il  avait 
seulement  feint  d'aller  en  Berri  ;  qu'il  y 
avait  envoyé  un  homme  de  confiance  en  sa 
place;  qu'il  s'était  renfermé  au  Louvre  dans 
un  appartement  reculé  ;  qu  il  avait  fait  ré- 
pandre la  nouvelle  de  son  départ,  et  avait 
écrit  du  Louvre  sa  lettre  de  convocatiou 
pour  Corbeil ,  en  la  datant  de  Corbeil 
même. 

J'ai  introduit  dans  la  pièce  la  fameuse 
Isabelle  de  Bavière,  femme  de  Charles  VI, 
mère  du  Dauphin, 


retour  (1);  qui  vécut  publiquement  avecle 
duc  d  Orléans,  son  beau-frère,  et  concourut 
avec  lui  à  l'oppression  et  à  la  ruine  du 
peuple  (2);  qui,  après  que  ce  prince  eut  été 
assassiné  par  les  ordres  de  Jean  sans-Peur, 
duc  de  Bourgogne,  s  abandonna  à  la  vie 
la  plus  désordonnée,  donna  des  maîtresses 
à  ses  fils,  des  amants  aux  femmes  de  sa 
maison,  et  en  prit  elle-même  presque  sans 
choix  entre  les  hommes  que  rassemblait  la 
licence  de  sa  cour.  A  l'époque  de  1414, 
âgée  de  quarante-cinq  ans,  elle  avait  pour 
favori  le  seiirneur  de  Boihbourdon,  ou  Bon- 
redorij  son  grand  fnaître  d'hôtel ,  qui  n'en 
avait  pas  vingt-cinq.  Knfin,  ce  fut  elle  qui 
livra  la  France  aux  Anglais  en  1414  même, 
selon  les  uns,  en  1416,  suivant  d'autres  :  le 
traité  solennellement  conclu  à  Troyes  est  de 
1419. 