


alors;  une  partie  s'empare  des  postes;  une 
autre  se  rend  au  Louvre  où  nous  voici,  vous 
conjure  de  vous  mettre  à  leur  tôte,  de  chasser 
la  faction  d'Armagnac,  de  tirer  le  roi  des  mains 
de  la  reine,  et  de  l'amener  au  Louvre;  et  enfin 
de  gouverner  la  France,  qui  ne  peut  être  sau- 
vée que  par  le  fils  des  maux  qu'a  entraînés 
l'état  affligeant  du  père,  et  qui  a  besoin  de  voir 
rhéritier  présomptif  de  la  couronne  prendre 
la  place  du  monarque  qui  survit  à  sa  raison , 
et  n'est  plus  que  le  malheureux  instrument 
des  passions  d'une  cour  corrompue  et  d'une 
reine  dépravée...  Pardonnez,  monseigneur,  si 
je  m'exprime  ainsi  en  parlant  d'Isabelle,  votre 
mère. 

LE  DUC  DR  BAR,  Hant.  —  Ditcs  donc  au 
moins.  Votre  auguste  mère. 

LE  DAOPHIN.  —  Ou  plutôt  ma  tendre  mère. 
Oui,  oui ,  il  faut  mettre  fin  aux  malheurs  de 
rÉtat.  Moi ,  je  ne  vois  que  l'État  et  le  bien  pu- 
blic. 

LE  DOC  DE  BAR.  —  Nous  cu  rafToIous  tous. 
Vive  monseigneur  le  Dauphin!  vive  le  bien 
public  ! 

LE  DAOPHIN.  —  L'amour  du  bien  public  est 
devenu  une  passion  en  moi.  Je  ne  concevais 
pas  cela  il  y  a  six  mois  ;  je  ne  m'en  faisais  pas 
une  idée.  Mais  depuis  que  je  vois  les  Arma- 
gnacs, que  j'ai  soutenus  contre  le  duc  de  Bour- 
gogne mon  beau-père,  et  que  j'ai  aidés  à  triom- 
pher de  lui;  depuis  que  je  les  vois  aussi  obsti- 
nés que  lui  à  m'éloigner  des  affaires  et  à  me 
refuser  de  l'argent,  vraiment  les  malheurs  de 
la  patrie  m'affectent  profondément.  Cela  me 
prend  ici  [montrant  son  cœur)  ;  et  quand  je 
pense  à  ces  gens-là,  l'amour  du  bien  public 
me  suffoque. 

UARC016KRT.  —  Jc  mc  figure  la  colère  de  la 


Digitized  by 


Google 


u 

reine.  Son   premier  moment  sera   terrible. 

LE  DàOPHiif .  —  Elle  s'adoQcira  ;  laissez-lui  le 
temps  de  rencontrer  les  yeux  de  Boisbourdon... 

LK  DUC  DE  BAR.  —  Et  moî  ^  cc  quc  jc  me 
représente  ;  c'est  la  figure  du  comte  d'Arma- 
gnac^ lorsque  cet  auguste  descendant  de  Clo- 
vis  se  verra  tout  à  fait  descendu,..  Comme  sa 
mine  de  prétendant  va  s*allonger^  lorsque  son 
épée  de  connétable  se  trouvera  raccourcie  I 
Ah!  ah!  ah!  (//riï.) 

LE  DAUPHIN^  riant  avec  contrainte  et  de 
complaisance.  —  Et  son  gendre^  le  duc  d'Or- 
léans^ mon  cher  cousin;  les  beaux  vers^  les 
belles  complaintes  qu'il  va  faire  !  Ah  !  ah  I  ah  ! 

LE  DUC  DE  BAB.  —  Gommc  il  va  bien  chan- 
ter ses  douleurs  !  et  encore  il  s'accompagne  lui- 
même...  Ah!  ah! 

LE  DAUPHIN.  —  C'est  uu  véritable  trouba- 
dour, que  mon  cousin...  Ah  !  ah  ! 

LE  DUC  DE  BAB.  ^  Et  VOUS  DO  parlcz  pàs  de 
notre  bon  vieux  duc  de  Berri^  votre  grand-oncle 
et  beau-père  du  connétable^  ce  cher  oncle^  qui 
vous  a  si  bien  élevé,  et  qui  va  recueillir  le  prix 
de  ses  soins. 