

M.  Coquelet,  prenant  Ménechme  pour 
le  chevalier  Ménechme  son  frère ,  lui  de- 
mande le  montant  d'un  mémoire  que  celui- 
ci  lui  doit.  Ménechme  lui  répond  : 

Vous  êtes  un  vieux  fou. 

M .  Coquelet  reprend  fièrement  : 

Je  suis  marchand  fripier. 
Mon  nom  est  Coquelet,  syndic  et  m abguiluer. 

U  dispute  continue.  Ménechme  veut 
couper  le  nez  à  M.  Coquelet.  Valentin,  son 
valet,  l'en  empêche,  et  lui  dit  : 

Laissez-le  aller  ; 
Que  feriez-vous,  monsieur,  du  nez  d*un  m argcilubbT 

Ces  quatre  vers  donnent  assez  bien  la 
mesure  de  l'opinion  qu'un  marguillier  a  de 
lui-même  et  de  celle  qu'en  ont  les  autres. 

Je  ferai ,  au  reste ,  sur  le  caractère  que 
j'ai  douné  à  maitre  Lahure,  deux  observa- 
tions que  je  prie  de  noter. 

La  première,  c  est  qu'il  n'a  rien  de  com- 
mun avec  ces  caractères  doux ,  faibles  et 
timides  que  le  pouvoir  en  mauvaise  hu- 
meur, ainsi  qu'il  est  toujours  en  temps  de 


Digitized  by 


Google 


PRÉFACE. 


9 


révolatioD,  fait  trembler;  et  qui,  comme 

la  cbaoye-souris  de  la  Fontiiioe ,  disent  à 

a  belette  ennemie  des  souris  : 

Moi,  souris!. .. 

Je  suis  oiseau  ;  voyez  mes  ailes  : 
Vive  la  gent  qui  fend  les  airs  ! 

et  ensuite  à  une  autre  belette  aux  oiseaux 
ennemie  : 

Je  suis  souris  ;  vivent  les  rats  ! 
Jupiter  confonde  les  chats 

Ces  variations,  iBoffensives  pour  le  pou- 
voir, sont  une  innocente  et  légitime  défense 
contre  ses  abus,  et  la  Fontaine  ne  feint  pas 
d'appeler  sage  celui  qui  remploie. 

Le  sage  dit,  selon  les  gens  : 
Vive  le  roi  l  vive  la  Ligne  l 

Sage  ne  s  entend  pas  ici  dans  le  sens  ab- 
solu :  il  signifie  prudent.  Mais  la  prudence 
est  la  sagesse  du  faible. 

Je  déclare,  en  second  lieu,  que  le  carac- 
tère de  M*  Lahure  n'a  rien  de  commun  non 
plus  avec  celui  de  ces  bons  et  paisibles  ha- 
bitants des  pays  monarchiques  qui ,  se  te- 
nant à  l'écart  et  se  renfermant  dans  leur 
famille  durant  les  orages  politiques,  sont 
toujours  soumis  à  1  autorité  qui  se  trouve  à 
la  tête  du  gouvernement ,  sans  s'informer 
d'oii  procèdent  ses  droits  ;  qui  se  recon- 
naissent obligés  de  leur  personne  et  d'un 
partage  de  leurs  revenus  envers  celui , 
quel  qu'il  soit,  qui  protège  les  personnes 
et  les  propriétés  ;  qui  croient ,  avec  la  foi 
du  charbonnier,  à  la  légitimité  de  celui  qui 
estf  et  disent,  avec  toute  la  sincérité  et  la 
simplicité  de  l'Église,  qu'il  faut  rendre  à 
César  ce  qui  appartient  à  César,  sans  de- 
mander à  voir  sa  généalogie  (I). 


.  (1)  ^Bendez  à  César  ce  qui  est  à  César,  et  à  Dieu  ce 
•  gtd  est  à  Dieu^  dit  Jésus-Christ.  Pour  prononcer 
«  cette  sentence,  sans  demander  comment  et  avec  quel 
«  ordre  se  levaient  les  impôts,  Jésus-Christ  ne  regarde 
«  que  l'inscription  du  nom  de  César,  gravé  sur  la 
■  monnaie  publique.  »  Bossubt,  Polit.  deVÉcr,  sainte, 
t.  II,  p.  234. 