

La  classe  de  citoyens  dont  je  parle  est  fort  bien  re- 
présentée  par  le  personnage  le  plus  judicieux  de  la 
famille  Glinet. 


Ces  hommes  sont  heureusement  le  fonds 
des  nations  monarchiques ,  sans  quoi  les 
mutations  des  princes  pourraient  être,  se- 
raient inévitablement  la  subversion  et  l'a- 
néantissement des  peujdes. 

Certes ,  ce  ne  sont  pas  les  mœurs  con- 
servatrices de  l'état  social  au  milieu  des 
subversions  de  cour,  que  j'ai  voulu  ridi- 
culiser par  le  rôle  de  M*  Lahure;  ce  sont 
ces  hommes  qui  se  mettent  en  avant  dans 
les  temps  de  trouble  ;  qui  viennent  toujours 
au  secours  du  plus  fort  ;  qui  sont  les  pre- 
miers à  saluer  le  parti  triomphant  et  à  sol- 
liciter ses  faveurs;  qui,  en  jouissant  de  ses 
bienfaits ,  songent  déjà  à  se  préparer  des 
titrçs  près  du  parti  opposé,  et  se  présentent 
à  lui ,  ces  titres  à  la  main,  le  jour  même 
qu'il  a  pris  sa  revanche  ;  qui  se  trouvent 
ainsi  les  premiers  placés  et  les  mieux  pla- 
cés sous  les  régimes  les  plus  opposés ,  et 
toujours  dans  une  position  de  faveur  à  la 
suite  des  convulsions  politiques  qui  ont  en- 
traîné le  plus  de  désastres  et  de  ruines. 

Je  demande  s'il  est  un  précepte  dans  la 
morale,  une  loi  dans  la  politique,  une  règle 
dans  la  bienséance,  qui  défende  de  rire  un 
moment  de  cette  espèce  d'industrie  si  lâche, 
que,  malgré  ses  succès,  elle  ne  parvient 
jamais  à  exciter  autant  d^envie  que  de 
mépris? 

Toutefois,  je  n*ai  fait  de  M*  Lahure  quun 
sot  mu  par  Finstinct  de  la  vanité  plutôt 
que  par  des  calculs  d'intérêt.  Si  j'avais  voulu 
et  si  j'avais  pu  lui  donner  un  peu  plus  d'es- 
prit, et  le  combiner  avec  de  l'effronterie, 
avec  une  corruption  profonde,  un  égoîsme 
dégagé  de  toute  affection  et  de  toute  con- 
trainte, j'en  aurais  fait  un  personnage 
odieux,  qui,  après  tout,  et  malgré  ses  ta- 
lents, n'eût  été  que  Tàne  de  la  Fontaine. 
Cet  âne  déteste  également  le  maître  qu'il 
sert,  celui  qu'il  a  servi,  celui  qu'il  servira. 
Il  tend  le  dos  au  bat  du  maître  qui  arrive, 
pour  être  sûr  d'avoir  toujours  la  tête  au 
râtelier.  Le  maître  qui  part  et  cède  l'écurie 
n'obtiendra   de  lui  qu'un  coup  de  pied. 


Digitized  by 


Google 


iO 


PRÉFACE. 


£8141  dans  un  pré  plein  d'herbe  et  fieurissanlP 
il  ne  s'embarrasse  ni  de  rennemi  qui  s'ap- 
proche ,  ni  du  mattt'e  qai  s'enfuit  et  rap- 
pelle. 

Fuyons,  dit  alors  le  vieillard. 
Pourquoi  ?  répondit  le  paillard  ; 


Sauvez-vous,  et  me  laissez  paître. 
Notre  ennenUf  c'est  notre  maUre, 

CSet  âne  est  un  mauvais  sajet,  dont  le  dis- 
cours pourrait  être  une  leçon  de  bouté 
pour  les  maîtres  durs,  si  son  exemple  n'é- 
tait une  leçon  d'ingratitude  pour  les  servi- 
teurs les  mieux  traités. 