

Cependant,  le  duc  d'Orléans  n'avait  alors 
que  seiae  ans;  son  caractère  n'était  pas 
porté  à  l'ambition  ;  il  ne  montrait  d'ardeur 
que  pour  venger  son  père  sur  le  duc  de 
Bourgogne,  son  assassin. 

Le  comte  d'Armagnac,  an  contraire,  était 
dans  la  force  de  l'Age,  trente-sept  à  trente- 
huit  ans.  Puissant  par  ses  domaines,  des- 
cendant de  Clovis,  il  se  piquait  de  plus  de 
fierté  que  les  princes  de  la  maison  riante. 
Quand  son  beau-père  et  son  gendre  se  dé- 
claraient vassaux  de  l'Angleterre  pour  obte^ 
nir  d'elle  des  secours  contre  le  duc  de 
Bourgogne  (en  1412),  il  signait  ses  traités 

(1)  Villaret,  t  XUI,  p.  303. 

(2)  Idem,  ibid.,  p.  384. 


Digitized  by 


Google 


sous  le  titre  de  Bernard ,  par  la  grâce  de 
Dieuy  comte  d'Armagnac  (1).  Quelle  appa- 
rence qu*il  voulût  pour  roi  un  gendre  qui 
se  déclarait  vassal  du  roi  d'Angleterre,  lui 
qui  ne  voulait  pas  Tëtre  pour  son  comté 
d'Armagnac?  Il  avait  saisi  le  pouvoir  plutôt 
en  conquérant  qu'en  usurpateur.  Il  fut,  en 
1416,  plutôt  roi  que  premier  ministre  et 
connétable.  Quel  orgueil  et  quelle  puissance 
que  celle  d'un  connétable,  dun  gouverneur 
général  des  places  fortes,  d'un  surintendant 
des  finances,  qui,  n  étant  encore  que  com- 
mandant en  second  de  larmée  française, 
lui  avait  fait  porter  ses  couleurs  ! 

Si  dans  ces  circonstances ,  et  dans  cent 
autres  que  Tbistoire  rapporte,  on  ne  voit 
pas  distinctement  l'ambition  du  dt^xcendaiit 
de  Glovis,  il  suffira  de  considérer  l'abjec- 
tion de  tonte  la  cour,  Vineptie  et  la  m^iu- 
vaise  conduite  des  trois  Dauphins  qui  se 
sont  succédé  en  moins  d'une  année,  la  cor- 
ruption et  la  scélératesse  de  la  reine,  l'état 

(1)  Voici  ce  qu'on  lit  dans  le  treizième  volume  de 
Villaret,  page  205,  au  sujet  du  traité  du  mois  de 
mai  1412: 

«  Cet  acte  ignominieux  justifie  les  différents  traits 

•  répandus  dans  cette  histoire  contre  ces  princes  si 
«  peu  dignes  de  leur  élévation  et  du  sang  dont  ils 
«  étaient  formés.  Ils  s'engagent  à  contribuer,  de  tout 
«  leur  pouvoir,  à  remettre  les  Anglais  en  possession 
<«  de  toutes  les  places  de  la  Guyenne  qui  leur  avaient 

•  été  prises  depuis  le  traité  de  Brétigny  ;  à  faire  hom- 
<(  mage  au  roi  d'Angleterre  de  toutes  les  places  qu'ils 
«  possédaient  dans  cette  province,  dont  le  nombre  est 

•  estimé  à  1,500  forteresses.  Le  duc  de  Berri  se  recon- 

•  naissait  vassal  du  roi  d'Angleterre  pour  le  comté  de 

•  Poitiers,  dont  la  propriété  devait,  après  sa  mort,  re- 

•  tourner  à  Henri  ou  à  ses  successeurs.  Le  duc  d'Or- 
«  léans  déclarait  tenir  aux  mêmes  conditions  le  comté 
«  d'Angoulème,  et  rendait  en  même  temps  hommage 
«  pour  le  comté  de  Périgord.  Dans  cette  honteuse  con- 