

•  vention ,  les  ducs  de  Berri  et  d*Orléans  sont  exprès- 
«  sèment  qualifiés  de  vassaux  et  de  sujets  du  roi  d'An- 
«  gleterre,  tandii  que  le  comte  d* Armagnac^  quoique 
«  dans  la  même  position  et  soumis  au  même  hommage 
«  pour  quatre  c^àtellenies  dont  la  propriété  lui  est 
«  cédée,  est  simplement  désigné  par  son  tUre  de  sel- 

•  gneurie.  Cette  distinction  provenait  sans  doute  de 

•  l'indépendance  affectée  par  le  comte,  qui  avait  Vor- 
«  gvM  de  ne  point  reconnaUre  de  seigneur  suzerain 

•  de  ces  domaines,  dont  il  s'intitulait  gohtie  pa«  la 

«  GEACB  DB  DUU.  » 


PRÉFACE.  7 

du  roi,  dont  la  folie  dégénérait  en  stupi- 
dité, la  soumission  de  tous  les  grands  à  la 
domination  anglaise  qui  s'avançait  à  grands 
pas,  et  dont  le  peuple  français  avait  hor- 
reur ;  il  suffira ,  dis-je,  d'arrêter  les  yeux 
sur  ce  spectacle  pour  ne  plus  révoquer  en 
doute  IVxistence  d*uii  |)lan  dont  l'exécution 
aurait  été  si  facile  et  la  réussite  si  probable, 
sans  la  faute  que  fît  le  connétable  en  lais- 
sant surprendre  Paris ,  et  en  s'y  laissant 
arrêter. 

Charles,  duc  d'Orléans,  gendre  du  comte 
d'Armagnac, était  cousin  duDauphin,  et  du 
même  âge  que  lui,  dix- neuf  ans.  Il  était  fils 
de  Louis  d'Orléans,  qui  fut  assassiné  le 
24  novembre  1407,  par  ordre  du  duc  de 
Bourgogne,  son  cousin  germ^iin  :  il  fut  le 
père  de  Louis  Xlf.  En  1115,  les  Anglais  le 
firent  prisonnier  à  la  bataille  d'Aziucourt. 
Il  demeura  vingt-cinq  ans  en  Angleterre.  Il 
mourut  à  Paris  en  1465,  âgé  de  soixante- 
quatorze  ans.  Il  aimait  les  lettres  et  les  cul- 
tivait. Ou  Ta  appelé  le  rcntaurateur  de  ta 
poésie  française.  On  a  conservé  de  lui  quel- 
ques pièces  de  vers  qui  ne  manquent  pas  de 
douceur  et  de  grâce. 

Leduc  de  Bourbon,  qui  figure  dans  la 
pièce,  est  Jean,  fils  de  Louis,  surnommé  le 
Bon,  celui  qui  répondit  à  un  délateur  : 
Vous  avez  noté  dans  votre  mémoire  toutes  les 
fautes  qu*ils  ont  commises  ;  avez-vow  tenu 
registre  des  services  qu'ils  m* ont  rendus? 
Jean  était  oncle  du  Dauphin  ;  il  était  âgé 
de  quarante-cinq  à  cinquante  ans  en  1414. 
Il  y  a  peu  de  chose  à  dire  du  duc  de 
Berri,  grand-oncle  du  Dauphin.  Il  était  fort 
âgé  en  141 4,  avait  peu  d'influence,  et  n'a- 
vait jamais  joué  un  grand  rôle. 

»  L'ambition,  dit  Yillaret,  rindolence, 
«  la  prodigalité,  lavarice,  dominèrent  tour 
«  à  tour  ce  prince  inconstant.  »  1^  l^abou- 
reur  en  parle  encore  moins  honorablement  : 
»  Cruel  et  faussement  pieux,  dit-il,  t7  tint 
«  un  grand  nombre  de  provinces  sous  le  pres- 
soir pour  enrichir  des  palais ,  bâtir  des 
églises,  acheter   des   reliques,  faire  des 


Digitized  by 


Google 


8  PRÉFACE 

«  fondations  de  charité.  »  Il  raina  l*État>  et 
mourut  ruiné.  Il  avait  donné  au  Dauphin  le 
doinuine  de  Mehun-sur-Yèvre,  dans  le  Berri, 
et  le  jeune  prince  parut  Taffectionner. 