

La  demoiselle  de  Gassinel  m'a  paru  être 
un  personnage  nécessaire  pour  donner  à  la 
pièce  un  peu  de  cet  intérêt  tendre  dont 
notre  théâtre  ne  peut  se  passer.  Et  elle  ne 
fut  certainement  pas  étrangère  à  la  politi- 
que de  la  cour,  ni  à  la  ruse  du  Dauphin.  Yil- 
laret  dit^  en  parlant  de  la  bannière  décrite 
par  Juvénal  des  Ursms  :  «  Peut-être  le  Dau- 
«  phin,  en  a&nonfant,  avec  aussi  peu  de 
«  mystère,  Téloignement  que  cette  passion 
<«  étrangère  lui  donnait  pour  les  charmes  de 
«  laDauphine,  avait-il  dessdnde  mortiOer 
•  le  duc  de  Bourgogne  (2).  >*0n  peut  présu- 
mer aussi  que  la  reine  avait  favorisé  cette 
liaison  pour  entretenir  la  mésintelligence 
de  son  fils  avec  le  duc  de  Bourgogne,  qui 
avait  fait  assassiner  Louis  d'Orléans,  son 
premier  amant,  et  qu'elle  avait  en  horreur. 

Il  parait  quç  le  comte  d*  Armagnac  n'était 
point  a  Paris  dans  le  temps  où  le  Dauphin 
joua  la  cour  si  facilement,  et  avec  un  succès 
si  complet.  Il  est  certain  que  la  surinten- 
dance des  finances,  la  place  de  connétable, 
le  gouvemenient  de  toutes  les  citadelles  et 
places  fortes,  ne  lui  furent  données  que  plu- 
sieurs mois  après  et  à  la  suite  de  la  bataille 
d'Azinoourt  (3).  Mais  comme  il  avait  gou- 
verné la  faction  d'Orléans  depuis  1410, 
époque  où  il  maria  sa  fille  au  duc  d'Or- 
Ci)  Vinaret,  tXIH,  pu  aoa, 

(2)  Idem,ibid.f  p.  381. 

(3)  Idem,  ibid.,  II.  38  t. 


léans  ;  comme  il  avait  donné  son  nom  à 
cette  faction  ;  comme  son  crédit  on  plut6t 
son  autorité  étaient  telles  en  1414,  qu'au 
conmiencement  de  cette  année  le  roi  ayant 
marché  en  personne  à  la  tète  de  cent  mille 
hommes  contre  le  duc  de  Bourgogne,  pnn- 
ceSf  seigneurs,  officiers^  soldats,  tous  portée 
rent  l'écharpe  aux  couleurs  d'Armagnac  (1); 
il  m'a  paru  convenable  de  mettre  en  scène 
ce  grand  personnage,  et  d'anticiper  de 
quelques  mois  sur  Tépoque  où  ses  dignités 
et  ses  pouvoirs  confirmèrent  son  autorité 
personnelle. 

L'histoire  n'a  jamais  voulu  mettre  à  dé- 
couvert le  véritable  dessein  qui  animait  le 
comte  d'Armagnac  ;  il  semble  qu'il  ait  caché 
ses  intentions  par  la  crainte  de  faire  connaî- 
tre des  drwts  qui  pourtant  étaient  dès  lors 
à  peu  près  du  même  genre  que  seraient  ceux 
d'un  descendant  de  César  sur  les  Gaules. 

«  On  avait  persuadé  au  roi,  ditYillaret, 
«  et  au  duc  de  Guienne  (le  Dauphin) ,  que 
«  le  projet  des  Armagnacs  était  de  transfé- 
«  rer  le  sceptre  au  duc  d'Orléans;  on  pré- 
«  tendait  même  que  ce  prince  s'était  rendu  à 
<'  Saint-Denis  pour  s'y  faire  couronner  (2).  » 
Villaret  rapporte  cette  opinion  à  l'époque 
où  le  roi ,  uni  avec  le  duc  de  Bourgogne 
contre  les  Armagnacs,  leur  faisait  une 
guerre  à  outrance,  à  Tannée  14U« 