

Le  ciel  m*a  préservé  de  la  tentation  de 
présenter  ma  pièce  à  une  administration  de 
théâtre;  et  pourtant,  s'il  était  possible 
qu'un  théâtre  français  éprouvât  un  moment 
de  stérilité,  et  se  trouvât  quelque  jour  dé- 
nué de  nouveautés,  je  ne  serais  point  fâché 
de  la  voir  représenter. 

Je  ne  désespérerais  pas  d'obtenir  un  si 
grand  honneur,  si  les  acteurs  et  actrices  qui 
pourraient  y  prendre  des  rôles  avaient  une 
idée  précise  des  costumes  du  temps. 

M.  le  docteur  Bourdois  possède  dans  sa 
jolie  collection  un  tableau  qui  rassemble 
tous  les  personnages  de  ma  pièce ,  excepté 
le  Marguillier  de  Saint-Eustaclie.  On  y  voit 
les  habits  de  la  cour  de  Charles  Y I  tels  que 
les  historiens  du  temps  les  décrivent ,  et 
même  avec  une  circonstance  de  plus,  dont 
ils  ne  parlent  pas  (1).  Legendre,  Villaret, 
nous  disent  que  Us  seigneurs,  ainsi  que  les 
dames,  étaient  alors  en  usage  de  porter  la 
représentation  de  leurs  armoiries  sur  leurs 
habits  (2). 

Quant  à  la  coiffure  des  femmes,  voici 
comment  Juvénal  des  Ursins  la  dépeint  : 
«  Quelque  guerre  qu'il  y  eût,  dit-il,  tem- 


(1)  La  braguette. 

(2)  Villaret,  t.  XIV,  p.  265. 


«  pétes  et  tribulations,  les  dames  et  demoi- 
<  selles  menaient  grands  et  excessifs  états, 
«  et  cornes  merveilleuses,  hautes  et  longues  ; 
«  et  avaient  de  chacun  côté,  en  lieu  de 
«  bourlées ,  deux  grandes  oreilles  si  larges , 
«  que  quand  elles  voulaient  passer  l'huis 
«  d  une  chambre,  il  fallait  qu'elles  se  tour- 
«  nassent  de  côté  et  baissassent,  ou  elles 
«  n'eussent  pu  passer.  » 

Non ,  je  ne  serais  pas  fâché ,  dans  ces 
temps  bienheureux  de  résurrection  géné- 
rale (1),  où  le  goût  renaît  avec  tant  d'autres 
qualités  distinctives  de  la  nation  française, 
de  voir  l'antique  élégance  de  nos  pères  et 
de  nos  mères,  et  surtout  les  grandes  oreilles 
s*étaler,  en  attendant  mieux ,  sur  la  scène 
française. 

Un  autre  motif  est  peut-être  caché  sous 
celui-là.  Je  me  persuade  qu'une  comédie 
dont  un  événement  du  règne  de  Charles  YI 
forme  le  fond,  pourrait  déterminer  les  per- 
sonnes qui  ont  quelque  teinture  de  This- 
toire,  à  relire  celle  de  cette  époque  malheu- 
reuse. Il  n'en  est  point  qui  soit  plus  féconde 
en  leçons  de  haute  importance ,  et  qui  les 
distribue  plus  également  entre  les  partis 
les  plus  opposés  dans  Tintérieur,  entre  le 
Français  et  l'étranger,  le  vainqueur  et  le 
vaincu.  •   • 

Les  âmes  vraiment  françaises  y  verront 
avec  douleur,  mais  non  sans  profit  peut- 
être,  les  fautes  et  les  crimes  qui  introdui- 
sirent en  France  la  domination  anglaise. 
La  sagesse  anglaise  y  verra  aussi  comment 
cette  domination  s*est  évanouie,  et  elle 
comparera  le  nombre  des  soldats  qui  sont 
entrés  en  conquérants  sur  notre  territoire, 
avec  celui  des  soldats  qui  sont  rentrés  en 
fuyards,  ou  en  vertu  d'une  capitulation, 
dans  leur  patrie. 