


Voilà  ce  que  j'avais  à  dire  sur  le  fond 
et  sur  les  principaux  rôles  de  cette  pièce, 
dont  les  événements  ni  les  grands  person- 
nages ne  se  rapportent  à  aucun  de  ceui  de 
notre  temps,  et  dans  laquelle  j*ai  soigneu- 
sement évité  tout  ce  qui  pourrait  prêter  à 
des  allusions  répréhensibles  et  à  de  fâ- 
cheuses applications. 

Le  personnage  du  Marguillier  de  Saiut- 
Eustache  préseule  seul  des  traits  qui  peu- 
vent paraître  empruntés  au  temps  présent, 
et  faire  jeter  les  yeux  sur  quelques  intri- 
gants modernes.   Nais  d'abord  je  pourrais 
dire  que  ces  traits  sont  indiqués  par  This- 
toire;  et,  en  effet,  dans  le  récit  même  qui 
a  fourni  le  sujet  de  la  pièce,  elle  montré  le 
marguillier  disposé   à  sonner  le  tocsin  à 
minuit  en  faveur  du  Dauphin,  et  ensuite 
détourné  de  ce  dessein  par  le  duc  d'Or- 
léans.  N*y  lit-on  pus  aussi  que  dans  les 
églises,  notamment  dans  celle  de  S;nnt- 
Eustache,  on  affublait  alternativement  les 
saints  des  couleurs  de  Bourgogne  ou  d'Ar- 
magnac? Ne  lit-on  pas  qu'en  1411,  les  prê- 
tres se  paraient  aux  autels  de  Vécharpe 
rouge  et  de  la  croix  de  Sainl-André ,  signe 
de  la  faction  de  Bourgogne;  que  les  images 
des  saints  en  étaient  chargées  {ï)\  et  ensuite, 
en  1414,  qu'à  la  croix  bourguignonne  suc- 
céda Vécharpe  armagnac  (qui  était  blanche); 
que  les  saints  l'arborèrent  ;  qu'un  homme  fut 
banni  et  eut  le  poing  coupé  pour  l'avoir  en- 
levée à  la  statue  de  saint  Emtache  (2)?  Il 
est  évident  que  le  marguillier  de  Saint- 
Eustache  présidait  à  tous  ces  changements 
de  décorations  et  de  costumes. 

Je  pourrais  ajouter  qu'il  a  existé,  dans 
tous  les  temps  de  factions  et  d'anarchie,  des 
hommes  qui  portent,  comme  on  dit^  ïeau 

(0  Villarel,  t.XIIl,p.  187. 
(2)  JbkiefM. 


sur  les  deux  épaules,  ou  qui  nagent  entre 
deux  eaux.  Le  temps  présent  n*est,  s<»u8  ce 
rapport,  qu'un  renouvellement  du  temps 
passé;  et  cest  peut-être  par  cette  seule 
raison  qu'un  tableau  du  passé,  et  conforme 
au  [lassé,  semble  étrexine  copie  du  temps 
présent. 

Mais,  sans  me  mettre  en  peine  de  justifier 
ce  personnage,  je  dirai  qu'on  peut  appli- 
quer à  tant  de  gens  le  ridicule  dont  il  est 
affublé,  qu'on  ne  rencontrera  personne  qui 
s*y  reconnaisse,  .et  qui  n'y  reconnaisse  une 
vingtaine  de  ses  amis.  Ainsi  personne  ne 
s'en  offensera,  et  beaucoup,  j'espère,  s'en 
réjouiront.  D'ailleurs,  tous  les  marguilliers 
du  monde  et  de  tous  les  âges  ont  été  aban- 
donnés aux  menus  plaisirs  des  honnêtes 
gens  qui  aiment  à  se  divertir  de  la  gravité 
apportée  dans  des  occupations  sans  diffi- 
culté et  de  faible  intérêt,  et  de  l'importance 
attachée  auji  honneurs  de  paroisse.  Cette 
gravité  et  cette  importance  sont  le  type 
reconnu  de  la  pédanterie. 