

LE  DUC  D^OBLBANs.  —  Mouseigncur  ne  rend 
pas  justice  à  nos  sentiments. 

LE  DUC  DE  BOURBON.  — Si  mouscigneur  pou- 
vait  douter... 

LE  COMTE  d'aBMAGNAC    —  PrinCC,  VOUS  cou- 

fondez,  dans  un  avis  commun  à  toute  la  cour, 
des  personnes  qui  ne  se  ressemblent  guère.  Dé- 
sunies par  leurs  principes  et  leurs  habitudes, 
toutes  sont  forcées  de  se  joindre  pour  leur  dé- 


fense; mais  toutes  n'ont  pas  oublié  le  respect 
qui  est  dû  à  l'héritier  du  trône. 

LA  REINE.  —  Les  amusements  du  quai  Saint- 
Paul  ne  sont  pas  plus  criminels  que  ceux  du 
Louvre  ;  on  sait,  au  quai  Saint- Paul,  ce  qui  se 
passe  au  Louvre,  mieux,  ce  ine  semble,  qu'au 
Louvre  on  ne  sait  ce  qui  se  passe  au  quai 
Saint-Paul. 

LB  DAUPHIN,  à  part,  cherchant  des  yeux. — 
Minuit  sonné,  et  je  ne  vois  aucun  de  nos  gens  ! 
{Haut,)  Je  n'entends  pas,  madame,  ce  que 
vous  voulez  dire. 

LA  BBiNE.  — Cela  ne  tardera  pas  à  s'éclaircir. 

SCÈNE   IX. 

LES  MÊMES.  (Vn  officier  vient  parler  bas  à 
Boisb'iurdon.) 

BoisBouBDON,  bas  à  la  reine.  —  Toute  la 
liste  est  arrêtée. 

LA  BEiNE.  —  Fort  bien;  et  qu'a4-on  fait 
des  conspirateurs? 

BOISBOUBDON.  —  Ils  sout  cu  chcmiu,  sous 
bonne  escorte,  pour  les  différentes  prisons  qui 
ont  été  destinées  à  les  recevoir. 

LA  BEl^B.  —  A  merveille!  (Aux  princes.) 
Princes,  obtenez  de  monsieur  le  Dauphin  cpi'il 
se  couche.  Il  a  voulu  nous  prouver  tout  à 
l'heure  qu^il  se  portait  bien,  à  nous  qui  le 
croyions  malade;  apprenez -lui  maintenant 
qu'il  est  plus  malade  qu'il  ne  le  croyait.  Je 
vous  laisse  au  coucher  de  monsieur  \  mus  en- 
gagez-le à  se  soulager  du  poids  de  son  armure  ; 
qu'il  se  couche  doucement  et  commodément. 
Il  a  besoin  de  repos,  et  n'a  rien  de  mieux  à 
faire  que  d'en  prendre  tout  le  reste  de  cette 
nuit ,  qu'il  avait  destinée  à  autre  chose.  Duc 
d'Orléans,  faites-lui  entendre  cela,  je  vous 
prie. 

(Elle  sort  en  Hant;  les  ducs  de  Bourbon  et 
de  Berri  ta  suivent.) 

SCÈNE  X. 

LE  DAUPHIN,  LE  DUC  D'ORLÉANS,  LE 
COMTE  D'ARMAGNAC.  BOISBOURDON. 

LE  DUC  d'oblêans.  —  La  reine  me  donne 
là  une  étrange  commission. 

LE  COMTE  d'abmagnac.  —  Laissous-la  faire 
par  d'autres.  Elle  convient  peut-être  à  Tinso- 


Digitized  by 


Google 


ACTE  II,  SCÈNE  II 

lence  d'un  favori  C),  mais  non  à  la  dignité 
d'un  prince  du  sang.  Sortons. 

{ils  sortent.) 


21 


SCÈNE  XI. 
BOISBOURDON,  LE  DAUPHIN. 

BoisBOURuoN^  Hcnnafit. — Monseigneur,  il 
ne  vous  vient  personne  ce  soir.  Rien  n'em- 
pêche que  vous  ne  vous  couchiez...  Vos  amis 
sont  occupés  ailleurs...  Vous  n'avez  point  d'im- 
portunité  à  craindre  de  leur  part...  Les  ordres 
de  la  reine  y  ont  pourvu. 

(//  sort.) 

L£  DAUPHIN^  stupéfait.  —  Il  parait  que  la 
reine  est  informée,  et  qu'ils  m'ont  prévenu.  Us 
ont  arrêté  mes  amis,  et  empêché  la  révolte  ; 
cela  me  parait  trop  clair.  Sachons  cependant 
ce  qu'il  en  est. 