

LAHUBB.  —  Il  n'est  que  trop  vrai;  vous  rou- 
vrez les  plaies  de  mon  cœur.  Mais  il  me  sem- 
blait que  monseigneur  avait  porté  remède  à 
ces  maux,  en  se  réunissant,  ces  jours  passés, 
par  le  traité  d'Arras,  avec  les  princes,  la 
reine,  les  Armagnacs,  contre  le  duc  de  Bour- 
gogne {*)? 

MABGoiGNET.  —  Eli  nou,  mou  cher  ami  ;  ils 
sont  pires  que  le  duc  de  Bourgogne;  ils  avaient 
flatté  monseigneur  de  l'espérance  d'un  meil- 
leur avenir;  ils  l'ont  trompé. 

LAHUBB.  —  Ah  !  ils  ont  trompé  monsei- 
gneur! 

LE  DAUPHIN.  —  Indignement  trompé,  mon 
cher  maître  Lahure. 

LAHUBB»  furievx.  —  Ils  ont  trompé  monsei- 
gneur! 

MABCOIGNBT.  —  Eh  bicu,  mou  cher,  faites 
entendre  à  minuit  le  terrible  beffroi  de  votre 
vénérable  clocher;  qu'il  donne  le  signal  de 
la  vengeance  à  l'animadversion  générale.  On 
n'attend  que  les  premiers  coups  de  ce  beffroi, 
redoutable  aux  méchants,  pour  punir  les  en- 
nemis du  bonheur  public. 

LAHUBB,  toujours  flus  fuHeux.  —  Ils  ont 
trompé  monseigneur  ! 

LB  DUC  DE  BAB.  —  Oui;  ct  tout  le  quartier 
des  halles  n'attend  que  le  tocsin  que  vous 
ferez  soimer  à  minuit,  pour  arrêter  le  duc 
d'Orléans  et  la  reine,  et  proclamer  monsei- 
gneur régent. 

LAHUBB.  —  Tromper  monseigneur  ! 

LE  DUC  DE  BAB.  —  Lc  tocsîu,  le  tocsiu,  et 
la  régence  est  à  nous...  Voilà  donc  monsei- 


(*)  Traité  d'Arras,  fait  en  1414  entre  Charles  VI  et 
Jean  sans  Peur,  duc  de  Bourgogne,  pour  la  réconci- 
liation des  deux  parlis.  La  croix  bourguignonne  et 
les  écbarpes  d'Armagnac  sont  abolies.  Le  duc  de  Bour- 
gogne remel  au  roi  les  clefe  d'Arras  et  le  Crotoy  ;  il 
s'engage  à  ne  venir  à  Paris  qu'avec  la  permission  du 
roi,  etc. 


Digitized  by 


Google 


16 


LE  MARGUILLIER  DE  SAINT-EUSTACHE. 


gneur  le  régent  !  le  voilà  qui  vous  regarde,  qui 
vous  parle. . .  Vous  êtes  avec  lui. . .  Sentez-vous  le 
bonheur  d'être  près  de  monseigneur  le  régent? 

LAHUBE  y  ne  sortant  pas  de  sa  colère.  — 
Oh!  c'est  épouvantable.  Je  ne  le  cache  pas^ 
j'estimais  le  comte  d'Armagnac  et  le  duc  d'Or- 
léans^ qui  m'ont  fait  député  aux  états  géné- 
raux, pour  la  commune  de  Paris;  maïs  dès 
qu'ils  ont  été  capables  de  tromper  monsei- 
gneur^ qui  est  mon  seigneur  et  le  leur  ;  oui,  et 
le  leur  (il  dit  ces  mots  d^une  voix  terrible)^  il 
ne  me  reste  qu'à  rougir  de  leur  avoir  obliga- 
tion. Je  les  croyais  honnêtes  gens,  princes 
fidèles;  ils  l'étaient  peut-être;  mais  ils  ont 
changé. . .  Ds  ont  changé  !  Eh  bien,  je  ne  change 
pas,  moi,  je  reste  toujours  le  même  ;  et  puis- 
qu'ils ont  changé,  je  les  abhorre,  je  les  exècre... 
je...  (Au  duc  de  Bar.)  Vos  mesures  sont  bien 
prises,  au  moins? 

LB  DUC  DE  BAB.  —  Impossiblc  qu'ils  échap- 
pent. 