

LA  BBiNB.  —  J'approuve  très- fort  ce  que 
vous  avez  fait  et  ce  que  vous  avez  l'intention 
de  faire.  Entrons  chez  monsieur  le  Dauphin. 

{Le  fond  s'ouvre;  on  voit  la  chambre  du 
Dauphin;  il  est  dans  son  lit.) 

SCÈNE  VIII. 
LBs  MÂiiis,  LE  DAUPHIN. 

LA  iBiNS.  —  Eh  bien ,  mon  fils,  vous  êtes 
malade? 

LB  DAUPHIN.  —  Madame,  je  ne  sais  qui  a  pu 
vous  dire...? 


{*)  L*ordre  du  Porc-Épic  fut  institué  par  Louis 
d*Orléans,  père  de  celui-ci.  Louis  XII  en  portait  la  dé- 
coration ;  au-dessous  du  porc-épic  étaient  écrits  ces 
mots  :  Comknus  et  emUnus,  de  près  et  de  loin.  Cette 
devise  faisait  aUusion  aux  dispositions  du  fondateur 
à  l'égard  du  duc  de  Bourgogne ,  son  ennemi ,  et  par 
les  ordres  de  qui  il  fut  assassiné  en  1407.  Quelque 
temps  avant  sa  mort,  il  avait  pris  pour  devise  un  bâ- 
ton hérissé  de  nœuds,  avec  ces  mots  :  Je  l'envie.  Le 
duc  de  Bourgogne  y  répondit  par  la  devise  d*un  ra- 
bot, au-dessus  duquel  on  lisait  :  Je  le  tiens.  C'est  ainsi 
que  ces  deux  princes  correspondaient  ensemble. 

a. 


Digitized  by 


Google 


io 


LK  MARGUILLIER  DE  SAINT-EUSTACHE. 


LA  BKiPiK.  —  Personne;  c'est  mon  cœur  qui 
m'a  seul  avertie. 

LE  DAiipHiff.  —  On  vous  a  donné  de  Tin- 
quiétude  bien  mal  à  propos. 

LA  AEiNB.  —  Je  l'ai  prise  de  moi-même. 

LB  DAUPHIN.  —Madame,  je  suis  confus... 

LA  BRi.xE.  —  Duc  d'Orléans,  vous  connais- 
sez-vous à  la  flè\Te? 

LE  DAUPHIN.  —  Madame,  je  n'ai  pas  la 
fièvre. 

LA  BRiNE.  —  Souffrez...  pour  ma  tranquil- 
lité... 

LE  DUC  n'otiLikns  se  présente  pour  tàterle 
pouls.  —  Si  monseigneur  permettait? 

LE  ïikïivmvi.parunmouvement  d'impatience, 
fait  résonner  son  armure.  —  Non^  monsieur  ; 
je  n'ai  pas  de  confiance,  moi,  en  votre  savoir. 

LE  DUC  d'oblbans,  bas  à  la  reine,  —  Votre 
fils  est  tout  armé  dans  son  lit. 

LA  BRINE.  —  Mon  fils,  votrc  agitation  m'in- 
quiète; vos  mouvements  ont  quelque  chose  de 
si  brusque...  Qu'on  cherche  mon  médecin  en 
diligence  ;  qu^il  vienne  voir  mon  fils. 
(Minuit  sonne) 

LE  DAUPHIN,  sortant  de  son  lit  tout  armé, 
—  Minuit  !  je  n'ai  plus  rien  à  dissimuler.  Je  vais 
être  délivré.  Eh  bien,  duc,  et  vous,  comte,  et 
vous,  madame,  que  voulez  vous? 

LA  BKiNE.  —  Quoi  !  mon  fils  tout  armé  ! 
(Riant.)  Digne  chevalier,  qui  ne  quitte  pas  son 
armure,  même  pour  dormir  !  [Les  princes  sou- 
rient^ Boisbourdon  éclate.) 

LE  DAUPHIN,  irrité,  regardant  fixement 
Boisbourdon.  —  Quoi  !  madame ,  est-ce  pour 
m'insulter  que  votre  cour  vient  à  cette  heure 
au  LomTe?  Est-ce  par  l'outrage  qu'elle  pré- 
tend varier  les  passe  -  temps  du  quai  Saint- 
Paul?  Qu'ils  s'en  tiennent  à  leurs  amusements 
ordinaires;  qu'ils  se  contentent  d'insulter  aux 
mœurs,  à  l'opinion,  à  la  misère  publique  qui 
est  leur  ouvrage  :  leur  licence  avec  moi  est  de 
trop,  je  les  en  avertis. 