


ACTE   IL 


SCÈNE  PREMIÈRE. 
LAHURE,  seuL 

J'avais  bien  prévu  l'issue  qu'aurait  l'entre- 
prise de  ces  étourdis.  Quelle  légèreté!...  Avec 
quelle  indifférence  ils  ont  écouté,  et  monsei- 
gneur le  Dauphin  tout  le  premier,  les  détails 
du  baptême  de  la  cloche  de  Saint-Eustache  ! 

Et  puis  le  fils  contre  la  mère!  le  neveu 
contre  ses  oncles!  un  jeune  homme  contre 
toute  une  cour  ancienne  et  consommée  dans  la 
politique  !  la  cloche  du  beffroi  contre  sa  mar- 
raine! Tout  cela  n'était  pas  naturel... 

Comme  la  cour  vient  de  prouver  la  supério- 
rité de  ses  lumières,  sa  justice,  la  pureté  de 
ses  intentions!  Moi  qui  devais  donner  le  signal 
de  la  révolte  en  faisant  sonner  à  minuit  le 
tocsin  contre  la  cour  du  quai  Saint-Paul,  moi 


(')  Villaret  foit  de  Botsbourdon -un  chevàlkr  es- 
timé l'un  des  plus  braves  de  la  France;  plus  heureux, 
dit-il,  8*il  eût  paru  moins  aimable.  D'autres  histo- 
riens en  font  un  insolent  parvenu.  {Diction.  desBom- 
mes  illustres,  par  Delandine^  au  mot  Isabelle.)  J'ai 
préféré  cette  dernière  opinion ,  comme  la  plus  vrai- 
semblable. 


qui  pouvais  être  considéi*é  conune  un  de  ces 
grands  coupables  à  qui  l'on  n'accorde  ni  grâce 
ni  miséricorde^  eh  bien  !  on  respecte  ma  liberté, 
tandis  qu'on  arrête  tous  les  auteurs  et  com- 
plices de  la  conspiration  !  Quel  discernement  ! 
La  cour  du  quai  Saint-Paul  a  vu  que  j'étais 
exposé  à  l'intluence  de  la  cour  du  Louvre,  et 
elle  m'épargne!  A-t-on  jamais  rien  vu  au 
monde  de  plus  judicieux  ?. . . 

Aussi,  quelle  sagesse  dans  ma  conduite! 
quelle  réponse  j'ai  faite  au  duc  d'Oriéans, 
quand  il  m'a  parlé  du  tocsin!  C'est  que  les 
cloches  de  Saint-Eustache,  le  clocher  et  moi, 
sommes  élevés  fort  haut  par-dessus  tous  les 
petits  intérêts  et  les  petites  passions!  Je  puis 
me  rendre  cette  justice,  que  l'élévation  des 
sentiments  répond  en  moi  à  celle  de  l'auto- 
rité... 

A  vrai  dire,  pourtant,  je  me  suis  attiré  une 
commission  fort  désagréable;  et  ma  situation, 
ici,  est  assez  difficile.  Venir  inviter  monsei- 
gneur le  Dauphin  pour  un  Te  Deum  qui  sera 
sonné,  par  ordre  de  la  reine,  dans  une  heure 
d'ici,  en  réjouissance  de  l'incarcération  des 
amis  de  monseigneur  ;  et  faire  sonner  ce  Te 
Deum  le  lundi,  à  midi,  au  grand  déplaisir  de 
celui  à  qui  j'avais  promis  le  tocsin  pour  la 
veille,  à  minuit! 

Certainement  ma  conduite  est  très-régulière  ; 
mais  ce  jeune  prince  est-il  assez  raisonnable 
pour  sentir  que...  Le  voici...  Comme  il  est 
abattu  !...  On  le  serait  à  moins. 

SCÈNE   II. 
LE  DAUPHIN,  LAHURE. 

LE  DAUPHIN.  — Vous  voilà,  moE  cher  La- 
hure? 

LAHUBE ,  à  part.  —  Mon  cher  Lahure  ! 

LB  DAUPHIN.  —  C'est  être  im  ami  courageux 
de  venir  aujourd'hui  au  Louvre  !  Je  vous  croyais 
coffré  avec  tant  d'autres;  mais  comment  se 
fait-il  que  vous  ayez  échappé  hier? 