

LAHuaE.  —  Les  misérables  !  trahir  son  légi- 
time maître!...  Vous  êtes  bien  sûrs  des  per- 
sonnes chargées  de  les  arrêter? 

LE  DUC  DE  BAB.  — Très-sûrs.  Nous  délivrons 
le  roi ,  nous  le  ramenons  de  l'hôtel  Saint-Paul , 
où  il  est  prisonnier,  au  Louvre,  où  monseigneur 
soignera  sa  santé. 

MARGoiGiiET.  —  Sa  santé,  sa  dignité,  sa  li- 
berté, sa  puissance. 

LE  DUC  DE  BAB.  —  Surtout  nous  aurons  grand 
soin  de  sa  puissance. 

LAHUBE.— Les  monstres!...  (^u  duc  de  Bar.) 
Et  la  reine  sera  hors  d'état  de  vous  contre- 
carrer? 

LE  DUC  DE  BAB.  —  La  rcinc  !...  renfermée. 

LAHUBE. — Renfermée  !...  L'horrible  femme  ! 
Oserai-je  demander  où  elle  sera  renfermée? 

LB  DUC  DE  BAB.  —  Au  couveut,  et  rasée. 

LAHUBE.  —  Juste  châtiment!...  Et  cela  est 
bien  résolu? 

LE  DUC  DE  BAB.  —  Invariablement! 

LAHUBB. — L'indigne  épouse!  la  méchante 
mère  !  Oh  !  si  je  pouvais  faire  effacer  mon  nom 
qui  est  à  côté  du  sien  sur  le  bandeau  de  la 
cloche  ! 

LE  DUC  DE  BAB.  —  Vous  Ic  pouvcz;  qui  vous 
en  empêche? 

L\HUBE.  —Mais  on  ne  saura  plus  que  j'étais 
marguiilier  aune  époque  qui  va  être  si  glorieuse 
pour  monseigneur. 


LE  DUC  DE  BAB.  —  Eh  !  parblcu,  effitcez-le  de 
dessus  la  cloche,  et  faites^e  graver  sur  le  bat- 
tant. Mieux  vaut  cent  fois  sur  le  battant  que 
sur  la  cloche. 

LE  DAUPHIN.  —  Sentez-vous  la  diffërence? 

LAHUBE.  —Si  je  la  sens,  monseigneur!  si  je 
la  sens  !  c'est  la  différence  du  marteau  à  l'en- 
clume. 

LE  DUC  DE  BAB. — C'cst  ccla  même,  mon 
cher;  il  faut  être  du  parti*  du  battant. 

LE  DAUPHIN.  —  C'est  au  battant  qu'il  faut 
consacrer  votre  nom ,  mon  cher  Lahure. 

LAHUBE.  —  Que  les  idées  pohtiques  de  mon- 
seigneur sont  grandes  et  élevées!  Que  le  peu- 
ple sera  heureux  sous  un  si  grand  prince ,  qui 
a  tant  d'esprit  ! 

LE  DAUPHIN. —Ainsi,  à  minuit  sonnant,  le 
tocsin;  c'est  bien  entendu. 

LAHUBE.  —  A  minuit  sonnant ,  ce  soir.  Je  dis 
ce  soir,  car  monseigneur  oubliait  de  dire  que 
ce  serait  ce  soir,  le  tocsin  sera  sonné  sur  la 
grande  tour  de  la  paroisse  Saint-Eustache,  par 
la  cloche  du  befiroi ,  l'Isabelle,  contre  Isabelle 
sa  patronne,  reine,  épouse,  mère  infidèle^,  en 
faveur  de  très-haut,  très-grand,  très-magnifi- 
que, très-légitime  prince,  monseigneur  le  Dau- 
phin, qui... 

LE  DAUPHIN. — Allons,  alloHs,  mon  cher, 
c'est  assez ,  c'est  assez;  à  minuit  précis,  à  mi- 
nuit. Nous  nous  reverrons. 

LAHUBE. — Oh  !  monseigneur  est  d'une  bonté  ! 

LE  DAUPHIN. —Oh  !  oui,  il  faut  que  nous  nous 
revoyions  ;  je  veux  faire  plus  particulièrement 
connaissance... 

(Lahure  sort). 

SCÈNE  IH. 

LES  HÉHE8,  UN  PAGE,  apportant  une  lettre. 

LE  PAGE.  —  Une  lettre  de  l'hôtel  Saint-Paul, 
pour  monseigneur. 

LE  DAUPHIN.  —  De  rhôtel  Saint-Paul ,  à  cette 
heure-ci? 