

LE  PAGE,  s' approchant ,  et  bas.  —  De  la  part 
de  la  demoiselle  de  Gassinel. 

LE  DAUPHIN.  —  Voyons,  (fl  prend  la  lettre, 
l'ouvre,  et  lit).  «  Mon  bien-aimé  seigneur,  ma- 
«  dame  la  Dauphine,  toujours  bonne  pour  vous 
«  et  même  pour  moi,  malgré  nos  torts  envers 
«  elle ,  vient  de  me  confier  que  la  reine  est  in- 
«  formée  d'un  complot  dirigé  par  vos  amis, 


Digitized  by 


Google 


ACTE  l,  SCÈNE  V. 


«  contre  elle  et  les  Armagnacs.  Les  informa- 
«tions  données  à  la  reine  ne  font  pas  con- 
a  naître  le  jour  et  le  moment  où  la  conspira- 
c<  tion  se  propose  d'agir.  Prenez  vos  mesures 
a  en  conséquence.  Quoi  qu'il  arrive^  comptez 
a  sur  mon  zèle  et  sur  quelques  amis  secrets 
«qui  sauront  entretenir  les  dispositions  du 
«  peuple^  et  les  mettre  à  profit  pour  votre  sd- 
«  reté.  » 

Mes  amis^  nos  affaires  vont  mal. 

LE  DUC  DE  BAB.  —  Qucl  cst  le  traitrc? 

MABcoiGNET.  —  Il  parait  qu'il  n'a  pas  dit 
l'heure  ni  le  jour;  cela  nous  sauve.  Si  leurs 
précautions  ne  sont  pas  prises  en  ce  moment^ 
elles  le  seront  trop  tard. 

LE  DAUPHIN.  — Il  faut  les  prévenir.  Sépa- 
rons-nous. Allons  nous  armer,  et  ne  perdons 
pas  un  moment.  Je  vous  attends  ici  dans  une 
demi-heure.  Nous  irons  vers  les  halles,  au  lieu 
d'attendre  au  Louvre  l'affluence  du  peuple. 

{Ils  se  séparent;  il  ne  reste  que  quelques  of- 
ficiers pour  le  service  du  prince.  Des  écuyers 
portent  des  armes  y  une  armure,  un  casque  ^  et 
une  cuirasse ,  dans  la  pièce  du  fond ,  où  le 
prince  s* est  retiré.) 

SCÈNE  IV. 
JACQUEVILLE,  UN  OFFICIER  DU  PRINCE. 

l'officibr.  —  Que  souhaite  monseigneur  le 
chevalier? 

JACQUEVILLE.  —  Dc  la  part  du  roi ,  de  la  reine, 
et  du  comte  d'Armagnac  :  je  ne  souhaite  pas, 
j'ordonne. 

l'officieb.  —  Mais,  chez  monseigneur  le 
Dauphin ,  c'est  moi  qui  ai  l'honneur  de  com- 
mander le  service. 

JACQUEVILLE.  —  Ah  !  ah  !  est-ce  vous  qui  le 
commandiez  aussi  il  y  a  huit  jours ,  quand  il 
donnait  le  bal  au  grand  scandale  de  tout  Paris 
qui  meurt  de  faim,  et  que  j'ai  fait  sauter  les 
musiciens  et  les  danseurs  par  la  fenêtre  (*)? 
Ah!  ahlah! 


(*)  «  1413.  Jacqueville,  capitaine  de  la  milice  de 

•  Paris,  passant  avec  sa  troupe  prà  de  l'hdtel  Saint- 

•  Paul ,  où  le  Dauphin  donnait  un  bal,  monta  brus- 

•  quement  à  l'appartement  du  prince,  et  lui  reprocha 

•  la  dissolution  dans  laquelle  il  vivait.  S'adressant 
«  ensuite  au  seigneur  de  la  Trémouille,  il  Taocabla 

•  d' invectives,  Taccusant^'étre  le  conseiller  et  le  mi- 


47 

l'officieb.  —  Mais  une  première  licence 
n*en  autorise  pas  une  seconde. 

JACQUEVILLE.  —  Nou ;  c'ost  la  seconde  qui 
va  justifier  la  première. 

l'officieb.  —  Je  vais  informer  monsei- 
gneur... 