

(a)  Le  la  rnicUdor  an  v. 

{b)  M.  de  Taileyraad. 

r)  M.  Rttderer.  {i^atet  de  Vêditenr.) 


Digitized  by 


Google 


ACTE  ï,  SCÈNE  VlII. 


LA  BB1NB.  —  Ah  !  c'est  une  raison.  Pour 
qu'il  n'ait  pas  regret  à  son  zèle,  je  passe  ces 
deux  noms. 

BOisBouBDON  —  U  cst  bou  de  ne  pas  décou- 
rager... 

LA  BEiNB.  —  Je  remarque  cependant  que  si 
je  fais  son  compte  y  il  ne  fait  pas  le  mien.  Je 
lui  accorde  deux  hommes  dont  je  n'ai  pas  be- 
soin^ et  il  en  laisse  de  côté  deux  qu'il  me  faut. 
Duc  d'Orléans ,  vous  rappelleriez-vous? 

LB  DUC  d'oblbans.  —  Nou,  madame;  mais 
on  peut  retrouver.  . 

LA  BEinB.  —  Ne  perdons  pas  de  temps  à 
chercher.  Marchez  à  l'exécution.  J'accorde  à 
Jacqueville  quatre  emprisonnements  de  plus^ 
mais  il  faut  qu'il  replace  dans  la  liste  les  deux 
noms  qui  me  manquent;  s'ils  ne  s'y  trouvent 
pas  demain^  et  qu'ils  me  reviennent  à  la  mé- 
moire^ Jacqueville  sera  tenu  de  dédommager 
ceux  qui  seront  trouvés  innocents,  s'il  en  est... 

(Boisbaurdon  sort  pour  remettre  ta  liste  à 
Jacqueville  et  lui  donner  Vordre,  Il  rentre  au 
commencement  de  la  scène  suivante.) 

SCÈNE  VII. 
LES  MÊMES. 

LA  BBiNE.  —  Duc  d'Oléaus/vous  avez  pris 
vos  précautions  pour  qu'on  ne  sonne  point  le 
tocsin ,  à  minuit  ? 

LB  DUC  d'obléans.  —  Madame  ^  en  venant 
ici,  j'ai  passé  chez  le  marguillier  de  Saint-Eus- 
tache;  je  lui  ai  dit  que  les  chefs  de  la  conspi- 


était  de  trente  noms,  je  n*en  ai  plus  que  yingt-neuf  ; 
de  manière  ou  d'autre,  donne^moi  mon  compte.  »  On 
regratta  alors  sur  les  journaux  qui  étaient  restés  in- 
tacts ;  Perlei  vint  sous  la  main ,  fut  inscrit  à  la  place 
vide,  et  compris  dans  l'arrêté  de  déportation,  auquel 
il  échappa  par  la  fuite. 

n  est  permis  de  penser  que,  dans  toutes  les  pros- 
criptions de  tous  les  temps  et  de  tous  les  pays,  se  sont 
mêlées  des  légèretés  de  ce  genre  ;  et  c'est  ce  qui  m*a 
déterminé  à  laire  entrer  celle-ci  dans  la  compilation 
historique  que  j*ai  intitulée  comédie. 

Au  reste,  comme  on  ne  peut  rien  imputer  à  Tarbi* 
traire  qui  soit  plus  criminel  que  l'arbitraire  même,  on 
ne  se  compromet  ni  avec  sa  conscience,  ni  avec  l'hon- 
neur, ni  avec  la  justice,  en  lui  attribuant  des  légère- 
tés et  des  inconséquences.  On  ne  peut  jamais  le  ca- 
lomnier. D'ailleurs,  tout  le  monde  a  droit  de  juger 
arbitrairement  l'arbitraire ,  et  de  proscrire  la  pros- 
cription. 


i9 

ration  devant  être  arrêtés  au  moment  que  je 
lui  parlais,  il  ne  s'agissait  plus  que  d'empê- 
cher le  tocsin  de  rassembler  le  peuple^  et  que 
vous  comptiez  sur  lui  pour  cela.  Le  marguil- 
lier m'a  paru  très-joyaux  de  la  nouvelle,  et  de 
la  marque  de  confiance  que  je  lui  donnais.  Il 
m'a  promis  de  placer  à  la  porte  du  clocher  des 
hommes  doat  il  est  sûr^  pour  empêcher  l'en- 
trée aux  gens  des  halles,  et  de  s'y  trouver  lui- 
même  avec  les  orateurs  les  plus  éloquents  de 
la  paroisse  et  les  meilleurs  poumons  de  son  lu- 
trin^ pour  exhorter  sa  troupe  à  la  résistance  et 
pérorer  les  gens  de  la  faction  même^  s'il  s'en 
présente.  Il  est  tellement  assuré  du  succès^ 
qu'il  a  fini  par  me  proposer  de  faire  chanter 
demain  un  Te  Deum ,  à  midi^  dans  sa  paroisse^ 
en  action  de  grâces  jde  la  découverte  du  com- 
plot tramé  par  les  amis  de  monsieur  le  Dau- 
phin ,  et  d'y  inviter  monsieur  le  Dauphin  lui- 
même.  J'ai  fort  approuvé  son  zèle  et  son  pro- 
jet; et  comme  il  m'a  paru  fort  sensible  aux 
honneurs^  je  lui  ai  promis ,  en  récompense^ 
pour  demain^  à  son  lever,  la  décoration  du 
Porc'Épic  (*),  et  je  la  lui  donnerai  en  effet,  à 
moins  que  vous  ne  me  désapprouviez. 