

LE  DAUPHIN.  —  C'est  VOUS  qui  avez  la  clef 
du  beifiroi? 

LAHUBE.  —  De  tout  le  clocher ,  s'il  vous 
plaît,  monseigneur,  de  tout  le  clocher.  La  son- 
nerie tout  entière  est  à  ma  disposition;  c'est 
moi  qui... 

LE  DAUPHIN.  —  Nous  u'avous  bcsoin  que  du 


Digitized  by 


Google 


ACTE  I, 

beffroi.  Le  sire  de  Rambouillet  vous  a  dit... 

LAHUBB.  —  Monseigneur  ^  il  m'a  fait  Thon- 
neur  de  venir  me  voir;  mais  il  m'a  trouvé  au 
milieu  des  décomptes  de  l'auguste  cérémonie 
qui  a  eu  lieu  hier  pour  le  baptême  de  notre 
cloche.  Cette  cérémonie  a  coûté  un  peu  cher; 
mais  ces  choses-là  n'arrivent  pas  tous  les  jours. 
Mon  nom  est  inscrit  dans  un  bandeau  qui  rè- 
gne sur  toute  la  circonférence  de  la  cloche , 
avec  celui  du  parrain  et  de  la  marraine,  qui 
viennent  après.  Monseigneur  sait  le  nom  qu'on 
lui  a  donné? 

LE  DAUPHIN.  —  Ma  foi,  nou  ;  mais  il  ne 
m'importe. 

LAHUKB.  —  Mon  Dieu  si,  monseigneur,  il 
vous  importe  :  c'est  le  nom  d'Isabelle,  de  la 
reine,  de  votre  auguste  mère...  Monseigneur 
ignorait,  à  ce  qu'il  parait,  cette  circonstance  ! . . . 
C'est  moi  qui  en  ai  donné  l'idée.  Oui,  notre 
cloche  du  beffroi  se  nomme  Isabelle.  Quelques- 
uns  disent  Isabeau  ;  mais  cela  était  bon  quand 
la  reine  était  plus  jeune.  Ainsi,  quand  le  beffroi 
sonnera,  on  dira  :  C'est  Isabelle.  Ces  choses-là 
nq)pellent  toujours  le  nom  des  maîtres.  Les 
princes  ne  peuvent  trop  multiplier  les  occa- 
sions de  faire  parler  d'eux;  le  son  de  notre 
Isabelle  retentira  dans  tous  les  cœurs,  quand 
il  frappera  les  oreilles. 

MABcoiGNKT.  — Au  fdit,  mattrc  Lahure, 
nous  avons  besoin  de  cette  cloche  à  minuit 
sonnant. 

LAHUBE.  —  Monseigneur  peut  en  disposer. 
Veut-il  qu'elle  répète  l'heure  de  minuit? 

LE  DAUPHIN.  —  Oh!  il  s'agit  de  bien  autre 
chose. 

LAHURE.  —  Faut-il  qu'elle  sonne  une  messe, 
un  mariage,  un  enterrement,  un  Te  Deum? 

LE  DUC  DE  BAK.  —  Ricu  dc  tout  ccla,  mon 
cher.  Le  tocsin. 

LAOUBE.  —  Le  tocsin  !  bon  Dieu  !  le  tocsin  ! 
Et  pourquoi? 

MABcoiGNBT,  avec  chaleur.  —  Pourquoi? 
pouvez-vous  le  demander?  un  bon  citoyen 
comme  vous  !  Les  maux  de  l'État  ne  vous  sont- 
ils  pas  connus?  ne  sontrils  pas  à  leur  comble? 
La  maladie  du  roi  n'a-t-elle  pas  ramené  tous 
les  fléaux  de  sa  minorité,  cette  ambition  de 
régner  sous  son  nom  qui  a  divisé  ses  oncles, 
leur  insatiable  avidilé  qui  s'est  disputé  les  tré- 
sors de  l'État  et  les  fortunes  particulières?  Ces 
tristes  eflÎBts  de  la  démence  de  Charles  ne  sont- 


SCÈNE  II.  15 

ils  pas  aggravés  par  les  dérèglements  de  la 
reine?  Les  dilapidations  des  ducs  d'Anjou,  de 
Berri,  de  Bourgogne,  d'Orléans,  ne  sont-elles 
pas  encore  surpassées  par  celles  du  scanda- 
leux amant  que  la  reine  tndne  à  sa  suite? 
Tandis  que  les  oncles  du  roi  se  disputent 
l'exercice  du  pouvoir  royal,  ne  voyez-vous  pas 
dans  le  comte  d'Armagnac  l'ambition  de  l'usur- 
per? Enfin  les  Anglais,  déjà  établis  en  Nor- 
mandie, ne  sontrils  pas  assez  près  de  Paris  ? 