

LB  DAUPHIN. —  Comment!  feindre  un  dé- 
part? 

LA  CASSINEL.  — Oul,  faire  partir,  sous  votre 
nom,  un  afRdé  qui  vous  ressemble.  Il  évitera 
de  se  laisser  voir  d'assez  près  pour  qu'on  puisse 
le  reconnaître;  vous  vous  tiendrez  caché  ici , 
bien  caché,  dans  un  appartement  reculé,  et  Ton 
répandra  que  vous  êteîs  parti. 

LB  DAi>PHiN.  —  Cela  se  peut  faire;  mais 
quelle  sera  la  suite? 

LA  CASSINEL.  —  A  la  nouvellc  de  votre  dé- 
part, la  clameur  publique  éclate  ;  le  peuple  en- 
tier se  i-end  à  Thôtel  SaintrPaul,  demande  im- 
périeusement votre  retour,  se  déclare  pour 
vous.  Vous  sortez  alors  de  votre  retraite  ;  vous 
vous  montrez  à  la  tête  des  révoltés;  et  vous  im- 
posez les  conditions  qu'il  vous  plaît. 

LE  DAUPHIN.  —  Qu'estKîe,  entre  nous,  ma 
chère,  que  ce  peuple  qui  est  pour  moi?  Ce  ne 
sont  que  ces  bonnes  gens  des  halles ,  et  aussi 
ces  paisibles  bourgeois  qui  voient  en  moi  l'hé- 
ritier du  trône;  mais  les  cabochiens^  les  bottr 
chers  y  les  écoreheurs  du  duc  de  Bourgogne, 
cette  partie  forte  et  terrible  du  peuple  m'était 
contraire  il  y  a  un  an,  et  n'est  pas  déclarée  en 
ma  faveur  dans  ce  moment-ci  (*).  Elle  ne  re- 

('  )  Ces  noms  étaient  ceux  des  gens  qui  composaient 
différentes  troupes  dévouées  à  la  faction  de  Bourgo- 


2J 

mue  ni  ne  parle  :  si  elle  allait  se  tourner  contre 
moi  !...  J'aime  autant  être  en  Berri  qu'à  Paris 
pendant  la  crise.  Vous  savez  bien  que  je  suis 
brave,  n'est-ce  pas?  mais  la  prudence...  Si  je 
n'étais  pas  Théritier  de  la  conronne ,  je  pour- 
rais... Mais  vous  sentez  que  je  ne  puis  disposer 
de  moi...  j'appartiens  à  l'État  !... 

LA  CASSINEL.  —  Lc  duc  dc  Bourgogiic  est 
en  Flandre.  Ses  amis  sont  dans  l'impuissance 
de  remuer.  Les  cabochiens  ne  se  réuniront  ja- 
mais aux  Armagnacs  :  le  parti  d'Armagnac  est 
la  noblesse.  Les  cabochiens  agiront  avec  les 
halles,  s'ils  se  mettent  en  moiivement. 

LE  DAUPHIN.  —  Puisque  vous  croyez  que  je 
puis  être  trancpiille  de  ce  (été,  je  cède.  Mais  si 
les  gens  de  l'hêtel  Saint-Paul  vont  m'écrire 
quand  fls  me  croiront  à  Mehun? 

LA  CASSINEL.  —  Votrc  représentant  vous 
fera  passer  leur  lettre;  vous  répondrez  d'ici, 
et  vous  daterez  votre  réponse  de  Mehun. 

LE  DAUPHIN.  —  Et  s'ils  m'euvoicut  en  Berri 
des  ambassadeurs,  quelque  comte  de  Riche- 
mont,  un  Armagnac? 

LA  CASSINEL.  —  Votrc  représentant  Icur  re- 
fusera audience. 
LB  DAUPHIN.  —  S'ils  insistent? 
LA  CASSINEL.  —  Il  Icur  fera  dire  d'écrire 
leurs  propositions. 

LE  DAUPHIN.  —  Et  comment  pourra-t-il  y 
répondre  ? 

LA  CASSINEL.  —  U  dépêchera  vers  vous  un 
de  vos  écuyers  qui  l'accompagnera  à  Mehun , 
et  fera  dire  aux  ambassadeurs  que  cet  écuyer 
est  porteur  d'une  réponse  qu'il  veut  faire  pas- 
ser à  la  reine  sans  intermédiaire.  Le  courrier 
vous  apportera  la  lettre,  et  vous  ferez  ici  la 
répoiise ,  toujours  datée  de  Mehun. 