

LE  DAUPHIN.  —  Mon  amic  chérie  a  tout 
prévu.  (//  lui  prend  la  main  et  la  baise,  et  dit 
à  part  :)  Diable  !  la  chère  demoiselle  en  sait 
long. 

LA  CASSINBL.  —  Avec  tant  d'inquiétude, 
comment  n'aurais-je  pas  un  peu  de  pré- 
voyance? 

LE  DAUPHIN.  —  Il  est  Certain  pourtant  que 
la  Dauphine  n'aurait  pas  imaginé  tout  cela. 
LA  CASSINEL.  —  Ah!  mouseigueur,  ne  me 

gne  :  ce  sont  eux  qui  ont  exécuté  ce  massacre  des 
prisons  où  le  comte  d'Armagnac  périt,  comme  nous 
l'avons  vu  dans  la  préface. 


Digitized  by 


Google 


24 


LE  MARGUILLIER  DE  SAINT-EUSTACHE. 


faites  pas  rougir  !  Si  je  prends  la  place  de  ma- 
dame la  Dauphine,  assurément  je  ne  me  flatte 
pas  de  Toccuper  aussi  dignement  qu'elle.  Si 
vous  acceptiez  ses  soins,  elle  ferait  plus  et 
mieux  que  moi.  Quelque  jour^  quand  vous  au- 
rez besoin  du  duc  de  Bourgogne,  vous  sentirez 
mieux  le  mérite  de  sa  noble  fille. 

LB  DAUPHIN.  —  Je  n'aurai  jamais  besoin  du 
duc  de  Bourgogne. 

LA  GASsiNSL.  —  Hélas!  dans  ces  temps  mal- 
heureux, il  ne  faut  jurer  de  rien.  Quoi  qu'il  en 
soit  y  monseigneur ,  daignez  trouver  bon  que  je 
^is  reconnaissante  de  Findulgence  de  madame 
la  Dauphine  pour  moi.  Et  ne  dois-je  pas  Tétre 
à  plus  d'un  titre?  Cette  indulgence  n'estrclle 
pas  une  preuve  du  plus  tendre  amour  pour 
vous ,  et  du  plus  désintéressé? 

LB  DAUPHIN.  —  Si  jamais  j'étais  obligé  de 
me  racconmioder  avec  elle ,  je  voudrais  que 
mon  amie  fût  la  première  des  filles  de  sa  cour. 

LA  CAssiNEL.  —  Lc  bonhcur  de  la  servir  sera 
sans  doute  alors  une  consolation  nécessaire  à 
mon  cœur...  Revenons  à  notre  affaire. 

LB  DAUPHIN.  —  Je  me  range  à  votre  avis; 
mais  qui  enverrons-nous  à  Mehun? 

LA  CASSINEL.  —  J'ai  pensé  à  Lasti.  Il  est  à 
peu  près  de  votre  taille  :  il  ne  manque  pas 
d'esprit. 

LB  DAUPHIN.  —  Ah!  traîtresse!  Lasti! 

LA  CASSINEL.  —  Mouscigneur,  quelle  idée  \  et 
quel  moment  pour  de  semblables  remarques  ! 
N'entendez-vous  pas  les  cloches  de  Saint-Eus- 
tache  qui  sonnent  Pinsolente  cérémonie? 

LE  DAUPHIN.  —  Allons,  Lasti ,  soit;  mais 
où  le  trouver? 

LA  CASSINEL.  —  Je  Fai  prévenu,  il  est  ici. 
[Elle  fait  signe  à  un  officier  de  ^introduire.) 

LE  DAUPHIN.  — Je  devais  m'y  attendre. 

SCÈNE  IV. 

LES  MÊMES,  LASTI. 

LE  DAUPHIN  à  la  Coisinei,  avec  humeur.  — 
Donnez-lui  vos  instructions  vous-même. 

LA  CASSINEL.  —  Mouseigueur ,  il  serait  plus 
flatté  de  les  recevoir  de  vous. 

LE  DAUPHIN.  —Non,  je  veux  qu'il  vous  ait 
l'obligation  du  service  qu'il  va  me  rendre  :  je 
suis  généreux. 

LA  CASSINEL,  tendrement. — Moins  que  vous 
ne  le  croyez,  je  vous  assure. 


LE  DAUPHIN,  radouci.  —  Je  dirai  donc,  je 
veux  vous  avoir  à  vous  seule  l'obligation  du 
service  qu'il  va  me  rendre. 