

BEINE,  ensemble.  —  Mais  où  le  trouver?  où 
est-il?  s'il  est  allé  vers  le  duc  de  Bourgogne? 

LE  COMTE  d'abmagnac  —  OÙ  Ic  trouvcr? 
Chez  lui...  chez  lui,  dis-je,  à  Mehun-sur-Yèvre, 
dans  le  domaine  que  le  duc  de  Berri  lui  a 
donné. 

LA  B E iNE.  —  Comment  savez-vous. . .  î 

LE  COMTE  d'abmagnac  —  Je  sais  qu'il  est 
là,  parce  qu'il  ne  peut  être  ailleurs.  Il  n'est 
point  allé  vers  le  duc  de  Bourgogne,  parce  que 
ce  n'est  point  pour  le  duc  de  Bourgogne,  mais 
pour  lui-même  et  pour  lui  seul ,  qu'il  a  cons- 
piré; parce  qu'il  veut  de  l'indépendance  et  du 
pouvoir,  et  qu'il  n'en  a  pas  plus  obtenu  du  duc 
de  Bourgogne  que  de  la  reine  et  du  conseil. 
Remarquez  quels  étaient  les  confidents  et  les 
chefs  du  complot  :  tous  des  ennemis  du  duc  de 
Bourgogne,  le  duc  de  Bar,  les  sires  de  Marcoi- 
gnet,  de  Rambouillet,  et  autres,  que  le  duc  de 
Bourgogne  fit  arrêter  conune  ses  ennemis  il  y 
a  un  an  (*;.  Si  donc  monsieur  le  Dauphin  n'est 
pas  allé  en  Flandre  où  est  le  duc,  je  le  ré- 
pète :  il  ne  peut  être  que  dans  son  domaine ,  à 
Mehun. 

LE  DUC  DE  BEBBI.  —  Et  qu'cst-il  allé  faire 
là? 

LE  COMTE  d'armagnac  —  Boudcr...  et  at- 
tendre que  le  peuple  agisse.  Et  de  quel  autre 
dessein  est-il  capable?  Saitril  faire  la  gueiTe? 
Entre  ses  compagnons  de  plaisir,  a-t-il  un 


(•)  «  La  populace  furieuse  (excitée  par  le  duc  de 

•  Bourgogne  en  1413)  se  précipite  vers  Thôtel  de 
«  Guyenne,  où  logeait  le  Dauphin,  en  brise  les  portes 

•  et  pénètre  jusqu'à  Tappartement  du  prince.  On  sai- 
«  sit  devant  lui  plusieurs  de  ses  officiers  que  l'on  oon- 

•  duisit  en  prison,  à  l'hôtel  même  du  duc  de  Bour- 

•  gogne  :  c'était  le  duc  de  Bar,  Jean  de  Wailly  son 
«  nouveau  chancelier,  les  seigneurs  de  la  Rivière,  de 
«  Marcoignet,  de  Boissey,  de  Rambouillet. .  (Tableau 
historique  de  Paris,  t.  If,  p.  67. 


Digitized  by 


Google 


ACTE  II,  SCÈNE  Vm 
homme  qui  ait  la  première  idée  de  la  guerre  ? 


«T 


A-trii  des  troupes,  de  Targent,  de  la  tête,  du 
courage  î  Rien  de  tout  cela. 

LA  BEiNB.  —  Mais  ce  peuple  sur  lequel  U 
compte? 

LB   COMTB  D^ABHAONAC.— Ce  peuple,    tOUt 

redoutable  qu'il  est,  n'est  pourtant  pas  inca- 
paHe  d'entendre  raison.  Ce  sont  les  gens  de  la 
haUe,  les  forts  du  port  au  blé,  bonnes  gens  au 
fond.  Heureusement  les  caôocAten*,  les  bou- 
chers, les  écoreheurs  du  duc  de  Bourgogne, 
ne  sont  pas  de  la  partie;  ils  pourraient  s'en 
mêler,  et  c'est  là  le  danger  qu^il  faut  prévenir. 
Mais  le  Dauphin,  brouillé  avec  le  duc  de  Bour- 
gogne, doit  les  craindre  aussi  bien  que  nous; 
et,  à  tout  prendre,  il  doit  être  à  peu  près  aussi 
di^sé  que  nous-mêmes  à  entrer  en  négociar 
tion. 