

LAHUBB.  —  Monseigneur,  c'est  un  miracle! 

LE  DAUPHIN.  —  Mais  commcut  se  fait- il 
qu'ayant  échappé,  le  tocsin  n'ait  pas  sonné  à 
minuit? 

LAHUBB,  avec  embarras.  —  Monseigneur, 
cela  serait  un  peu  long  à  expliquer...  Je  viens 
ici  par  ordre  de  la  reine... 


Digitized  by 


Google 


32 


LE  MARGUILUER  DE  SAINT-EUSTACHE. 


LE  DAUPHIN.  —  De  la  reine  !  Vous,  messager 
de  la  reine  !  [Irrité.)  Ah  !  tout  m'est  expliqué 
par  ce  mot.  Eh  bien  !  marguillier  de  Saint- 
Eustache,  messager  de  la  reine,  que  venez- 
vous  faire  ici? 

LAHORE.  —  Monseigneur,  je  viens  prendre 
vos  ordres. 

LB  DAUPHIN.  —  Mes  ordrcs  !  Vous,  le  servi- 
teur des  Boisbourdon  et  des  Armagnacs  ! 

LAHUBB. —  Vos  ordres,  monseigneur,  con- 
cernant Pheure  et  le  cérémonial  qu'il  vous 
plaira  déterminer,  en  ce  qui  vous  concerne, 
pour  un  Te  Deum.,, 

LB  DAUPHIN.  —  Un  Te  Deum! 

LAHUBB.  —  Oui,  en  action  de  grâces  de  ce 
que  de  jeunes  insensés  viennent  d'être  mis  hors 
d'état  d'accomplir  leurs  pernicieux  desseins,  et 
éloignés  de  votre  auguste  personne,  qu'ils  trom- 
paient et  quils  égaraient  !... 

LB  DAUPHIN, /tiriei/j;. — Insolent! 

LAHVBE ,  effrayé,  —  Je  répète  ce  qu'ils  di- 
sent, monseigneur;  et  daignez  croire  que  je 
n'en  crois  que  ce  que  je  veux.  Je  suis  obligé 
d'obéir;  monseigneur  le  sent  bien.  Que  suis- 
je?  un  grain  de  poussière,  un  atome.  A  quoi 
servirait  la  résistance  d'un  marguillier?  J'avais 
ce  matin  la  courageuse  ambition  de  me  rendre 
maître  du  beflroi,  dans  l'intention  de  vous  ser- 
vir; mais,  en  prenant  la  clef  du  clocher,  ils 
m'ont  prouvé  que  le  battant,  la  cloche,  le  clo- 
cher, tout  appartient  au  plus  fort. 

LE  DAUPHIN.  —  Ajoutez,  le  marguillier. 

LAHUBB.  —  Oh  !  si  notre  grand  saint  Eusta- 
che  protégeait  monseigneur  et  ses  amis,  avec 
quelle  ardeur  se  manifesteraient  les  sentiments 
de  mon  cœur  ! 

LE  DAUPHIN.  — Vous  parlcz  du  chœur  de 
votre  paroisse,  sans  doute  :  c'est  là  que  vous 
êtes  homme  de  chœur.  {A  part)  J'aperçois  une 
fenmie.  Ciel!  c'est  Cassinel!  Que  vient- elle 
m'annoncer?  (A  Lahnre.)  L'homme  de  chœur, 
retirez-vous;  je  suis  las  de  vous  entendre. 

LAHUBB,  s'en  allant — (^4  part.)  Et  moi  de 
te  voir,  conspirateur  manqué  ! 

SCÈNE   III. 

LE  DAUPHIN,  LA  CASSINEL. 

LA  CASSINEL.  —  Cher  prince,  j'accours  se- 
crètement pour  vous  informer  de  ce  qui  se 


passe.  H  y  a  des  attroupements  de  peuple  sur  le 
quai  Saint-Paul.  Vous  croyant  exilé  ou  empri- 
sonné, ils  vous  redemandent  à  grands  cris.  J'ai 
rassemblé  ceux  de  vos  amis  qui  ne  sont  pas 
connus  à  la  cour.  Ils  se  sont  répandus  dans  le 
peuple,  et  y  ont  accrédité  le  bruit  de  votre  exil. 
Le  peuple  menace  ;  la  cour  tremble.  Ne  pouvez- 
vous  tirer  parti  de  ces  dispositions?  Voyez  ce 
que  vous  avez  à  faire. 