

LA  HHiNB.  —  Que  peut-on  lui  promettre? 

LB  COMTE  d'abhaonag.  —  Tout  ce  qu'il 
voudra,  afin  de  sauver  la  difficulté  du  mo- 
ment. 

LA  BEiMB.—  Et  ensuite? 

LE  COMTE  d'abmaonag.  —  Et  cusuitc  accom- 
plir toutes  les  promesses  qui  lui  auront  été 
faites,  et  le  satisfaire  sur  tous  les  points...  un 
seul  excepté. 

LA  BEiNE.  —  Et  ce  point  est? 

LE  COMTE  i>'ABMA<Hf  Ac. — Le  pouvoir.  Jedis- 
pose  de  l'armée,  des  places  fortes  et  des  finan- 
ces (*)  :  Je  ne  me  dessaisis  pomt  de  ce  par- 
tage. 

LE  DUC  DE  BfiBii.  — Il  voudra  d'abord  de 
Pargent. 

LE  COMTE  d'abmaghac.  —  J'en  donnerai: 

LE  DOC  d'oiléaus.  —  La  solde  des  troupes 
n'est  pomt  au  courant. 

LE  duc  de  boubbon.  —  Lcs  pensions  ne 
sont  pointa  jour. 

iZa  beire.  —  Avec  de  l'argent  et  sa  faction, 
il  aura  bientôt  du  pouvoir  î  II  vaudrait  mieux 
lui  en  donner  tout  de  suite,  que  de  lui  en  lais- 
ser prendre. 

LE  comte  d'abma6nac. — Je  lui  donnerai  de 


(*)  Le  connétable,  après  s'être  fait  accorder  la  sur- 
intendance des  finances  et  le  gouvernement  général 
de  toutes  les  forteresses  du  royaume,  r^ait  plus  en 
despote  qu'en  souverain,  dit  Villaret,  t.  XIII ,  p.  392. 


l'argent,  mais  avec  mesure  et  avec  précaution. 
J'empêcherai  qu'il  ne  fasse  rien  d'important  ; 
mais  il  m'importe  qu^il  ose  et  hasarde  quelque 
chose. 

LA  BEiifE.  —  C'est-à-dire  qu'il  se  compro- 
mette !  Or,  à  moi  il  m'importe  qu^  ose  peu  et 
qu'il  puisse  davantage  ;  et  pourvu  que  je  reste 
en  possession  de  la  personne  du  roi,  qui  ne 
peut  m'étre  disputée,  j'aime  autant  le  pouvoir 
dans  les  main»  de  mon  fils  que  dans  d'autres. 
(  Elle  adresse  ces  dernières  paroles  au  comte 
â^  Armagnac.) 

LE  COMTE  d'abmao!«ac,  avcc  kauicur. —  Et 
moi  je  trouve  la  conservation  du  roi  mieux  as* 
surée  par  la  surveillance  de  son  fils  que  par... 
Du  moins  son  fils  n'aura  pas  le  funeste  secret 
d'obscurcir  ou  d'abréger,  dans  des  plaisirs 
désordonnés,  les  moments  lucides  de  ce  mal- 
heureux prince,  et  de  mesurer  à  Pintérêt  de 
ses  favoris  la  dose  de  raison  qu'on  pourra  lui 
laisser... 

LE  DUC  d*oblbans,  s' interposant .  —  Mon* 
sieur  le  connétable,  ce  n'est  pas  encore  le  mo- 
ment de  discuter  les  conditions  du  traité  défi- 
nitif. La  chose  urgente  est  de  retourner  au 
quai  Saint-Paul ,  de  promettre  au  peuple  le 
retour  de  monsieur  le  Dauphin ,  d'expédier 
sans  retard  au  prince  des  négociateurs  pour 
l'obtenir. 

LE  COMTE  d'abmagnac,  de  sang-froid.  — 
Voilà  en  effet  tout  ce  qu^l  faut  pour  le  mo- 
ment. 

SCÈNE  VIII. 

LES  MÊMES,  UN  OFFICIER  DE  LA  REINE, 
UN  ÉCUYER  DU  DAUPHIN. 

l'opficieb  de  la  reine.  —  Un  écuyer  de 
monseigneur  le  Dauphin  demande  à  remettre 
de  sa  part  une  lettre  à  la  reine. 