

LE  DAUPHIN.  —  Que  votrc  démarche  est  cou- 
rageuse, ma  chère  amie  !  Vous,  l'une  des  filles 
de  la  reine ,  vous  ici  ! 

LA  CASSINEL.  —  Parlous  de  vos  intérêts, 
monseigneur. 

LE  DAUPHIN.  —  Ma  chère,  conmie  ils  m'ont 
traité! 

LA  CASSINEL.  —  C'cst  uuc  horrcur  ! 

LE  DAUPHIN.  —  Me  refuser  toute  part  aux 
aflaires  ! 

LA  CASSINEL.—  A  Thérîtier  présomptif  de  la 
couronne  ! 

LE  DAUPHIN.  —  A  un  hommc  de  mon  âge; 
dix-neuf  ans  tout  à  l'heure  ! 

LA  cissiNEL.  —  De  votre  mérite! 

L«  DAUPHIN.  —  De  ma  force  ! 

LA  CASSINEL.  —  Dc  votrc  flgurc  ! 

LE  DAUPHIN.  —  Qui  a  tant  de  bonne  volonté 
pour  régner!...  Je  n'aurais  pour  moi  que  ma 
bonne  volonté,  c'en  serait  assez,  s*ils  avaient 
l'ombre  de  justice. 

LA  GAssiNBL.  —  Qui  a  plus  de  talent  qu'au- 
cun d'eux  ! 

LE  DAUPHIN.  —  Qui  a  la  confiance  du  peu- 
ple, tandis  qu*eux  sont  abhorrés.  Certaine- 
ment, je  ne  dirai  pas  de  mes  amis  emprison- 
nés qu'ils  soient  des  aigles  pour  l'esprit,  ni  des 
anges  pour  la  vertu.  Je  sens  tout  ce  qu'ils  doi- 
vent à  ma  faveur.  Mais,  moi  et  eux,  valons 
mieux  que  tout  le  quai  SaintrPaul.  Qui  est-ce 
qui  nous  le  disputerait  ?  serait-ce  un  Boisbour- 
don? L'insolent!  un  vrai  drôle.  Dites-moi  com- 
ment la  reine  peut...  comment  mes  oncles 
souffrent  que  la  reine...  Me  refuser  tout  pou- 
voir, et  le  prodiguer  ainsi  que  l'argent  à  un 
Boisbourdon  !  Quand  je  remonte  à  la  source  de 
son  crédit,  je  suis  indigné...  L'Armagnac,  me 
direz-vous,  est  une  autre  tête!...  Ma  foi,  je 
n'en  sais  rien.  Un  homme  qui  ne  peut  pas  ou- 
blier qu'il  descend  de  Clovis;  qui  regarde  conune 
nul  et  non  avenu  tout  ce  qui  s'est  fait  depuis  et 
compris  Charlemagne  jusqu'à  nous,  est  aussi 


Digitized  by 


Google 


ACTE  il,  SCÈNE  III. 


ridicule  qu'un  descendant  de  César  qui  reven- 
diquerait les  Gaules. 

LA  cAssiNBL.  —  S*il  u'avait  pour  lui  que  sa 
généalogie,  ce  serait  peu  de  chose;  je  crains 
son  génie  et  son  caractère. . .  Mais,  monseigneur, 
occupons-nous  du  moment.  Parlons  de  vos  in- 
térêts. Prenez  un  parti  promptement. 

LE  DACPH1N.  —  Mon  parti  est  pris  :  c'est  de 
quitter  Paris  et  de  me  rendre  en  Berri.  Ce  sera 
véritablement  un  exil;  un  exil  qui,  sans  m'ê- 
tre  imposé,  ne  sera  pourtant  pas  volontaire,  et 
doit  suffire  pour  intéresser  le  peuple  en  ma  fa- 
veur, puisque  je  ne  puis  rester  avec  honneur 
dans  la  capitale  après  l'avanie  qu'on  m'a  faite, 
et,  s'il  faut  le  dire,  sans  pouvoir,  sans  consi- 
dération, sans  argent,  même  sans  sûreté. 

LA  cAssiNEL.  —  Nou,  princc,  non  ;  il  ne  faut 
point  quitter  Paris.  Il  faut  y  rester,  prêt  à  pro- 
fiter des  événements,  et  en  position  de  les  faire 
naître.  Il  faut  y  rester,  mais  secrètement,  et 
feindre  seulement  un  départ.  Le  bruit  s'en  ré- 
pandra; cela  suffit  à  vos  desseins 