

LA  BEINE.  —  Les  divisions  de  la  cour,  comte 

d'Armagnac,  quelle  qu'en  soit  la  première 

cause,  ont  pu  paraître  utiles  à  un  ambitieux 

I  qui  prétend  faire  revivre  en  iui-la  première 


Digitized  by 


Google 


26 


race  des  rois  de  la  monarchie  (*) ,  et  qui 

LE  COMTE  d'armagnac.  —  Commcnt  des 
princes  de  la  maison  royale  peuvent-ils  voir  de 
sang-froid  la  France  entre  les  mains  d'un  Bois- 
bourdon?... 

LA  BEiNB.  —  Gomment  un  descendant  de 
Clovis  pourrait-il  voir  patiemment  la  France 
entre  les  mains  des  Valois? 

LE  COMTE  d'ahmagnac,  à  part,  —  Je  l'en 
arracherai.  (Havt)  Où  sont  les  cautions  d'une 
étrangère  et  d'un  favori  tiré  du  néant,  contre 
l'Angleterre,  qui  trouvera  plus  facile  d'acheter 
la  France  que  de  la  conquérir?... 

LA  BRiNE,  à  part.  —  Je  la  lui  vendrai  plu- 
tôt que  de  la  laisser  en  ton  pouvoir.  {Haut.) 
Où  sont  les  garants?... 

LE  DUC  DE  BEBBi.  —  Ah,  madame!  quel 
moment  pour  de  semblables  querelles!  Mon- 
sieur le  connétable,  un  danger  commun  nous 
menace;  que  ce  danger  nous  réunisse!  Ou- 
blions le  passé;  faisons  face  au  présent  et  à 
l'avenir! 

LE  DUC  p'oBLiANs.  -^  Madame,  oublions 
ou  du  moins  suspendons  les  ;souvenirs  du 
passé.  Monsieur  le  connétable,  sans  l'union, 
tout  est  perdu. 

LE  COMTE  d'abmagnac.  —  Duc  d'Oiléans , 
quand  je  vous  ai  donné  pour  femme  Bonne 
d'Armagnac  C),  ma  fille;  duc  de  Berri,  quand 
J'ai  épousé  la  vôtre,  j'ai  fait  assez  pour  préve- 
nir les  injurieux  soupçons  que  madame  ne 
craint  pas  de... 

LE  DUC  d'obléaws,  à  la  reine.  —  L'irrita- 
tion vous  a  fait  aller  plus  loin  que  vous  ne 
vouliez. 

LA  BEiNE.  — Monsieur  le  connétable,  c'est 
trop  d'emportement  des  deux  parts;  il  s'agit  de 
nous  sauver  d'un  péril  commun. 

LE  COMTE  J>'abmaqî^ac,  reprenant  son  sang- 
froid.  —  Madame,  je  suis  prêt  ;  ordonnez  :  que 
faut-il  faire? 

LES  PBiNCBs.  —  C'est  à  vous  de  nous  dire... 


LE  MARGUILLIER  DE  SAINT-EUSTACHE. 


(•)  Le  nouveau  Dictionnaire  historique,  au  mot 
André  d'Armagnac,  établit  sa  descendance  de  Clovis, 
et  la  donne  pour  motif  de  la  conduite  qu'il  a  tenue  à 
la  cour  de  Charles  VI. 

(**)  Ce  fut  la  deuxième  femme  du  duc  d*Orléans; 
Isabelle  de  France,  veuve  de  Rithard  II,  fut  la  pre- 
mière :  la  princesse  de  Clèves  fut  la  troisième. 


LA  BEINE.  —  C'est  de  vous  que  nous  atten- 
dons un  avis  salutaire. 

LE  COMTE  d'abmagnac  — 11  me  semble  que, 
pour  le  moment,  il  ne  peut  y  avoir  deux  avis. 
D'abord  il  faut  déclarer  franchement  et  hau- 
tement ,  au  peuple ,  le  départ  de  M.  le  Dau- 
phin, et  promettre  son  prochain  retour;  en- 
suite négocier,  sans  retard,  avec  lui  pour  l'ob-* 
tenir. 

LE    DUC    D'oBLBANS,    LE    DUC    DE    BEBBI,    LA 