

(L'écuyer  présente  la  lettre  et  sort,) 

LA  BEiNB.  —  Donnez.  (Elle  lit.)  a  Madame, 
«  je  me  rends  à  Mehun-sur- Yèvre ,  décidé  à 
«  ne  rentrer  à  Paris  qu'à  des  conditions  con- 
«  venables.  Si  vous  mettez^  de  l'intérêt  à  m'y 
«  revoir ,  une  conférence  sera  nécessaire  pour 
«  faire  nos  conventions.  Je  ne  m'y  refuserai 
,  (c  pas  si  vous  et  les  princes  me  la  proposez ,  et 
ff  voulez  vous  y  trouver  féunis  :  en  ce  cas ,  il 
«  faudra  convenir  d'un  point  intermédiaire  en- 


Digitized  by 


Google 


28 


LE  MARGUILLIER  DE  SAINT- EUSTACHE. 


a  tre  Mebun  et  Paris,  et  nous  y  rendre  chacun 
«  de  notre  côté.  Corbeil  me  paraîtrait  le  lieu 
«  convenable  :  c*est  de  cette  ville  que  je  vous 
«  écris.  Je  pars  pour  Mehun^  où  je  pourrai  re- 
«  cevoir  votre  réponse.  »  —  Eh  bien,  princes, 
que  dites-vous  de  cette  proposition? 

LB  DUC  DE  BBBBi.  —  Je  dis,  madame,  qu'elle 
vient  fort  à  propos  pour  nous  tirer  d'embar- 
ras; fort  à  propos. 

LE  DUC  DE  BouBBon.  —  Très  à  pix)pos. 

LE  DUC  d'oeléans.  —  Merveilleusemeut  à 
propos. 

LA  BBiNE.  —  Votre  avis  serait  donc  de  nous 
rendre  à  Ck)rbeil? 

LE  DUC  DE  BBBBI.  —  Oui,  madame. 

LE  DOC  DE  BOUBBON.  — -  Jc  pcusc  dc  même. 

LE  DUC  d'oblbans.  —  C^cst  bicu  mon  senti- 
ment. 

LA  B  BINE .  ^  Et  vous,  mousicur  le  connétable? 

LE  COMTE  D^ABMAGNAC.  —  JC  SUis  d^UU  avis 

opposé.  Laisser  la  faction  maîtresse  de  la  ca- 
pitale et  du  roi  ! 

U-  BEiNB.  —  Les  chefs  sont  arrêtés;  le  Dau- 
phin sera  avec  nous...  Quel  vacarme!...  le 
tocsin! 

(  On  entend  le  tocsin ,  le  tambour^  et  des  cris 
réitérés  de  Vive  monseigneur  le  Dauphin!  Où 
est  le  Dauphin?  nous  voulons  le  Dauphin  !  ) 

LE  coMTB  d'abmagnac.  —  Lc  rassemble- 
ment du  quai  Saint-Paul  se  sera  porté  ici,  et  se 
sera  joint  à  celui  des  halles.  Madame,  sortez, 
ainsi  que  les  princes,  par  le  quai  du  Louvre, 
pour  retourner  à  Thôtel  Saint-Paul,  où  vous 
prendrez  un  parti. 

(  La  cour  sort.) 

SCÈNE   IX. 
LAHURE,  ET  AUTBBS  Mabguilliebs  de  Saint- 

EUSTAGBE. 

LAHUBB.  —  OÙ  fuir?  où  se  réfugier?  Quelle 
fureur  pour  ce  Te  Deum!,.,  Ah  !  ce  serait  au 
moins  une  consolation  de  rencontrer  quelqu'un 
qui  -pût  rapporter  à  la  reine  à  quoi  son  Te 
Deum  m'a  exposé... 

{On  entend  des  cris  confus:  Le  Dauphin! 
monseigneur  le  Dauphin!) 

PBEMIEE  MABOUILLIEB.  —  ÉtCS-VOUS  SBge  dc 

venir  chercher  un  asile  au  Louvre?  près  du 
Dau[riiin  que  vous  avez  offensé? 


LAHUBB.  —  Je  n'ai  pas  eu  le  choix.  Ayant 
dit  à  ces  enragés,  dans  le  premier  moment  de 
ma  détresse,  que  j'étais  venu  ici  prendre  les  or- 
dres de  monsieur  le  Dauphin  avant  de  faire  son- 
ner le  Te  Deum  ,  ils  ont  voulu  vérifier  le  fait, 
m'ont  forcé  de  les  précéder  au  Louvre ,  et  ne 
m'ont  laissé  de  ressource  que  dans  la  longa- 
nimité de  monseigneur.  Je  n'ai  pas  espéré  de 
trouver  ici  ma  sûreté ,  mais  un  moindre  dan- 
ger,  et  de  gagner  du  temps... 