


LA  GASSiNBL. — Dois-jo  crou*e,  mouscigneur, 
ce  que  la  reine  vient  de  me  dire?  Est-il  vrai 
que  vous  lui  ayez  écrit,  et  que  vous  lui  pro- 
posiez» ainsi  qu'aux  princes,  de  vous  réunir  à 
Corbeil,  et  d'avoir  là  une  conférence  pour  y 
régler  les  conditions  de  votre  retour? 


Digitized  by 


Google 


ACTE  m,  SCÈNE  IIÏ. 


LB  DAUPHIN.  — Très-vrai ,  ma  chèi-e  belle. 
LA  cAssiNEL.  — La  bonne,  Pexcellente  idée  ! 

LB  DAUPHIN.  —  Vous  trÔUVCZ. . .  ? 

LA  CASSINEL. — Admirable. 

LE  DAUPHIN.  —  A  peine  êles-vous  sortie, 
qu^elle  m'est  venue.  Il  semble  qu'elle  n'atten- 
dait que  votre  départ. 

LA  CASSINEL.  —  Eu  quittant  la  reine,  j'ai 
fait  venir  chez  moi  nos  amis  secrets.  Je  leur  ai 
recommandé  d'entretenir  les  attroupements  et 
la  rumeur  sur  le  quai  SaintrPaul .  Ils  feront  distri- 
buer quelcpies  vivres  à  l'heure  des  repas  ;  car 
ces  gens  du  peuple  sont  très-difliciles  à  retenir, 
quand  la  faim  les  prend.  On  poussera  de  temps 
en  temps  des  cris  de  :  Vive  monsieur  le  Dau- 
phin! qu'on  ramène  monsieur  le  Dauphin/ 

LB  DAUPHIN,  d'un  (on  mystérieux  et  capa- 
ble.—  J'approuve  fort...  Cela  entre  bien  dans 
mes  vues. 

hk  CASSINEL.  —  Je  le  présume.  Il  faut 
presser  le  départ  pour  Corbeil.  Si  on  leur 
laisse  le  temps  de  la  réflexion ,  ils  ne  s'y  ren- 
dront pas.  Il  convient  de  tenir  le  peuple  en  ha- 
leine. 

LB  DAUPHIN.  —  Il  est  tcmps  d'en  finir. 

LÀ  CASSINEL,  riant. — Il  est  plaisant  de  leur 
donner  de  l'empressement  pour  aller  à  ce  ren- 
dez-vous... ah  !  ah!  ah  ! 

LE  DAUPHIN.  —  Qui  Ics  coutraric. 

LA  CASSINEL.  — Et  OÙ  VOUS  DC  VOUS  reudrcz 
pas.  Ah  !  ah  !  vous  leur  jouez  là  un  bon  tour... 
pourvu  qu'ils  ne  s'en  doutent  pasl 

LB  DAUPHIN  —  Comment? 

LA  CASSINEL.  —  Quoi  dOUC...  I 

LE  DAUPHIN.  —  Je  partirai  dès  que  je  saurai 
leur  départ. 

LA  CASSINEL.  —  C'ost  à-dirc  que  vous  reste- 
rez... Vous  voulez  vous  amuser  à  mes  dé- 
pens... Mais  si  je  n^ai  pas  eu  Tespnt  d'inventer 
ce  bon  tour,  j'en  ai  bien  assez  pour  le  com- 
prendre. 

LE  DAUPHIN.  —  Ma  chère,  vous  courez 
après  la  finesse,  et  vous  n'avez  pas  atteint  ma 
pensée.  En  les  obligeant  à  venir  pour  moi  à 
Corbeil,  je  les  humilie,  et  je  suis  maître  des 
conditions  de  mon  retour. 

LA  cAssiNBL.  —  Monseigucur,  en  restante 
Paris  vous  êtes  maître  du  pouvoir,  et  sans  con- 
ditions; cela  vaut  bien  mieux.  Privés  du  pou- 
voir, ils  sont  plus  qu'humiliés,  ils  sont  anéan- 
tis. 


31 

LB  DAUPHIN,  ^/onu^.— Comment  l'entendez- 
vous? 

LA  CASSINEL.  —  N'avcz-vous  pas  ici  contre 
la  cour  les  mêmes  moyens  que  vous  aviez 
hier,  et  que  vous  auriez  employés,  si  Ton  n'a- 
vait pas  empêché  le  tocsin  de  sonner  à  mi- 
nuit? 

LE  DAUPHIN.  —  Les  mêmcs  moyens,  non, 
puisque  mes  amis,  le  duc  de  Bar,  Rambouil- 
let ,  Marcoignet,  sont  en  prison. 