


Digitized  by 


Google 


ACTE  HI,  SCÈNE  IIF. 


33 


demander  à  mademoiselle  s'il  est  sûr  que  Sa 
cour  se  rende  à  Corbeil. 

LA  CASsiNEL. —  C'est  là  toute  la  question. 
Quand  je  suis  partie  de  Yhôiel  Saint-Paul  y  il 
était  encore  douteux  qu'elle  acceptât  la  pro- 
position de  monseigneur.  Le  comte  d'Arma- 
gnac s'opposait  au  départ^  et  soutenait  son 
avis  avec  beaucoup  de  chaleur. 

LE  DAUPHIN.  —  Comment  savez-vous  cela? 

lA  CASSINEL.  —  Il  y  a  deux  heures,  la  reine 
m'a  fait  appeler  dans  son  cabinet,  où  les  prin- 
ces étaient  à  délibérer  sur  votre  lettre.  Elle 
m'a  fait  approcher,  et  m*a  oixlonné,  à  voix 
basse ,  de  vous  écrire  pour  vous  prévenir  de 
ses  bonnes  intentions,  et  vous  disposer  à  les 
accueillir,  si  la  cour  et  elle  allaient  à  Corbeil. 
Elle  m'a  dit,  de  plus,  de  lui  apporter  la  lettre 
que  je  vous  écrirais.  J'ai  exécuté  ses  ordres,  et 
je  crois  que  le  comte  de  Vertus  et  le  comte  de 
Ricbemont  seront  chargés  de  ma  lettre ,  ainsi 
que  de  la  réponse  de  la  reine  à  votre  dépê- 
che (*).  Ma  présence  a  deux  fois  interrompu  le 

n  Le  comte  de  Richemont  dont  il  s*agit  ici  est  ce 
grand  personnage  qui  fut  connétable  sous  Charles  VII, 
mourut  duc  de  Biietagne  sous  le  nom  d'Arthur  III , 
conservant  néanmoins  son  titre  de  connétable,  parce 
que ,  disait-il ,  il  voulait  honorer  dans  sa  vieillesse 
une  dignité  qui  Tavait  honoré  dans  sa  jeunesse.  C'est 
à  lui,  à  Dunois,  à  Jeanne  d'Arc,  à  Jean  Bureau,  grand 
maJtre  de  l'artillerie,  à  Jacques  Cœur,  aux  bourgeois 
de  Paris  et  de  Rouen,  de  toutes  les  villes,  à  une  ar- 
mée presque  toute  plébéienne,  que  Charles  VII  et  la 
France,  eurent  la  principale  obligation  de  Texpul- 
sion  des  Anglais,  au  moins  de  ceux  qui  occupaient  le 
centre  du  royaume.  Test  et  l'ouest.  La  noblesse  eut 
plus  de  part  à  l'expulsion  des  Anglais  qui  occupaient 
la  Guienne  ;  là  périrent  Pierre  de  Beauveau ,  Jean  de 
Chabanes  et  d'autres.  Le  duc  de  Richemont  travailla, 
malgré  Charles  VII,  à  la  restauration  de  la  monarchie. 
H  fut  le  précurseur  de  Sully,  et  peutrétre  son  modèle  : 
toutefois,  il  eut  un  caractère  plus  âpre ,  étant  plus 
homme  de  guerre,  et  vivant  dans  des  temps  encore 
plus  orageux ,  et  avec  des  hommes  encore  plus  cor- 
rompus. Il  nt  arrêter  de  sa  pleine  autorité,  au  château 
de  Chinon ,  presque  sous  les  yeux  du  roi ,  George  de 
la  Trimouille,  ministre  et  favori  du  prince,  et  le  fit 
conduire  enchaîné  au  château  de  Montrésor,  sans  que 
le  roi  ôsat  en  témoigner  le  moindre  mécontentement, 
tant  il  était  honteux  des  habitudes  voluptueuses  et 
efféminées  qui  le  distrayaient  de  la  restauration  de 
la  France  et  du  trône. 

Le  duc  de  Richemont  fut  réellement  envoyé  à 
Mehun-sur-Yèvre  par  Isabelle  de  Bavière ,  pour  en- 
gager le  Dauphin  à  rentrer  dans  Paris. 