

SECOND  MABGUiLLiEB,  accourant,  —  J'ap- 
prends à  rinstant  que  monsieur  le  Dauphin  est 
parti  ;  qu'il  a  quitté  Paris  il  y  a  trois  heures; 
qu*il  est  bien  loin. 

LAHUBB.  —  Parti  !  c'est  un  coup  du  ciel  ! 
Parti  !  parti  depuis  trois  heures!  Quel  bonheur 
inespéré  !  Maintenant  je  puis  dire  ce  que  je 
voudrai  sans  crainte  d'être  démenti. 

LE  PEUPLE,  dans  la  cour  du  Louvre,  — 
Monseigneur  le  Dauphin!  monseigneur  le 
Dauphin!  nous  voulons  monseigneur  le  Dau- 
phin! 

LAHUBB,  au  balcon^  s'admssant  au  peuple. 
—  Envoyez  ici  des  députés;  on  vous  fera  sa- 
voir... 

LB  PEUPLE ,  dans  la  cour.  —  A  bas  Lahure  ! 

lAhubb.  —  A  bas  Lahure  !  Ma  tête  est  me- 
nacée ! 

LE  PEUPLE ,  dans  ta  cour.  —  A  bas  les  oreil- 
les du  màrguilUer! 

LAHUBB.  —  0  ciel  !  les  oreilles  de  Lahure  !  et 
pour  quelle  raison,  grand  Dieu!...  Ils  ne  sa- 
vent seulement  pas  pourquoi  on  a  sonné  ce 
maudit  Te  Deum. 

PBEMiEB  MABGUILLIEB.  —  Il  faudrait  qu'ils 
fussent  bien  bêtes  pour  ne  pas  savoir  que  c'est 
en  réjouissance  des  emprisonnements  de  la 
nuit  passée,  et... 

LAHUBB.  —  Et  qui  leur  a  dit  cela? 

PBBM1EB  MABGUILLIEB. —  Eh!    UC  doiveut- 

ils  pas  le  supposer?  Le  Te  Deum  peut-il  être 
ordonné  par  un  autre  que  la  reine? 

LAHUBE.  —  Je  n'ai  dit  à  personne,  qu'à 
monseigneur  le  Dauphin,  qu'il  fût  ordonné  par 
la  cour.  Et  si  je  vous  disais ,  moi ,  monsieur , 
si  je  vous  disais  que  ce  n'est  point  par  ordre 
de  la  reine,  ni  de  la  cour...  (  Ils  rient.)  Et  je 
vous  le  dis...  Qu'avez-vous  à  répondre? 

DEU7CIÈMB  MABGUILLIEB.    —    Voici  du   IlOU- 

veau! 


Digitized  by 


Google 


ACTE  II,  SCÈNE  X. 


1.AHURE.  —Eh!  non,  monsieur,  ce  n'est 
pas  pour  les  incarcérations  faites  cette  nuit; 
c'est,  au  contraire ,  pour  celle  qui  n'a  pas  été 
faite;  c'est  pour  Theureuse  évasion  de  mon- 
seigneur le  Dauphin,  qui  a  si  miraculeusement 
échappé  aux  funestes  desseins  d'une  cour  per- 
verse... 

PBEMiEB  yARGUiLLiKR.  —  Bravo  !  c'est  bicu 
trouvé. 

DEUXIÈME  MABGUILL1LB.    —    C'est  SaVOir  SC 

retourner  ! 

PBEMIEK  UABGUILLIEB.  —   La  girOUCttC    dc 

notre  clocher  ne  tourne  pas  mieux  que  cela. 

LE  PEUPLE ,  dans  la  cour.  —  A  bas  Lahure  î 
à  bas  les  marguilUers!  Monseigneur  le  Dau- 
phin! Monseigneur  le  Dauphin  ! 

LAHuiE.  —Girouette  tant  qu'il  vous  plaira. 
(//  va  au  balcov.)  Envoyez  ici  des  députés;  on 
vous  expliquera... 

LE  PEUPLE,  dons  la  cour.  —  A  bas!  à  bas! 
à  bas! 

LAHUBE,  nu  balcon.  —  Envoyez  ici  des  dé- 
putés; on  vous  fera  connaître...  (Aux  mai- 
guilliers.)  Par^eu,  vous  êtes  bons  avec  votre 
girouette,  quand  il  y  va  de  la  tête,  ou  des 
oreilles  tout  au  moins  !  Mai*guilliers  de  seconde 
et  troisième  ligne,  savez-vous  seulement  ce 
que  c'est  qu'une  girouette?  (Ils  rienl.)  Non, 
vous  ne  le  savez  pas.  Ce  que  vous  voyez  tour- 
ner au  vent,  c'est  la  banderole;  mais  la  pièce 
principale  de  la  girouette,  c'est  le  pivot;  c'est 
le  pivot  qui  est  fixe,  inunobile,  invariable  sur 
le  comble  de  l'édifice,  et  qui  en  fait  la  solidité  : 
c*est  l'homme  public  ferme  dans  sa  place; 
c'est  le  marguillier  d'honneur  de  SaintrEus- 
tache,  assis  invariablement  sur  l'édifice  de  la 
fabrique. 