

(Les  députés  sortent.) 

SCÈNE  XI. 
LAHURE,  LES  MARGUILUERS. 

LAUUBE.  —  Il  me  semble  que  ce  n'est  pas 
mal  s'en  tirer.  Qu'en  dites-vous? 

PREMiEB  MABGUiLLiEB.  ~  C'cst  admirable! 

LAHUBB.  —  Remarquez-vous  queleTfe  Deum 
va  être  chanté,  et  que  je  n'en  aurai  pas  le  dé- 
menti? Si  le  Dauphin  ne  revient  pas,  et  que  la 
reine  et  les  Armagnacs  triomphent,  je  leur 
dirai  que  le  péril  le  plus  imminent  et  le  plus 
grave  ne  m'a  pas  empêché  d'exécuter  les 
ordres  de  la  reine.  Si  c'est  le  Dauphin  qui 
l'emporle,  il  saura  que  la  cérémonie  a  eu  lieu 
à  son  intention.  Me  voilà  en  mesure  des  deux 
côtés. 

PBEHIBa   MARGUILLIER.  —  C'eSt  un  COUp  dc 

maître. 

LABUBB.  —  Mais  ce  n'est  pas  tout.  Je  viens 
de  me  ménager  en  même  temps  la  faveur  du 
duc  de  Bourgogne.  Le  Dauphin  ayant  rompu 
avec  les  Armagnacs,  il  est  à  croire  qu'il  a 
renoué  avec  le  duc  de  Bourgogne;  et  c'est  son 
intérêt,  car  ce  n'est  point  le  Dauphin,  c'est 
Jean-sans-Peur,  que  les  cabochiens  ont  dans 
leur  diable  de  caboche.  Ainsi  je  contente  tout 
le  parti  populaire,  en  conseillant  verbalementy 
notez  bien,  verbalement,  d'arborer  à  la  pa- 
roisse les  couleurs  et  les  armes  de  Bourgogne; 
et,  ce  qui  est  le  comble  de  l'habileté,  en  re- 
mettant au  peuple  la  clef  du  vestiaire,  je  lui 


laisse  le  blâme  de  cette  action,  si  la  reine  l'an- 
porte,  et  j'ai  le  mérite  du  conseil,  si  c'est  le 
Dauphin. 

PBEiiiEB  MABGuiLLiEB.  — n  Serait  possîble 
que  voire  habileté  se  trouvât  ici  en  défaut;  car 
bien  des  gens  pensent  que  le  Dauphin  s'est 
brouillé  avec  les  Armagnacs,  sans  se  raccom- 
moder avec  les  Bourguignons. 

LAHUBE.  —C'est  très-invraisemblable;  mais 
un  averti  en  vaut  deux.  Tâchons  de  savoir  ce 
qu'il  en  est;  toutefois  sans  sortir  encore  du 
Louvre,  de  crainte  d'accident. 


ACTE  IIL 


SCÈNE  PREMIÈRE. 
LE  DAUPHIN,  seul. 

J'ai  eu  là  une  bien  bonne  idée,  de  leur 
écrire  qu'ils  vinssent  à  Corbeil,  s'ils  voulaient 
me  ravoir  à  Paris  ! 

Là  je  ferai  naes  conditions  si  bien,  que... 

Et  puis  je  les  aurai  humiliés.  Ma  chère  et 
redoutée  mère,  les  princes,  le  connétable,  obli- 
gés de  venir  me  supplier  à  CoAeàl  \ 

Il  est  aussi  très-bon  de  sortir  de  Paris.  C'est 
une  ville  si  remuante  !  Et  mes  amis  qui  sont 
arrêtés;  que  ferais-je  sans  eux? 

La  petite  Cassinel  ne  s'attendait  pas,  en  me 
quittant,  à  la  démarche  que  j'ai  faite.  Elle  sera 
bien  surprise  en  l'apprenant.  Elle  a  ce  défaut- 
là...  de  croire  que  je  ne  sais  pas  prendre  un 
parti...  Elle  s'imagine  qu'elle  a  plus  d'esprit 
que  moi...  C'est  une  fort  bonne  fille;  mais  je 
suis  bien  aise  qu'elle  voie  que  je  puis  me  pas- 
ser d'elle  pour  conduire  mes  affaires... 

SCÈNE  II 
LE  DAUPHIN,  LA  CASSINEL. 