

LE  DVC  DE  BAB.  —  C*est  très-bicu  pcusé. 
{La  Cassinel  donne  des  ordres  à  voix 
basse  à  un  officier.) 

LE  DAUPHIN ,  au  duc  de  Bar.  —  Vraiment 
cette  petite  Cassinel  est  d'un  zèle...  elle  a  un 
esprit...  une  intrigue...^ 

SCÈNE  IV. 

LES  MÊMES,  UN  VALET,  remettant  une 
lettre  à  la  Cassinei, 

LA  CASSINEL. — Mouseigncur,  voici  ce  qu'on 
m'écrit  du  quai  Saint-Paul  :  «  Nos  gens  ont  fait 
a  merveille.  Deux  pièces  de  vin  de  Surène , 
a  que  j'ai  fait  amener  sur  le  quai,  ont  donné 
a  un  redoublement  de  patriotisme  à  la  troupe, 
a  Jamais  plus  beau  concert  ne  s'est  foit  enten- 
adre  à  nos  oreilles  que  les  cris  qu'ils  ont 
(c  poussés  alors.  Tandis  que  l*Armagnac  pres- 
a  sait  ses  arguments,  des  voix  terribles  fai- 
<»  saient  trembler  les  vitres  de  Tappartement , 
a  en  criant  :  A  bas  tes  Armagnacs  !  Enfin ,  la 
0  fenêtre  du  balcon  s'est  ouverte ,  et  le  duc 
a  d'Orléans  s'est  montré.  Il  a  annoncé  au  peu- 
a  pie  que  M.  le  Dauphin  attendait  la  cour  à 
a  Corbeil  pour  traiter  ;  le  peuple  a  aussitôt  | 


«  crié  :  i4  Corbeil!  à  CorbeiULeduc  d'Orléans 
<x  a  repris  :  La  reine  et  les  princes  votU  se  ren- 
a  dre  à  Corbeil.  Et,  en  effet,  les  ordres  étaient 
«  déjà  donnés  pour  le  voyage ,  et  un  moment 
qi  après  la  reine  et  les  princes  sont  montés  en 
0  voiture,  et  ont  tourné  vers  la  porte  Saint-An- 
a  toine.  0  Monseigneur,  voilà  le  moment  d'agir 
et  de  vous  montrer. 

LE  DAUPHIN.  —  Oui,  dc  mc  montrer  à  nos 
amés  et  féaux  du  parlement ,  à  notre  bonne 
fille  l'université,  à  nos  bons  et  chers  amis  de 
l'hôtel  de  ville.  Marcoignet,  Rambouillet  vont 
se  montrer  aux  Armagnacs.  Marcoignet,  Ram- 
bouillet, je  me  repose  sur  vous.  Marcoignet, 
faites  les  dispositions  nécessaires  pour  empo- 
cher le  retour  de  la  reine  et  des  princes  à  Pa- 
ris. Et  vous,  chancelier  Wailly,  convoquez  le 
parlement,  l'université,  l'hôtel  de  ville. 

LE  DUC  DE  BAB.  —  La  première  chose  est 
de  foire  amener  ici  le  roi  votre  père. 

LE  DAUPHIN.  —  Marcoignet,  je  vous  en 
charge  ;  dites  bien  au  roi  qu'il  sera  mieux  au 
Louvre  qu'au  quai  Saint-Paul. 

MABcoiGNET.  —  Je  u'aurai  pas  de  peine  à  le 
persuader... 

LE  DAUPHIN,  au  chancelier.  Faites  procla- 
mer mon  retour  et  ma  régence. 

LA  CASSINEL.  —  Mouscigneur,  n'est-ce  pas 
précipiter...? 

LE  DUC  DE  BAB.  —  N'allous  pBS  trop  vitc. 

LE  DAUPHIN.  —  Ils  sout  partîs  !  je  suis 
pressé. 

Li  DUC  DE  BAB.  —  Il  scrait  prudent... 

LE  DAUPHIN. — ^Prudent!  Ah!  prudent  est  bon! 

LE  DUC  DE  BAB.  —  Il  faudrait  au  moins  at- 
tendre qu'ils  fussent  au  delà  de  Charenton. 

LE  DAUPHIN.  —  Sauront- ils  ce  qui  se  pas- 
sera ici? 

LE  Dcc  DE  BAB.  —  Sout-ils  Seulement  hors 
de  la  porte  Saint-Antoine?  S'ils  allaient  se  ra- 
viser! 