

LB  DUC  DB  BAB.  —  Mouscigneur,  permettez- 
nous  de  sacrifier  nos  intérêts  aux  vAtres. 

BAMBOuiLLKT.  —  N'cu  doutcz  pas,  moiisei- 
gneur,  ce  que  mademoiselle  propose  est  ce 
qu'il  y  a  de  mieux  à  faire.  Depuis  dix  ans,  le 
pouvoir  est  comme  une  navette  qui  passe  et 
repasse  des  Armagnacs  aux  Bourguignons,  des 
Bourguignons  aux  Armagnacs.  Il  ne  s'agit  que 
de  mettre  la  main  dessus,  et  de  l'intercepter. 
Le  peuple  aimera  mieux  obéir  à  l'héritier  pré- 
somptif de  la  couronne  qu'à  tout  autre  prince. 
S'ils  vont  à  Corbeil ,  point  d'hésitation,  mon- 
seigneur, demeurez  au  Louvre;  faites-y  ame- 
ner le  roi,  dites  que  vous  êtes  régent,  et  vous 
le  serez. 

LB  DUC  DB  BAB.  —  Qulricz-vous  faire  à  Cor- 
beil? Toute  la  faction  se  trouvera  là,  rangée  en 
bataille  1 

MABcoiGNBT.  — Vous  scrcz  daiis  l'alterna- 
tive de  céder  à  l'ascendant  de  votre  mère,  ou 
de  lui  manquer. 
LE  DAUPHIN.— Oh!  je  lui  dirai  dedures  vérités. 
LR  cHANCBLiBB.  —  Monscigncur,  un  fils  ! 


LB  DAUPHIN.  —  Mais  qucUe  mère  ! 

LB  CHANCBLIBB.  —  Et  Ic  conuétable ,  qui 
sera  là! 

LB  DAUPHIN.  —  M'empéchera-i-il  de  me  dé- 
fendre ? 

LE  cHANCELiBR.  —  Il  VOUS  aidera»  au  con- 
traire, à  attaquer  votre  mère.  Mais  ensuite, 
comment  vous  défendre  contre  lui?  En  noir- 
cissant votre  mère ,  il  imprime  une  tache  sur 
vous,  et  c'est  son  but  (*)...  Vos  oncles,  votre 
mère,  veulent  pour  eux  l'exercice  du  pouvoir 
du  roi;  mais  le  comte  d'Armagnac  en  veut  le 
renversement.  Ils  ont  l'ambition  de  gouverner, 
de  commander,  de  prendre  et  donner;  lui, 
celle  de  régner.  Ayez  toujours  devant  les  yeux 
l'origine  des  Armagnacs  et  leurs  prétentions. 

LE  DAUPHIN.  —  Le  vilain  homme  que  ce 
comte  d'Armagnac  !  Ne  lui  trouvez-vous  paé 
une  figure  atroce? 

MABCOIGNBT.  —  Il  l'a  froidc  et  sévère , 
comme  les  hommes  à  grands  desseins. 

LE  DAUPHIN.  —  Il  Ta  farouche  comme  les 
vilains  hommes  du  Nord  qui  ont  commencé  la 
monarchie.  Ses  cheveux,  coupés*je  ne  sais  com- 
ment, lui  donnent  une  physionomie  mérovin- 
gienne et  norvégienne  qui  me  déplaît.  Tous  les 
hommes  du  temps  de  la  première  race  étaient 
très-sales  et  fort  laids;  {à  la  Caasinel)  n'est-il 
pas  vrai?  Il  n'y  a  de  propreté  dans  la  monar- 
chie que  depuis  nous. 

M  ABcoiG  M  ET.  —  Ne  ditcs  pas  de  mal  des  hom- 
mes de  la  première  race.  Hugues  Capet  n'était 
pas  de  la  première  race  royale^,  mais  de  la  pre- 
mière race  des  Français,  c'est-à-direvaleureux  et 
entreprenant...  Mais,  monseigneur,  nous  nous 
écartons  de  notre  affaire.  Permettez-moi  de 


(*)  Le  connétable  d'Armagnac,  en  découvrant  an 
roi  la  mauvaise  conduite  de  la  reine ,  n*eut  ftas  pour 
unique  but  de  se  débarrasser  d'elle  et  de  punir  Tinso- 
lence  de  Boisbourdon.  Aspirant  au  trône,  il  convenait 
à  ses  desseins  de  faire  aulhentiquement  déclarer  et 
punir,  par  le  roi  même,  les  déportements  d'Isabelle  ; 
il  accréditait,  par  ce  moyen,  l'opinion  qu*il  avait  in- 
térêt de  répandre  sur  la  naissance  de  ses  Ois,  déjà 
suspecte  par  ses  amours  avec  Louis,  duc  d'Orléans  ; 
et  il  amenait  le  roi  k  partager  cette  opinion,  et  à  la 
déclarer  lui-même.  On  voit  qu'en  1420  ce  malheu- 
reur  prince  n'appelait  plus  Charles ,  son  cinquième 
flls,  alors  troisième  Dauphin,  et  qui  régna  depuis 
sous  le  nom  de  Charles  Vn,  que  le  ioMUani  DaupMn. 
(Hénault.,  Villaret.) 