

LE  DAUPHIN.  —  Bah  !  ils  sont  bien  loin. 
(Le  chancelier,  Rambouillet  et  Marcoi- 
gnet sortent.) 

SCÈNE  V. 

LE  DAUPHIN,  LA  CASSINEL,  LE  DUC 
DE  BAR. 

LE  DAUPBiN.  —  Me  voilà,  grâce  au  ciel,  en 


Digitized  by 


Google 


ACTE  m  y  SCÈNE  VU. 


X> 


pleine  régence.  J'ai  bien  des  afTaires  sur  les 
bras  :  par  où  vais-je  commencer?  (A  la  Cas- 
sineL)  D'abord,  je  veux  m'acquiUer  envers 
vous. 

Duc  de  Bar,  vous  êtes  un  homme  de  goût  : 
je  vous  charge  de  me  faire  faire  une  bannière 
battue  en  or,  sur  laquelle  vous  ferez  peindre , 
en  couleur  de  rose,  la  lettre  K,  un  cygne  et 
un  L;  vous  entendez  que  cela  veut  dire  K 
CYGNB  L  (*).  n  y  a  longtemps  que  j'ai  cela  en 
tête.  Je  veux  arborer  cette  bannière.  Vous  ap- 
prouvez... t 

LE  DUC  DB  BAB.  —  A  mcrvcille ,  monsei- 
gneur ! 

LE  DAUPHIN.  —  Je  ne  m'en  tiens  pas  à  cela, 
ce  serait  trop  peu  pour  ma  reconnaissance. 
J'exile  la  Dauphine,  mon  honorée  femme,  à 
Saint-Germain. 

LA  cAssiNBL.  —  Ah  !  moAseigueur ,  jc  n'ac- 
cepte point  un  tel  bienfait. 

LE  DAUPHIN.  —  Je  veux  d'ailleurs  que  le 
duc  de  Bourgogne,  son  père,  sache  bien  qu'en 
écartant  les  Armagnacs  je  n'ai  pas  eu  le  des- 
sein d'ouvrir  aux  Bourguignons  les  portes  de 
Paris,  et  que  je  contiendrai  Tune  et  l'autre  fac- 
tion. 

LA  cAssiNBL.  —  Qucl  arrêt  vous  avez  pro- 
noncé! JVxile  Madame  la  Dauphin^'.  Ma- 
dame la  Dauphine  !  un  ange  de  vertu ,  de 
bonté  !  Et  vous  appelez  cela  une  récompense 
pour  moi  ! 

LB  DAUPHIN ,  choqué.  —  Mon  intention  du 
moins  méritait  un  autre  accueil. 

LA  CASSINBL.  — Plutôt  mou  exil,  que  celui 
de  cette  excellente  et  charmante  princesse  ! 

LE  DAUPHi  N. — Prenezgarde,  ma  chère  belle, 
vous  devenez  héroïque;  oui, héroïque. M'im- 
poser  l'admiration  et  le  repentir,  deux  sup- 
plices à  la  fois!  Rien  ne  vous  arrête. 

LA  GASsiNEL.  —  Jc  u'ai  qu'uuc  crainte,  celle 
de  vous  voû*  débuter  par  une  injustice,  par 
une  cruauté  qui  révolterait  tous  les  cœurs  hon- 
nêtes... (Tendrement,)  Croyez,  jMrince,  croyez 
que  si  je  vous  étais  moins  attachée... 

LE  DAUPHIN. — Ah  I  du  pathétique  àprésent!... 
Mais  je  n*ai  pas  le  temps  d'admirer  tant  de  mé- 
tamorphoses. {A  part.)  Je  ne  sais  à  quoi  il 
tient  que  je  ne  la  prenne  au  mot  ;  et  s'il  ne 

n  Historique.  Voyex  la  préface,  pige  6. 


m'avait  pas  semblé  qu'elle  a  de  l'inclination 
pour  Lasti,  je  la  congédierais.  Voici  le  chan- 
celier... 

(Elle  sort.) 

SCÈNE  VI. 

LE  DAUPHIN,  LE  DUC  DE  BAR,  LE 
CHANCELIER  WAILLY. 

LB  cHANCBLiBi.  —  Idonscigueur,  en  ce  mo- 
ment on  proclame  votre  retour  et  votre  ré- 
gence. J'ai  expédié  des  lettres  de  convocation 
pour  les  trois  grands  corps  que  vous  avez  ûidi- 
qués. 

LB  DAUPHIN.  —  Le  peuple  est  bien  content , 
n'est-ce  pas? 