


conseil;  néanmoins  en  sortant  J'ai  entendu  le 
comte  d'Armagnac  dire  :  S'il  tejptie  dans  Pa- 
ris quand  vous  n'y  serez  pas,  vous  y  laissera- 
t-il  rentrer?  Jugez  de  Feffet  que  cette  parole 
a  dû  produire  sur  moi !...  Il  m*aparu  qu'en  di- 
sant à  la  reine  ce  qu'elle  aurait  à  craindre  en 
partant,  il  indiquait  ce  que  monseigneur  a  de 
mieux  à  faire  si  elle  part. 

LE    DUC    DE    BAB,    MABGOIGNBT,    BAMBOCIL- 

LET,  LB  CBANCBLIER,  ensemble.  —  Sans  doute 
sans  doute. 

LE  DAUPHIN.  —  Comment  Fentendez-vous? 
M'est-il  si  facile  de  les  empêcher  de  rentrer 
quand  ils  seront  sortis? 

LA  CASsiwBL.  —  Monseigneur  se  moque  de 
moi,  pour  m'avertir  sans  doute  de  ne  pas  me 
mêler  de  politique  et  de  guerre. 

LE  DAUPBiN.  —Non;  non,  expliquez- vous. 

LA  CASSINEL,  riant.  —  Pour  les  empêcher  de 
rentrer,  il  n'y  a  qu'à  fermer  les  portes  quand 
ils  seront  sortis. 

MABcoîGNET.  —  C'cst  très-bicu.  Cependant 
nous  ajouterons  quelques  autres  précautions 
si  monseigneur  prend  le  parti  de  rester  et  de 
se  déclarer  régent. 

LE  DUC  DE  BAR.  — Je  parie,  mon  cher  Mar- 
coignet,  que  si  vous  consultiez  mademoi- 
selle, elle  vous  en  dirait  autant  que  votre  pru- 
dence. 

MABcoiGNBT.  —  Je  ufeu  doutc  pas. 

LE  DAUPHIN.  —  Dites  uéanmoins  ce  que 
vous  feriez, 

MARcoiGNET.  —  Je  scrais  d'avis  qu'on  ne 
fermât  pas  les  portes  de  Paris  sur  leurs  la- 
lons;  je  pense  qu'il  vaudrait  mieux  attendre 
qu'ils  fussent  à  deux  ou  trois  lieues  au  delà  de 
Charenton.  Alors  on  couperait  le  pont,  et  Ton 
ferait  passer  tous  les  bateaux  de  la  rive  gauche 
de  ce  côté- ci  :  ce  serait  seulement  ensuite 
qu'on  fermerait  les  portes  de  Paris.  Cela  fait 
il  conviendrait  de  relever  tous  les  postes  par 
des  gens  à  nous  :  ensuite  on  proclamerait  la 
régence  et  le  reste. 

LE  DAUPHIN,  à  la  Cassinel.  —  Eh  bien  ! 
aviez<>vous  pensé  à  tout  cela? 

LA  CASSINEL.  —  Oh  !  moH  Dieu ,  non.  J'ai 
pensé  au  zèle  de  vos  serviteurs  et  à  votre  sa- 
gesse, voilà  tout. 

LE  DAUPHIN.  —  Certainement,  quand  le 
pont  de  Charenton  sera  coupé,  la  porte  Saint- 

3 


Digitized  by 


Google 


34 

Antoine  fermée...  et 
pourrai...  je  pourrai^ 


LE  MARGUILLIER  DE  SAINT-EUSTACHE. 


toutes  les  autres...  je 
je  crois,  me  féliciter 
de  la  belle  idée  que  j*ai  eue  de  les  faire  aller  à 
Corbeil!...  Mais  partiront-ils,  ne  partiront-ils 
pas? 

LE  Dvc  DB  BAB  —  Donncrout  -  ils  dans  le 
panneau? 

LE  DAUPHIN.  —  S'ils  out  pcur  du  peuple,  qui 
me  réclame? 

MABcôiGNET.  — •  Aiais  si  le  connétable  leur 
fait  peur  de  vous  et  de  vos  afiidés? 

LE  DUC  DE  BAB.  —  S'ils  sout  outrc  deux 
peurs,  pas  de  doute  qu'ils  ne  préfèrent  le 
moindre  danger;  c'est  de  rester  ici. 

LA  cAssm EL.  — *  S'ils  partent,  il  faudra  quMIs 
donnent  des  ordres  pour  le  voyage;  j'en  serai 
avertie  sur  l'heure.  Mais,  en  attendant,  ne  se- 
rait-il pas  convenable  que  je  fisse  dire  à  nos 
amis  de  détenniner  un  redoublement  de  cla- 
meurs au  quai  Saint-Paul ,  et  un  mouvement 
du  peuple,  afin  de  faire  céder  les  bonnes  rai- 
sons du  comte  d'Armagnac,  si  Ton  discute  en- 
core, ou  faire  changer  de  résolution,  si  Ton  a 
décidé  de  rester? 