

SCÈNE  X. 
LAHURE,   LES  MARGUILLIERS , 

DBS    DEPUTES   DU    PEUPLE. 

PRB1IIBB  DÉPUTÉ.  —  MarguilUcr,  le  peuple 
veut  avoir  la  clef  du  clocher;  donne-la,  ou  tu 
es  mort! 

SECOND     DEPUTE.     —    J'VOUloUS    la    clcf  dc 

l'orgue  et  celle-là  du  vestiaire,  et  celle-là  du 
luminaire  aussi.  Si  tu  refuses,  t'es  occis! 

LAHUBE.  —  Parlons,  entendons -nous,  mes 
chers  concitoyens.  Je  veux  bien  vous  remettre 


ces  précieuses  clefs,  mais  à  une  condition  sans 
laquelle  je  perdrai  plutôt  la  vie. 
PBEMism  DÉPUTÉ.  —  Point  de  condition. 

SECOND    DÉPUTE.   —  TcS    Clcfs ,    OU    tU    CS 

mort! 

LAHUBE.  —  Eh  bien,  je  veux  mourir^  oui, 
mourir,*  mes  chers  concitoyens,  plutôt  que  de 
livrer  ces  précieuses  clefs,  à  moins  que  vous 
ne  me  juriez,  au  nom  du  peuple  français,  de 
ne  permettre  ni  à  l'organiste  de  jouer,  ni  au 
souffleur  de  souffler  d'autres  airs  que  des  airs 
agréables  à  monseigneur  le  Dauphin,  tels  que 
Charmante  Cassinel  et  autres  semblables;  de 
plus,  de  ne  permettre  aux  sonneurs  de  sonner 
^  carillonner  qu'en  réjouissance  de  l'heureuse 
évasion  qui  a  soustrait  monseigneur  le  Dauphin 
à  l'emprisonnement  qu'avait  ordonné  la  cour 
du  quai  Saint-Paul;  et  enfin  de  ne  mettre  aux 
statues  de  notre  église  que  des  écharpes  aux 
couleurs  et  aux  armoiries  de  Bourgogne,  son 
beau-père,  et  l'ami  du  peuple. 

PKBMiEB  DÉPUTÉ. — Quc  diable  est-ce  qu'il 
nous  chante  donc?  C'est  lui  qui  nous  recom- 
mande de...  c'est  à  nous  qu'il  veut  faire  jurer 
que...  c'est  donc  lui  qui...  c'est  donc  nous 
que...  je  pensions,  quoi!... 

sEco.\D  DÉPUTE.  —  C'cst  douc  vnû  qu'ils 
vouliont  arrêter  monseigneur  le  Dauphin? 

LAHUBE.  —  Très-vrai,  puisque  c'était  pour 
son  évasion,  par  son  ordre,  et  pour  vous  l'an- 
noncer, que  je  faisais  sonner  ce  7e  Deum 
pour  lequel  vous  m'avez  si  injustement  mal- 
traité. 

PBEMIEB   DÉPUTÉ.  —  Oh   diautrc  ! Eh 

bien!  si  c'est  comme  ça,  faut  chanter  le  Te 
Deum!  faut  le  chanter;  je  voulons  qu'il  fût 
chanté... 

LAHUBE.  —  C'est  bien  le  cas,  mes  amis, 
c'est  bien  le  cas.  Retournez  donc,  faites  sonner 
le  Te  Deum  y  et  ayez  le  soin  de  tirer  du  ves- 
tiaire, pour  la  cérémonie,  les  chapes  et  autres 
ornements  aux  couleurs  de  Bourgogne,  etbla- 
sonnées  de  la  croix  de  Saint-André:  le  tout 
conune  c'était  il  y  a  quelques  mois.  Il  faut 
revêtir  d'écharpes  aux  mêmes  couleurs  et  aux 
mêmes  armoiries  tous  les  saints  de  l'église  par 
roissiale.  Ce  n'est  pas  trop  en  règle,  de  mettre 
sur  les  épaules  de  notre  grand  saint  Eustache 
la  croix  de  saint  André,  son  confrère;  mais  je 
pense,  d'après  l'idée  que  je  me  suis  faite  de 


Digitized  by 


Google 


30 


LE  MARGUILLIER  DE  SAINT-EUSTACHE. 


ses  vertus  et  de  son  caractère^  qu'il  se  prêtera 
volontiers  à  la  circonstance.  Voilà  les  clefs. 
A  l'égard  du  luminaire^  vous  trouverai  dans 
Tarmoire  aux  cierges  trente  douzaines  de  cierges 
et  de  flambeaux  de  tous  les  calibres^  et  qui 
n'ont  été  qif  éméchés  pour  le  duc  de  Bour- 
gogne. Veillez  à  ce  qu'on  les  allume  fidèle- 
ment^ car  les  sacristains  ont  toujours  soin  d'en 
lusser  la  moitié  d'éteints  pour  en  gagner  la 
cire.  Quand  le  public  se  plaint  de  ce  que  la 
paroisse  est  mal  éclairée^  ils  croient  être  quittes 
pour  accuser  la  qualité  de  la  cire^  parce  que 
c'est  la  fabrique  qui  la  fournit.  Les  marguilliers 
n'en  sont  pas  dupes;  ils  veillent  sur  les  abus^ 
je  les  en  avertis^  et  sur  les  progrès  des  lu- 
mières... Allez^  mes  cfaers  concitoyens,  instrui- 
sez le  peuple  des  faits^  et  éclairez-le... 