

LR  CHANCELIEB.  —  Il  cst  transporté  de  joie. 

LB  DAUPHIN.  —  Cela  fait  son  bonheur,  heim? 

LB  CHANCBLiiiB.  — C'est  tout  cc  qu'il  dési- 
rait. Le  marguillier  de  Saint-Eustacl^,  qui  se 
trouve  déjà  ici  avec  toute  sa  fabrique,  demande 
à  vous  offrir  ses  hommages.  Ce  brave  homme 
est  dans  l'ivresse  :  celui-là  est  un  zélé  servi- 
teur de  monseigneur. 

LB  DAUPHIN.  -*  Qu'on  Ic  fassc  entrer.  Je  l'ai 
traité  tantôt  un  peu  rudement.  Dans  un  mo- 
ment comme  celui-ci,  il  faut  être  bon  avpc 
ces  gens-là ,  sauf  à  les  remettre  ensuite  à  leur 
place. 

LB  DUC  DB  BAB,  au  chancelier.  —  Il  y  aurait 
des  choses  plus  pressées  à  faire  que  d'écouter 
de  sottes  harangues.  Le  voilà  qui  rè^e,  et  il  ne 
sait  pas  encore  si  la  cour  est  sortie  de  Paris. 

LB  cHANGELiEB.  —  C'cst  l'affaire  d'uu  UK)- 
ment,  et  nous  avons  besoin  de  tout  le  monde 
aujourd'hui. 

SCÈNE  VII. 
LBS  MÉHBS, LAHURE  ET  LES  MARGUn^LIERS. 

LAHUBR. — Monseigneur,  enfin  une  joie  vrai- 
ment franche,  cordiale,  nationale,  universelle, 
se  manifeste,  pour  la  première  fois,  dans  le  peu- 
ple. Pour  la  première  fois  aussi  la  vérité  va 
faire  entendre  des  louanges  sincères  et  libres, 
qui  ne  seront  point  exagérées,  quelque  ex- 
cessives qu'elles  puissent  être.  Avant  vous, 
monseigneur,  il  n'y  en  eut  que  de  fausses; 
pour  vous  il  n'y  en  aura  que  de  vraies.  Ce 
qu'on  aura  dit  à  tant  d'autres,  on  ne  l'aura 

3. 


Digitized  by 


Google 


'J6 


LE  MARGUILLÏER  DE  SAINT-EUSTACHE 

on  a  dit  à  d'autres,  sans 


senti  que  pour  vous 
le  croire,  qu'ils  étaient  grands,  magnanimes, 
héroïques;  maintenant,  dans  quelques  termes 
qu'on  vous  le  dise,  quelque  souvent  qu'on  le 
répète,  pardonnez ,  monseigneur,  à  ma  témé- 
rité, j'ose  vous  assurer  qu'on  vous  le  dira  moins 
qu'on  ne  le  pense. 

LE  D  AU  pn  I N . — Marguillier  de  SaintEustache, 
votre  franchise  est  courageuse.  Elle  me  plaît... 

LE  DUC  DEBAB.  — Monseigneur,  congédiez 
ce  maraud,  qui  vous  répète  ce  qu'il  a  dit  au 
duc  d^léans  après  le  traité  d'Arras. 

LB  DAUPHIN.  —  Seraitril  vrai? 

LAHUBF.  —  Il  serait  possible  que... 

4.B  DAUPHIN.  —  Cela  étant,  quelle  confiance 
puis-je  prendre  en  vos  discours*? 

LAHUKE.—  Ail!  monseigneur,  je  m'en  rap- 
porte à  votre  conscience  :  elle  est  mon  garant. 
Je  ne  fais  que  répéter  ce  qu'elle  vous  dit  de 
vous-même.  11  n'en  était  pas  ainsi  de  mon 
discours  au  duc  d'Orléans. 

LE  DAUPHIN.  — ^11  ne  vous  croyait  donc  pas! 

lui? 

LAHUBE.  —  Oh!  paréonnez-moi ,  monsei- 
gneur; nwiis  par  un  set  orgueil  dont  vous  êtes 
exempt.  C'^st  encore  un  témoignage  que  vous 
vous  rendez  à  vous-même,  j'en  suis  certain. 

LE  DAUPHIN. — Ma  foi,  jc  suis  obligé  de  con- 
venir qu'il  a  raison.  Maître  Lahure ,  je  vous 
crée  chevalier  de  la  Ceinture  de  C Espérance  (*). 