

Quand  j'ai  cherché  à  quelle  cause  on  pou- 
vait attribuer  cette  indomptable  indocilité 
dont  l'histoire  a  gravement  conservé  le  sou- 
venir, il  s'en  est  présenté  plusieurs  dans  les 
circonstances  qui  ont  entouré  le  berceau  de 
Louis  Xn,  et  elles  m'ont  fourni  l'idée  de  la 
faute  qu'il  était  nécessaire  de  supposer  à 
l'enfiint,  pour  qu'il  y  eût  lieu  à  lui  infliger 
une  punition. 

Louis  XI  n'avait  point  de  fils  lorsque 
naquit  fx^uis  d'Orléans  ;  celui-ei  était  l'hé- 


ritier présomptif  de  la  couronne,  et  le  fut 
jusqu'à  Tâge  de  huit  ans,  c'est-à-dire  jusqu'à 
la  naissance  deCharies,  dauphin,  qui  régna 
depuis  sous  le  nom  de  Charles  Vin.  A  l'âge- 
de  vingt  mois,  il  avait  été  fiancé  à  Jeanne 
de  France,  fille  ainée  de  liOuis  XI,  laquelle 
n'avait  pas  un  an.  II  était  donc  destiné  à 
un  mariage  prématuré.  En  effet,  il  avait  à 
peine  atteint  l'âge  de  dix  ans  quand  ce  ma^ 
riage  fut  célébré.  Ainsi,  du  moment  qu'il 
fut  capable  d'assembler  deux  idées,  il  se 
vit  homme  Ait,  gendre  du  roi,  héritier  du 
royaume,  presque  roi. 

Yoilà  bien  des  motifs  d'orgueil  et  un  bon 
levain  de  mutinerie  contre  la  pédanterie  de 
ses  instituteurs.  Arrêtons-nous-y  un  mo- 
ment. 

Dans  toutes  les  conditions,  il  se  trouve 
quelques  enfants  précoces,  qui  ont,  avant 
les  autres,  le  pressentiment  de  ce  qu'ils 
seront  un  jour. 

Mais  tous  les  princes  naissent  assez  pré- 
coces pour  avoir,  dès  la  plus  tendre  enfance, 
le  pressentiment  du  pouvoir  et  de  la  gran- 
deur. Tout  annonce  aux  premiers  regards 
des  enfants  des  rois  leur  foture  destinée  : 
ils  ne  voient  autour  de  leur  père  qu'em- 
pressements, respects ,  adorations  ;  ils  ne 
découvrent  autour  d'eux^nêmes  que  magni- 
ficence, désir  de  plaire,  crainte  de  contrarier. 

Au  fond,  l'amour  du  pouvoir  est  le  sen- 
timent qui  entre  le  plus  facilement  dans  le 
coeur  de  tons  les  hommes  :  il  commence 
avec  la  vie.  Pouvrâr  par  soinnême,  pouvoir 
par  les  autres,  est  d^à  l'ambition  de  l'en- 
fant qui  veut  teter,  et  qui  bat  sa  nourrice. 

Eh  I  si  les  circonstances  et  la  nature  elle- 
même  ne  mettaient  pas  sous  ce  rapport  l'en- 
fance en  intelligence  avec  l'avenir,  les  jeunes 
princes  ne  manqueraient  pas  de  courtisans 
pour  le  leur  dévoiler  !  ^ 

Durant  une  période  de  notre  histoire, 
qui ,  bien  que  très-courte ,  y  occupera  un 
grand  espace  par  les  hauts  faits  qui  la  rem- 
plissent, on  a  été  surpris  de  voir  avec  quelle 
facilité  des  princes,  nés  loin  du  trône,  loin 
des  cours  m^e,  qui  n'avaient  pas  été  plus 


Digitized  by 


Google 


4i 


PRÉFACE. 


exercés  à  reudre  des  respects  qu'à  eu  rece- 
voir, s  étaient  approprié  le  code  de  l'éti- 
quette en  parvenant  an  8upréfne  pouvoir, 
avaient  saisi  Tesprit  de  ses  lois  à  la  fois 
subtiles  et  profondes ,  en  avaient  établi  le 
rigorisme  dans  leur  cour.  On  s'étonnait 
qu'ils  fussent  si  bien  informés  des  assujet- 
tissements imposés  dans  les  cours  les  plus 
anciennement  exercées  à  tous  les  petits  ar- 
tifices de  la  grandeur,  à  tous  les  petits 
secrets  de  la  puissance  ;  qu'ils  distinguas- 
sent avec  une  précision  si  parfaite,  jusque 
dans  la  familiarité,  les  nuances  les  moins 
sensibles  entre  l'abandon  qu'elle  autorise  et 
la  retenue  que  le  respect  impose.  Ceux  qui 
s'étonnaient  de  cette  subite  instruction, 
ceux  qui  l'admiraient  comme  une  soudaine 
illumination  du  génie  qui  d'ailleurs  faisait 
de  si  hautes  preuves,  ceux  dont  elle  était 
le  tourment ,  ces  vieux  généraux ,  ces  an- 
ciens camarades  à  qui  l'on  interdisait  chaque 
jour  quelque  habitude  de  cordialité  pour 
en  prendre  une  d'étiquette  glacée  ;  tous 
ignoraient  que  ces  monarques  avaient  des 
instituteurs  secrets,  qui,  par  une  certaine 
émulation  de  servilité  élégante  et  polie,  en- 
seignaient diaque  jour  quelque  raffinement 
de  l'ancienne  rubrique.  Et  quels  étaient  ces 
instituteurs  ?  C'étaient  des  hommes  de  l'an- 
denne  cour,  tout  fiers  de  se  montrer  plus 
profonds  dans  la  science  des  respects  et  plus 
souples  dans  Fart  de  les  rendre,  que  ne 
pouvaient  l'être  des  guerriers  appesantis 
par  leurs  services,  toujours  occupés  de  ceux 
qu'ils  pourraient  rendre  encore,  accoutu- 
més à  se  jeter  dans  les  périls  ou  à  se  roidir 
contre  les  obstacles ,  et  qui,  ne  connaissant 
pas  de  nuances  dans  leur  dévouement, 
étaient  peu  capables  d'en  mettre  dans  leurs 
sujétions.  Étonnez-vous,  après  ces  exem- 
ples ,  de  voir  un  prince  appelé  au  trône , 
comme  l'était  Louis  XII ,  imbu  à  sept  ans 
des  idées  de  sa  future  puissance,  et  s'en  for- 
mer de  fort  exagérées  ! 