


(1)  Mornacii  opéra  nova,  editio  locupletior;  Lute- 
to  Pari^iofKm,  sumptibus  Montaient,  1721^  4  vol. 
in-/o/.  Observaliones  in  codicis  librum  II,  lit.  3  ;  De 
Pactis,  col.  ')M\. 


avoir  prouvé  dans  cet  ouvrage  que  la  froide 
estime  des  historiens  pour  Louis  XII  pro- 
vient de  leur  servilité ,  qui  s'est  prêtée  à 
Taversiom  des  successeurs  de  ce  prince  et 
des  grands  de  tous  les  temps,  pour  les  prin- 
cipes qu'il  a  reconnus  et  consacrés.  Je  crois 
avoir  prouvé  que  cette  honteuse  servilité 
les  avait  conduits  à  calomnier  non-seule- 
ment son  règne,  mais  aussi  toute  la  partie 
de  sa  vie  qui  a  précédé  son  règne.  Ils  ont, 
en  effet,  établi  que  Louis  XII,  honnête 
homme  et  roi  m^iocre  dans  son  âge  mûr, 
avait  été,  dans  sou  âge  viril,  factieux;  dans 
sa  jeunesse,  crapuleux;  dans  son  enfance, 
mutin  et  indomptable  :  ils  ont  voulu  que 
tout  se  suivit  dans  son  existence,  et  que  le 
prince  à  qui  ils  n'accordaient  que  peu  d'es- 
prit dans  sa  maturité,  ne  montrât  que  du 
mauvais  esprit  dans  les  temps  antérieurs. 
En  recherchant  et  en  examinant  les  repro- 
ches qu'ils  ontfaits  à  son  enfance,  j'ai  trouvé, 
dans  une  circonstance  fort  bizarre  de  son 
éducation,  sinon  la  matière,  au  moins  le 
germe  d'une  comédie. 

Voici  comment  l'histoire  rapporte  cette 
circoustance  : 

«  Louis  d'Orléans,  dit  Gamier,  ayant 
«  perdu  son  père  (Charles  d'Orléans)  au 
«  sortir  du  berceau,  était  resté  sous  la  tu- 
n  telle  de  Marie  de  Glèves ,  sa  mère ,  qui 
«  n^ avait  rien  épargné  pour  son  éducation. 
«  Hais  Vindocilité  du  fils  rendit  tous  ses 
«^  soins  inutiles.  Il  ne  souffrait ,  de  la  part 
«  de  ses  Instituteurs,  ni  correction,  nirépri- 
«  mande;  si  sa  mère  ordonnait  qu'oncle 
«  châtiât,  celui  de  se&  officiers  qu'elle  char- 
«  geait  de  cette  dangereuse  commission 
««  était  obligé  de  se  masquer  et  de  se  déguiser 


Digitized  by 


Google 


^^  PRÉFACE 

«  si  bien  qu'il  ne  pût  être  soupçonné  (I).  » 
C'est  une  singulière  indocilité  sans  doute 
que  celle  d'un  enfant  qui  résiste  à  tous  les 
soins  que  sa  mère  et  ses  instituteurs  don- 
nent à  son  éducation!  Mais  le  châtiment 
qu'on  lui  inflige  n'est  pas  moins  étrange , 
corporel,  avilissant;  le  fouet,  en  un  mol, 
c'est  le  châtiment  des  esclaves  et  des  bètes 
de  somme  (2). 


(I)  Garoier,  Histoire  de  Charles  VIII,  t.  XIX, 
p.  139. 

W  Le  fouet  a  été  le  châtiment  des  eufants  de 
France  longtemps  encore  après  Louis  XI.  —  Marie  de 
Mêdicis  fit  fouetter  Louis  XIII,  âgé  de  neuf  ans  et 
déjà  roi  ;  et  Louis  XIV ,  si  Ton  en  croit  Bussy-Rabu- 
tin,  lit  donner  la  même  correction  à  ses  neveux  ;  mais 
il  ne  la  subit  jamais,  et  ne  la  lit  pas  subir  à  ses  en- 
fants ni  petits-enfants. 