

«  Le  12  janvier  1669,  monseigneur  le  duc  de  Bour- 
gogne et  messeigneurs  ses  frères  allèrent  tirer  des  la- 
pins ;  et  comme  monseigneur  le  duc  de  Berri  tirait 
tdt  peu  impradenunent,  et  qu'il  avait  même  blessé 
un  des  batteurs,  M.  de  Rasilly,  son  sous-gouverneur, 
lui  en  fit  réprimande,  dont  il  ne  fit  aucun  cas.  Il 
continua  à  tirer  sans  plus  de  ménagement.  M.  de  Ra- 
silly lui  6ta  son  fusil.  Il  s'emporta  fort,  et  dit  même 
à  M.  de  Rasilly  que,  si  le  roi  faisait  justice,  il  le 
ferait  pendre.  M.  de  Rasilly  en  a  rendu  compte  au 
roi,  qui  a  pris  l'affaire  sérieusement,  quoique  M.  le 
duc  de  Berri  soit  fort  jeune  ;  et  S.  M.  a  ordonné  qu'il 
demeurât  huit  jours  dans  sa  chambre,  sans  voir  per- 
sonne. • 

«  Le  18,1e  roi,  le  matin,  dans  son  cabinet,  fit  venir 
monseigneur  le  duc  de  Berri.  Sa  pénitence  est  finie; 
mais  le  roi  lui  parla  avec  tant  de  force  et  de  raison, 
que  ce  prince  parut  touché  et  repentant  de  l'empor- 
tement qu'il  eut  il  y  a  huit  jours.  »»  {Mém.  du  mar- 
quis de  DangeaUf  l.  Il,  p.  135,  elc.) 


Digitized  by 


Google 


PRÉFACE. 


43 


Il  est  a88uréiiient  bizarre  qu'une  punition 
qu'on  a  choisie  entre  les  plus  humiliantes , 
comme  la  plus  propre  à  réprimer  l'orgudl  ^ 
principe  de  Tindocilité,  soit  accompagnée 
d'une  précaution  qui,  apprenant  à  l'élève  h 
quel  point  son  ressentiment  est  redouté,  ne 
peut  qu'ajouter  à  son  indocilité  même,  et  en 
fortifier  le  principe. 

Mais  ce  qui  est  plus  remarquable ,  c'est 
l'esprit  et  le  caractère  de  l'officier,  du  gen- 
tilhomme, qui  se  masque  pour  exécuter  sur 
le  jeune  prince  l'ordre  de  ses  parents  ;  c'est 
sa  bassesse,  qui  se  prête  à  un  acte  dont  rougit 
son  orgueil  ;  c'est  son  h jpocrisie,  qui  veut 
dérober  aux  regards  des  autres  un  acte  dont 
son  orgueil  ne  peut  absoudre  sa  bassesse;  c'est 
cet  esprit  d'intérêt,  de  calcul  et  de  fiiusseté, 
qui  se  partage  entre  le  présent  et  l'avenir, 
s'accommode  aux  volontés  des  parents  pour 
conserver  sa  place  auprès  de  l'élève ,  et  à 
tous  les  sentiments  de  l'élève,  pour  se  mé- 
nager une  bienveillance  sur  laquelle  sont 
fondées  des  espérances  de  fortune  :  esprit 
d'autant  plus  digne  d'être  observé  qu'il 
anime  trop  souvent  les  personnes  attachées 
à  l'éducation  des  princes. 

Le  fait  de  la  correction  donnée  sous  le 
masque,  le  gentilhomme  qui  l'administre, 
sa  double  face,  dont  un  côté  sourit  à  la  sé- 
vérité qui  punit,  tandis  que  l'autre  s'atten- 
drit à  l'humiliation  du  châtiment,  et  dont 
le  masque  sert  tout  à  la  fois  ^  l'orgueil  et 
à  la  bassesse  j  m'ont  donc  paru  mériter  les 
honneurs  de  la  scène  comique,  et  j'ai  désiré 
que  riûstoire  fournit  quelques  acoesscnres 
propres  à  les  faire  ressortir. 