

LAHUBB.  —  Monseigneur  m'accable  de  ses 
bontés. 

LE  DUC  DE  BAB,  ô<i< à  Lahure. —  Comment! 
m'accable?  Dis  donc  me  comble,  imbécile  ! 

LAHURE.  —  Aussi ,  monscigncur  peut  être 
assuré  que  je  le  comble  de  mes  bénédictions , 
de  mes... 

LE  DUC  DBTBAR.—  Dis  douc  jc  l'accablc,  bu- 
tor! 

LE  cHANCELitB.  —  Monscigucur  ne  dai- 
gnera-t-il  pas  ajouter  le  noble  monosyllabe  de 
au  nom  de  maître  Lahure? 

LE  DAUPHIN.  —  A  la  première  occasion , 
chancelier.  Il  faut  bien  tenir  quelque  grâce  en 


(^)  Charles  VI,  étant  à  Toulouse  en  1389,  fonda 
l'ordre  de  la  Ceinture  de  VEspérance.  (Hénault.) 

Villaret  attribue  la  création  de  cet  ordre  à  Louis  de 
Bourbon,  justement  surnomme  le  Bon,  père  de  Jean  ; 
qui  figure  dans  la  pièce. 


réserve  pour  un  sujet  qui  s'épargne  si  peu. 

LE  DUC  DE  BAB.  —  Si  mouseigueur  voulait 
seulement  changer  une  lettre  au  nom  de  La- 
hure, pour  le  rendre  plus  sonore,  et  le  prépa- 
rer à  recevoir  la  haute  qualité  d'écuyer, 
par  exemple,  un  /  à  la  place  de  VE  qui  le  ter- 
mine? 

LE  DAUPHIN.  —  J'y  consens  :  qu'il  s'appelle 
donc  Lahuri.  Il  sentira,  j'espère,  que  cet  /,  à  la 
place  qu'il  va  occuper ,  vaut,  à  lui  seul,  toute 
une  syllabe. 

LE  DUC  DE  BAB.  —  Houneur  au  chevalier  La- 
huri !  Remerciez  monseigneur. 

LAHUKE,  à  part  et  se  ployant  en  deux.  —  Le 
duc  de  Bourgogne  me  donnera  quelque  jour  la 
Toison  d'or. 

LE  DAUPHIN.  —  Pour  rclcvcr  la  Ceinture  de 
VEsporance  y  j'abolis  Tordre  du  Porc-Épic; 
cela  fera  d'ailleurs  plaisir  à  ceux  qui  ne  Tout 
pas. 

LAHURE ,  à  part,  tirant  de  sa  poclie  la  déco- 
ration  du  Poro-Epic.  —  Et  moi  qui  Pai  reçue 
hier! 

SCÈNE  VIII. 

LBS  MÊMES,  UN  OFFICIER. 

l'officieb.  —  Monseigneur,  il  arrive  une 
grande  foule  du  côté  du  quai  Saint-Paul.  Elle 
est  déjà  à  la  halle,  près  de  la  pointe  Saint-Eus- 
tache. 

le  dauphiw,  troublé.  —  Qu'est-ce  que  cette 
foule? 

l'officieb.  — On  dit  que  c'est  la  reine  et  le 
peuple  qui  la  suit;  on  ajoute  qu'elle  va  faire 
une  station  à  la  paroisse  Saint-Eustache... 

L\HUBE ,  à  part,  —  Oh,  la  reine  !...  elle  aura 
été  avertie.  Courons  vite. 

[Il  fort.) 

SCÈNE  IX. 
LES  MÊMES,  LA  GASSINEL. 

LE  DAUPHIN ,  absorbé.  —  La  reine  !  la  reine  ! 

LA  CAssiNRL.  —  Cc  u'cst  poiut  la  reine, 
monseigneur;  c'est  le  roi  votre  père.  Nos  amis 
n'ont  pas  attendu  le  sire  de  Marcoignet.  Le 
sire  de  Croï  a  obtenu  du  roi  la  permission  de 
vous  l'amener  bien  escorté. 

LE  DAUPHm.  —  Je  respire...  Quelle  sotte 


Digitized  by 


Google 


ACTE  IH, 

frayeur  m'avait  saisi?  Suis-je  fou?  M^étonner 
comme  cela  de  rien  y  lorsque  je  triomphe  ! 
Qu'on  se  prépare  à  m'accompagner  pour  rece- 
voir le  roi  à  l'entrée  du  Louvre. 

LA.  CAssiNEL.  —  Lc  roi  sera  ici  dans  une 
demi-heure  :  il  est  gai  et  riant.  Le  peuple  est 
dans  un  mouvement  extraordinaire. 