

Voici  ce  qu'on  lit,  concernant  Louis  XIII ,  dans  le 
Journal  de  l'BstoUe,  sous  la  date  du  29  mai  1610  : 
«  Notre  nouveau  roi  (Louis  XUI)  fut  fouetté  ce  jour 

•  par  le  commandement  de  la  reine  régente,  sa  mère, 
«  pour  n'avoir  voulu  prier  Dieu.  M.  de  Souvrai  n'y 

•  vouloit  mettre  la  main ,  jusqu'à  ce  que,  forcé  par 
«  S.  M.,  fut  contraint  d'en  exécuter  le  commande- 

•  ment.  Le  roi  se  voyant  pris  ;  Je  vois  bien ,  dit-il, 
«  qu'il  faut  que  j'en  passe  par  là ,  puisque  la  reine 
«  le  veuL  Mais  regardez  bien  au  moins  de  ne  me  frap- 
^per  pas  guères/ort.  Peu  après,  étant  allé  trouver 
«  la  reine ,  S.  M.  s'éUnt  levée,  et  lui  ayant  fait  la 

•  révérence,  comme  de  coutume  :  J'aimerois  mieux, 
«  va  dire  ce  prince  tout  brusquement,  qu'on  ne  me 

•  fit  point  tant  de  révérence,  et  qu'on  ne  me  fit  point 
f^  fouetter.  ».  (T.  IV,  p.  99.) 

Louis  Xni  avait  alors  neuf  ans.  Il  était  roi. 
Louis  XIV,  au  même  âge,  était  comblé  des  hommages 
de  la  nation  et  des  respects  de  l'Europe.  Le  duc  d'En- 
ghien  préludait  par  des  victoires  à  la  gloire  dont  il 
jouit  sous  le  nom  de  grand  Condé;  chaque  matin 
annonçait  des  succès  militairos  à  Louis  XIV.  La  diffé^ 
rence  de  ces  conunenoements  suffit  pour  expliquer 
celle  du  caractère  qui  distingua  les  deux  princes  et 
les  deux  règnes.  La  timidité  de  Louis  XIII,  son  aban- 
don aux  favoris,  l'empire  du  cardinal  de  Richelieu, 
l'aversion  du  monarque  pour  sa  mère,  sa  vie  entière 
est  dans  le  fouet  du  29  mai  1610. 

La  hauteur  de  Louis  XIV,  son  respect  de  lui-même, 
principes  de  sa  modération ,  de  son  respect  pour  les 
bienséances,  sont  les  fruits  des  premiers  avantages 
dont  la  fortune  le  fit  jouir  sous  une  mère  sage  et 
éclairée.  Après  lui,  les  enfants  de  France  furent  au- 
dessus  des  humiliations  auxquelles  liOuis  XII  et 
l>oui8  XIII  étaient  exposés. 

On   lit    dans    V Histoire  nmotireitse  des  Gaules, 


La  manière  dont  la  peine  est  infligée,  la 
précaution  de  Tofficier  chargé  de  Tinfliger, 
sont  bien  plus  étranges  encore. 


de  Bussy-Rabutin,  t.  V.  La  Frana:  devenue  italienne, 
p.  18,  19  et  20  :  Que  plusieurs  princes  de  la  maison 
royale  s'étant  fait  recevoir  dans  l'ordre  institué  par 
Granunont,  de  TiUadel,  Biron  et  autres,  en  haine  des 
femmes ,  et  plusieurs  scènes  de  désordre  s'étant  pas- 
sées dans  une  assemblée  de  l'ordre,  le  roi,  qui  en  fut 
informé,  ^^  donner  le  fouet  à  l'un  des  princes  en  sa 
présence,  envoya  l'autre  à  Chantilly,  et  enfin  témoi- 
gna une  si  grande  aversion  pour  tous  ceux  qui  y 
avaient  trempé,  que  personne  n'osa  parler  pour  eux. 

Madame  Dunoyer  rapporte  dans  ses  lettres  cette 
espièglerie  du  duc  de  Berri,  petit-fils  de  Louis  XIV, 
fils  puiné  du  duc  de  Bourgogne  et  frère  de  Louis  XV 
et  du  roi  d'Espagne,  mort  le  4  mai  1710  :  «  Lorsqu'il 
était  encore  enfant,  il  faisait  souvent  de  petites  fre- 
daines, et  le  roi  lui  ordonnait  les  arrêts  dans  sa 
chambre.  Un  jour,  son  sous-gouverneur  fit  fermer  les 
fenêtres,  disant  que  les  prisonniers  ne  doivent  point 
voir  le  jour.  —  «  Vous  me  faites  bien  plaisir ,  lui  dit 
le  jeune  prince,  puisque  vous  me  garantissez  par  là 
d'une  vision  aussi  désagréable  que  la  vôtre.  »  ^ 
Après  cela,  il  se  mit  à  badiner  et  à  battre  du  tambour 
avec  ses  doigts  sur  une  table.  Le  sous-gou^meur 
trouva  encore  cela  mauvais,  et  pria  le  prince  de  ne 
point  toucher  à  cette  table,  puisqu'elle  ne  lui  c^ppar- 
tenait  pas ,  et  que  tous  les  meubles  étaient  au  roi 
(Assurément  cette  raison  était  des  plus  plaies).  — 
«  Oh  1  pour  le  coup ,  vous  ne  me  disputerez  pas  que 
«  ceci  ne  soit  à  moi.  »  En  même  temps  il  se  mit 
à  battre  sur  ses  fesses.  Le  sous-gouverneur  eut  toutes 
les  peines  du  monde  à  garder  son  sérieux,  et  le  roi  rit 
beaucoup  du  rapport  qu'on  lui  fit  de  cette  scène.  * 