

LE  DAUPHIN.—  Sans  doute...  C'est  moins 


pour  elle  que  contre  le  duc  de  Bourgogne. 

LE  DUC  DE  BAR,  ftoA,  OU  Dauphiti.  «-  Elle 
perdra  sa  place  chez  la  reine  ! 

LB  DAUPHIN.  — Ah  !...  vous  m'y  faites  pen- 
ser!... C'est  vrai...  elle  s'est  sacrifiée  pour 
moi!... 

LE  DUC  DE  BAB,  à  demi-voix à  la  CcusineL 
—  Ne  restez  donc  pas  à  cette  distance...  Al- 
lons, approchez-vous  de  monseigneur. 

LA  CASSINEL.  —  Si  ccIb  dc  déplaît  point  à 
monseigneur...  je  ne  demande  pas  mieux. 

LE  duc  de  BAB,  d*un  ton  dHntelligence  et 
de  familiarité.  —  C'est  ce  qui  me  senû)le  !  Al- 
lons, je  veux  le  racconmioder  avec  vous. 

LA  CASSINEL,  riant.  —  Oui?...  (D'un  ton 
grave.)  Et  moi  je  veux  le  raccommoder  avec 
madame  la  Dauphine. 

LE  DAUPHIN ,  allant  à  elle.  —  Eh  bien  !  som- 
mes-nous brouillés?  ma  puissance  vous  fait- 
elle  peur?  croyez -vous  qu'elle  change  mes 
sentiments  pour  vous*^...  (Affectueusement.) 
Pouvez-vous  le  croire? 

LA  CASSINEL,  avec  gravité  et  douceur. — 
Votre  puissance,  monseigneur,  change  votre 
existence  et  la  mienne.  Elle  nous  rend  tous 
deux  à  nous-mêmes;  vous,  à  la  grandeur,  qui 
est  votre  partage  naturel;  moi,  à  des  devoirs, 
dont  le  premier,  le  plus  pressant  pour  mon 
cœur,  est...  est  le  seul  qui  me  reste  à  remplir 
près  de  vous. 

LE  DAUPHIN ,  au  duc  de  Bar.  —  Que  veut- 
elle  dire? 

LE  DUC  DE  BAB.  —  Toujours  l'idée  de  ma- 
dame la  Dauphine... 

LE  DAUPHIN, bas,  au duedeBar.  —Elle veut 
être  demoiselle  dans  sa  maison.  (  A  la  Cassi^ 
nel.)  Croyez,  ma  chère,  que  je  veux  toujours 
tenir  à  vous...  et...  de  près. 

LA  CASSINEL.  —  DaigHcz  y  tenir  toujours, 
monseigneur;  mais  de  haut,  comme  à  une  per- 
sonne dévouée  à  vos  véritables  intérêts,  et  qui 
l'est  surtout  à  votre  gloire. 


FIN. 


Digitized  by 


Google 


LE 


FOUET  DE  NOS  PÈRES, 


OU 


L'ÉDUCATION  DE  LOUIS  XII 

EN   1469, 
COMÉDIE  EN  TROIS  ACTES. 


#  » 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


PRÉFACE. 


Eu  étudiant  dans  Tbistoire  des  rois  de 
France  celle  de  la  nation,  j'ai  découvert  qu'à 
la  fin  du  quinzième  siècle,  ^t  au  commence- 
ment du  seizième ,  ce  que  nous  appelons  la 
révolution  française  était  consommé;  que  la 
liberté  reposait  sur  une  constitution  libre, 
et  que  Louis  XII,  îe  Père  du  Peuple^  avait 
consacré  cette  constitution.  Ce  titre  de  Père 
du  Peuple  se  présenta  alors  à  mon  esprit 
sous  un  aspect  nouveau,  et,  si  je  puis  parler 
ainsi,  rayonna  subitement  d'une  gloire  écla- 
tante. Je  fus  entraîné  à  l'examen  approfondi 
d'un  règne  qui  me  parut  avoir  été  mal  com- 
pris par  les  historiens ,  ou  mal  présenté  à 
dessein.  Dans  mes  recherches,  j'appris  bien- 
tôt que  les  grands  appelaient  entre  eux  roi 
plébéien^  roi  roturier,  le  prince  que  le  peuple 
appelait  son  père  (I);  et  quand  je  vis  la 
haine  des  grands  s'attacher  au  prince  qui 
était  Tamour  du  peuple,  il  me  parut  évident 
que  ce  titre  de  Père  du  Peuple  voulait  dire 
Protecteur  courageux  et  éclairé  d'une  ré- 
volution qui  a  rétabli  la  nation  dans  ses 
droits,  contre  une  classe  d'hommes  puis- 
sants qui  l'avaient  opprimée.  Je  conçus  alors 
l'ambition  d'écrire  l'histoire  du  règne  de 
Louis  Xn.  Mais  bientôt,  craignant  de  faillir 
à  son  nom  et  à  sa  mémoire,  je  me  bornai  à 
rassembler  quelques  instructions  pour  les 
écrivains  qui  se  sentiraient  capables  de  rem- 
plir une  si  noble  tâche.  Tel  a  été  l'objet 
du  Mémoire  que  j'ai  publié  pour  servir  à 
une  nouvelle  Histoire  de  Louis  XII.  Je  crois 