

On  sait  la  réponse  de  Louis  XIV,  encore 
enfant,  à  Louis  XIII  qui  lui  demandait,  au 
retour  de  la  cérémonie  dv  >çn  baptême , 


quel  nom  on  lui  avait  donné  :  Louis  XI V, 
répondit-il  ;  et  il  n'avait  pas  encore  cinq 
ans.  Tout  Louis  XIV  que  devait  être  cet 
enfant,  il  ne  s'était  pas  donné  ce  nom  lui- 
même. 

liC  duc  de  Bourgogne,  son  petit-fils,  n'avait 
pas  huit  ans  quand  il  dit  à  Fénelon,  son 
précepteur  :  Je  ne  me  laisse  pas  commander; 
je  sais  ce  que  je  suis  et  ce  que  vous  êtes,  — 
«  Vous  vous  imaginez,  monsieur,  être  plus 
«  que  moi,  lui  dit  le  lendemain  Fénelon; 
«  quelques  valets  sans  doute  vous  l'auront 
«  dit  :  et  moi,  je  ne  crains  pas  de  vous  dire 
«  que  je  suis  plus  que  vous....  Vous  ne 
«  savez  que  ce  que  je  vous  ai  appris,  et  ce 
«  que  je  vous  ai  appris  n'est  rien  en  compa- 
«  raison  de  ce  qu'il  me  resterait  à  vous 
«  apprendre.  Quant  à  l'autorité,  vous  n'en 
tt  avez  aucune  sur  moi,  et  je  l'ai  moi-même 
«  pleine  et  entière  sur  vous.  »» 

Fénelon  attribue  aux  discours  de  quelques 
valets  le  propos  de  son  élève.  Le  mot  de 
valets  est  ici  très-bien  placé;  mais  il  est 
employé  figurément.  On  ne  laisse  pas  les 
valets,  proprement  dits,  entrer  en  conver- 
sation avec  les  jeunes  princes;  mais'  beau- 
coup de  gens  qui  ont  des  âmes  et  des  esprits 
de  valets  y  sont  habituellement. 

L'homme  qui  avait  appris  au  jeune  prince 
qu'il  était  d'une  autre  espèce  que  Fénelon, 
était  sans  doute  quelque  soufr-précepteur 
subordonné  à'Fénelon  lui-même.  Hais  il  est 
juste  de  dire,  pour  l'excuse  de  cet  officier 
subalterne,  que  son  discours  était  conforme 
à  la  doctrine  professée  dans  un  ouvrage 
composé  pour  l'éducation  du  Dauphin,  père 
du  duc  de  Bourgogne,  par  le  précepteur  du 
prince,  par  le  rival,  l'ennemi,  le  persécu- 
teur de  Fénelon. . . ,  par  Bossuet.  On  s'étonne 
d'entendre  désigner  Bossuet  comme  la  source 
d'où  ont  pu  procéder  les  paroles  méprisa- 
bles que  Fénelon  qualifie  de  langage  de  va-- 
lets;  on  s'offense  d'entendre  attacher  à  un 
si  grand  nom  une  accusation  avilissante. 
Ce  n'est  point  ma  faute.  Pourquoi  n'a-t-on 
osé  dire  jusqu'à  présent  que  la  haute,  la 
sublime  perfeclion  dans  Tart  d'inculquer 


Digitized  by 


Google 


PRÉFACK. 


dans  un  jeune  prince  les  plus  odieuses  ma- 
ximes de  gouvernement,  appartient  à  Bos- 
suet?  Qui  peut  se  dissimuler,  après  avoir 
parcouru  l\  Politique  de  V Écriture  sainte, 
que  Bossuet  fait  résulter  le  pouvoir  absolu 
de  faux  rapprochements,  de  fausses  appli- 
cations, de  fausses  interprétations  de  nos 
livres  sacrés  ;  qu'il  fonde  sur  Tautorité  de 
la  religion  les  doctrines  du  courtisan  et  du 
prêtre  orgueilleux ,  et  qull  en  infecta  en 
même  temps  et  le  père  et  le  fils,  Louis  XIV 
et  le  grand  Dauphin, père  du  duc  de  Bour- 
gogne? M.  Lemontey,  dans  son  ouvrage  sur 
la  monarchie  de  Louis  XIY,  a  rassemblé  en 
quelques  pages  les  opinions  exprimées  par 
le  monarque  sur  le  pouvoir  royal  :  il  en  fait 
honte  à  sa  mémoire.  Comment  M.  Lemontey 
n'a-t  il  pas  remarqué  que  les  paroles  dont 
s'est  servi  ce  prince  sont  littéralement  co- 
piées de  la  Politique  tirée  de  VÈcriture 
sainte^  ouvrage  adressé  à  M.  le  Dauphin,  et 
dans  lequel  Bossuet  applique  aux  monar- 
chies constituées  et  gouvernées  par  les 
hommes,  les  préceptes  du  royaume  dlsraël, 
constitué  et  gouverné  par  Dieu  même  ?  On 
ne  conçoit  pas  un  si  déplorable  abus  d'un 
esprit  éminent ,  d'une  éloquence  qui  n'est 
surpassée  par  celle  d'aucun  modèle,  d*une 
autorité  qui  n'a  point  d'égale  dans  l'Église 
gallicane.  Mais  en  voici  la  preuve  : 