

LE  DAUPHIN.  —  Chancelier,  puisque  nous 
avons  encore  une  demi-heure,  metton&-la  à 
profit.  Asseyez-vous  là. 

LE  CHANCELIER  s^ossîed  devoTil  utic  (able,  et 
prend  une  plume.  —  Je  suis  à  vos  ordres. 

LE  DAUPHIN.  —  Chancelier,  prenez  note  de 
ce  que  je  vais  vous  dire  : 

i°  Mettre  sous  les  scellés  les  trésors  de  ma- 
dame ma  mère; 

2"  Faire  un  discours  au  parlement,  pour  an- 
noncer que  je  me  fais  superintendant  des 
finances.  N'épargner  ni  ma  mère ,  ni  mes  on- 
^cles,  ni  mes  cousins,  quand  vous  parlerez  du 
désordre  des  finances  (*). 

Et,  avant  tout  cela,  expédiez  à  la  reine  une 
lettre... 

LE  chàrcelieb.  —  Une  lettre  de  change  ! 
cela  regarde  le  trésorier... 

lr  DAUPHIN.  —  Non ,  une  lettre  d'exil.  Je 
l'exile  à  Tours.  De  plus,  j'exile 

Le  comte  d'Armagnac  à  Orléans; 

Le  duc  d'Orléans  à*Mehun-sur-Yèvre  ; 

Le  duc  de  Bourbon  à  Corbeil; 

Le  duc  de  Berri...,  à  Bourges...  Non,  je 


(*)  «  Le  Dauphin ,  en  prenant  possession  du  gou- 
«  vernement,  s*était  fait  remettre,  par  une  déclaration 
«  authentique,  la  surintendance  absolue  du  royaume, 
«  objet  essentiel  pour  un  prince  prodigue.  11  lit  an- 

•  noncer  ses  intentions  dans  une  assemblée  à  laquelle 

•  furent  appelés  le  prévôt  de  Paris ,  celui  des  mar- 
«  chands,  Funiversité,  et  les  principaux  bourgeois. 
«  Le  nouveau  chanc«lier  de  Guyenne  retraça  toutes 
«  les  déprédations  commises  dans  les  finances,  de- 

•  puis  le  commencement  du  règne,  par  tous  les  prin- 

•  ces  qui  avaient  eu  part  à  Tadministration  ;  aucun 
«  ne  fut  épargné.  Les  ducs  d*Anjou,  de  Berri,  de  Bour- 
«  gogne  et  d'Orléans  furent  introduits  successivement 
M  dans  ce  tableau  des  désordres  publics.  L'orateur  les 
«  accusa  d'avoir  dissipé  les  trésors  du  roi.  Il  termina 
«  son  discours  en  déclarant  que  monseigneur  le  Dau- 
«  phin,  duc  d'Aquitaine,  ne  voulant ^Itu  swiffrir  une 

•  si  grande  destruction  des  biens  de  ce  royaume,  avait 
M  résolu  d*y  pourvoir  lui-même.  «  (Villaret,  Histoire 
de  France,  t.  XIII,  p.  333.) 


SCÈNE  X.  37 

consens  que  celui-là  vienne  à  Paris.  Il  ne  m'a 
pas  tant  maltraité  que  les  autres. 

N'oubliez  pas  madame  la  Dauphine.  Je  l'exile 
à  Saint-Germain  en  Laye. 

LA  cassinel; -^  Monseigneur  !... 

LK  DAUPHIN,  ta  regardant  avec  hum*'ur  et 
hauteur.  —  Encore  ! 

LA  CASSINEL.  —  Qucl  regard!  (EUe se  recule 
de  quelque*  pas.) 

LE  DUC  DB  BAH ,  Itt  suivaul  dcs  fjeux ,  à 
part.  —  Peut-on  affliger  une  telle  amie  ! 

LE  DAUPHIN,  au  chancelier.  —  Voilà  le  plus 
pressé.  Nous  ferons  mieux  quand  nous  aurons 
du  loisir. 

Duc  de  Bar,  je  vous  donne,  à  vous,  à  Mar- 
coignet,  à  Rambouillet,  et  au  chancelier,  tout 
Pargent  qui  se  trouvera  dans  les  caisses  des  re- 
ceveurs des  tailles .  des  aides  et  des  gabelles. 