


Bien  que  lui  tenant  lieu  de  père  y  dit  Garnier, 
il  n'avait  travaillé  en  effet  qu'à  l'avilir  et  à 
le  perdre  (I). 

On  sait  que  Louis  XI  étendit  h  la  suite  sa 
défiance  à  son  propre  fils  et  même  à  sa 
femme  :  il  tenait  toujours  la  reine  éloigna 
de  lui,  dit  Mézeray,  et  t7  nourrissait  son  fils 
(Charles  VIII)  comme  captif  dans  Jmboise 
parmi  des  vcdets,  de  peur  qu'il  ne  sentit  son 
cœur. 

Philippe  de  Comines  cite  des  faits  k  l'ap- 
pui de  la  même  vérité.  Qaude  de  Seyssel  dit 
que,  de  son  fils  mimcj  Louis  XI  avait  sùucx 
qu'il  n'eikt  le  cœur  trop  grand. 

Quand  on  voit  le  terrible  Louis  XI  opposé 
à  la  bonne  éducation  que  Marie  de  Clèyes 
s'efforçait  de  donner  à  son  fils,  l'indocilité 
de  Fenfant  doit  paraître  fort  naturelle,  et 
Ton  serait  surpris  de  lui  voir  un  caractère 
flexible  et  doux. 

Parmi  les  causes  présu  mables  du  caractère 
attribué  par  les  historiens  à  Louis  XII  enfant, 
j'ai  trouvé  la  matière  d*une  fiction  propre  à 
faire  ressortir  le  caractère  du  gentilhomme 
prudent  qui  avait  besoin  d'un  masque  pour 
corriger  le  jeune  prince. 

Je  suppose  que,  le  jour  où  Louis  d'Or- 
léaAs  entre  dans  sa  septième  année  et 
passe  dans  les  mains  des  hommes,  s'exal- 
tant  dans  la  joie  de  ce  changement,  il  écrit  à 
sa  fiancée  pour  lui  annoncer  une  visite  noc- 
turne; dans  rintentioii  de  lui  porter  quelque 
cadeau  ;  par  la  même  occasion,  il  lui  parle 
du  trdne  qu'ils  étaient  alors  appelés  à  par- 
tager. La  lettre  est  interceptée  et  portée  au 
roi,  à  qui  cette  espérance  du  trône  déplaît, 
et  Sa  Majesté  ordonne  la  correction  du  jeune 
prince.  Voilà  tout  ce  qu  il  y  a  de  fabuleux 
dans  cette  petite  pièce,  dont  le  sujet  serait  à 
peine  digne  d'un  théâtre  de  collège,  s'il  n'é- 
tait relevé  par  les  accessoires,  et  particuliè- 
rement par  les  personnages  historiques  que 
cette  fiction  met  en  scène. 

D'abord  1  histoire  présente  deux  sœurs 

(1)  Histoire  de  France^  t.  XXI,  p.  17. 


Digitized  by 


Google 


48 


PRÉFACE. 


contrastant  Tune  avec  l'antre,  Tune  et  l'au- 
tre avec  le  jeane  duc  et  avec  la  duchesse 
d'Orléans  sa  mère,  et  très-propres  à  figurer 
dans  le  même  cadre. 

Ce  sont  les  deux  sœurs  de  Louis  même, 
nées  quelque  cinquante  ans  avant  lui,  d'un 
premier  mariage  de  Charles  d'Orléans,  son 
père,  avec  Isabelle  de  France.  Ces  deux 
sœurs  auraient  pu  être  les  aïeules  de  Louis 
d'Orléans,  et  mères  de  la  duchesse  d'Or- 
léans, leur  belle-mêre.  L'aînée  était  Tab- 
besse  de  Fontevrault,  abbesse  et  abbé  en 
même  temps;  car  elle  réunissait  sous  la 
crosse  abbatiale  un  couvent  de  religieuses 
et  un  couvent  de  moines,  lequel,  en  s'a- 
vançant  dans  les  voies  du  salut,  est  devenu 
depuis  un  chapitre  de  chanoines.  L'autre 
était  mariée  au  duc  d'Alençon,  prince  tou- 
jours en  révolte  ou  en  prison,  et  qui  a  passé 
sa  vie  entre  des  entreprises  factieuses  et  l'é- 
chafaud. 