

Chabannes  est  alors  éloigné;  sa  charge 
de  grand  maître  est  donnée  à  Croï.  Il  passe 
chez  l'étranger,  et  revient  presque  aussitôt, 
demandant  à  être  jugé  selon  la  rigueur  des 
lois,  et  sans  miséricorde.  Le  roi  lui  ordonne 
de  sortir  du  royaume  11  se  retire  en  Alle- 
magne. Cependant  on  instruit  son  procès; 
il  revient,  et  se  constitue  prisonnier.  On  le 
juge,  on  le  déclare  criminel  de  lèse-majesté. 
LouisXl,  préférant  miséricorde  à  justice^  le 
fait  enfermer  à  la  Bastille,  et  partage  ses 
biens  entre  les  favoris  de  la  cour. 

En  1 465 ,  Chabannes  s'échappe  et  se 
joint  aux  princes ,  toujours  révoltés  contre 
Louis  XI.  Le  traité  de  Con flans  stipule  sa 
réintégration  dans  ses  droits.  Il  se  réconcilie 
avec  le  roi;  l'arrêt  de  sa  condamnation  est 
cassé,  ses  biens  lui  sont  rendus.  Il  est  réta- 
bli dans  sa  place  de  grand  maître.  Il  fait 
décider  la  guerre  contre  le  duc  de  Bourgo- 
gne, est  investi  du  commandement  des  trou- 
pes, et  sauve  l'État.  Il  est  un  des  premiers 
décorés  de  l'ordre  de  Saint- Michel,  à  l'épo- 
que de  la  création.  Enfin  il  devient  l'intime 
confident  de  Louis  XI. 

Bientôt  il  est  chargé  de  commander  une 

(1)  Cette  commission ,  dit  Villaret,  refusa  un  avo- 
cat et  un  conseil  à  Vaccusc  ;  les  commissaires  voulaient 
le  trouver  coupable. 

4 


Digitized  by 


Google 


TA) 


PRÈFACK. 


expédition  conlre  Jacques  d*Arniagiiac, duc 
de  Nemours,  contre  le  sire  d'Albret,  le  comte 
de  Foix  et  Jean,,  comte  â*Armagnoc, princes 
toujours  en  révolte. 

Les  premiers  se  soumettent - 

Le  comte  Jean  d'Armagnac  prend  la  fuite. 
ï^  parlement  de  Pari»  procède-contre  le  fu- 
gitif, le  juge  par  contumace  en  1469,  le  dé- 
clare convaincu  du  crime  de  lèse-majesté, 
et  ordonne  la  confiscation  de  ses  biens. 

Ils  sont  partagés  entre  les  principaux  offi- 
ciers qui  avaient  servi  à  rexpédition(l).  Le 
comte  de  Dammartin  y  a  bonne  part.  Le 
malheureux  contumax  étant  revenu  peu 
après  à  Lectoure,  y  est  pris,  et  massacré  sous 
les  yeux  de  sa  femme  enceinte,  qui,  peu  de 
jours  après,  est  empoisonnée. 

En  1478,  Jacques  d'Armagnac,  duc  de 
Neoiours,  ayant  <^té  de  nouveau  mis  en  ju- 
gement pour  sa  persévérance  dans  la  ré- 
volte, compromit  le  comte  de  Dammartin, 
qui  devint  suspect  au  roi  ;  ce  qui  n  empê- 
cha ni  la  condamnation  ni  Texécution  du 
malheureux  Nemours ,  dont  on  fit  ruisseler 
le  sang  sur  la  tète  de  ses  enfants.  Dam- 
jnartin  fut  en  disgrâce  jusqu'à  la  mort  de 
Louis  XI. 

Aux  états  généraux  assemblés  en  1483 
et  1484,  à  Toccasion  de  Tavénement  de 
Charles  VIII  au  trône  et  de  la  régence 
d'Anne  de  Beaujeu,  le  comte  de  Dammartin 
fit  partie  de  la  cour  du  roi ,  ou  cour  des 
pairs,  dans  la  séance  solennelle  d'ouverture. 
Les  fils  du  duc  de  Nemours,  qui  avaient  été 
arrosés  du  sang  de  leur  père,  et  Charles 
d'Armagnac,  frère  puîné  de  Jean,  massacré 
à  Lectoure,  se  présentèrent  devant  l'assem- 
blée, accompagnés  d'avocats  chargés  d'ex- 
poser leurs  réclamatioas.  L'avocat  de  Charles 
d'Armagnac  imputa  en  face  au  comte  de 
Dammartin  d'avoir  commis  toutes  les  hor- 
reurs imaginables  dans  l'expédition  de  1469; 
d'avoir  dépouillé  les  particuliers,  pillé  les 
églises^  marqué  tous  les  lieux  de  son  pas- 