

(3)  md.,  liv.  VI,  art.  I,  2'  prop. 


Digitized  by 


Google 


46 


PRÉFACE. 


«  au  roi  contre  les  ordres  de  Dieu  (1).  » 
Mais  où  sont  les  organes  des  ordres  divins? 
Ne  voyez-vons  pas  toujours  le  prêtre  et 
l'Église? 

Ainsi  la  monarchie,  selon  Bossuet,  est  un 
gouvernement  ob  le  peuple  est  abandonné 
aux  caprices  d'un  maître  qui  n'a  de  supé- 
rieur que  le  clergé,  et  près  de  qui  le  clergé 
seul  est  en  sûreté  et  en  considération. 

Qu'on  me  pardonne  cette  digression  in- 
volontaire (2).  Je  reviens  aux  causes  de  Tin- 


(1)  PoUtique  tirée  de  l'Écriture,  liv.  VI,  art.  il, 
2'  prop. 

(2)  Puisque  je  me  suis  laissé  aller  à  cette  digres- 
sion, qu'il  me  soit  permis  de  dire  en  note  qu'au  mo- 
ment où  Louis  XIV  ferma  les  yeux ,  les  princes  de 
son  sang  professèrent  une  doctrine  fort  opposée  à  celle 
qui  suppose  la  royauté  de  droit  divin,  et  reconnurent 
à  la  nation,  par  acte  authentique  et  revêtu  de  leur 
signature  individuelle,  un  droit  qui  a  une  ressem- 
blance, bien  coupable  sans  doute ,  avec  celui  de  la 
souveraineté,  puisqu'il  consiste,  selon  eux,  dans  la 
foculté  d'en  déléguer  l'exercice  à  une  famille  du 
choix  national ,  et  sous  des  conditions  d'hérédité  dé- 
terminées. Il  faut  que  je  dise  encore  qu'un  édil  so- 
lennel confinna  cette  doctrine  aujourd'hui  réputée 
hétérodoxe,  et  punissable  parmi  les  ultramontains. 
Voici  les  faits  et  les  actes  qui  justifient  ce  que  j'a- 
vance. 

Au  mois  de  juillet  1714,  Louis  XIV  avait  ordonné, 
par  un  édit,  que  les  princes  légitimes  de  la  maison 
de  Bourbon  venant  à  manquer,  le  duc  du  Maine  et 
le  comte  de  Toulouse ,  ses  fils  adultérins,  qu'il  avait 
légitimés  malgré  les  lois  qui  défendaient  la  légitima- 
tion des  enfants  de  cette  origine,  succéderaient  à  la 
couronne  de  France.  Les  motifs  exprimés  dans  cette 
loi,  ce  sont  les  malheurs  et  les  troubles  qui  pour- 
raient arriver  un  jour  dans  ce  royaume,  si  tous  les 
princes  de  la  maison  royale  venaient  à  manquer. 

Le  même  édit  ordonnait  que  le  duc  du  Maine  et  le 
comte  de  Toulouse  auraient  entrée  et  séance  au  par- 
lement au  même  âge  et  avec  les  mêmes  honneurs  que 
les  princes  du  sang,  et  qu'ils  jouiraient  des  mêmes 
prérogatives  dans  toutes  les  cérémonies  où  le  roi  et 
les  princes  se  trouveraient.  Cet  édit  avait  été  registre 
au  parlement  le  2  août  de  la  même  année  1714. 

Quelque  temps  après,  des  chambres  du  parlement 
ayant  refusé  de  donner  aux  princes  légitimés  la  qua- 
lité de  princes  du  sang,  Louis  XIV,  par  une  déclara- 
tion du  23  mai  1715,  défendit  de  faire  aucune  diffé- 
rence entre  les  princes  légitimes  et  légitimés,  et  or- 
donna que  ceux-ci  prendraient  la  qualité  de  princes 
du  sang ,  et  qu'elle  leur  serait  donnée  dans  tous  les 
actes  judiciaires  et  autres. 