

Louis  XIV  dit,  dans  ses  instructions  pour 
le  Dauphin  :  «  Celui  qui  a  donné  des  rois 
"  aux  hommes  a  voulu  qu'on  les  respectât 
«  comme  ses  lieutenants..,.  Sa  volouté  est 
«  que  quiconque  est  né  sujet,  obéisse  sans 
«  discernement  (1).  » 

Or,  Bossuet  avait  dit  au  Dauphin  et  au 
roi  :  «  Les  princes  agissent  comme  ministres 
«  de  Dieu  et  ses  lieutmanls  sur  la  terre. 
«•  Le  trône  royal  n'est  pas  le  trône  d'un 
•  homme,  mais  le  trône  de  Dieu  même  (2). . . 
H  Les  princes  sont  de»  dieux,  et  participent 
«  eu  quelque  façon  à  l'indépendance  divine. 


(1)  Œuvres  de  LouU  XIV,  t.  lî,  p.  33«. 

(2)  Politique  tirée  de  l'Écriture,  liv.  III,  art.  2. 


«  Il  n'y  a  que  Dieu  qui  puisse  juger  de  leurs 
«  ju<^^ements  et  de  leurs  personnes  (I).  » 

On  sait  que  Louis  XIV,  écoutant  les  re- 
montrances d'un  parlement,  les  interrompit 
à  ces  mots  :  les  intérêts  du  roi  et  de  l'État. 
L'État^  dit-il,  c'est  moi.  M.  Lemontey  appelle 
ces  quatre  syllabes  le  Coran  de  Louis  XIV, 
et  il  cite  à  cette  occasion  quelques  lignes 
d'un  cours  de  droit  public  qu'il  avait  fait 
composer  pour  le  duc  de  Bourgogne  :  «  Jje 
«  roi,  y  est-il  dit,  représente  en  France  la 
«  nation  entière,  et  chaque  particulier  n'est 
«  qu'un  individu  envers  le  roi.  — La  nation 
«  ne  fait  pas  corps  en  France  ;  elle  réside 
«  tout  entière  dans  la  personne  du  roi.  » 

Or,  voici  ce  qu'avait  écrit  Bossuet  :  «  Tout 
«  l'État  est  dans  la  personne  du  prince  ;  en 
«  lui  est  la  puissance,  en  lui  est  la  volonté 
«  de  tout  le  peuple  (2).  Il  faut  servir  l'État 
«  comme  le  prince  l'entend.  En  lui  réside 
*  la  raison  qui  conduit  l'État  (3).  » 

Bossuet  a  donc  été  l'évangéliste  de 
Louis  XIV.  J'ai  donc  fait  la  preuve  de  la 
corruption  qu'il  a  portée  dans  Tàme  du 
monarque. 

Au  reste,  il  faut  être  juste  :  ce  n'éiait  point 
par  servilité  que  Bossuet  professait  le  pou- 
voir absolu  ;  c'était  au  contraire  par  orgueil, 
parce  qu'il  voulait  la  servitude  pour  le  peu- 
ple, l'autorité  pour  le  roi,  la  suprême  do- 
mination pour  un  prêtre.  En  disant  au  roi, 
Vous  avez  le  pouvoir  absolu,  il  ajoutait  : 
Vous  n'avez  pas  le  pouvoir  AKBrrRAiBE.  Mais 
quel  était,  selon  lui,  le  régulateur?  Dieu. 
Et  qui  était  l'organe  de  la  volonté  divine  ? 
Faut-il  le  demander?  C'était  TÉglise  et  le 
prêtre.  Bossuet  ajoutait  encore,  pour  plus 
de  sûreté  :  «  H  y  a  une  exception  à  Tobéis- 
«  sance  qu'on  doit  au  prince  :  c'est  quand  il 
«  commande  conlre  Dieu.  On  ne  doit  pas, 
«  dit-il,  obéir  au  gouvernement  contre  les 
«  ordres  du  roi,  on  doit  encore  moins  obéir 


(1)  PolUique  tirée  de  l'Écriture,  liv.  HI,  art.  (. 

(2)  Ibid.,  liv.  VI,  art.  6,  l«  prop. 