

Il  m'a  paru  naturel  de  supposer  qu« 
Louis  XI  avait  chargé  l'abbesse  de  Fonte- 
vrault de  réducation  de  madame  Jeanne  sa 
fille,  et  la  duchesse  d'Alençon  de  la  première 
éducation  du  duc  d'Orléans.  On  sait  que  la 
première  éducation  dure  pour  les  princes 
jusqu'à  l'âge  de  sept  ans,  et  qu'alors  ils  pas- 
sent des  mains  des  femmes  dans  celles  des 
hommes. 

L'histoire  fait  connaître  trois  précepteurs 
ou  sous-précepteurs  de  Louis  d'Orléans. 

Le  précepteur  était  maître  Mornac,  les 
sous-précepteurs  étaient  les  sires  de  Bres- 
sille  et  de  Montenac(l);  mais  plusieurs 
indications  m'ont  fait  croire  que  Louis  XI 
avait  placé  au-dessus  des  précepteurs  un 


(1)  Suivant  V Histoire  de  Louis  XII,  par  Garnier 
(t.  XXI,  p.  48),  dans  le  procès  instruit  pour  le  divorce 
de  Louis  XH  et  de  Jeanne  de  France,  des  témoins  dé- 
posèrent que  Louis  XI  avait  promis  une  pension  à 
Mornac  pourqu*il  disposât  son  élève  à  épouser  Jeanne. 

Soupçonnant  Montenac  et  Bressille  de  l'en  détour- 
ner ,  il  avait  cherché  un  prétexte  pour  les  perdre; 
Brewille,  chargé  de  fers,  avait  été  appliqué  à  la  ques- 
tion, et  Montenac  n'avait  évité  la  mort  qu'en  se  réfu- 
giant à  Rodez. 


surveillant,  grand  seigneur,  qui  eut  le  titre 
de  gouverneur,  et  que,  par  bienséance,  il 
ajouta  encore  un  sous-gouverneur  ecclésias- 
tique. Ce  n'était  pas  trop  de  cinq  précep- 
teurs de  cour  pour  concourir  à  l'éducation 
d'un  prince  que  le  roi  voulait  soigneuse- 
ment préserver  de  toute  instruction  et 
même  de  toute  vertu. 
.  Mézeray  nous  apprend  (1)  qu  entre  les 
hommes  doctes  accueillis  fort  humainement 
et  favorisés  par  Louis  XI,  lorsqu'ils  se  sau- 
vèrent de  la  Grèce  après  la  prise  de  Cons- 
tantinople,  était  le  fameux  maître  Galeotus 
Marlius^  natif  de  Nami  dans  VÊtat  romain. 

Le  fameux  Galeotus  Martius  réunissait 
toutes  les  conditions  que  Louis  XI  pouvait 
désirer  dans  l'instituteur  d'un  prince  de  son 
sang;  et  je  me  suin  persuadé  qu'il  l'avait 
nonmié  sous-gouverneur  de  Louis  d*Or- 
léans  :  si  je  me  suis  trompé,  du  moins  on  ne 
me  reprochera  pas  de  lui  avoir  prêté  un 
mauvais  choix. 

D'tibord  maître  Galeotus  avait  composé 
un  traité  de  Homine  interiore  et  de  corpore 
ejus  (2) ,  c'est-à-dire  de  Thomme  moral  et 
derhomme  physique.  C'était  le  Gondiilac  et 
le  BulTonde  ce  temps-là. 

En  second  lieu,  maître  Galeotus  s'était 
particulièrement  voué  à  renseignement  de 
la  jeunesse.  Il  avait  commencé  par  être  pro- 
fesseur de  belles-lettres  dans  l'université  de 
Padoue. 

De  plus,  il  avait  été  secrétaire  deHathias 
Cor  vin,  roi  de  Hongrie,  et  précepteur  de 
Jean  Corvin,  son  fils. 

Et  ce  n'est  pas  tout  encore  :  maître  Ga- 
leotus, étant  secrétaire  de  Mathias  Corvin, 
avait  pris  note  de  ses  bons  mots,  et  en  avait 
fait  un  recueil.  Cet  ouvrage  est  imprimé  dans 
la  collection  des  historiens  de  Hongrie  (3). 
Louis  XI  était  narquois  et  moqueur,  il  disait 