

(1)  Abrégé  chronologique,  à  la  fin  du  règne  de 
Louitt  Xî. 

(2)  Cet  ouvrage  a étéimpriméàB&le  en  1517, 1  vol. 
in-4«. 

(3)  Cette  collection  a  été  imprimée  à  Francfort  en 
1600,  2  vol.  in-fol. 


Digitized  by 


Google 


PRÉFACE. 


10 


des  bons  mots;  et,  par  cette  raison,  il  de- 
vait aimer  un  homme  d  esprit,  soigneux  de 
les  recueillir,  capable  de  les  arranger,  quel- 
quefois de  lui  en  prêter,  et  assez  prudent 
pour  n'en  jamais  dire  (!). 

On  voit  que  si  le  fameux  Galeotus  vivait 
encore  à  Vépoque  où  Louis  XI  régla  l'édu- 
cation du  duc  d'Orléans,  ce  qui  est  fort  pro- 
bable, le  monarque  n'a  pu  se  dispenser  de 
le  nommer  au  moins  sous-gouverneur  du 
prince  :  c'est  ce  que  j'ai  supposé. 

D'après  un  bon  document,  je  me  crois 
fondé  à  dire  que  le  gouverneur  en  chef 
nommé  par  Louis  XI  à  Louis  d'Orléans,  fut 
Antoine  de  Chabannes ,  comte  de  Dammar- 
tin.  Voici  d'abord  quelques  détails  qui  fe- 
ront connaître  ce  personnage,  et  ce*  qui  le 
rendait  propre  à  cet  emploi  : 

«  C'était ,  dit  Duclos ,  un  caractère  haut 
«  et  difficile  (2);  d'ailleurs  un  des  plus  braves 
«  hommes  de  son  temps;  sincère,  fidèle,  na- 
«  turellement  emporté ,  ami  vif,  implacable 
«  ennemi.  » 

n  avait  commencé  par  être  page  du  brave 
la  Hire.  Sous  Charles  Vil,  il  se  mit  à  la  tète 
des  brigands  connus  sous  le  nom  d'^cor- 
cheurs.  Les  hauts  et  puissants  seigneurs  de 
ce  temps- là  ne  faisaient  pas  d'autre  métier. 
Il  se  signala  en  1433  et  1437  par  de  brillants 
exploits  (3).  Il  engagea  le  Dauphin  (LouisXl) 
dans  la  Praguerie^  et  se  joignit  à  lui  contre 
Charles  Vil.  Mais  ayant  bientôt  reconnu  que 
le  bien  public  n'était  pour  rien  dans  la  ré- 
volte des  princes ,  et  ayant  été  initié  dans 
une  conjuration  contre  le  roi,  il  retourna 
vers  lui ,  et  lui  découvrit  le  danger  qu'il 
courait.  Le  Dauphin  revenu  à  la  cour  traita 
Chabannes  d'imposteur.  Chabannes  lui  dé- 
clara en  face  qu'il  était  prêt  à  soutenir  sa 


(1)  Je  ne  suis  pas  ici  d^accord  avec  Brantôme,  je 
Tavoue.  Ce  bon  prince^  dit-il,  almo'U  fort  tes  bons 
mots  et  les  esprits  subtils.  (Hommes  illustres,  t.  1, 
p.  29.)  J'observe,  sur  ce  mol  bon  prince,  que  Philippe 
de  domines  l'appelle  aussi  son  bon  maître, 

(2)  Histoire  de  Loiâs  XI,  liv.  VI,  p.  277. 

(3)  Villaret,  Histoire  de  France,  t.  XVI,  p.  14. 

I. 


déposition,  par  les  armes,  contre  les  avoués, 
du  prince. 

Il  présida  la  commission  qui  jugea  Jac- 
ques Cœur  en  1454  et  1455;  il  prononça  la 
confiscation  de  ses  biens,  s*en  fit  adjuger 
une  partie ,  notamment  la  seigneurie  de 
Saint-Fargeau,  les  barounies  deTouey  etde 
Péreuse,  etc.  (1).  Le  roi  le  nomma  grand 
maître  de  sa  maison. 

£n  1461,  la  révolte  du  Dauphin  ayant 
recommencé,  Chabannes  eut  ordre  de  mar- 
cher contre  lui  :  il  le  poursuivit  vivement, 
et  fut  au  moment  de  le  faire  prisonnier.  Au 
fort  de  cette  guerre,  Charles  VII,  pour  qui 
Chabannes  combattait,  meurt  ;  le  Dauphin, 
qu'il  combattait,  monte  sur  le  trône,  et  le 
voilà  Louis  XI  ! 