


Digitized  by 


Google 


PRÉFACE. 


47 


Louis  d'Orléans  avait  perdu  son  père 
presque  en  naissant,  et  Louis  XI  s'était  alors 
occupé  de  son  éducation,  non  pour  qu'elle 
fût  digne  de  son  rang,  mais  au  contraire 
pour  empêcher  l'esprit  du  jeune  prince  de 
s'élever  à  la  hauteur  de  sa  destinée. 

Seyssel,  Hézeray,  Garnier,  s'expliquent 
nettement  sur  cette  intention,  qui  est  un 
des  traits  marquants  du  caractère  de 
Louis XI.  /t  voulait^  dit  Seyssel,  que  Louis 
d'Orléans  fût  imbécile  d'entendement,  et 
n'eût  sens  ni  autorité^  nisuitey  ni  crédit  (1). 
//  ne  siïuffrait  pas,  dit  Mézeray,  qu'on  lui 
élevât  l'esprit  par  auc%me  éducation  (2). 

«  que  la  seule  idée  les  afflige.  Nous  croyons  doue  de- 
«  voir  à  une  nation  si  fidèlement  et  si  inviolablement 
«  attachée  à  la  maison  de  ses  rois,  la  justice  de  ne  pas 
«  prévenir  le  choix  qu*eHe  aurait  à  faire;  et  c*est  par 
«  cette  raison  qu'il  nous  a  paru  inutile  de  la  consul- 
«  ter  en  cette  occasion,  où  nous  n'agissons  que  pour 
«  elle,  en  révoquant  une  disposition  sur  laquelle  elle 
«  n'a  pas  été  consultée;  notre  intention  étant  de  ta 
«  conserver  dans  tous  ses  droits,  en  prévenant  même 
«  ses  vœux  comme  nous  nous  serions  toujours  cru 
«  obligé  de  le  faire  pour  le  maintien  de  Tordre  public, 
«  indépendamment  des  représentations  que  nous  avons 
«  reçues  de  la  part  des  princes  de  notre  sang.  » 

Tels  sont  les  motifs  littéralement  exprimés  dans 
redit  de  1717,  qui  révoque  celui  de  1714  et  la  décla- 
ration de  17 1&. 

La  fin  du  préambule  que  nous  venons  de  citer,  in- 
dique que  les  principes  exposés  étaient  invoques  par 
les  princes  du  sang  dans  la  requête  présentée  par  eux 
au  conseil  de  régence.  Ainsi,  ajoutant  à  l'hommage 
que  leur  ont  rendu  les  princes  requérants  celui  que 
leur  rend  le  duc  d*Orléans,  président  du  conseil  de 
régence,  en  signant  l'édit  et  en  l'envoyant  au  parle- 
ment, on  peut  dire  que  tous  les  princes  de  la  maison 
de  Bourbon  ont  alors  individuellement  exprimé  leur 
profession  de  foi  sur  les  droits  de  la  nation  ;  ajoutez  le 
suffrage  unanime  des  membres  du  conseil  du  roi,  en- 
tre lesquels  on  voit  l'illustre  Daguesseau,  et  i'assenti- 
ment  unanime  du  parlement  qui  a  enregistré  sans  le 
moindre  délai  Tédit  de  révocation  de  1717,  et  il  sera, 
je  crois,  évident  que  la  royauté  de  droit  divin,  la 
royauté  (elle  qu'elle  était  dans  Israël ,  telle  que  nous 
la   donne  Bossuet,    telle  que  croyait  la  posséder 
Louis  XIV,  a  été  désavouée  par  la  feûnille  de  ce  prince 
immédiatement  après  sa  mort. 

L'édit  de  juillet  1717  ,  qui  renferme  tout  ce  qu'on 
vient  de  lire,  est  imprimé  dans  tous  les  recueils  du 
temps. 
(1)  Seyssel,  Histoire  de  Louise  X II,  p.  39  et  45. 
(9.)  Abrégé  chronologique,  sous  Tannée  1481. 