


(1)  VîJlarrl,  Nfxfoivede  France,  t.XVH,  p.  368. 


sage  par  des  incendies  ;  d'avoir  fait  assassi- 
ner le  comte  Jean  dans  Lectoure,  empoison- 
ner sa  femme  et  l'enfant  dont  elle  était 
enceinte,  le  tout  au  mépris  d'une  capitula- 
tion en  vertu  de  laquelle  il  était  entré  dans 
la  plac^.  Il  se  plaint  des  affreux  tourments 
que  son  client  a  endurés  lui-même  après 
l'assassinat  de  son  frère.  Il  a  subi  plusieurs 
fois  le  supplice  de  la  question...  A  la  suite 
d'un  détail  de  cruautés  qui  font  frémir,  l'a- 
vocat s'écrie:  «  £t  les  scélérats  que  j'accuse 
«  respirent!  et  ils  ont  l'audace  de  paraître 
«  dans  cette  assemblée  î  Je  les  vois,  je  les 
«  row,  parés  des  dépouilles  des  malheureux^ 
«  insulter  par  leurs  ris  à  mes  discours  et  à 
«  leurs  larmes. . .  Riez,  misérables,  continue- 
«  t-il,  riez,  car  bientôt  vous  pleurerez... 
«  Boi,  le  plus  grand  nombre  des  coupables 
«  est  ici  ;  mettez-les  entre  les  mains  de  votre 
«  parlement.  »  Dammartin,  agité  de  la  plus 
terrible  colère,  déclara  que  tout  s'étiiit  fait 
par  l'ordre  du  roi,  et  que  le  comte  avait  été 
un  séditieux  et  un  traître.    Fous  en  avez 
menti  par  la  gorge  !  s'écrièrent  les  sieurs 
d'Albret  et  Lescun.  A  ces  mots,  le  vieux 
guerrier  met  l'épée  à  la  main  et  fond  sur 
ses  accusateurs,  f-a  présence  du  roi  n'au- 
rait pu  empêcher  que  la  s;^ne  ne  fdt  ensan- 
glantée, si  un  grand  nombre  de  personnes 
ne  se  fût  jeté  entre  les  combattants  (1).  Ce 
dernier  trait  fait  connaître  tout  ensemble  la 
violence  du  caractère  de  Dammartin,  et  les 
temps  auxquels  ce  personnage  appartient. 

En  1469,  époque  où  Louis  XII  avait  at- 
teint sa  septième  année,  âge  que  lui  suppose 
la  comédie  qu'on  va  lire ,  le  comte  de  Dam- 
martin jouissait  près  de  Louis  XI  de  la  fa- 
veur qu'il  avait  méritée  par  l'expédition  de 
Lectoure  contre  Jean  d'Armagnac.  Il  était 
fort  naturel  que  Louis  XI  ayant  à  donner  un 
chef  à  l'éducation  du  duc  d'Orléans ,  jetât 
les  yeux  sur  un  grand  aussi  énergiquement 
prononcé  que  Dammartin  contre  la  maison 


(1)  r.arnicr.  Histoire  de  France,  t.  XIX,  p.  21.-$  et 
2!4. 


Digltized  by 


Google 


PRÉFACE. 


d*Armagnac ,  qui  avait  été  si  longtemps  à 
la  tète  du  parti  d'Orléaus  ;  d*ailleurs  franc 
chevalier ,  incapable ,  à  ce  titre ,  de  souffrir 
aucune  influence  douteuse  près  du  jeune 
prince ,  et  assez  profondément  ennemi  des 
lettres  pour  ne  pas  permettre  que  son  en- 
fance pût  être  atteinte  par  la  calamité  de  la 
plus  légère  instruction. 

Comme  je  Tai  dit,  il  parait  dans  le  fait 
que  le  comte  de  Dammartin  eut  part  à  Té- 
ducatiou  ou ,  ^  l'on  veut ,  à  Tinéducation 
de  Louis  XII.  Il  serait  impossible  d'expli- 
quer autrement  que  par  cette  circonstance 
une  lettre  que  Louis  XI  lui  écrivit  à  l'époque 
du  mariage  de  Louis  XII  avec  Madame  ; 
cette  lettre,  produite  juridiquement  dans  le 
procès  du  divorce  qui  eut  lieu  à  la  suite , 
s'exprime  ainsi  :  «  Monseigneur  le  grand 
<<  maître ,  je  me  suis  décidé  de  faire  le  ma- 
«  riage  de  ma  petite-fille  Jeanne  et  du  petit 
«  duc  d'Orléans  (Louis  XII  ) ,  vous  avertis- 
«  sant  que  j'espère  laire  ledit  mariage  ;  ou , 
«  autrement,  ceux  qui  iront  au  contraire 
«  ne  seront  jamais  assurés  de  leur  vie  dans 
«  mon  royaume;  pourquoi  il  me  semble  que 
«  j'en  ferai  le  tout  à  mon  intention.  » 