

n  faut  remarquer  ici  que  le  contrat  de 
mariage  du  duc  d'Orléans  avec  Madame  est 
du  28  octobre  1473  (1);  qu'alors  le  jeune 
prince  n'était  âgé  que  de  dix  à  onze  ans,  et 
qu'ainsi  son  éducation  n'était  point  finie. 
Quel  motif  aurait  pu  donner  lieu  à  la  lettre 
da  roi,  si  ce  n'était  de  faire  notifier  à  tous 
les  précqyteurs  et  autres  gens  du  service  du 
jeune  prince  des  intentions  que  chacun  d'eux 
devait  seconder  ? 


(1)  Duclos  donne  avec  précision  la  date  des  fian- 
çailles et  du  contrat  de  mariage  de  Louis  XH  avec 
Jeanne  de  France.  Le  contrat  de  fiançailles  est  du  19 
mai  1464;  le  contrat  de  mariage  est  postérieur  de 
neuf  ans.  (Histoire  de  Louis  XI,  t.  II,  p.  414.) 


On  a  dit  que  cette  lettre  avait  été  sup- 
posée pour  établir  lallégation de  conirainie 
sur  laquelle  Louis  XII  fondait  la  demande 
de  son  divorce.  Il  faudrait  des  preuves  bien 
fortes  pour  faire  croire  que  Louis  X\l  ait 
été  capable  de  produire  des  pièces  fausses 
dans  ce  procès.  1^1  ais  ,  fausses  ou  vraies  ,  il 
n'importe  ici  ;  le  faussaire,  pour  donner  un 
air  de  vérité  à  son  imposture ,  et  surtout 
pour  que  Tacte  faux  produisit  l'effet  qu'on 
en  attendait,  n'a  pu  l'adresser  qu'à  un 
homme  en  autorité  sur  les  personnes  qui 
entouraient  Louis  d'Orléans ,  alors  âgé  de 
neuf  ans  ;  et  quelles  étaient  ces  personnes, 
sinon  ses  précepteurs  et  instituteurs? 

A}'ant  rassemblé  sous  mes  yeux  ,  dans 
une  espèce  de  tableau  de  famille,  les  divers 
personnages  dont  je  viens  de  parler,  il  m'a 
paru  que  si  je  les  montrais  tous  en  action , 
selon  leur  caractère,  dans  une  de  ces  cir- 
constances où  le  gentilhomme,  instituteur 
du  jeune  Louis,  faisait  usage  de  son  masque, 
cet  ouvrage  serait  une  espèce  de  drame  amu- 
sant et  même  instructif.  J'ai  d'ailleurs  été 
entraîné  à  cette  légère  composition  par  le 
,goût  qui  est  naturel  à  la  vieillesse  pour 
renfance  ;  par  l'affection  qui  est  naturelle 
à  un  citoyen  pour  Louis  XII;  par  l'idée  qu'il 
ne  serait  pas  sans  utilité  de  rappeler ,  s'il 
était  possible ,  quelques  regards  sur  la  per- 
sonne même  du  plus  parfait  de  nos  rois  ; 
pai^  l'espérance  qu'on  ne  verrait  pas  sans 
intérêt  les  premiers  commencements  d'une 
de  ces  vies  illustres  et  vénérables  dont  les 
lecteurs  sont  ordinairement  bien  aises  de  ne 
rien  perdre.  Enfin,  je  me  suis  enhardi  en 
pensant  que  s'il  ne  m'appartenait  pas  de  me 
mesurer  à  mon  âge  avec  l'importance  d'une 
histoire  complète  de  Louis  XII,  je  ne  ris- 
querais peut-être  pas  de  rester  trop  au-des- 
sous de  mon  sujet  en  représentant  une  anec- 
dote de  son  enfance. 


Digitized  by 


Google 


PERSONNAGES. 


LA  DUCHESSE  D*ORLfiANS,  Marie  de  Clèves,  mère  de  ïjmw  XII,  âgée  de  vingt- 
cinq  ans. 