

LE  DUC  D*ORLÉANS  (Louis  XII),  âgé  de  sept  à  huit  ans. 

L'ABBESSE  DE  FONTEVRAULT,     \ 
âgée  de  cinquante  ans.  (     ^  <.    ^      ^.^  .,         „  •  .     ,. 

LA  DUCHESSE  D'ALENÇON,  âgée  ^""  ^"^  duc  dOrléan».  d  un  premier  hl. 

de  quarante  ans.  ] 

LE  COMTE  DE  DAMMARTIN,  gouverneur  du  duc;  cinquante  ans. 
MaItbb  GALEOTUS  MARTIUS,  sous-gouverneur  et  précepteur;  cinquante  ans. 
MONTENAC,  sous-précepteur  civil;  trente  ans. 
BRESSILLE,  sous- précepteur  militaire;  trente  ans. 
HENRIETTE,  femme  de  la  chambre  du  duc  d'Orléans;  seize  à  dix-huit  ans. 
Dames  de  la  première  éducation  du  duc  d'Orléans. 


iM  scène  eM  à  Fontainebleau  ^  dans  un  salon  de  l'appartement  de  la  ducliesse  d'Orléans. 


Digitized  by 


Google 


LE 


FOUET  DE  NOS  PÈRES, 


OU 


UÉDUCATION  DE  LOUIS  XII. 


ACTE  PREMIER- 


SCÈNE  PREMIERE. 

LA  DUCHESSE  D^ALENÇON,  se.ulf. 

Ma  sœur  n'arrive  pas.  Elle  me  fait  dire  qu'elle 
viendra  me  parler  d^une  affaii*e  importante  à 
neuf  heures,  et  il  eu  est  dix  !  [Ironiquement  et 
gaiement.)  Mais  c'est  madame  î'abbesse  de 
Fontevrault  !  la  seule  abbesse  du  monde 
qui  ait  jamais  réuni  sous  sa  crosse  un  couvent 
de  religieuses  et  un  couvent  de  moines  y  qui 
soit  abbesse  et  abbé!  Elle  me  fait  attendre 
comme  un  de  ses  chapitres;  c'est  tout  simple... 
D'ailleurs,  chargée  en  chef  de  l'éducation  de 
Madame,  tille  du  roi ,  honorée  de  la  confiance 
d'un  monarque  qui  n'en  accorde  à  personne, 
se  croyant  responsable  de  la  gloire  de  son  rè- 
gne!... mon  aînée!...  oh  oui,  mon  aînée,  et 
de  plus  de  trois  ans!...  combien  d'avantages, 
combien  de  titres  pour  me  faire  attendre,  moi, 
chétive  gouvernante  de  notre  petit  frère  d'un 
troisième  lit,  enfant  difficile  et  mutin,  qui  sait 
déjà  ce  que  c'est  qu'être  héritier  présomptif 
de  la  couronne ,  et  serait  complètement  gâté 
par  la  duchesse  d'Orléans,  sa  mère,  si  le  roi 
ne  jetait  sans  cesse  ses  yeux  défiants  sur  lui  et 
sur  ceux  qui  Fentourent!...  J'aurais  grand  tort 
de  me  plaindre,  assurément. 

Mais  que  me  veut  madame  de  Fontevrault? 
Une  affaire  importante...!  ditrclle.  Me  parler,  à 
moi...  à  moi...  d*une  affaire  importante!... 
quelque  vétille  dont  elle  veut  que  je  l'aide  à 


faire  une  affaire  sérieuse!...  (Gaiement.)  De 
tout  .mon  cœur,  ma  chère  sœur,  de  tout  mon 
cœur.  Rien  de  plus  aisé.  Ne  sommes-nous  pas  à 
la  cour?  Je  suis  un  bon  petit  caractère,  qui  ne 
me  refuserai  jamais  à  ce  qui  peut  y  mettre  du 
mouvement  et  de  la  gaieté. 

SCÈNE   II. 

L'ABBESSE  DE  FONTEVRAULT,  LA 
DUCHESSE  D'ALENÇON. 

l'abbesse  de  fontevrault.  —  Ne  me  gron- 
dez pas,  ma  chère  sœur;  c'est  le  roi  qui  m'a 
retenue. 

LA  DUCHESSE  d'alençon.  —  Je  l'avais  pensé. 

l'abbesse  de  fontbvbault,  gourmée,  —  La 
faveur  est  très-honorable ,  sans  doute ,  mais 
elle  est  quelquefois  fatigante. 