

nition  le  roi  a-t-il  ordonnée? 

LA   DUCHESSE   d'aLENÇOIV. —  Lc  foUCt. 

LA  DUCHESSE  d'oblbahs.  •—  Le  fouetl  le 
fouet  à  mon  fils  !  et  aujourd'hui  !... 

LA    DUCHESSE    D*ALBNÇON.    — >    AujOUrd'hUB 

même. 

LA  DUCHESSE  d'obléans.  —  Je  vdis  parler 
au  roi. 

LA  DUCHESSE  d'alekçon..  -^  S'il  cst  ir- 
rité*^... 

LA  DUCHESSE  d'obléans. — Eh!  qu'importe 
au  roi  une  étourderie  d'enfant?  Porter  en  ca- 
chette des  confitures  à  sa  cousine!  le  beau 
motif  de  colèire  pour  un  puissant  roi!...  Mais 
vous...  ma  chère  duchesse,  je  ne  vous  recon- 
nais pas  à  votre  sérieux... 

LA  DUCHESSE  d'alemçoiv.  —  Et  la  couroHue 
que  le  duc  se  promet  et  qu'il  annonce  à  sa 
fiancée!  Gardez-vous  d'aller  au  roi.  Il  a  acca- 
blé mon  père,  le  père  de  cet  enfant,  votre  mari; 
il  l'a  fait  mourir  de  chagrin  par  ses  duretés, 
pour  avoir  intercédé  en  faveur  du  duc  de  Bre- 
tagne. Il  veiTa,  déjà  peut-être  il  voit  revivre 
dans  le  jeune  Louis  d'Orléans  la  faction  des 
Orléans ,  des  Armagnacs ,  des  Nemours,  qu'il 
a  si  cruellement  poursuivis.  Croyez-moi,  ma- 
dame, évitez  au  roi  toute  contrariété;  il  faut 
laisser  oublier  la  faute  de  l'enfant,  et  non  en 
inculquer  le  souvenir  par  la  moindre  résis- 
tance... 

LA  DUCHESSE  d'obléans.  — •  Et  que  devient 
la  fête  annoncée,  ordonnée  pour  ce  soir  ? 

LA  DUCHESSE  d'alençon.  —  Il  me  semble 
impossible  qu'elle  ait  lieu.  Le  roi  croirait  qu'on 
le  nargue.  Fêter  le  aoir  le  prince  qu'il  fait  pu- 
nir le  matin  ! 

LA  DUCHESSE  d'obléans.  — Mais  la  décom- 
mander, retirer  les  invitaticMis,  c'est  puUier  la 
honte  de  mon  fils.  Je  veux  écrire  au  roi,  lui 
demander  grâce,  et,  s'il  ne  l'accorde  pas,  re- 
cevoir ses  ordres  sur  la  fête  préparée. 

LA  DUCHESSE  d'alençon. — PeuWtre  ferfcz- 
voiis  bien  de  voir  avant  tout  l'abbesse  de  Fon- 
tevrault. 

la  duchesse  d'obléans.  —  Vous  avez  rai- 
son. Je  cours  la  chercher.  Si  je  ne  puis  la  ren- 
contrer, je  hii  laisserai  une  lettre  que  je  vais 
écrire  par  précaution. . .  J'oubliais  ! ...  Ma  chère, 
îl  est  bien  entendu  qu'il  faut  garder  le  plus 
profond  secret  sur  tout  ceci.  (Elle  sort) 


Digitized  by 


Google 


««>  LE  FOUET  DE  NOS  PÉRÈS 

SCÈNE    VI. 
LA  DUCHESSE  D^ALENÇON ,  *ew^?. 
Ce  petit  garnement  nous  a  mis  dans  un  bel 


embarras...  Le  plus  profond  secret!...  c'est 
bien  dit;  cependant  il  faut  que  je  m'entende, 
s'il  se  peut,  avec  le  gouverneur  qui  me  rem- 
place. C'est  sa  besogne  que  cette  correction. 
Mais  quel  brutal  que  ce  comte  de  Dammartin! 
quel  emporté  I  Les  beaux  haut-le-corps  qu'il  va 
faire!  N'importe...  il  faut  lui  parler...  oh!  je 
suis  impliquée  dans  une  belle  affaire! 


ACTE  IL 


SCÈNE  PREMIÈRE. 

LE  COMTE  DE  DAMMARTIN,   MAirnE  GA- 
LEOTUS. 