

l'abbesse  de  FONTEVBAtLT.  —  Croycz-vous 
que  cet  essor  anticipé  du  prince  héréditaire 
ne  choque  pas  autant  le  roi  que  celui  du  fiancé 
de  sept  ans? 

LA  DUCHESSE  d'alemcon,  avec  inquiétude  et 
après  un  moment  de  silence.  —  Où  a-t-il  pris 
ce  qu'il  dit? 

l'abbesse  de  fontevrault,  à  part. — Ahl 
ah  !  madame  la  duchesse,  je  vous  ai  fait  baisser 
le  ton  !  (Haut.)  Vous  devez  le  savoir  mieux 
que  personne. 

LA  DUCHESSE  D  ALENÇ0K.  —  Jamais  on  ne 
s'est  entretenu  do  choses  pareilles  en  sa  pré- 


sence, à  moins  que  ce  ne  soit  un  de  ses  sous- 
précepteurs  qui  depuis  deux  jours  a  eu  la  li- 
berté de  s'introduire  quelques  instants  auprès 
de  lui.  Je  soupçonne  Montenac,  son  sous-pré- 
cepteur  civil... 

l'abbesse  de  fontevbault.  —  Quoiqu'il  en 
soit  9  le  roi  veut  que  le  prince  soit  puni.  H  m'a 
chargée  de  vous  l'ordonner  de  sa  part. 

LA  duchesse  d'alençow.  —  Fuui  !  et  com- 
ment? 

l'abbesse  de  fo>tevuault.  —  La  peine 
prononcée  par  le  roi  est  sévère. 

LA     DUCHESSE     d'aLBNÇON.  —    Eil    bicU?... 

c'est? 

l'abbesse  de  fomtevbault.  —  Le  fouet. 

LA  DUCHRSSE  d'ALENÇON.  Lc  foUCt  ! 

l'abbesse  de  fo.ntevbault. — Oui,  le  fouet, 
le  fouet.  Belle  merveille  qu'on  donne  le  fouet 
à  un  petit  garçon  de  sept  ans,  méchant 
conmie  la  peste  ! 

LA  DUCHESSE  d'alewço.n.  —  Pauvrc  enfant  î 

l'abbesse  de  fontevrault.  —  Pauvre  en- 
fant, il  est  vrai  I  qui  m'appelle  ennuyeuse  et 
vieille  gouvernante!  Vous  aver  aujourd'hui 
l'àme  bien  tendre  pour  lui  ! 

LA  DUCHESSE  d'alençon.  —  Quc  dira  la 
duchesse  d'Orléans? 

l'abbesse  de  fontevballt.  —  Le  roi  le 
veut. 

LA  DUCHESSE  o'alehçon.  —  Vous  VOUS  pro- 
posez  sans  doute  d'en  parler  à  la  duchesse 
d'Orléans. 

l'abbesse  de  fomtevbault.  —  Cela  vous 
regarde.  Mais,  à  votre  place^  j*ordonnerais. 
l'expédition  sans  en  parler  à  personne. 

la  duchesse  d'alençon.  — Je  ne  le  puis^ 
ni  ne  le  veux. 

l'abbesse  de  fontevbault. —  Le  roi  l'a  or- 
donné. 

LA  duchesse  d'alençon.  —  Gcttc  correctioud 
ne  me  regarde  pas. 

l'abbesse  de  fontevrault..  —  N'êtes- VOUS- 
pas  la  gouvernante? 

LA  DUCHESSE  d'alençon.  —  l^aujourd'hui, 
je  ne  la  suis  plus.  Il  passe  à  l'éducation  des 
hommes.  C'est  au  gouverneur,  madame,  qu'il 
faut  porter  les  ordres  du  roi. 

l'abbesse  de  fontevrault. — Au  comte  de 
Dammartin!  moi!  au  plus  emporté,  au  plu. 
violent...  de  nos  malandrins .  à  celui  qui  m^- 
I  sure  le  moins  son  ton  et  ses  expressions!  Non 


Digitized  by 


Google 


5G 


LE  FOUET  DE  NOS  PÈRES. 


cerles.  Le  roi  m*a  chargée  de  vous  faire  con- 
naître sa  volonté,  avons,  pas  à  d'autres;  ma 
commission  est  faite,  je  me  retire. 

LA    DUCUESSE     D^ALENÇON.    Uu    momCUt  I 

voici  justement  le  comte... 

l'abbesse  de  fontevbadlt.  —  Le  temps  me 
presse.  Il  faut  que  je  rende  compte  au  roi,  et 
que  j^expédie  des  ordres  à  Fontevrault. 