

LA  DUCHESSE  d'alençon.  —  Peul-étrc  tout 
celasera-t-il  bientôt  mis  à  l'épreuve.  Nous  ver- 
rons comment  vous  vous  en  tirerez. 

LE  COMTE    DE    DAMMARTIN.    —    ToUJOUrS  la 

même  menace  ! 
LA  DUCHESSE  b'ALEiigoN.  —  Voici  la  du- 


chesse d'Orléans,  avec  toutes  les  personnes  de 
l'éducation  qui  finit  et  de  celle  qui  commence. 

LE   COMTE    DE    DAMMABTIN.  —  EUc  est  daUS 

l'ivresse;  la  tète  lui  tourne  de  voir  son  fils  en 
haut-de-chausses!  {Apart.)  Par  la  Pâques-Dieu, 
comme  dit  le  roi,  les  femmes  sont  folles  ! 

SCÈNE  IV. 

LA  DUCHESSE  D'ORLÉANS,  LA  DUCHESSE 
D'ALENÇON,  LE  COMTE  DE  DAMMAR- 
TIN, MAÎTRE  GALEOTUS,  MONTENAC, 
BRESSILLE,  Dames  de  l'éducation,  HEN- 
RIETTE. 

LA  DUCHESSE  d'orléaks.  —  Ma  chèrc  du- 
chesse, faites-moi  compliment;  c'est  aujour- 
d'hui un  beau  jour  pour  moi!...  l'anniversaire 
de  la  naissance  de  mon  fils,  l'accomplissement 
de  sa  septième  année,  l'époque  où  il  passe  de 
l'éducation  des  femmes  à  celle  des  hommes  ! 
{Elle  fait  une  inclinalion  de  tête  au  comte.)  J'ai 
ordonné  une  petite  fête  pour  ce  soir,  afin  de 
marquer  cette  époque.  Un  bal,  une  scène  de 
paysans  qui  lui  donneront  des  fleurs,  une  col- 
lation... Mon  fils  fera  hommage  de  la  fête  à 
Madame...  Mais  qu'avez-vous?... 

LA  DUCHESSE  d'alençon,  ovcc  embaiTos.  — 
Cette  journée  rompt  une  habitude  qui  m'était 
douce... 

LA  duchesse  d'obléans.  — PardoDucz,  ma 
chère  duchesse;  )e  ne  songeais  pas...  Ce  soir, 
j'en  suis  bien  sûre,  mon  fils  marquera  sa  re- 
connaissance à  sa  bonne  sœur,  à  l'excellente 
amie  de  sa  mère...  Je  n'en  dirai  pas  autant 
pour  madame  l'abbesse  de  Fontevrault.  Il  sent 
déjà  qu'elle  ne  nous  aime  guère,  et  il  ladétes  e. 
(Elle  rit.) 

LA  DUCHESSE  d'alekçon.  —  Elle  B  la  con- 
fiance du  roi...  elle  est  gouvernante  de  Ma- 
dame... 

LA  duchesse  d'obléaks.  —  Sil'onditàmon 
fils  tout  ce  qu'il  faudrait  faire  ce  soir  pour  se 
rendre  agréable  à  madame  l'abbesse  de  Fon- 
tevrault, ce  sera  pour  lui  un  avertissement  de 
ne  pas  le  faire  ;  du  moins  je  le  crains.  U  fau- 
drait l'amener  à  vouloir  être  bien,  sans  lui 
prescrire  les  moyens  de  l'être. 

la  duchesse  d'alençon,  vivement.  —  Ma- 
dame, c'est  à  nous-mêmes  qu'il  faut  songer: 
nous  ne  devons  rien  laisser  au  hasard.  C'est 
nous  qu'on  écoutera  en  écoutant  votre  fils. 


Digitized  by 


Google 


58 


LE  FOUET  DE  NOS  PÈKES. 


que  l^ou  jugera  eu  le  jugeant.  Il  vaut  mieux 
qu'il  n'ait  pas  le  mérite  d'un  empressement  ai- 
mable^  que  de  nous  exposer  au  reproche  d'un 
manquement  que  nous  aurions  pu  prévoir.  {A 
par/.)  A  quelle  bassesse  nous  sommes  condam- 
nées! 

M*  GA.LROTUS.  —  Nous  dcvous  Cependant 
nous  appliquer  à  faire  valoir  monseigneur. 

LA  oucHEssB  D^ALEnçoN.  —  Appliquez-vous 
à  prévenir  ce  qui  l'exposerait  à  perdre  la  bien- 
veillance du  roi. 