

M"  GALEOTus.  —  Nous  dcvous  faire  en  sorte 
qu'il  la  mérite. 

LA  DUCHESSE  d'alrnçon.  —  Il  cst  plus  Sim- 
ple de  faire  en  sorte  qu'il  l'obtienne.  {A  part.) 
Courage^  duchesse  !  toujours  de  plus  plat  en 
plus  plat  ! 

M*  GALEOTDS.  —  Oui,  cu  évitant  ce  qui  peut 
déplaire  à  Félève. 

LA  DUCHESSE  d'obléans. — Nous  reparlcrous 
de  f^îla.  En  ce  moment ,  il  s'agit  de  savoir  si 
les  dispositions  sont  faites  pour  notre  petite 
féte^  et  particulièrement  si  notre  scène  sera 
bien  exécutée.  (A  la  duchesse  d'Aknçon.)  Le 
sujet  de  cette  scène,  c'est  k  lièvre  de  Virom- 
fosse,  ou  le%  chevaliers  du  lièvre.  Vous  savez 
leur  histoire? 

LA  DUCHESSE  d'alençon.  —  Je  Taurai  peut- 
être  sue...  mais... 

LE  COMTE  DE  DAMMART1N.  —  Oh  !  jC  la  Sais 

bien ,  moi  y  et  de  mon  grand-père^  qui  disait 
toujours  :  Cest  de  ces  chevaliers  du  lièvre 
que  nous  vie n fient  tant  de  prétendus  nobles 
qui  rivalUent  aujourd'hui  avec  les  seigneurs. 
En  4337,  les  armées  française  et  anglaise 
étant  en  présence  à  Viromfosse ,  on  fit  des 
chevaliers  français  pour  la  bataille  qui  de- 
vait être  livrée.  Un  lièvre  qui  donna  dans  l'ar- 
mée française  fut  le  seul  ennemi  qui  s'avança 
vers  elle.  On  se  retira  des  deux  parts  sans  se 
battre.  Les  nouveaux  chevaliers  furent  nommés 
les  chevaliers  du  lièvre.  Mais  ces  chevaliers 
n'en  sont  pas  moins  restés  chevaliers;  ils  ont 
fait  souche,  et  on  ne  voit  aujourd'hui  que  leurs 
descendants. 

LA  DUCHESSE  D^ORLÉANS.  —  NoUS  aVOnS  SUp- 

posé  que  pour  s'illustrer  dans  leur  retraite , 
faute  d'attaque ,  ils  se  mettent  à  la  poursuite 
d'un  jeune  paysan  et  d'une  jeune  fille  qui  vont 
se  marier,  qualifiant  le  marié  de  ravisseur  y  et 
la  mariée  de  belle  opprimée.  Ces  deux  jeunes 


amants  fuient  devant  les  chevaliers  du  lièvre , 
et  viennent  se  réfugier  près  de  mon  fils  et  de 
Madame;  ils  se  dépouillent  de  leurs  bouquets^ 
de  leurs  rubans,  et  les  leur  offrent,  afin  de  n'ê- 
tre pas  reconnus  des  chevaliers...  Les  cheva- 
liers arrivent...  mais  ils  voient  les  objets  de  leur 
poursuite  derrière  Madame  et  mon  fils  ;  ils  s'ar- 
rêtent par  respect ,  et  prennent  part  à  la  fête. 
Voilà  notre  spectacle...  Chacun  sait -il  bien  son 
rôle? 
PLUSIEURS  voix.  —  Oui,  madame  la  du- 


LA  DUCHESSE  u'oRLÉANs.  —  Lcs  chcvaliers 
sont-ils  bien  armés,  bien  habillés,  bien  mon- 
tés? 

PLUSIEURS  VOIX.  —  Oui,  madame  la  du- 
chesse* 

LA  DUCHESSE  d'orléans.  —  Ils  manœmTeut 
bien  ?• 

PLUSIEURS  VOIX.  —  A  merveille. 

M«  GALfcOTus.  —  Le  lièvTe  de  Viromfosse, 
qui  parait  dans  le  premier  acte ,  est  un  peu 
étouitii  :  il  se  jette  à  droite  et  à  gauche; 

LE   COMTE   DE  DAMMARTIK.   —  Mais  leS  chc- 

valiers  se  retirent  en  bon  ordre,  grand  train , 
sans  se  retourner  et  sans  se  détourner  d'une  li- 
gne. C'est  d'après  nature. 