


Je  parle,  moi,  des  vicomtes  de  nouvelle 
fabrique.  Certains  vicomtes  du  temps  de 
Charles  le  Simple  étaient  bien  autre  chose 
que  les  ducs  les  plus  éminents  du  temps  de 
Louis  XL  (Gravement.)  Quant  aux  vidâmes, 
madame  la  duchesse  y  leur  importance  n'a  point 
varié  :  ce  sont  des  avoués  de  l'Église  qui  ne 
relèvent  point  du  roi  ;  {élevant  la  voix)  et  le 
vidame  de  Fontevrault!... 

LA  DUCHESSE  d'alençon.  — Jc  Hc  prétends 
pas  méconnaître  son  importance...  Mais  par- 
donnez à  l'impatience  que  j'ai  de  connaître  le 
sujet  de  votre  visite. 

l'abbesse  de  fontevbault,  gourmée  et 
après  un  silence,  —  Je  crains,  ma  chère  sœur, 
que  vous  n'ayez  fait  ou  permis  quelque  indis- 
crétion. 

LA  DUCHESSE  d'alençon,  effrayée.  —  Vous 
me  faites  frissonner.  M'aurait-on  accusée  au- 
près du  roi  ? 

l*abb£sse  de  fontevuault.  —  Vous  êtes 
chargée  de  surveiller  l'éducation  de  Louis 
d'Orléans,  notre  jeune  frère,  comme  moi  celle 
de  madame  Jeanne,  fille  du  roi.  Louis  a  au- 
jourd'hui atteint  sa  septième  année;  Madame, 
sa  sixième.  Fiancés  l'un  à  l'autre  depuis  cinq 
ans,  destinés  à  un  mariage  prématuré,  des 
conversations  que  vous  aurez  jugées  sans  con- 
séquence auront  pu  donner  à  Louis  des  idées 
confuses...  de  certaines  choses...  D'ailleurs, 
héritier  présomptif  de  la  couronne,  il  aura 
fallu  bien  peu  de  paroles  irréfléchies  pour  lui 
inspirer  des  sentiments  anticipés  d'indépen- 
dance... 

LA  duchesse  d'alençon.  —  Sur  quoi  présu- 
mez-vous...? 

l'abbesse  de  fontevbault.  — 11  a  écrit  à 
Madame  ;  il  l'appelle  sa  petite  femme.  Il  lui 
propose  un  rendez-vous...  un  rendez-vous  noc- 
turne. ,  sous  prétexte...  Que  vous  dirai-je?... 
c'est  une  horreur. 

LA  DUCHESSE  d'ale.nçon,  à  f^aft,  —  Ah  !  je 
respire  I  (Haut  et  ironiquement.)  C'est  une 
horreur,  sans  doute!,.,  qui  pourrait  même 
passer  pour  un  enfantillage  ! 

l'abbesse  de  fontevrault.  —  Un  enfantil- 
lage! ah,  un  enfantillage!  J'en  suis  fâchée, 
ma  sœur,  mais  le  roi  n'en  a  pas  jugé  ainsi... 
et  ce  n'est  pas  tout.  Votre  élève  assure  Ma- 
dame qu'elle  sera  reine  de  France,  et  se  dé- 
clare ainsi  héritier  du  trône  !...  En  un  mot .  le 


Digitized  by 


Google 


ACTE  I,  SCÈNE  II. 


55 


roi  dit  que  cet  enfant  est  mal  gardé,  niai  ins- 
truit^ mal  élevé...  que  sais-je? 

Lk  DUCHESSE  d'alerçon.  —  Si  le  roi  veut 
que  ceci  soit  une  affaire  sérieuse,  je  conçois  que 
vous  ne  Pempécherez  pas.  Mais  les  rapports 
qu'on  a  faits  au  roi  sont-ils  bien  exacts? 

L^ABBBSSE  DE  FONTEVBAULT.  —  Voici  la  let- 
tre qu^on  a  interceptée  et  qu'on  lui  a  remise. 

LA  0i;cHEssE  d'alençon  Ht.  —  «  Ma  chère 
«  petite  femme,  c'est  aujourd'hui  que  je  sors 
«  des  mains  des  femmes;  me  voilà  un  homme, 
(c  La  bonne  Dubellay  m'a  donné  hier  en  pro- 
«  hision  des  bonbons  et  des  confitures.  Je  loi 
te  ai  dit  que  je  les  acceptais  pour  les  partager 
«avec  vous.  Mais  conunent  arranger  cela? 
«  Si  votre  vieille  et  ennuyeuse  gouvernante, 
«  madame  Pabbesse  de  Fontevrault,  ma  chère 
«  sœur,  dort  aussi  profondément  qu'elle  en- 
«  dort  les  autres,  vous  pourriez  ce  soir  en- 
«  tr'ouvrir  la  fenêtre  de  votre  cabinet  qui 
«  donne  sur  la  terrasse  ;  je  sais  par  où  passer 
«  pour  m'y  rendre.  Maintenant  je  ne  serai 
«  plus  sous  les  yeux  de  la  duchesse  d'Alençon  ; 
«  je  serai  moins  surveillé,  et  je  serai  même 
u  favorisé  par  mes  surveillants.  Vous  ne  savez 
a  peut-être  pas  que  je  suis  héritier  présomptif 
«  de  la  courojfme  :  cela  veut  dire  que  si  vous 
a  priez  bien  Dieu  pour  qu'il  ne  vous  vienne  pas 
«  de  frère,  je  vous  ferai  un  de  ces  matins  reine 
«  de  France.  L'on  ip'a  appris  que  les  institu- 
«  teurs  et  précepteurs  de  Théritier  de  la  cou- 
«  ronne  ne  sont  en  effet  qu'une  cour  formée 
a  autour  de  lui  ;  qu'on  ne  corrige  jamais  un 
«  héritier  du  trône,  si  ce  n'est  pour  les  bonnes 
«  qualités  qu'il  annonce  ;  qu'on  craint  qu'il 
«  n'ait  de  la  mémoire  quand  il  sera  roi.  En- 
«  fin  je  vais  être,  comme  le  roi^  hors  de  page. 
«  A  ce  soir.  » 