

LA  DUCHESSE  d'alençon  ,  ironiquement.  — 
Bon  Dieu  !  vous  en  paraissez  accablée  !  asseyez- 
vous,  je  vous  prie. 

l'abbesse  de  roisTEVBAULT.  —  Il  faut  tou- 
jours être  là. 

LA  DUCHESSE  d'alençon  ,  ironiquement.  — 
Avec  le  roi?  Quelle  sujétion  ! 

l'abbesse  de  fontbvbault.  —  Plus  grande 
qu'on  ne  saurait  l'imaginer. 

LA  DUCHESSE  d'alençon.  —  Le  roi  pourtant 
a  bien  de  l'esprit. 

L^ABBESSE  DE  FONTEVBAULT.  —  SaUSdoutc; 

mais  il  se  fait  toujours  attendre,  et  il  ne  vient 
pas  toujours. 

LA  DUCHESSE  d'alençon,  malignement. — 
11  se  fait  attendre!  il  ne  vient  pas  toujours  î 
I  l'esprit  du  roi?... 


Digitized  by 


Google 


u 


LE  FOUET  DE  NUS  PÈRES. 


L^ABBRSSB  DE  FONTEVBAULT,  ViVCment.  —  Jc 

ne  dis  point  cela^  madame  ;  je  dis  que  le  roi  se 
fait  attendre.  Son  esprit  ne  tarit  jamais;  jamais 
son  esprit... 
LA  DUCBE8SE  d'alençon.  —  Pardonnez  ! 

L^ABBESSE   DE   FONTBVRAULT.   —  Ouî  ,  jC  me 

plains  de  l'attendre  quelquefois  toute  une  jour- 
née, pour  être  avec  lui  un  quart  d*heure... 

LA  DUCHESSE  d'alençon.  —  Mais  quel  quart 
d'heure  ! 

l'abbesse  de  fontevbault. — Danscequai*t 
d'heure...  ou  cette  demi-heure...  quelquefois 
il  ne  dit  rien,  quelquefois  il  ne  finit  pas  de  par- 
ler. C'est  ce  qui  est  arrivé  aujourd'hui. 

LA  DUCHESSE  d'alençon.  —  La  circonstauce 
exigeait  sans  doute... 

l'abbesse  de  fontevbault.  —  Ah  !  la  cir- 
constance! la  circonstance!  sans  doute  elle 
est  grave  la  circonstance.  Mais  j'ai  aussi  des 
soins  à  donner  h  mes  abbayes.  Deux  de  mes 
religieuses  se  sont  dit  des  injures,  il  y  a  quatre 
jours,  en  plein  réfectoire,  et  deux  de  mes  moi» 
nés  se  sont  battus  à  coups  de  râteaux  dans 
leur  jardin. 

LA  DucHEsas  d'alençon.  —  Ëst-il  croyable 
que  la  discorde  pénètre  dans  ces  pieux  asi- 
les? 

l'abbesse  de  fontevbault.  —  Cela  se  com- 
prend d'autant  moins  qu'il  règne  une  parfaite 
intelligence  entre  le  couvent  des  hommes  et 
le  couvent  des  femmes. 

la  duchesse  d'alençon,  rianl.  —  Cette 
bonne  intelligence  des  deux  maisons  n'expli* 
.  querait-elle  pas  les  querelles  intérieures  de 
chacune? 

l'abbesse  de  fontevbault.  <—  Fi  donc,  ma 
sœur  î . , .  comment  de  telles  idées. .  ^  Ce  n'est  pas 
tout  :  mon  vidame  est  en  guerre  avec  trois 
vicomtes  des  environs. 

la  duchesse  d'alençon,  iovijours  ironique^ 
Vient,  -  Ceci  est  très-sérieux. 

l'abbesse  de  fontevbault,  —  Oui...  en  ce 
qu'il  se  compromet  avec  des  vicomtes  :  si  c'é- 
taient des  comtes,  passe  ! 

LA  duchesse  d'alençon. — J'iguorais  que 
les  vicomtes  fussent  tellement  inférieurs  aux 
vidâmes.,.  Si  notre  petite  sœur  Marie,  qui  est 
fiancée  au  vicomte  de  Narbonne,  vous  enten- 
dait!... 

l'abbesse  dk  fontevbault.  —  Oh  !  vous 
priez  là  d'un  vicomte  de  rancienne  rt)che. 