

LE    COMTE    DE   DAMMARTIN.  L'épéC  OU  la 

verge  à  la  main ,  en  face  ou...  ou  de  profil, 
qu'importe?...  N'est-ce  pas  le  roi  qui  nous  met 
la  verge  à  la  main? 

MONTENAC.  —  Notrc  engagement  est  d'en- 
seigner le  prince,  et  le  fouet  n'enseigne  rien. 

M*  OALEorus  —  Il  dispose  à  recevoir  l'en- 
seignement, il  inculque  ce  qui  est  enseigné. 


LE  COMTE    DK    DAMMARTIN.   —   Oui ,  OUI,  le 

fouet  de  nos  pères!  Il  a  toujours  contribué  à 
former  la  jeunesse.  De  par  le  roi ,  messieurs 
les  novateurs,  point  d'innovations...  Par  Dieu  ! 
si  je  ne  me  range  à  l'avis  de  la  duchesse. .  de  la 
personne  que  je  ne  nomme  point...  nous  ver- 
rons... (Avec  emportement.)  Ah!  de  la  contra- 
diction, messieurs  !  ah  !  de  l'opposition  !  ah  !  ah! 

M*  oaleotus,  aux  sous-précepteurs. — De 
la  modération,  messieurs;  de  la  mesure,  de 
l'aplomb,  vous  en  manquez;  de  l'aplomb,  de 
la  mesure!  Il  est  certain  que  le  fouet  de  nos 
pères  a  toujours  été  un  ressort  dans  l'éduca- 
tion de  la  jeunesse. 

MONTENAC —  Dc  la  jeuncssc  plébéienne,  • 
oui;  mais  d'un  prince! 

LE   COMTE   DE   DAMMARTIN. —  D'UU  prinCC  ! 

d'un  prince! 

MONTENAC.  —  Uu  princc  ue  doit  rien  faire  ni 
rien  souffHr  dont  il  puisse  rougir  ! 

LE   COMTE    DR    DAMMARTIN. Il  UC  doit  ricU 

souffrir  de  ce  qu'il  peut  empêcher;  mais  un 
enfant,  comment  empéchera-t-il?  Par  Dieu...  ! 
quand  j'étais  page  du  brave  la  Hire  (ce  fameux 
la  Hire  qui  est  immortel,  puisqu'ils  en  ont  fait 
le  valet  de  cœur),  il  me  fallut  bien  souffrir  une 
correction  qu*Isabelle  de  Bavière,  qui  est  au- 
jourd'hui Argine,  la  dame  de  trèfle,  me  lit  ad- 
ministrer, parce  que  j'avais  frotté  les  oreilles 
d'un  sien  page...  Comment  l'aurais-je  empê- 
ché? D'ailleurs  les  corrections  faites  par  ordre 
des  princes  ne  déshonorent  pas,  elles  sont  au 
contraire  un  honneur  qu'ils  n'accordent  pas  à 
tout  le  monde.  Et,  au  fond,  celle-ci  m'a  fait 
du  bien,  beaucoup  de  bien  ;  elle  a  modéré  mon 
caractère,  qui  était  violent  et  emporté...  Par- 
bleu, si  je  connaissais  aujourd'hui  le  brave 
homme  qui  m'a  donné  le  fouet,  je  lui  ferais 
une  pension.  Devenu  homme,  je  pris  sur  un 
autre  ton  un  outrage  du  roi;  et  si  je  ne  prou- 
vai pas  trop  clairement  dans  tous  les  temps  de 
ma  vie  qu'un  seigneur  ne  doit  rien  faire  de 
honteux,  je  prouvai  du  moins  très -bien  qu'il 
ne  doit  rien  souffrir  d'ofTensant.  Charles  VII 
s'avisa  un  jour  de  m'appeler  capitaine  des 
écorcheurs;  je  l'étais  bien  véritablement,  mais, 
par  Dieu  !  il  ne  fallait  pas  me  le  dire.  Je  ré- 
pondis vertement  au  roi,  et  je  partis  le  lende- 
main pour  me  réunir  à  la  Praguerie;  on  ap- 
pelait ainsi  la  conspiration  des  princes  et  de 
Louis  XI  contre  son  père.  Voilà  la  conduite 