

MONTENAC  ,  cmbarrassé.  —  Monseigneur, 
puisqu'il  faut  vous  le  dire,  j'ai  l'honneur  d'être 
gentilhonmie;  l'oflBce  dont  il  s'agit  ne  peut  re- 
garder qu'un  garçon  de  la  chambre. 

LE   COMf  E     DE    DAMMARTIN  ,    OVCC    CmpOrte- 

ment.  —  Comment,  ventrebleu  î  un  ordre  di- 
rect du  roi!  un  petit  écuyer,  un  variet  trouve- 
rait indigne  de  lui...  ! 

M*  GALEOTus.  —  De  la  mesure,  messieurs, 
de  l'aplomb!...  il  n'y  a  que  ce  qu'on  dit  qui 
nuise;  ce  qu'on  ne  dit  pas  sert  souvent  plus 
que  ce  qu'on  pevi  dire  de  mieux. 

BBESSTLLB,  bos  à  Montcnac  fui  veut  encore 
parler,  —  Laissez-moi  faire.  (Haut.)  Je  pense 
conmie  monseigneur;  il  n'est  aucun  ordre  du 
roi  dont  l'exécution  soit  au-dessous  d'un  gen- 
tilhonune. 

LE    COMTE     DE    DAMMARTIN.   —   C'CSt     bieU 

penser. 

BRBSsiLLE.  —  Je  cnîîs  même  qu'il  en  est  au- 
dessus  de  la  portée  d'un  simple  écuyer. 

LB    COMTE    DB    DAMMARTIN.    —    Cola    pCUt 

être. 

BRBssiLLE.  —  MoD  Sentiment  est  aussi  qu'il 
n'appartient  pas  à  un  plébéien  de  mettre  la 
main  sur  un  prince,  pas  même  sur  le  fils  d'un 
simple  gentilhomme. 

LE   COMTE   DB   DAMMARTIN.  —  MaltTO  GalcO- 

tus,  vous  devez  approuver  ce  langage? 

M«  GALBOTUS.  —  Très-fort,  monseigneur. 

BRBSSILLE.  —  Je  vrIs  plus  loin,  et  je  dis  :  Ce 
n'est  pas  assez  d'un  simple  gentilhomme  pour 


Digitized  by 


Google 


ACTE  II , 

infliger  à  Fhérîiier  du  trôiie  une  correction 
corporelle.  Ce  n'est  pas  trop  d^un  seigneur  de 
race  illustre... 

LE   COMTE   DE    DAMMABTIN.  — OÙ  en  VCUt-il 

venir?  qu'est-ce  à  dire? 

BRf.ssiLLE.  —  Je  pense  qu^in  seigneur  seul 
peut  avoir  reçu  du  ciel  un  tact  assez  fin  et 
assez  sûr  pour  mettre  dans  une  correction 
de  ce  genre  les  nuances^  les  convenances, 
les  bienséances... 

LE  COMTE  DE  DAMMABTiN.  — Lcs  révéreuces, 
peut-être!  {A  part.)  Ce  faquin  voudrait-il  me 
compromettre  avec  le  roi?  Pi'enons  garde. 
(Haut.)  Mon  ami,  réfléchissez  à  ce  que  vous 
allez  dire... 

BBfissiLLE.  —  Les  pèi-es  n'ont  jamais  rougi 
de  comgar  leurs  enfants;  les  enfants  ne  sont 
point  dégradés  par  les  corrections  qu'ils  re- 
çoivent de  leurs  pères!...  Le  gouverneur  d'un 
prince  représente  son  père  ;  nous  autres  sous- 
[Mrécepteurs,  à  peine  pouvons-nous  être  com- 
parés à  des  frères  aînés  :  le  droit  de  correction 
n'appartient  pas  aux  frères  dans  les  familles. 

LE  COMTE    DE    DAMMARTIN,  à  part.  —  Si  TOU 

mettait  cela  en  tête  au  roi  !...  maugrebleu  ! 

M*  oALEOTus.  —  De  la  mesure,  messieurs, 
de  la  mesure  I  Monseigneur,  ces  messieurs 
n'entaodent  pas  la  question.  Messieurs^  mon- 
seigneur n'a  pas  mis  en  question  à  qui  de  vous 
devrait  être  remise  Texéculion  de  Fordre  du 
roi.  Monseigneur  pense  au  contraire  que  c'est 
aux  fenunes  et  non  aux  hommes  qu'elle  appar- 
tient, parce  que  la  faute  à  punir  est  du  temps 
des  femmes.  Je  vous  ai  réunis,  par  ordre  de 
monseigneur,  pour  vous  dire  que  son  intention 
est  d'épargner  à  ses  subordonnés  une  si  triste 
corvée.  Ainsi  vous  devez  des  remerclments  à 
monseigneur... 