

LA  nucHBssE  d'alençon.  —  Eu  vous  char- 
geant... vous!...  l'on  m'a  dit  que  vous  aviez 
poussé  la  résistance  jusqu'à  la  témérité  avec 
le  comte  de  Dammartin. 

MONTENAc.  — Eh!  madame,  si  j'avais  ac- 
cepté sa  commission  par  obéissance,  pourrais* 
je  la  solliciter  de  vous  par  dévouement ,  et 
m'en  faire  un  mérite  près  de  madame  la  du- 
chesse d'Orléans? 

LA  DUCHESSE  d'alençon.  —  Jc  VOUS  croyais 
du  faible  pour  cet  enfant.  Vous  vous  êtes  em- 
pressé à  lui  plaire  ;  il  a  paru  trouver  du  plaisir, 
ces  jours  derniers,  dans  votre  conversation. 

MONTENAC.  —  G'est  précisément  parce  qu'il 
me  soupçonnera  moins  qu'un  autre,  que  je 
conviens  mieux  :  car  je  mets  pour  première 
condition  à  mon  offre  de  service,  que  madame 
la  duchesse  d'Orléans  ne  dira  à  personne  la 
conmiission  dont  je  me  suis  chargé,  et  me  per- 
mettra de  prendre  un  moyen  assuré  d'en  dé- 
rober la  connaissance  à  son  (ils. 

LA  DUCHESSE  D*ALENÇON. — La  duchoSSC  VOUS 

promettra  le  secret ,  et  le  gardera.  Mais  com- 
ment éviterez-vous  que  l'enfant  ne  vous  re- 
connaisse? 

MONTENAC  —  Par  un  moyen  très-sûr  :  je 
me  déguiserai  soiis  un.  ample  manteau,  et  je 
me  couvrirai  le  visage  d'un  masque. 

LA    DUCHBSSB    D*ALENGON.  —  D'UU    masqUC  ! 

excellente  idéel  bonne  et  sage  précaution! 
En  effet,  sa  petite  tête  s'est  fortement  exaltée 
depuis  quelques  jours  sur  sa  qualité  d'héritier 
présomptif.  Il  rêve  déjà  à  la  couronne.  Je 
ne  sais  pourquoi  je  me  suis  persuadée  qu'il 
tenait  de  vous  toutes  ces  idées  qui  le  ravis- 
sent. 

MONTENAC  —  Dc  moi-mémc,  madame;  il 
faut  bien  gagner  sa  confiance  en  commençant 
son  éducation. 

LA  DUCHESSE  d\lençon.  —  Mdis  VOUS  igno- 


LE  FOUET  DE  NOS  PÈRES. 


rez  que  ces  rêves  sont  la  principale  cause  du 
mécontentement  du  roi. 

MONTENAC,  effrayé,  —  Se  pourrait-il? 

LA  DUCHESSE  d'alençon,  reprenant  le  ton 
moqueur,  —  11  vous  sied  à  merveille  d'en  in- 
fliger lapunitiou.  {A  pari,)  Lâche,  je  te  tiens  à 
mon  tour  ! 

MONTENAC,  vivement,  —  Ah  !  madame  la  du- 
chesse, ce  que  vous  venez  de  me  dire  est  une 
raison  de  plus ,  et  bien  plus  déterpfiinante  que 
les  autres.  N'ai-je  pas  le  plus  puissant  intérêt  à 
éloigner  de  l'esprit  du  roi  le  soupçon  d'avoir 
entretenu  le  jeune  prince  de  ses  droits  hérédi- 
taires? et  ne  me  sera-t-il  pas  permis  de  mettre 
pour  seconde  condition  à  mon  dévouement , 
que  le  roi  en  sera  informé? 

LA  DUCHESSE  o'alençon.  —  Assurémcut, 
monsieur;  il  est  aussi  juste  que  le  roi  sache  ce 
que  vous  aurez  fait  pour  l'exécution  de  ses  or^ 
dres,  qu'il  est  convenable  de  laisser  ignorer  au 
duc  ce  que  vous  aurez  fait  pour  la  réparation 
de  ses  fautes. 

MONTENAC  —  Puis-jc  aussi  me  flatter  que 
madame  la  gouvernante  me  saura  quelque 
gré...? 