

LA  DUCHESSE  d'alengon.  —  Là,  là,  mapau- 
vre  Henriette,  calmez-vous.  Le  prince  ne  pou- 
vait pas  toujours  rester  enfant. 

HENBIETTE.  —  Mais ,  madame,  on  le  traite 
pom*tant  comme  un  enfant:  le  fouet!  le  fouet 
à  son  âge  !  Le  jour  où  il  quitte  les  jupes  pour 
prendre  les  habits  d'homme!  Quelle  étrenne 
pour  ses  hauts-de-chausse...  qui  lui  vont  si 
bien!...  Ah!  mon  Dieu,  le  roi  est  bien  mé- 
chant! 

LA  DUCHESSE  d'alençon.  —  Chut!  OU  ttc  dit 
pas  de  ces  choses-là. 

HENRIETTE.  —  Quaud  OU  Ics  pcuse... 

LA  DUCHBSSB  d'alënçon.  —  Il  uc  faut  pas 
les  penser,  de  crainte  de  les  dire. 

HENBIETTE.  —  Mais  OU  assurc  que  ce  sont 
ces  vilains  hommes  qui  vont  exécuter  Tordre 
du  roi.  Us  ont  la  main  si  lourde!  Pauvre  en- 
fant!... Madame,  il  m'est  venu  une  idée  :  puis- 
que monseigneur  doit  être  puni  pour  quelque 
faute  de  ces  jours  passés,  c'est  aux  femmes  à 
le  punir.  Ainsi  vous  êtes  maîtresse... 

LA  duchesse  d'alekçon.  — Que  voulez-vous 
dire?... 

HENRIETTE.  —  Sî  VOUS  voulicz  charger  de 
l'expédition  une  personne  de  confiance...  qui 
ne  la  ferait  pas...  si  vous  vouliez  me  charger.. 

LA  DUCHESSB  d'alençon.  —  Vous  charger, 
vous,  de  la  correction  du  prince  1 

HENRIETTE.  —  Maîs  jc  uc  le  corrigciais  pas  ; 
et  quand  je  le  corrigerais,  je  serais  bien  sûre 
qu'il  serait  moins  fâché  que  ce  fût  moi  qu'un 
autre.  Cène  serait  pas  la  première  fois...  Quand 
je  le  portais  et  qu'il  me  chiffonnait,  et  qu'il  me 
prenait  toutes  mes  épingles,  oh!  je  le  corri- 
geais, et  il  ne  se  fâchait  pas...  Mais  cette  fois 
je  le  gronderais  bien,  et  je  suis  sûre  que  s'il  me 
promettait  de  ne  plus  faire  la  faute  qu'on  lui 
reproche,  il  ne  la  ferait  plus...  On  obtient  de 
lui  tout  ce  qu'on  veut  par  la  douceur.  Le  char- 
mant enfant  !...  11  est  vrai  qu'il  a  des  moments 
où  Ton  dirait  qu'il  veut  exterminer  tout  le 
monde:  il  injurie,  il  frappe,  il  mord,  il  bat  à 
droite,  à  gauche,  il  vous  estropierait  si  Ton  n'y 
prenait  garde  5  mais  il  n'a  pas  plutôt  les  talons 

5 


Digitized  by 


Google 


m 


LE  FOUET  DM  NOS  PÈRES. 


tournés,  qu'il  ne  pense  plus  à  tout  cela.  Ce  sera 
le  meilleur  prince  de  la  terre. 

LA  oucHESSB  d'albnçon.  —  Il  ne  s'agit  pas 
de  l'avenir;  et  l'ordre  du  roi  est  positif. 

HERBiBiTE.  — Mais  Ic  roi  ne  saura  pas  ce 
qu'on  aura  fait.  Il  ne  faut  que  lui  dire  que  son 
ordre  est  exécuté.  Qui  est-ce  qui  lui  dira  le 
contraire? 

LA  DucHFssB  d'àlbnçon.  —  Qui?  fc  duc  lui- 
même,  qui  le  dira  à  tout  le  monde. 

hbnbibttb.  —  Si  je  le  prie  de  ne  pas  le  dire, 
et  s*il  sait  qu'il  me  ferait  de  la  peine ,  noon 
Dieu^  il  ne  le  dira  pas.  Et  quand  il  le  dirait? 
le  roi  me  punira  s'il  le  veut  :  j'y  consens. 