


Digitized  by 


Google 


iH 


LE  FOUET  DE  NOS  PÈKES. 


d'un  homme  qu'on  offense  !  Mais  quel  est  ce- 
lui qui  se  rappelle  les  petits  chagrins  de  son 
enfance? 

MOfiTBNAG.  —  Le  caractère  du  jeune  duc 
donne  lieu  de  craindre  quil  ne  garde  le  sou- 
venir de  ceux  qu'on  lui  pourra  causer! 

LE  COMTE  DB  DAMMABTIN. — A-t-il  dC  l 'es- 
prit^ OUi  ou  non? 

TOUS   LES  PEÉCEPTBUBS.  —  BcaUCOUp. 

LE  COMTE   DB  BAMMABTIN.    —  Eh   bicn^  s'îl 

devient  jamais  roi^  soyez-en  sûr^  Louis  XII  ne 
vengera  pas  les  injures  du  duc  d'Orléans. 
Louis  XI  a-t-il  vengé  les  injures  qu'il  reçut^ 
comme  Dauphin  révolté ,  contre  Charles  VII 
.son  père? 

M^  GALBOTus.  —  Mouscigneur^  quand  on 
s'attache  à  l'éducation  de  l'héritier  présomptif, 
il  est  naturel  d'espérer  de  lui  sa  fortune. 

LE   COMTE    DE  DAMMAETIN.  —  McSSICUrS^    il 

n'y  a  de  sage  que  de  s'attacher  au  roi  régnant^ 
toujours  au  roi  régnant. 

MONTENAc.  —  Gelui  qui  va  régner  à  sa  place 
mérite  pourtant... 

LB  COMTE   DB    DAMMAETIN.   —   Qu'impOrtO  ! 

Toujours  le  roi  régnant!  jamais  que  le  roi  ré- 
gnant! quoi  qu'il  ordonne  contre  qui  que  ce 
soit,  fût-ce  contre  celui  qui  va  régner;  car  dès 
que  celui-ci  régnera^  il  sentira  le  prix  de  la  fi- 
délité au  roi  régnant.  Ne  suis-je  pas  un  bel 
eiemple  à  l'appui  du  principe?  J'ai  servi  Char- 
les Yn  régnant^  contre  tous  ses  ennemis.  J'ai 
fait  un  procès^  un  procès  à  la  diable^  à  Jacques 
Cœur^  son  argentier  ;  j'ai  prononcé  la  confisca- 
tion de  ses  biens  ;  je  m'en  suis  même  appliqué 
la  plus  forte  partie  :  cela  s'appelle  du  dévoue- 
ment^ je  pense  !  Cependant  le  roi  m'ayant  traité 
d'une  manière  incivile,  l'humeur  me  pousse 
un  moment  vers  le  Dauphin,  révolté  en  Dau- 
phiné;  mais  bientôt  la  raison  me  ramène  près 
du  roi.  Le  Dauphin  avait  conçu  des  projets 
parricides  ;  je  l'accuse.  Il  revient,  il  me  traite 
de  calomniateur;  j'offre  de  prouver  mon  dire 
les  armes  à  la  main.  Dans  ces  circonstances  le 
roi  meurt;  et  voilà  le  Dauphin  devenu  roi  sous 
le  nom  de  Louis  XI.  Plein  de  ressentiment^  il 
me  reprend  ce  que  j'avais  confisqué^  confisque 
ce  que  j'avais  hérité  de  mes  pères;  mais  tout 
cela  dans  le  premier  moment  de  son  pouvoir. 
Bientôt  il  réfléchit  :  il  me  rappelle^  il  me  fait 
son  confident;  il  me  rend  ce  qu'il  m'avait  pris, 
n  ne  s'en  tient  pas  là  ;  il  me  donne  à  juger  le 


comte  d'Armagnac  comme  j'avais  jugé  Jacques 
Cœur.  (Avec  chaleur.)  Je  l'ai  jugé,  condamné, 
confisqué  ;  j'ai  ajouté  ses  biens  à  ceux  que  je 
tenais  de  Jacques  Cœur  et  de  mes  pères.  Ce 
grand  roi  a  fait  plus,  il  m'a  donné  la  charge  de 
grand  maître  de  France ,  c'est-à-dire  de  su 
maison,  ce  qui  est  la  même  chose.  (Ici  l'en^ 
thousiasme  du  comte  s'exalte,  et  va  toujours 
croissant  jusçu^a  la  fia  de  son  discours.)  Je 
commande  à  tout  le  service  de  la  bouche  du 
roi,  à  tous  ses  maîtres  d'hôtel,  queux,  maîtres 
queux,  officiers  du  gobelet,  fruitiers,  échan- 
sons,  panetiers;  c'est  un  corps  d'armée!  J*aî 
été  un  des  premiers  décorés  du  grand  collier 
de  l'ordre  de  Saint-^Michel  ;  enfin  je  suis  gou- 
verneur du  duc  d'Orléans:  cela  n'est  pas  mal, 
ce  me  semble  !  Et  voilà  ce  que  c'est  que  d'avoir 
toujours  servi  le  roi  régnant.  [À  MofUenac] 
Qu'avez-vous  à  répondre  à  cela?  hem? 