

MONTfiNAc.  —  Monseigneur  excusera  notre 
méprise. 

BREssiLLE.  —  Nous  Ic  prious  de  pardon- 
ner... 

MONTBNAc.  —  Nous  sommcs  pénétrés  de  re- 
connaissance... 

BBEssiLifE.  —  Monseigneur  aplanirait  toute 
difficulté... 

LE   COMTE   DE   DAMHARTIN. — VouS   UC  COn- 

naissez  pas  votre  ennemL  C'est  la  duchesse 
d'Alençon...  Mais  je  prendrai  votre  parti,  d'au- 
tant qu'elle  ne  consulte  que  son  intérêt,  sans 
s'inquiéter  de  son  élèv(î.  Elle  veut  rester  de 


SCÈNE  111.  53 

ses  amis,  et  nous  brouiller  avec  lui.  Si  la  du- 
chesse d'Orléans  vous  chargeait,  l'un  ou  l'autre, 
d'exécuter  l'ordre  du  roi,  venez  sur-le-champ 
m'en  prévenir;  aussi  bien,  il  ne  doit  vous  être 
rien  ordonné  que  par  moi,  sans  exception. 

MONTERAc.  —  Mouseigncur,  nous  ne  mim- 
querons  pas  de  vous  instruire,  s'il  y  a  lieu.  {A 
part.)  Ah  I  c'est  la  duchesse  d'Alençon  qui  veut 
nous...  C'est  bon  à  savoir  ! 

M«  GALBOTus.  —  VoUà  U  duchessc  d'Alen- 
çon, séparons-nous. 

(Us  sortent.  Montenac  revient  furtivement.) 

SCÈNE  III. 
LA  DUCHESSE  D'ALENÇON,    MONTENAC. 

LA  DUCHESSE  D  ALBNÇON,  Se  cTOfjant  >eule. 
—  Je  suis  bien  impatiente  de  savoir  la  réponse 
que  la  duchesse  aura  reçue  de  l'abbesse  de 
Fontevrault. 

MONTENAC,  d'un  ton  patelin.  —  Ne  désap- 
prouvez pas,  madame,  que  M.  le  gouverneur 
nous  ait  communiqué  ce  qui...  se  passe...  et 
vous...  affecte.  J'ai  conçu  une  idée  très-pro- 
pre à  vous  tirer  d'embarras. 

LA  DUCHESSE  d'alençon,  /ïi^w^^. -*  D'em- 
barras? moi,  monsieur  ! 

MONTENAC,  (joçue /lardant .  ~  Quand  je  dis 
vous...  ah!  ce  n'est  pas  de  vous,  madame, 
mais  de  M.  le  gouverneur  que  je  parle...  Sans 
doute  vous  ne  vous  souciez  guère  d'avoir  aux 
yeux  du  roi  le  mérite  d'une  obéissance  sans 
hésitation;  mais  il  n'en  est  pas  de  même  du 
comte  de  Dammartin;  et  si  vous  vous  intéres- 
sez à  lui... 

tk  DUCHESSE  d'à LE.NçoN,  à ^;or/. --L'inso- 
lent !  il  ose  me  railler  ! 

MONTENAC.  —  Lc  comtc  uc  Serait  peut^tre 
pas  fâché,  au  fond  de  l'âme,  de  voir  humilier 
un  petit  prince  qui  a  déjà  de  la  hauteur;  mais, 
d^un  autre  côté,  ce  petit  prince  est  prince  hé- 
réditaire,  et  l'on  ne  se  soucie  pas  d'encourir 
l'étemelle  inimitié  du  futur  roi  de  France. 

LA  DUCHESSE  d'alençon.  —  Diricz-vous  ces 
choses-là  devant  le  comte  de  Dammartin? 

MONTENAC.  —  Commc  je  les  dis  devant 
vous...  en  ayant  l'air  de  les  dire  pour  un  au- 
tre. 

LA  nuCHRSSE  d'alrnçon,  avec  impatience. 
—  Enfin,  monsieur,  où  voulez-vous  en  venir  ? 

MONTENAC  ^  Je  vicns  de  dire  quels  sont 


Digitized  by 


Google 


04 

les  seuls  intérêts  à  considérer  dans  cette  af- 
faire.. .  car,  que  cette  correction  soit  méritée  ou 
non  y  qu'elle  doive  être  utile  au  prince  pour 
dompter  son  caractère,  ou  funeste  en  l'aigris- 
sant ,  peu  imp  orte  ;  moi  je  ne  sais  et  ne  de- 
mande pas  même  à  savoir  pourquoi  on  le 
punit...  Or,  ces  intérêts,  j'ai  trouvé  le  moyen 
de  les  mettre  tous  à  couvert...  {A  demi-voix) 
en  me  chargeant  de  Texécution,  si  vous  le 
voulez,  et  si  vous  approuvez  quelques  condi- 
tions... 