

LE  COMTE  DE  DAMMARTIN,  agiié,  —  Maître 
Galeotus  Martius,  je  vois  avec  plaisir  que  le 
roi  m'ait  donné  un  homme  de  votre  sagesse 
et  de  votre  expérience  pour  sous-gouver- 
neur de  l'éducation  du  duc  d'Orléans...  et,  par 
Dieu  !  pour  me  gouverner  moi-même ,  car  j'ai 
des  jours,  des  jours  où  j'ai  diablement  besoin 
d'être  modéré;  et  aujourd'hui  est  un  de  ces 
jours-là.  €  Maître  Galeotus,  m'a  dit  le  roi ,  tem- 
pérera la  chaleur  de  voire  caractère,  et  vous 
vous  trouverez  bien  de  ses  conseils.  »  J'éprouve 
déjà  la  vérité  de  ce  discours,  et  vous  avez  cer- 
tainement raison  de  mettre  un  frein  à  ma  co- 
lère contre  cette...  cette  diablesse  de  duchesse 
d'Alençon,  qui  veut  nous  renvoyer  la  punition 
d'une  faute  commise  sous  sa  gouvernance... 
Il  est  bon,  j'en  conviens,  de  ne  pas  me  brouil- 
ler d'entrée  de  jeu  avec  cette...  cette...  cette... 
enfin  je  neveux  pas  me  brouiller  avec  elle. 

M*  GALEOTUS.  —  Monscigueur  cst  bicu  cn- 
courageant;  et  je  m'estime  très-heureux  de 
ce  qu'il  apprécie  l'expérience  que  j'ai  pu  ac- 
quérir à  la  cour  de  Hongrie.  Il  y  a  des  gens 
qui  disent  :  Experientiafallax;  mais,  pour  le 
grand  nombre  ;  Experientia  rerum  magistra. 

LE   COMTE    DE   DAMMABTIN.    —    MattrC    Ga- 

leotus,  vous  oubliez  que  je  ne  sais  pas  le  latin 
comme  le  roi  de  Hongrie  et  vous. 

M*  GALEOTUS.  —  Cela  veut  dire,  monsei- 
gneur^ que  des  présomptueux  disent  :  Loxpé- 


rience  est  trompeuse,  croyani  leur  jugement 
bien  plus  sûr  ;  mais  que  l'expérience  est  pour- 
tant la  maîtresse  qui  nous  donne  le  meilleur 
enseignement. 

LE   COMTE   DE    DAMMABTIN.  —  Ah,  par  DicU  ! 

je  vous  en  réponds,  il  n'y  a  que  celle-là  de 
bonne ,  et  voilà  pourquoi  les  seigneurs  sont  si 
supérieurs  aux  gens  d'étude.  Je  ne  dis  pas 
cela  pour  vous  et  pour  moi,  maître  (jaleotus; 
vous  êtes  une  exception  si  bien  reconnue... 
Mais  revenons  à  notre  affaire  et  concluons  :  à 
quoi  nous  arrêtons-nous? 

M«  GALEOTUS.  —  Il  me  semble  qu'il  faut  voir 
venir;  jusqu'à  présent,  rien  de  positif.  Tout  se 
borne  à  une  confidence  de  la  duchesse  d'Alen- 
çon. C'est  à  madame  la  duchesse  d'Orléans  à 
prononcer  si  la  commission  dont  on  nous  me- 
nace nous  regardera,  ou  non.  Il  faut  donc  at- 
tendre sa  décision.  Seulement  il  est  opportun 
d'ordonner  aux  deux  sous-précepteurs  de  vous 
informer  de  l'ordre  que  l'un  ou  l'autre  pourrait 
recevoir  immédiatement  de  madame  la  du- 
chesse d'Orléans,  et  ce ,  avant  de  procéder  à 
l'exécution.  Je  les  ai  mandés  ici  pour  recevoir 
vos  ordres.  Au  fond,  monseigneur,  il  est  cer- 
tain que  si  l'éducation  du  jeune  duc  devait 
commencer  par  une  expédition  aussi  fâcheuse, 
il  ne  nous  accorderait  jamais  cette  confiance 
si  nécessaire  au  succès  de  nos  soins. 