

MONTENAC  —  LC  pCUplC,  OUi. 

LE  DUC  d'obléans.  — Est-ce  qu'il  y  a  autre 
chose  que  le  peuple? 
MONTENAC.  —  Il  v  a  les  grande. 


LE  DUC  d'obléans.  —  Quc  fout  Ics  graflds? 
MONTENAC  —  Quaud  ils  osent...  mais  îk 
n'osent  plus  guère  depuis  que  Louis  XI... 
LE  DUC  d'obléans.  —  Ah!  voilà  Henriette. 

SCÈNE  VIII. 

LF8  MÉMB8,  HENMETTE. 

LE  DUC  d*oblbans.  —  Boujour,  ma  bonne 
Henriette...  Tu  pleures  !  qu'as-tu,  ma  chère 
Henriette? 

HBNBiETTB.  —  Mouseigucur,  voilà  une  let- 
tre de  madame  la  duchesse  :  elle  ordonne  que 
vous  la  lisiez  tout  seul;  nous  allons  nous  re- 
tirer, et...  et...  (elle  sanglolte.)  Elle  ordonne 
de  fenrer  la  porte  de  la  chambre  à  la  clef,  afin 
que  vous  n'en  sortiez  pas... 

LE  DUC  D^OBLBANS.  —  Qu'CStCC  que  tU  VCUX 

dire? 

(Henriette  et  Montenac  sortent.  On  ferme 
la  porte  à  la  clef.) 

SCÈNE  IX. 
LE  DUC  D'ORLÉANS,  seul. 

Eh  bien  !  ils  ferment  la  porte  à  la  clef...  me 
voilà  en  prison  !...  (//  prend  un  chandelier^  et 
frappant  à  la  porte:  )  Qu'on  m'ouvre ,  ou  je 
casse  la  porte,  les  fenêtres,  les  meubles... 
tout...  Qu'est-ce  que  m'écrit  ma  mère?  (//  lit,) 

c(  Le  roi  est  très-mécontent  de  la  lettre  que 
«  vous  avez  écrite  à  Madame.  »  Pourquoi  la  li- 
sait-il? elle  n'était  pas  pour  lui.  «Il  ordonne 
ot  que  vous  en  soyez  puni.  Vous  manquez  de 
a  respecta  Madame.  »^Elle  est  ma  fiancée î 
a  Vous  élevez  votre  orgueil  jusqu'à  l'espérance 
et  de  porter  la  couronne.  »  Est-ce  moi  qui  me 
suis  fait  rhéritier  présomptif?  a  Recevez  avec 
«  soumission  la  correction  qui  vous  sera  infli- 
«  gée.  C'est  par  le  repentir  que  vous  pourrez 
ot  regagner  les  bonnes  grâces  du  roi,  les  mien- 
«  nés,  celles  de  votre  sœur  de  Fontevrault  et 
«  de  votre  sœur  d'Alençon.  »  Quelle  correc- 
tion? «Et  la  personne  qui  se  présentera  pour 
«  l'exécution  de  l'ordre  du  roi  sera  masquée, 
«  parce  que  vous  vous  faites  craindre  de  tout 
«  le  monde  par  votre  mauvais  caractère.  Vous 
0  reconnaîtrez  le  ministre  de  la  volonté  du  roi, 
a  à  la  verge  qu'il  tiendra  à  la  main.  »  Eh  bien  ! 
ils  veulent  me  donner  lé  fouet!  Parla  Pâques- 


Digitized  by 


Google 


ACTE  III, 

Dieul  inordieu!  jarnidieu!  nous  verrons  cela. 
C^est  cette  vilaine  Fontevrault  qui  aura  rap- 
porté au  roi.. .  vieille  bigote  l  Ce  sera  un  homme 
masqué  qui  viendra...  Mais  voici  encore  un 
billet  »...  (Il  lit.)  Ah,  c'est  d'Henriette  !...  Quoil 
Thomme  masqué  sera  mon  bon  ami  Monte- 
nac  I  Traître,  tu  me  le  payeras  ! 

SCÈNE  X. 
LE  DUC  lyORLÉANS,  MONTENAC. 

(Montenac  entre  masqué ^  ferme  la  porte  à 
double  tour  et  prend  la  clef,  met  un  verrou  en 
haut  de  la  porte.  Il  arrive  au  prince^  la  verge 
haute,  ouvre  la  pot  te  d'un  cabinet,  fait  signe 
à  l'enfant  d'y  passer.) 