

LE  COMTE  DE  DAMMAETIN.  —  Il  u'aurait  pas 
d'autre  motif.  Mais  il  n'a  fait  là  qu'une  vaine 
menace.  Ce  sont  paroles  en  l'air;  c'est  du 
bruit. 

LA  DUCHESSE  d'obl^ans.  —  Quclafifrcux  pré- 
sage! Parce  que  mon  fils  est  appelé  au  trône^ 
nous  verrons  le  roi  se  placer  sur  son  chemin 
en  ennemi  redoutable!  Quelle  destinée  sera  la 
nôtre!  Ah!  plaignez-nous... 

LE  COMTE  DE  DAMMAETIN.  —  Madame^  uous 
nous  laissons  aller  à  des  inquiétudes  pénibles, 
et  nous  oublions  qu'en  ce  moment... 

LA  DucHBisB  d'obléars.  —  Soycz  média- 
teur entre  le  roi  et  nous! 

LE  COMTE  DB  DAMMAETIN.  —  Une  priucesse 
alliée  du  roi^  mère  du  premier  prince  de  la  fa,- 
mille  royale,  n'aura  jamais  besoin  que  d'elle- 
même  auprès  du  roi;  mais  s'il  se  trouve  une 
occasion  de  lui  donner  d'importants  avis  ou 
d'utiles  conseils,  je  m'empresserai  de  la  saisir; 
et,  pour  conunencer... 

LA  DUCHESSE  d'obléans^  —  Un  Crédit  aussi 
solidement  établi  que  le  vôtre  ne  courrait  pas 
le  moindre  risque,  dans  le  moment  présent,  à 
une  démarche  bienveillante  en  notre  faveur. 

LE    COMTE    DE    DAMMABTIN. — MoU   Crédit! 

vous  savez  comme  il  a  varié  !  Mon  crédit  n'est 
fondé  ni  sur  l'estime  ni  sur  la  reconnaissance; 
il  l'est  sur  la  haine  et  la  vengeance  vouées  à 
beaucoup  de  gens  que  vous  connaissez. 

LA  DUCHBSSE  d'oeléans.  —  Le  TOI  a  de  la 
confiance  en  vous. 

LE  COMTE  DE  DAMMABTIN.  —  Oul,  de  la  COIl- 


Digitized  by 


Google 


70  LE  FOUET  DE  NOS  PÈRES. 

fiance  en  mes  défiances.  Nous  sommes  en  so- 
ciété de  défiances  et  d'inimitiés;  vcnlà  en  quoi 
consiste  mon  crédit  près  de  lui.  Si  je  cesse  un 
moment  d'agir  et  de  penser  selon  son  caractère^ 
je  tombe  dans  sa  haine;  s'il  cesse  un  moment 
de  voir  par  mes  yeux  de  la  même  manière  que 
par  les  siens^  il  lira  dans  les  miens  mille  perfi- 
dies. Vous  le  connaissez  :  s'il  suspecte  en  un 
points  il  suspecte  pour  tout;  s'il  suspecte  un 
moment^  il  suspecte  toujours;  et  dès  qu'il  sus- 
pecte, il  condamne^  et  s'il  ne  frappe  pas  à 
l'instant^  le  coup  n'est  que  suspendu.  Avec  lui; 
madame,  il  faut  être  en  pleine  foveur^  en  fa- 
veur sans  nuage^  pour  être  sûr  de  n'être  pas 
pendu. 

LÀ  DucHBssB  d'obléans.  —  Yous  idiez  me 
persuader  que  vous  êtes  le  plus  à  plaindre  de 
nous  tous. 

LB  COMTE  DE  DAMMABTiN.  —'Franchement, 
je  suis  inquiet  de  Pair  rébarbatif  avec  lequel  le 
roi  m'a  reçu  ce  matin  après  Tabbesse  de  Fon- 
tevrault,  et  je  me  crois  obligé  de  vous  deman- 
der où  vous  en  êtes  pour  l'exécution  de  ses 
ordres... 

LA  DUGHESSB  o*oRLÉAiNS;  sèchetnent.  —  Le 
roi  vous  en  a-t-il  donné? 

LE  COMTE   DE    DÀMMARTIN.   —  NOU;  maiS  il 

m'a  paru  supposer  que  j'en  étais  responsable. 

LA   DUCHESSE    D*0BLÉAN8.  —  MaîS  VOUS  aVCZ 