

LA  DUCHBSSB  d'albnçon.  -^  Vous  pourriez 
lui  écrire  de  manière  à  lui  faire  sentir  sa  faute, 
et  le  disposer  à  la  soumission  qu'exige  l'ordre 
du  roi. 

LA  DUGHBssB  D'OBLÉANS.  —  Ma  chèrc  du- 
chesse,  rendez-moi  le  service  d'écrire  ce  qu'il 
faut  que  je  dise,  je  le  transcrirai  de  nuà  main. . . 
Vous  trouverez  mieux  que  moi  les  choses  con- 
venables. 

LA  DUCHBSSB  d'albuçon.  —  Très-voloutiers. 
(Elle  écrii.) 

xoNTBNAc.  —  Pour  quc  le  prince  ne  pût  me 
soupçonner  d'être  l'exécuteur  de  l'ordre,  il 
faudrait  que  je  me  rendisse  tout  de  suite  près 
de  lui,  que  je  l'entretinsse  de  quelques  idées 
amusantes.  Pendant  que  je  serais  avec  lui, 
arriverait  la  lettre  de  madame  la  duchesse  ;  on 
la  lui  remettrait  devant  moi.  Je  me  retirerais. 
J'irais  prendre  au  plus  vite  mon  déguisement, 
et  je  rentrerais  aussitôt  pour  exécuter  ma  mis- 
sion. 

LA  DUCBBSSB  d'albnçor. — Voilà,  madame^ 
ce  que  j'écrirais  au  prince. 

LA  DUCHBSSB  d'obléans.  — Qui  chargcrai-jc 
de  cette  letti*e? 

MOfiTBif  Ac.  —  La  demoiseUe  Henriette  étant 
instruite,  et  ayant  marqué  de  la  bonne  volonté, 
elle  ferait  la  chose  très-convenablement. 

LA    DUCHBSSB     d'oBLÉANS.    —    AIIOUS ,    HUI 

chère  duchesse,  allons  terminer  cette  triste 
affaire. 

SCÈNE  X. 

lbs  mftMES,  UN  PAGE,  UN  HUISSIER. 

L'HunsiBBy  oniioiff  an^  —De  la  part  de  mon- 
seigneur la  grand  maître  de  France. 

LB  PAOB ,  à  la  duchesse  d'Orléans.  —  Je 
sois  chargé  par  monseigneur  de  remettre  cette 
lettre  à  madame  la  dudiesse ,  et  d'attendre  sa 
réponse. 

(Il  se  retire  au  fond  du  thééire.) 
5. 


Digitized  by 


Google 


68 


LE  FOUET  DE  NOS  PÈRES. 


LA   DUCHESSE   D 'OBLBAN S,  apfé^  ttVOir  lu. — 

Le  comte  de  Dammartin  me  demande  mi  en- 
tretien. 

LA  DUCHESSE  d'alençon.  —  AuTait-îI  quel- 
que chose  d'heureux  à  vous  annoncer?  Il  se- 
rait possible  qu^il  n'eût  pas  crunt  de  faire  au 
roi  quelques  représentations;  il  ne  risque  pas 
d'être  suspecté,  luil 

l4  duchesse  d*orléans.  —  Si  cela  était! 
Mais  ne  nous  flattons  pas...  Au  reste,  il  ne 
peut  rien  nous  annoncer  de  plus  fftcheux  que 
ce  que  nous  a  appris  Fabbesse  de  Fontevrauit. 

la  duchesse  D*ALENçoii.  Yous  tfouverez 
peut-être  un  moyen  de  l'intéresser  en  faveur 
de  votre  fils. 

la  duchesse  d'orlbans.  —  J'essayerai.  (Au 
page.)  Je  recevrai  monsieur  le  grand  maître 
dans  une  heure.  (Le  page  se  retire.)  (À  Mon- 
tenac)  J'attendrai  jusqu'à  la  visite  du  comte 
pour  faire  remettre  la  lettre  projetée  à  mon 
fils. 


ACTE  III. 


SCÈNE  PREMIÈRE. 

LE  COMTE  DE  DAMMARTIN,  seul. 

Le  roi  est  de  mauvaise  humeur  ;  il  se  pour- 
rait qu'il  s'en  prit  à  moi  du  retard  qu'éprouve 
l'exécution  de  ses  ordres.  Si  cette  duchesse 
d'AIençon  avait  trouvé  le  moyen  de  lui  per- 
suader que  cela  regarde  l'éducation  des  hom- 
mes!... 