

HENBiETTE,  le  Contrefaisant.  —  Tout  dou- 
cement, tout  doucement!...  cela  ne  suffit 
pas.  n  faut  tout  à  fait  lui  épargner  cette  puni- 
tion. 

MONTERAC.  —  Fort  bicu  ;  mais  si  le  roi  le  sa- 
vait! 

HBNBIETTE.  —  U  uc  faut  pas  lui  faire  du 
mal. 

MONTENAC.  —  C'cst  mou  désir  ;  mais  si  le  roi 
le  savait  ! 

HBNBIETTE.  —  11  faut  lui  sauvcr  la  honte. 

MONTENAC. — Ricu  dc  plus  raisonuable^  mais 
si  le  roi  le  savait  ! 

HENBIETTB.  —  Eh  bien!  si  le  roi  le  savait, 
grand  nigaud,  qu'en  arriverait  -  il  ?  (Riant.) 
Vous  ferait-il  donner  le  fouet,  à  la  place  du 
prince?  Et  quand  cela  serait,  y  aurait-il  un  si 
grand  malheur? 

MONTENAC  — Ma  chèrc  Henriette,  ne  riez 
pas.  L'affaire  est  sérieuse.  (A  part.)  Oh!  quelle 
indiscrétion  j'ai  faite!  (Haut.)  Ce  que  je  puis 
vous  promettre,  c'est  d'y  aller  légèrement, 
très-légèrement,  comme  vous  auriez  pu  faire 
avec  votre  bon  cœur...  avec  cette  petite  main 
délicate  et  blanche.  (//  lui  prend  la  main,  cl 
la  baise.)  Serez-vous  contente? 


Digitized  by 


Google 


7i 


LE  FOUET  DE  NOS  PÉRÈS. 


HBNBiETTB.  —  Contenle  !  non,  certes. 
'  MONTENAC. — Mais  le  lemps  presse;  il  faut 
nous  acquitter,  vous  et  moi,  de  notre  commis- 
sion. Je  vais  trouver  le  prince.  Attendez -nous 
ici  ;  je  l'y  amènerai  en  causant  avec  lui,  et  vous 
lui  remettrez  la  lettre  de  sa  mère. 

SCÈNE  VI. 

HENRIETTE,  seule. 

Ah  l  c'est  toi  qui  vas  faire  l'expédition  !  tu 
vas  exécuter  Tordre  du  roi,  et  tu  veux  conser- 
ver Tamitié  du  prince  !...  je  te  réponds  que  tu 
n'auras  que  son  mépris. .  •  Il  me  vient  une  bonne 
idée  :  c'est  de  glisser  dans  la  lettre  de  Madame 
un  petit  mot  qui  apprendra  au  prince  quel  est 
ce  masque  qui  se  présente  à  lui.  (Elle  écrit.) 
«  Cher  prince,  le  monstre  qui  a  l'audace  de  se 
a  présenter  devant  vous  pour..*  je  n'ose  ache- 
aver...  c'est  Montenac,  votre  instituteur  le 
a  plus  empressé.  Il  n'osera  mettre  la  main  sur 
«  vous,  s'il  sait  que  vous  le  connaissez.  Votre 
«  servante,  qui  vous  aime  bien, 

(c  Henbiette.  » 

SCÈNE  VII. 

LE  DUC  D'ORLÉANS,  MONTENAC,  HEN- 
RIETTE, se  tenant  à  Pécart. 

iroNTENAc. — Oui,  monseigneur,  le  ciel  jus- 
qu'à présent  paraît  vous  avoir  destiné  au  pre- 
mier trône  de  l'univers;  et  si,  dès  vos  jeunes 
années,  vous  avez  le  bonheur  de  vous  attacher 
des  hommes  qui  se  dévouent  à  votre  gloire  et 
à  vos  plaisirs,  vous  serez  le  plus  grand  et  le 
plus  fortuné  monarque  de  la  terre. 

LE  DUC  d'obléans.  —  Combicu  le  roi  de 
France  a-t-il  de  sujets? 

MONTER Ac.  —  Dix-huit  millions,  les  femmes 
comprises. 

LE  DUC  d'obléans.  —  Est-cc  quc  les  fem- 
mes sont  des  sujets? 

montenac.  —  Sans  doute,  et  de  très-bons 
sujets. 

LE  LUC  d'obléans.  —  Tous  Ics  sujcts  du 
roi  lui  obéissent-ils  bien? 