

LA  DUCHESSE  d'obu&ans.  — C'cst,  en  effet, 
une  petite  affaire  pour  le  roi  que  le  chagrin 
d'une  mère  et  l'humiliation  d*un  enfant  !  Ce- 
pendant, madame ,  vous  auriez  pu  lui  repré- 
senter... 

l'abbesse  DE  FONTEVBAULT.  —  Lui  repré- 
senter... et  quoi  ?...  Franchement,  moi,  je  suis 
de  l'avis  du  roi  :  les  corrections  de  famille  ne 
dégradent  point  du  tout.  Quand  je  suis  à  mon 
abbaye  de  Fontevrault,  il  ne  se  passe  pas  de 
semaine  que  je  ne  mette  quelqu'un  de  mes 


(*)  Propres  paroles  de  Louis  XI. 


Digitized  by 


Google 


ACTE  II , 

joioines  en  pénitence ,  et^  Tan  passée  j'ai  tenu 
trois  mois  mon  vidauie  aux  arrêts. 

LÀ  DUCHBSSB  d'oel^ans.  —  Persoune  ici  ne 
veut  se  charger  d^infliger  cette  punition.  Les 
hommes  renvoient  aux  femmes,  les  femmes 
aux  honunes,  le  service  d'honneur  au  service 
roturier,  la  roture  à  la  noblesse. 

L^ABBBSSB  DE  FONTBVBAULT.  —  Bel  embar- 
ras !  8i  j'étais  la  mère  de  cet  enfant,  mon  parti 
serait  bientôt  pris. 

LA  DUGHBasB  d'obléans.  — -  Reudez-moi  le 
service  de  m'éckirer... 

X^ABBBSSB  DB   rORTBTBAOLT.  —  Si  j'étais  SB 

mère,  j'exécaterais  moi-même  la  volonté  du 
roi ,  sans  autre  cérémonie. 

LA  DUCHBSSB  D^oELBABs.  — ^  Eh  bien  !  vous 
êtes  sa  soeur  atnée  :  que  je  vous  aie  ToUiga* 
tion...  Vous  rendriez  au  roi  un  compte  plus 
sûr  de  l'exéctttkm  de  ses  ordres  ;  et  enfin,  puis- 
que vous  êtes  obligée  de  la  lui  aiq[>rendre,  il 
faut  que  vous  soyez  agente  ou  témoin. 

l'abbbssb  db  fontbvbadlt.  —  Vous  êtes 
d'une  faiblesse  I 

LA  DUCHBSSB  d'obléaus.  —  Vous  êtes  d'une 
doretél... 

l'aBBBSSB  db  rOfITETBAULT.  —  Si  j'aVBÎs  le 

malheur  de  n'avoir  pas  plus  de  caractère,  mes 
religieuses  et  mes  moines  feraient  un  joli  cha- 
rivari!... Adieu,  madame. 

SCÈNE  VIII. 

LA  DUCHESSE  D'ORLÉANS,  LA  DUCHESSE 
D'ALENCX^N. 

Li  DUCHBSSB  d'obleaivs.  —  Il  faut  se  rési- 
gner. Faites  venir,  je  vous  prie,  Tinstituteur. 

{La  duchesse  d*Alençon  donne  ordre  d'ap- 
peler PinsHtuteur.) 

SCÈNE  IX. 
LBSMtoiDBNTs,  MONTENAC. 

MONTBiiAC.  —  Me  voici  aux  ordres  de  Ma- 
dame. 

LA  l>ucfl[fe88t  d'oblèans,  péniblement. -^ie 
vous  charge  d'exécuter  l'ordre  du  roi.  Vous 
voulez  être  inconnu  du  prince  :  vous  pouvez 
vous  masquer.  Je  vous  garderai  le  secret. 

MeirrBitAG.  —  Madame,  ne  serait-il  pas  né- 
cessaire que  vous  informassiez  le  prince  de  cet 


SCÈNE  X.  UT 

ordre...  et  que  mon  ministère  fut  acrr«?dit*» 
près  de  lui?  Il  ne  servirait  à  rien  que  je  fusse 
masqué,  s'il  fallait  que  je  parlasse  pour  expli- 
quer ma  mission':  le  prince  me  reconnaîtrait 
à  la  voix. 

LA  DUCHBSSB  d'obléans,  à  la  duckcsse  d'A- 
lençon.  -^  Je  n'ai  pas  la  force  nécessaire  pour 
parler  à  mon  fils;  mon  visage  trahirait  le  se- 
cret de  mon  cœur. 