

tur  protecteur,  mon  protecteur  nécessure... 
bien  nécessaire...  car  la  duchesse  de  Valenti- 
nois,  maltresse  du  roi  futur,  ne  pardonnera  pas 
la  supériorité  qu'a  sur  elle  aujourd'hui  la  maî- 
tresse du  roi  régnant.  Dans  peu  de  temps, 
dites-vous  "f  Dans  combien  de  mois,  de  semai- 
nes, de  jours,  de  minutes?  —  Qu'il  est  affreux 
de  ne  pouvoir  conclure  pendant  le  séjour  que 
l'empereur  fait  ici  !  Quel  jour  de  triomphe 
pour  Diane,  que  celui  où  l'empereur  partira, 
ne  me  laissant  tout  au  plus  que  de  vagues  et 
secrètes  espérances  ! 

LE  COMTE  DE  BOSSU.  —  Cc  tricmiphc  scrait 
de  courte  durée.  Mais  vos  espérances,  il  est 
pos^ble  de  faÂre  qu'elles  ne  soient  ni  vagues, 
ni  fondées  sur  des  motifs  trop  secrets. 

LA  DUCHESSB  d'étampes.  —  Etcommeut? 

LE  COMTE  DE  BOSSU.  —  Et,  par  cxcmplc,  si 
l'empei^eur  vous  donnait  publiquement,  je 


CHARLES4JUINT, 

veux  dire  aux  yeux  de  toute  la  cour,  un  témoi- 
gnage marquant  de  bienveillance,  et,  s'il  était 
entendu  entre  vous  et  lui  que  ce  témoignage 
est  le  gage  de  sa  promesse,  ne  seriez-vous  pas 
satisfaite? 

LA   DUCHESSE   D^ÉTAMPES.  —  Je  DO  VOUS  CU- 

tends  pas. 

LE  COMTE  DE  BOSSU,  avec  embûrros.  —  Je 
n'ai  pas  moi-même  d'idée  arrêtée  sur  le  moyen 
à  prendre  pour  remplir  votre  objet.  Mais  je 
conçois  d'abord  que  si  le  roi  vous  nomme  pour 
donner  à  laver  à  l'empereur  au  dîner  de  ce 
jour  même,  ou  de  demain,  l'empereur  pourra 
être  amené  ^  vous  adresser  quelques-uns  de  ces 
mots  flatteurs  qui  sont  û  bien  entendus  et  si  pro- 
fondément retenus  par  les  amis  et  les  enne- 
mis!... Mais  non,  ce  n'est  point  assez  d'obtenir 
des  paroles;  il  serait  facile  de  l'amener  à  y  join- 
dre un  présent  qui  serait  un  gage  palpable  de  sa 
foi...  et,  par  exemple,  à  vous  offrir  une  de  ces 
montres  qu'il  porte  toujours  en  grand  nombre 
sur  lui...  Vous  savez  ce  qui  lui  est  arrivé  hier 
soir  à  son  coucher  :  il  avait  rangé  douze  mon- 
tres sur  une  table,  un  valet  de  chambre  mala- 
droit la  renverse;  des  douze  montres  six  sont 
brisées;  on  les  ramasse...  Imagineriez-vous  ce 
que  dit  l'empereur?... 

LA  DUCHESSE  d'btampes.   —  Il  était  sans  • 
doute  en  colère? 

le  COMTE  DE  BOSSU.  —  Poiut  du  tout  :  il 
met  d*un  côté  les  montres  intactes,  de  l'autre 
les  montres  cassées  ;  et  en  considérant  celles- 
ci,  il  dit  en  parlant  du  valet:  Ce  maladroit  a 
trouvé  le  secret  de  faire  ce  que  n'a  jamais  pu 
faire  mon  horloger,  il  a  mis  ces  six  montres^là 
d'accord  f)!  Cela  est  gai,  n'est-ce  pas?  (Il  rit.) 
LA  DUCHESSB  d'btampes.  —  Fort  gai!  (Rire 
de  complaisance.) 

LE  COMTE  DE  BOSSU. — S'il  VOUS  Offrait  UttC 
des  montres  qui  lui  restent  entières!...  Ne  se- 
rait-ce pas  un  don  symbolique  qui  vous  dirait  : 
Ce  bijou  marque  l'heure,  la  minute,  poiu*  la- 
quelle je  vous  ai  promis  le  Milanez? 