

LE  PELOUX.  —  Pourquoi  donc  vous  éton- 
niez-vous  de  la  réception  faite  à  l'empereur  par 
votre  maître? 

LE  COMTE  DE  BOSSU.  —  Je  m'en  étonnais 
comme  d'une  contradiction  trop  manifeste  et 
trop  choquante  pour  n'être  pas  remarquée 
quelque  jour  ;  je  m'en  étonnais  comme  de  Ta- 
veu  de  l'innocence  de  Montécuccoli  (*).  —  Mais 

(*)  Les  personnes  (en  petit  nombre)  qui  8*obstinent 
encore  à  regarder  Montécuccoli  comme  coupable  de 
Tempoisonnement  du  Dauphin,  seront  peut-être  frap- 
pées de  la  remarque  de  Le  Peloux  et  de  la  réponse  du 
comte  de  Bossu. 


Digitized  by 


Google 


8i 


LE  DIAMANT  DE 


nous  voilà;  et,  sans  nous  étonner  davantage  de 
cette  réunion,  occupons-nous  d'en  tirer  parti. 
Si  vous  désiriez  rester  en  France,  c'est,  api*ès 
tout,  votre  terre  natale...;  si  vous  aviez  l'inten- 
tion de  vous  rattacher  au  roi...  après  tout, 
c'est  votre  légitime  souverain.**  je  pourrais... 

LE  PELOux.  —  Je  vous  remefcie.  Mais  vous, 
comte  de  Bossu,  est-ce  qu'il  serait  bien  étrange 
que  vous  suivissiez  l'empereur  dans  les  Pays- 
Bas  qui  sont  votre  patrie,  et  que  vous  rentras- 
siez au  service  de  ce  prince  dont  vous  êtes  le 
vassal?  Si  telle  était  votre  intention,  je  m'em- 
presserais... 

LE  COMTE  DE  BOSSU.  ~  Jc  VOUS  reuds  grâces: 
mais  un  intérêt  supérieur  à  tous  les  intérêts  me 
retient  à  la  cour  de  France. 

LE  PELOUX. — C'estrà-dire  l'amour? 

LE  COMTE  DE  BOSSU.  ->  L'amouT?  uou  pas 
précisément,  mais  quelque  chose  qui  y  res- 
semble. Gela  ne  m'empêcherait  pas  d'être  utile 
à  l'empereur,  si  l'occasion  s'en  présentait; 
peut-être  même  serait-ce  une  raison...  Mais 
parlons  du  moment  présent.  Ditesnnoi  avec 
confiance  à  quels  amusements  vous  vous  plai- 
sez, afin  que  je  puisse  vous  témoigner  le  plai- 
sir que  j'ai  à  vous  revoir.  Que  préférez-vous? 
le  jeu,  la  table,  la  chasse,  les  fenames? 

LE  PELOUX  répond  à  chaque  mot  par  un 
signe  de  tête ,  ouï;  de  sorte  que  tout  ce  qui  lui 
est  proposé  lui  est  agréable. 

LE  COMTE  DE  BOSSU.  —  Eh  bicu  !  uous  arran- 
gerons tout  cela.  D'abord  je  vous  mène  ce  soir 
chez  la  duchesse  d'Étampes  :  la  bonne  chère, 
le  jeu,  les  femmes,  sont  là  d'habitude.  La  du- 
chesse vous  plaira  beaucoup.  C'est  une  tête 
charmante,  et  une  bonne  tête.  Elle  connaît 
bien  tous  les  avantages  de  sa  position,  et  sait 
les  mettre  à  profit.  La  duchesse  vous  verra 
avec  plaisir. 

Li  PELOUX.  —  Le  roi  en  estril  toujours  aussi 
amoureux? 

LE  COMTE  DE  BOSSU.  —  11  cu  cst  au  moius 
fort  occupé  ;  mais  sa  santé...  et  la  duchesse  a 
trop  d'esprit  pour  être  dupe  des  vains  honneurs 
dont  elle  est  l'objet.  Il  lui  faut  d'autres  jouis- 
sances. Elle  est  charmante  !... 

LE  PELOUX.  —  Et  il  parait  que  c'est  elle  qui 
vous  a  charmé... 