

(1)  C*e8t-àdire  avait  décidé  le  roi  à  permettre  le 
passage  de  Charles-Qaint  en  France. 

(2)  Diane  de  Poitiers,  depuis  duchesse  de  Valen- 
tinois. 


chesse  de  dire  qu'elle  était  née  le  même  jour 
que  la  sénéchale  avait  été  mariée;  et  ce  repro- 
cne  malin  de  vieillesse  offensa  tellement  la  per- 
sonne qu'il  touchait,  qu'il  fut  impossible  de  l'a- 
paiser. Le  connétable,  après  y  avoir  inutilement 
employé  son  crédit ,  se  déclara  pour  la  séné- 
chale, parce  qu'il  estima  sa  fortune  si  bien  éta- 
blie auprès  du  roi ,  que  rien  ne  pouvait  l'é- 
branler. Mais  sa  prévoyance  ne  fut  pas  juste 
des  deux  côtés;  car  en  id)andonnant  la  du- 
chesse ,  il  irritait  une  femme  vindicative  qui 
avait  trop  d'esprit  pour  perdre  encore  la  pre- 
mière occasion  qui  s'offrirait  de  contribuer  à 
sa  disgrâce  *  et,  de  fait,  elle  avait  appuyé  l'avis 
du  cardinal  de  Toumon.  On  ne  cessait  de  re- 

f>résenter  au  roi  que  Sa  Majesté  deviendrait 
'objet  de  la  raillene  publique ,  si  elle  se  lais- 
sait encore  tromper.  On  n'a  fas  su  si  l'empe- 
reur était  informe  de  ces  particularités;  mais  il 
agit  de  la  même  manière  que  s'il  les  eùi  pé- 
nétrées. Un  jour  qu'il  lavait  avec  le  roi^  et  que 
la  duchesse  présentait  la  serviette,  il  laissa 
tomber  une  bague  enrichie  d'un  diamant  de 
très-grand  prix;  la  duchesse  le  ramassa  et  le 
voulut  rendre;  mais  l'empereur  lui  dit,  avec 
tout  l'enjouement  dont  il  était  capable,  qu'il 
n*enviait  pas  le  présent  que  la  fortune  venait 
de  faire  à  une  personne  si  charmante,  et  que 
la  bague  était  à  elle  par  une  loi  inviolable  d^Al- 
lemagne,  qui  dispensait  les  empereurs  en 
toute  rencontre  de  reprendre  ce  qui  leur  était 
tombé  des  mains,  quelque  rare  que  fût  l'objet; 
au  contraire,  elles  ordonnaient  qu'il  demeurât 
à  quiconque  l'avait  trouvé,  pour  marque  de 
l'aventure.  Il  n^était  pas  aisé  de  montrer  d'où 
cette  loi  avait  été  tirée,  ni  Rapporter  des 
exemples  pour  montrer  qu'elle  eût  été  en 
usage  :  aussi  la  duchesse  employa  tout  ce 
qu'elle  avait  d^âgrément  pour  persuader  l'em- 
pereur de  recevoir  la  bague.  Le  roi  l'en  pressa 
par  toutes  les  voies  civiles  dont  il  put  s'aviser; 
mais  l'empereur,  qui  avait  trop  bien  commencé 
sa  ruse  pour  la  laisser  imparfaite,  s'otKstina 
tellement  à  vouloir  que  le  diamant  restât  à  la 
duchesse,  que  le  roi  fut  contraint  de  consen- 
tir qu'elle  le  gardât. 

«  L'effet  qu'il  produisit  fut  que  la  duchesse, 
qui  avait  de  l'esprit,  faisant  réflexion  sur  la  ga- 
lanterie de  l'enipereur ,  et  sur  l'adresse  qu'il 
avait  eue  à  lui  faire  un  présent  dans  la  seule 
conjoncture  où  le  roi  pouvait  agréer  qu'elle 
l'acceptât ,  se  sentit  excitée  à  différer  de  se 
venger  du  connétable,  de  peur  que  sa  dis- 
grâce ne  rejaillît  sur  un  pnnce  aussi  libéral 
qu'était  l'empereur.  » 