

LA  DDCHBSSB  BT  LE  COXTB.  ^  AllOUS,  alloUS 

au-devant  de  Madame. 


teint  sa  septième  année,  la  reine,  femme  de  Louis  XI, 
devint  en  effet  enceinte  de  Charles  VIII. 


FIN. 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


LE 


DIAMANT  DE  CHARLES-QUINT, 


COMÉDIE  EN  UN  ACTE. 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


AVANT-PROPOS. 


Le  fond  de  cette  comédie  est  pris  dans  l'ex- 
trait suivant  d^un  manuscrit  de  U  bibliothèque 
de  M.  le  comte  Daru  : 

Charles'Quint  et  la  duchesse  d'Étampes. 

a  ....  La  seconde  galanterie  fut  aussi  bien 
reçue,  quoiqu'elle  parût  venir  d'un  principe 
plus  sérieux.  L'empereur  avait  retenu  à  son 
service  tous  les  gentilshommes  français  de  la 
suite  de  Bourbon  (du  connétable)  qui  s'étaient 
voulu  donner  à  lui  après  la  mort  de  ce  prince. 
Celui  de  tous  qui  s'était  poussé  plus  avant  dans 
sa  cour  se  nommait  Le  Peloux ,  homme  de 
bonne  mine,  d'esprit  fin.  de  conversation  ai- 
sée, principidement  avec  les  dames,  et  capable 
de  négociation  et  de  secret,  nonobstant  son 
humeur  enjouée.  Il  n*avait  d'abord  suivi  le 
parti  d'Espagne  que  par  nécessité  ;  ensuite  il 
s'y  étiût  accommodé  par  intérêt ,  pjuis  il  en 
avait  pris  insensiblement  les  inclinations.  De- 
puis, il  avait  quitté  ce  qui  lui  restait  d'inclina- 
tion pour  sa  patrie,  et  ne  cédait  en  rien  au 
plus  zélé  des  Espagnols  pour  l'agrandissement 
de  son  maître. 

a  Comme  il  était  bien  venu  chez  les  personnes 
les  plus  considérables  de  la  cour  de  France,  il 
apprit  bientôt  qu'on  n'était  pas  content  du  pas- 
sage de  l'empereur;  que  Montmorency  l'avait 
em^yorté  contre  le  sentiment  de  tous  les  autres 
ministres  et  courtisans  (i)  -,  qu'il  y  avait  plu- 
sieurs intrigues  formées  pour  dessiller  les 
Jeux  du  roi  ;  et  au'il  était  à  craindre  que  Sa 
lajesté  détrompée  n'arrêtât  l'empereur  sous 
divers  prétextes  dont  il  ne  manquerait  pas, 
jus(iu*à  ce  qu'il  eût  mis  le  duc  d^Orléans  en 
pleine  possession  du  duché  de  Milan. 

«  Le  Peloux  en  avertit  l'empereur ,  qui  se 
figura  le  danger  d  autant  plus  mévitable ,  que 
Ton  croit  toujours  plutôt  ce  que  l'on  craint  que 
ce  que  l'on  souhaite,  il  repassa  dans  son  esprit 
tous  les  expédients  que  1  adresse  la  plus  con- 
sommée pouvait  suggérer,  et  il  n'en  trouva  point 
de  meilleur  que  celui  d'une  libéralité  surpre- 
nante. La  dame  qu'il  redoutait  le  plus  était  la 
duchesse  d'Étampes;  elle  possédait  absolument 
le  roi.  Cependant  elle  n'était  plus  dans  les  inté- 
rêts du  connétable,  et  la  jalousie  en  était  cause. 
Le  Dauphin  avait  une  maltresse,  aussi  bien  que 
son  père  :  c'était  la  veuve  du  sénéchal  de  Nor- 
mandie (2),  qui,  dans  un  âge  assez  avancé,  con- 
servait la  beauté  la  plus  achevée  du  royaume. 
Il  n'avait  pas  été  difficile  de  se  ménager  avec 
ces  deux  dames,  pendant  qu'elles  vivaient  en 
parfaite  intelligence;  mais  il  fallut  prendre  parti 
lorsqu'elles  se  brouillèrent.  Il  échappa  à  la  du- 