

LE  COMTE  DE  BOSSU ,  Hont.  —  CoHunent  ! 
l'objet  du  culte  royal  I  j'aurais  l'audace  d'éle- 
ver mes  yeux  jusqu'à  sa  hauteur? 


CHAHLES-yUINT. 

LE  PELOUX ,  sérieusement  et  vivement.  — 
Mon  cher  comte,  puisque  vous  vous  entendez 
avec  la  duchesse  d'Étampes,  il  n'y  a  rien  de  si 
facile  pour  vous  que  de  servir  l'empereur.  {A 
part.)  Je  le  tiens  ! 

LE  COMTE  DE  BOSSU.  —  Eh  bien  !  mon  cher 
Le  Peloux,  puisque  vous  avez  la  confiance  de 
l'empereur,  il  n'y  a  rien  de  si  facile  pour  vous 
que  de  servir  la  duchesse  d'Étampes.  (^4  part.) 
Il  est  à  moi  ! 

LE  PELOUX.  —  Entendons-nous,  accordons- 
nous  :  que  désire-t-elle  ? 

LE  COMTE  DE  BOSSU.  —  VOUS  savez  l'inimitié 
qui  règne  entre  elle  et  la  duchesse  de  Valenti- 
nois,  l'amie  du  Dauphin  :  elle  craint  le  mo- 
ment, fort  prochain  peut-être,  qui ,  mettant  le 
Dauphin  sur  le  trône,  donnera  à  l'ennemie 
qu'elle  brave  aujourd'hui  les  moyens  de  lui 
nuire.  Pour  se  soustraire  à  ce  danger,  die  a 
imaginé  de  faire  investir  du  duché  de  Milan  le 
jeune  duc  d'Orléans^  qu'elle  afiectionne  et  dont 
elle  captive  les  inclinations  naissantes  :  elle  a 
obtenu  du  roi  la  promesse  de  cette  investiture 
pour  le  moment  où  l'empereur  lui  remettra 
cet  héritage.  C'est  à  Milan  qu'elle  espère  trou 
ver  une  retraite  paisible,  après  la  mort  du 
roi.  Mais^  pour  l'accomplissement  de  cette 
espérance,  il  faut  obtenir  de  l'empereur  d'ef- 
fectuer la  restitution  promise.  Vous  pouvez 
puissamment  servir  la  duchesse  dans  cette 
circonstance.  Maintenant  que  désire  l'empe- 
reur? 

LE  PELOUX.  —  On  a  fait  craindre  à  l^empe- 
reur,  depuis  qu'il  est  en  France,  que  le  roi  ne 
l'y  retienne  jusqu'à  ce  qu'il  lui  ait  remis  le 
Milanez  :  on  lui  persuade  que  François  I**  vou- 
lait lui  refuser  le  passage  ;  qu'il  ne  Ta  accordé 
que  pour  s'assurer  de  la  restitution  désirée  : 
il  sait  que  le  connétable  de  Montmorency, 
qui  a  décidé  le  roi  à  permettre  le  voyage  de 
l'empereur,  est  en  butte  à  une  cabale  qui  a 
résolu  de  dessiller  les  yeux  du  roi  (*)  ;  et  que 
la  duchesse  d'Étampes,  sa  maîtresse ,  est  à  la 
tête  de  cette  cabale.  L'empereur  veut  sans 
doute  remettre  le  Milanez ,  mais  à  l'expiration 
du  délai  qu'il  a  fixé  par  le  traité  ;  il  veut  sauver 
la  honte  d'un  abandon  contraint  et  anticipé; 
il  veut  pour  son  honneur,  et  encore  plus  pour 
l'honneur  de  votre  maître,  que  celui-ci  res- 

n  Historique.  Voyez  Tavant-propos. 


Digitized  by 


Google 


SCI>NK  IL 


h;j 


pecle  les  devoirs  et  tes  droits  de  i'iiospitalité, 
la  foi  donnée^  la  parole  sur  laquelle  l'empe- 
reur est  entré  dans  le  royaume  et  est  venu  à 
la  cour  de  France;  il  veut  enfin  que  le  roi  et 
lui  conservent  la  gloire  d'une  confiance  géné- 
reuse et  réciproque. 