

LA  DUCHBSSB  d'oblbans,  à  Vabbcssc.  *-  Ceci 
va  mettre  le  roi  en  colère  ;  je  suis  toute  trem- 
blante... 

l'abbessb  de  fontbvbault.  —  Qu'esiK^e 
donc?  qui  est  cet  homme  masqué  ? 

LA  DUCHESSE  d'obléans.  —  C'cst  cclui  que 
j'avais  chargé  de  la  punition, 
x' abbesse  de  fontbvbault.  ^1  se  nomme. . . 

LE  DUC  d'obléans,  cmprcssé  dc  prévenir  unc 
réponse.  —  C'est  un  secret. 


Digitized  by 


Google 


74 


LE  FOUET  DE  NOS  PÈRES. 


L^ABBBasB  DE  FONTEvuAULT^  aumosquc,  im- 
périeusement. —  Qui  8tes-vous  ? 

hM  DUC  D^OBiiANs.  —  Je  té  défends  de  ré- 
pondre, (il  l'abbesse.)  Vous  êtes  bien  fâchée 
qu'il  n'ait  pas  remiJi  vos  bonnes  intentions 
pour  moi? 

L^ABBBSSB    DE    FONTlVBAUtT.  ~Non,  mon 

cher  frère,  non;  pourquoi  me  croire  si  mé- 
chante?... Je  suis  fâchée  qu'il  soit  lâche,  voilà 
tout. 

LE  DUC  n'oaLÉAHs.  ~  C'cst  de  quoi  je  l'ai 
puni;  car  pour  ce  qui  me  regarde  je  suis  clé- 
lûent.,.  je  suiis  clément  :  n'est-ce  pas,  mas- 
que? Tu  te  tais?  Réponds...  réponds  de  ta  pe- 
tite  voix  :  Oui,  ou  Non. 

MOifTERAc,  de  sa  voix  defauttet.  —  Oui. 

LE  DUC  d'oblbahs.— Je  suis  clément,  très- 
clànent?  Répète  :  Trèsclément. 

^OKiEVkCj  mime  voix.  —  Très-clément. 

LE  DUC  d'obléans.  —  Rctirc-toi,  va  te  dés- 
habiller, et  ne  manque  pas  de  te  trouver  ici  au 
bal.  [Le  masque  salue,  et  remercie  du  geste.)  Tu 
auras  soin  de  danser,  de  beaucoup  danser,  et 
joyeusement,  afin  qu'on  ne  te  reconnaisse  pas 
(Le  masque  salue,  et  remercie);  et  n'aie  pas  Fair 
embarrassé.  Justice  est  faite  !  (Montenac  sort.) 

SCÈNE  XII. 
LES  PRÉCÉDENTS,  excepté  MONTENAC. 

LA  DUCHESSE  d'obléans.  —  Madame  Tab- 
bease,  vous  voyez,  personne  ne  peut  gouver- 
ner ce  caractère.  Je  vous  prie  de  détourner  de 
lui  la  colère  du  roi. 

l'abbbsse  de  pontbvbault.  —  La  colère 
du  Poi  I  le  roi  ne  sera  point  en  colère,  j'en  suis 
persuadée  ;  il  est  sévère,  mais  narquois:  il  aura 
du  plaisir  à  voir  Wiomme  fait,  joué  par  un  en- 
Éant  malin  ;  le  mauvais  serviteur,  puni  par  un 
petit  cousin  qui  venge  le  maître;  le  plus  cou- 
pable enfin,  par  celui  qui  l'est  moins. 

LE  DUC  d'oblàans.  —  Madame  Tabbesse , 
chargez-moi  de  corriger  vos  béguines,  vous 
verrez  que  tout  ira  bien  à  Fontevrault. 

l'abbbsse  de  fontbvbault,  à  la  duchesse 
d^ Orléans.  —  Calmez-vous!  (Au  duc.)  Mon 
cher  frère,  d'autres  soins  m'amènent  ici  :  j'ai 
précédé  Madame,  votre  fiancée,  qui  vient,  aj3- 
compagnée  de  ses  gouvernantes,  au  bal  de 
votre  anniversaire  ;  et  je  me  réjouis  de  vous 


voir  entrer  aussi  gaiement  dans  votre  adoles- 
cence. 

LE  DUC  D'oELiANs.  (//  s' approche  d'Henriette 
et  lui  prend  ta  main.)  ^  Ma  chère  Henriette, 
je  te  remercie  :  je  reconnaîtrai  ton  bon  office; 
je  veux  que  tu  sois  mariée,  en  même  temps 
que  moi,  à  un  gentil  petit  mari.  Ce  sera  bien- 
tôt, et  je  te  retiens  pour  être  la  nourrice  de 
mon  premier  enfant. 