

LE  COMTE  DE  BOSSU.  —  Âvoucz  quo  Celle  du 
roi  aurait  quelque  chose  de  follement  hé- 
roïque^ s'il  n^avait  pas  Tintention  de  la  mettre 
à  profit? 

LE  FBLOux.  —  J'entends  vanter  ici  la  longa- 
nimité qui  fait  accorder  le  passage  dans  des 
États  policés^  gardéSy  armés^  à  un  prince^  en- 
nemi ou  ami^  il  n'importe,  qui^  après  avoir 
demandé  de  les  traverser^  s'y  présente^  seul , 
sans  escorte^  sans  moyens  de  nuire^  sans  inté- 
rêt à  nuire,  sans  moyens  de  défense^  sans  au- 
tre sûreté  que  la  permission  qui  lui  est  don- 
née. Le  plus  généreux  est  celui  qui  risque 
tout  en  obtenant  ;  et  il  n'y  a  pas  grand  mérite 
à  faire  mie  concession  sans  péril  et  sans  dom- 
mage :  respecter  la  foi  donnée  n'est  pas  même 
ici  xoi  mérite^  c'est  seulement  s'épargner  une 
infamie. 

LE  COMTE  DE  BOSSU.  —  Nous  u'aurous  pas 
une  longue  discussion  sur  ce  sujets  et  je  sais 
conmie  vous  à  quoi  m'en  tenir  sur  François  I*'. 
Quant  à  l'empereur^  sa  confiance  a  été  belle^ 
je  l'avoue,  sans  néanmoins  être  tout  à  fait  dé- 
gagée d'un  intérêt  qui  l'a  fort  aidée,  le  besoin 
de  faire  rentrer  le  peuple  de  Grand  dans  le  de- 
voir, et  de  se  rendre  à  Gand  par  la  voie  la 
plus  prompte.  Sa  confiance  dans  te  roi  a  été  sou- 
tenue d'un  peu  de  défiance  pour  la  mer,  et 
au  moins  pour  les  incertitudes  d'une  longue 
navigation.  Quoi  qu'il  en  soit,  j'entends  le  dé- 
sir de  l'empereur,  je  le  trouve  juste.  Je  suis 
convaincu  que  Ton  calomnie  le  roi  en  lui  prê- 
tant le  dessan  qui  parait  inquiéter  l'empereur. 
En  tout  cas,  il  est  possible  de  faire  entendre 
à  la  duchesse  que  son  ascendant  serait  plus 
noMemeùt  employé  à  détourner  le  roi  de  l'a- 
doption d'ifik  sinistre  projet,  qu'à  l'y  décider. 
Je  la  vois  venir.  Séparons-nous.  Je  vais  lui  an- 
noncer votre  visite. 

SCÈNE  II. 

LA  DUCHESSE  D'ÉTAMPES,  LE  COMTE  DE 
BOSSU-LONGUEVAL. 

LA  DUCHESSE,  (enauj  un  papier  à  lu  main, — 


J'ai  à  vous  parler  de  choses  sérieuses.  (£7/r 
lui  tend  l*k  main^  qu*U  baise  tendrement.) 

LE  COMTE  DE  BOSSU.  --»  Qu'est-cc  que  ce 
papier? 

LA    DUCHESSE   D*BTAMPES.    —  C'est  dc  qUOÎ 

je  veux  vous  entretenir.  Enfin ,  j'ai  obtenu  du 
roi,  malgré  son  indécision,  qu1l  me  laissât  mal- 
tresse de  faire  ce  que  je  jugerais  le  plus  utile 
à  ses  intérêts.  Ce  pajMer  est  un  ordre  adressé 
au  gouverneur  d'Arras  pour  qu'il  arrête  l'empe- 
reur à  son  passage,  sous  quelque  prétexte,  et 
le  retienne  jusqu'à  ce  qu'il  ait  reçu  une  réponse 
du  roi,  qui  pourra  la  faire  attendre.  Cet  inci- 
dent donnera  ouverture  à  une  dernière  négo- 
ciation au  sujet  du  Milanez  :  il  dépend  de  moi 
d'expédier  cet  ordre  ou  de  le  retenir,  d'arrêter 
ou  de  laisser  passer  le  fameux  voyageur. 