

LA  DUCHESSE  d'etampes.  —  Mais  le  roi... 
permettra-t-il  que  j'accepte  un  don  si  considé- 
rable? 

LE  comte  de  bossu.  —  N'en  doutez  pas^  La 
manière  dont  il  sera  offert,  l'occasion,  la  pré- 
sence même  du  roi,  ne  lui  permettront  pas  d'y 
supposer  un  autre  motif  que  la  galanterie.  Les 
conditions  sous-entendues  seront  parfaitement 
ignorées. 

LA  DUCHESSE  D*BTAMPI>8.  —    ComtO  ,  jC    me 

laisse  aller  à  vos  raisons...  je  compte  sur  votre 
zèle  pour  mes  intérêts...  je  m'abandonne  à 
vos  soins. 

LE  COMTE  DE  BOSSU.  —  Eh  bicH,  jo  vaîs  tra- 
vailler en  conséquence.  —  Ainsi  il  est  bien  en- 
tendu que  si  l'empereur  laisse  tomber  sa  bague 
à  vos  pieds  en  tavatit,  et  qu'il  refuse  de  la  re- 
prendre de  votre  main ,  ce  sera  comme  s'il 
vous  disait  :  a  Madame ,  recevez  ce  gage  de  la 
promesse  que  je  vous  fais  d'investir  le  duc 
d^Orléans  du  Milanez  aussitôt  que  je  pourrai 
le  faire  sans  apparence  de  contrainte.  »  Et 
vous,  en  l'accceptant,  c'est  comme  si  vous  lui 
répondiez  :  a  Je  m*engage  à  faire  tout  ce  qui 
dépendra  de  moi  près  du  roi ,  pour  le  disposer 
favorablement  envers  Votre  Majesté;  et  je 
m'engage  de  plus  à  entretenir  avec  elle  une 
correspondance  secrète  sur  les  moyens  de 
faire  et  (i*assurer  la  paix.  » 

LA  DUCHESSE  d'étampes.  —  C'cst  bicu  ccla  : 
et  ce  sera  vous  qui  serez  l'intermédiaire... 
C'est  là ,  cher  comte ,  la  circonstance  décisive 
pour  moi.  Le  diamant  est  fort  beau ,  mais  il 
me  rassure  moins  contre  la  mauvaise  volonté 
de  l'empereur  que  l'estime  que  vous  avez  pour 
lui,  et  votre  confiance  en  sa  loyauté...  Il  m'est 
doux  de  devoir  à  un  ami  si  cher  le  succès 
d'une  affaire  d'où  dépend  mon  bonheur. 

LE  comte  de  BOSSU.  —  1^  Hiieii  n'en  dé- 
pend pas  moins. 

la  nrcHEssE  d'étampes.  —  ,1e' ne  vous  de- 


Digitized  by 


Google 


86 


LE  DIAMANT  DE 


mande  pas  par  quelles  voies  vous  allez  négo- 
cier avec  Tempereur,  ni  par  quels  moyens  vous 
espérez  réunir.  Je  me  livre  à  votre  amitié  et  à 
votre  habileté.  Mais^  avant  tout  y  il  faut  voir  la 
décision  du  roi^  pour  être  sûre  de  présenter  la 
serviette.  Voici  la  duchesse  qui.vient  Rappren- 
dre peut-être. 

SCÈNE  m. 

LA  DUCHESSE  D'ÉTAMPES,  LA  DUCHESSE 
DE  VALENTINOIS. 

LA  DUCHESSE  DE  VALENTIINOIS.  —  Jc  Ue  CrOÎS 

pas^.madame  y  que  je  me  sois  exposée  à  vous 
déplaire^  en  soumettant  au  roi  la  demande  de 
présenter  la  serviette  à  Tempereur  avant  le 
banquet  de  ce  soir.  J*ai  supposé  que  cet  hon- 
neur ne  pouvait  être  un  objet  d^ambition  pour 
vous.  Votre  position  vous  met  fort  au-dessus. 

LA  DUCHESSE  d'étahpes.  —  Un  tel  honneur^ 
madame^  n'est  au-dessous  de  personne;  et 
j^ose  croire  qu'il  n'est  pas  au-dessus  de  moi. 

LA  duchesse  de  vAL£NTi?iois.  —  Au-dessus! 
qui  pourrait  avoir  une  telle  pensée? 