

LE  ROI.  —  Je  ne  lui  demande  rien  qui  ex- 
cède ses  promesses,  mais  seulement  d'antici- 
per sur  le  temps  de  l'exécution.  Voulant  attein- 
dre un  but  légitime,  qui  vous  empêchait  de  lui 
insinuer  la  crainte  d'une  douc«  violacé  pour 
le  retenir  jusqu'à  cette  exécution"* 

LB  CONNÉTABLE.  —  Cc  qui  m'empéchaît, 
sire?  C'est  mon  respect  pour  vous,  et,  si  j'ose 
l'ajouter,  c'est  aussi  mon  honneur.  Retenir 
l'empereur,  c'est  l'arrêter.  Le  mot  de  douce 
violence  n'a  de  sens  que  pour  les  femmes.  [H 
regarde  la  duche^e,)  Retenir  sous  des  prétextes 
polis,  serait  ajouter  la  dérision  à  la  violence. 
Ces  choses-là  sont  au-dessus  de  moi ,  sire ,  et 
au-dessous  de  vous. 

LK  ROI,  avec  colère.  —  Eh  bien!  j'ordonne 


Digitized  by 


Google 


qu'il  soit  arrêté,  positivement  arrêté^  et  sans 
déguisement. 

[Le  connétable^  se  retoumani^  regarde  der- 
rière lui.) 

LB  Boi.  —  Que  cherchez-vous? 

LB  connétàblb.  —  Je  regarde  à  qui  s'adresse 
votre  ordre. 

LB  Bor,  irrité.  —  A  vous. 

LE  CONNÉTABLE.  —  Siro,  je  le  reçois  avec 
respect;  mais... 

LE  BOi. — Mais!... 

LE  CONNÉTABLE.  —  Mais  j'y  réponds  avec 
franchise.  Je  serais  un  lâche  serviteur  de  Votre 
Majesté,  si  j'allais  obéir  à  sa  colère  au  lieu  de 
me  conformer  à  ses  sentiments.  Je  ne  porterai 
point  ce  coup  à  sa  gloûre;  je  ne  me  dépouille- 
rai pas  ainsi  de  son  estime.  Non ,  sire,  je  ne 
m'exposerai  point  à  votre  mépris  ..  D'ailleurs 
Votre  Majesté  n'a  pas  entendu  la  fin  du  rap- 
port que  j'ai  à  lui  faire.  L'empereur  m'a  donné 
sa  parole. 

LE  Boi. — Sa  parole! 

LE  CONNÉTABLE.  — Sa  forole  d'honneur. 

LE  Boi.  —  Sa  parole  d'honneur!  vaut-elle 
mieux  que  son  engagement  écrit? 

LE  CONNETABLE.  —  Sirc,  elle  le  confirme^ 
elle  le  consolide,  elle  est  quelque  chose  au 
delà;  et,  supposé  qu'elle  ne  fût  pas  quelque 
chose  de  plus  dans  la  politique  et  dans  la  mo- 
rale de  l'empereur  J'en  ai  voulu  faire  un  frein 
poiu*  son  honneur  et  sa  pudeur,  en  l'acceptant 
avecconfianc^  en  votre  nom...  et  au  mien,  qu'il 
veut  bien  compter  pour  quelque  chose.  Si 
j'avais  eu  le  malheur  d'insinuer  que  Votre  Ma- 
jesté était  ébranlée  dans  sa  fidélité  à  l'honneur 
de  sa  parole,  j'aurais  fait  évanouir  toute  la  va- 
leur de  celle  que  l'empereur  me  donnait.  Je 
ne  pouvais  le  serrer  dans  les  liens  de  l'honneur 
qu'en  lui  laissant  la  persuasion  que  l'honneur 
était  la  passion  dominante  en  France,  et  que 
la  cour  en  était  le  foyer. 

LE  Boi.  —  Comment  s'est-il  exprimé  avec 
vous? 

LE  CONNÉTABLE.  ~  Voici Ics cxprcssious  dont 
il  s'est  servi  :  «J'ai  engagé  ma  religion  envers 
le  roi,  par  le  traité  de  Crépy,  pour  l'investiture 
du  Milanez;  je  donne  ma  parole  d'honneur  au 
connétable  de  Montmorency  de  remplir  mon 
engagement  aussitôt  que  je  pourrai  le  faire 
sans  apparence  de  contrainte.  » 