


LE  ICI.  -*  Mais  que  dira  la  reine,  en  voyant 
les  services  d'honneur  de  la  cour  rendus  à 
l'empereur,  son  frère ,  par  la  bien-aimée  de 
son  mari  ? 

LA  DUGHBSSE  d'étampes.  —  Ma  naissauce 
me  permet  d'aspirer  aux  services  d'honneur. 
D'ailleurs,  un  peu  d'humeur  de  la  reine,  et 
d'humeur  mal  fondée ,  ne  balancera  peut-être 
pas  dans  votre  esprit  l'intérêt  de  mon  exis- 
tence tout  entière,  qui  tient  à  cette  distinction. 
Je  vous  l'ai  déjà  dit,  sire,  si  la  favorite  du 
maître  n'est  pas  honorée  au-dessus  de  toutes 
les  femmes  de  la  cour,  elle  est  méprisée  de 
toutes  :  il  faut  qu'elle  soit  enviée,  pour  n'être 
pas  dédaignée. 

LE  BOT.  —  Mais  si  l'empereur  allait  se  for- 
maliser de  voir  la  rivale  de  sa  soBur  chargée 
de  lui  rendre  les  grands  honneurs  ! 

LA  DUCHESSE  d'btampes.  —  Un  sî  grand  po- 
litique, qui  a  tant  d'intérêt  de  voua  plaire,  et  à 
qui  le  connétable  et  d'autres  l'auront  sûrement 
fait  sentir  depuis  hier,  ne  rebutera  certaine- 
ment pas  les  empressements  des  pei^sonnes 
qui  jouissent  de  votre  confiance.  Les  grands 
politiques  ne  reconnaissent  pour  parents  que 
les  personnes  utiles  à  leurs  intérêts.  Je  me  suis 
proposé  aussi  de  redoubler  de  respects  envers 
la  reine ,  et  de  lui  prouver  que  si  j'ai  désiré  de 
m'abaisser  de  plus  haut  devant  elle ,  ce  n'est 
pas  pour  me  ployer  moins  bas.  Vous  serez  con- 
tent de  moi  à  cet  égard. 

LE  Boi.  —  C'est  fort  bien.  Mais  savez-vous 
une  malencontre? 

L\  DUCHESSE  d'étampes.  —  Ëh ,  quoidouct 

LE  Boi.  —  Un  bassin  et  une  aiguière  d'or  du 
plus  beau  modèle  et  de  la  ciselure  la  plus  par- 
faite vous  étaient  destinés  par  l'orfèvre  Ben- 
venuto  Cellini  :  ces  pièces  auraient  figuré  ad- 
mirablement pour  ce  diner,  où  l'on  me  sert 
pour  la  première  fois  cette  magnifique  salière 
du  poids  de  mille  écus  d'or ,  que  ce  même 
Celiini  m'a  apportée  ces  jours  derniers,  et  où 
la  salle  sera  éclairée  par  ces  deux  statues  de 
Jupiter  et  de  Junon... 

LA  DUCHESSE  d'étampes.  —  Je  n'ai  jamais 
entendu  parler  de  cette  aiguière  et  de  ce  bas- 
sin d'or  que  Cellini  m'avait  destinés.  Pourquoi 
ne  les  aurais-je  pas  aujourd'hui  pour  laver? 

LE  Boi.  —  Parce  qu'il  les  a  donnés,  il  y  a 
deux  heures,  à  l'archevêque  de  Ferrare. 

LA  DUCHESSE   d'étampes.  —  Cc  matiu?... 


Digitized  by 


Google 


88 


LE  DIAMANT  DE  CHARLE&<JUINT. 


Vous  me  rappelez  que  Gellini  s'est  présenté 
chez  moi. 

LK  BOi.  —  Oui ,  et  vous  Tavez  fait  attendre 
deux  heures  dans  votre  antichambre  ;  et  il  s'est 
fâché  (vous  connaissez  cet  original)  ;  et  il  a  dit 
tout' haut  :  «Puisque  c'est  ainsi  qu'on  reçoit 
ici  les  artistes,  allons  porter  ailleurs  ce  tribut 
de  mon  art;  »  et  il  a  emporté  le  bassin  et  l'ai- 
guière. L'archevêque  de  Ferrare,  qui  ne  Ta 
point  fait  attendre  dans  son  antichambre  ^  a 
maintenant  la  jatte  et  le  pot  à  Peau  (*). 