

LA   DUCHESSE   DE   VALENTINOIS.  —   Je   COUr» 

chez  le  grand  maître  pour  savoir  la  décision 
du  roi. 

LA  DUCHESSE  d'étampes.  — Voîci  Ic  roi  qui 
me  l'apprendra  peut-être  lui-même. 

UN  HuissiEB,  anfionqant.—  Le  roi! 

SCÈNE  IV. 
LE  ROI,  LA  DUCHESSE  D'ÉTAMPES. 

LE  ROI.  —  Eh  bien!  qu'avez-vous  décidé? 
Avez-vous  expédié  mon  ordre  à  Arras ,  ou  le 
jetons-nous  au  feu? 

la  DUCHESSE  d'étamprs.  —  Rieu  ue  presse 
de  décider  cela  aujourd'hui ,  puisque  l'empe- 


Digitized  by 


Google 


SCÈNE  IV. 


8T 


reur  ne  se  propose  de  partir  que  dans  trois 
jours;  il  suffit,  il  est  bon  même  pour  le  secret^ 
que^  si  roRflre  doit  s'expédier^  il  ne  précède 
que  de  peu  d'heures  Farrivée  de  Charles  à  Ar- 
ras.  Ainsi  ne  précipitons  rien.  Nous  avons  en- 
core trois  jours  devant  les  mains.  Plusieurs 
personnes ,  et  particulièrement  le  connétable 
de  Montmorency,  se  sont  chargées  de  sollici- 
ter l'empereur,  de  le  fatiguer  même  de  leurs 
sollicitations  pour  Finvestiture  du  Milanez.  At- 
tendons le  résultat  de  leurs  démarches... 

LE  BOT.  —  Il  est  certain  que  si  l'on  peut  évi- 
ter Tesclandre  d'une  arrestation... 

LA    DUCHESSE    D*ÉTAMPE8.   -*  OU  pCUt   d*ail- 

leurs  retenir  ici  l'empereur  quelques  jours  de 
plus,  si  son  obstination  rend  c-e  remède  néces- 
saire... on  peut  mêler  à  des  instances  polies 
je  ne  sais  quoi  par  où  on  lui  fera  craindre 
qu'elles  ne  deviennent  des  empêchements  posi- 
tifs de  départ...  on  peut  lui  préparer,  lui  an- 
noncer des  fêtes  brillantes  et  dispendieuses,  et 
lui  faire  entendre  que  le  refus  d'y  assister  se- 
rait pris  pour  une  offense.  Vous  m'entendez 
très-bien,  sire  ;  et  l'empereur  aura  assez  d'esprit 
pour  agréer  comme  de  douces  violences  des 
instances  dans  lesquelles  il  sentira  très-distinc- 
tement une  pointe  de  menace.  Il  est  pressé 
d'arriver  à  Gand  pour  arrêter  une  révolte  qui 
de  la  ville  gagne  le  pays;  il  voudra  éviter  ce 
qui  retarderait  son  départ. 

LE  Boi.  —  Attendons  ce  que  le  connétable 
doit  me  rapporter  de  son  entrevue  de  ce  ma- 
tin avec  l'empereur.  Mais,  dites-moi,  persistez- 
vous  toujours  à  vouloir  lui  donner  la  serviette 
au  diner  d'aujourd'hui? 

LÀ  DUCHESSE  d'étàmpbs.  -  Si  Votrc  Ma- 
jesté n'a  point  changé  de  sentiment  sur  ce 
sujet ,  je  me  propose  de  lui  rendre  cet  hon- 
neur. 

LE  Bot.  —  Je  n'accorde  pas  trop  votre  in- 
tention de  le  retenir  de  gré  ou  de  force  avec 
le  désir  de  lui  rendre  hommage,  et  que  vous 
ayez  tant  à  cœur... 

LA  DUCHESSE  d'étampes.  —  Jc  désirc  pour 
ma  considération,  qui,  j'ose  m'en  flatter,  ne 
vous  est  pas  tout  à  fait  indifférente ,  une  dis- 
tinction de  cour  aussi  marquante;  et  pour  votre 
intérêt,  qui  m'est  plus  cher  que  ma  considé- 
ration, je  puis  désirer  que  par  nécessité ,  si  ce 
n'est  par  justice ,  il  vous  rende  ce  qui  vous  ap- 
partient. 