


Digitized  by 


Google 


SCÈNE  IX. 


»1 


w  voit  la  table  du  InmqMi  dans  une  êoUe  res* 
plendUsanie  de  lumière$  et  d*omemeMt$  de 
fête.  Le  connétable,  le  bâton  de  grand  maître  à 
la  main,  faisant 'les  fonctions  de  grand  mattre 
de  France,  c'est-à-dire  de  la  maison  du  roi, 
fait  rinspection  du  grand  couvert.  Pendant  ce 
temps  le  roi  nomme  à  voix  basse  à  F  empereur 
plusieurs  personnes  du  service  d* honneur,  et 
le  connétable  rentre.) 

LB  Boi.  —  Vous  voyez,  sire  ,  le  coonétablê 
de  Montmoreucy  dans  ses  fonctions  de  grand 
maître;  il  aura  l'honneur  de  servir  Voti*e  Ma- 
jesté.—Le  comte  de  Bossu  Longuevai,  grand 
pannetier.  —  Voici  la  duchesse  de  Valenti- 
nois,  dame  pour  accompagner  la  Dauphine.  — 
Ici,  la  duchesse  d'Ëtampes,  qui  aura  Tbonneur 
de  donner  la  serviette  à  Votre  Majesté. 

L'BMPBRtUfi.  -  J*aurais  reconnu  madame 
la  duchesse  à  Féclat  de  sa  beauté,  dont  la  re- 
nommée est  répandue  partout.  (//  regarde  la 
duchesse  d*b'tampes  avec  une  complaisance  et 
une  admiration  affectées.  ) 

LE  KOI.  Croiriez-vous ,  sire ,  que  cette  belle 
dame  me  conseille  de  vous  retenir  en  France 
jusqu'à  l'exécution  du  traité  de  Crépy? 

{La  duchesse  pâlit  et  chancelle;  le  comte  de 
Bossu  la  soutient.  L* empereur Jait  un  muuve- 
meut  de  surprise  et  jette  un  regard  tTindigna" 
tion  sur  le  roi;  mais  il  reprend  aussitôt  sa 
contenfince,  et  dit  :} 

lVmpebbub.  —  Puisse-t-elle  avoir  la  vo- 
lonté de  m'y  retenir  ma  vie  entière  !  Mais  un 
si  noble  captif  est  dans  ses  liens  !... 

(  La  duchesse  se  rassure.) 

LE  coNNÉTABLB.  —  Lc  roi  cst  scrvi. 

LE  Boi ,  à  l empereur.  —  Votre  Majesté  est 
servie. 

(  Un  officier  présente  à  la  duchesse  U'Étam- 
pes  un  bassin  dor  sur  lequel  est  une  serviette 
pliée  ;  elle  la  prend  de  la  main  droite.  Le  comte 
de  Bossu  reçoit  d'un  page  une  aiguière,  il 
verse  de  Ceau  sur  la  serviette  et  en  lève  un 
coin.  Il  reçoit  d^un  autre  page  une  serviette 
sèche.  La  duchesse  lui  donne  de  la  main  gau- 
che r ordre  du  roi  pour  Arras;  le  comte  le 
glisse  sous  le  premier  pli  de  la  serviette,  en 
soulève  le  coin,  et  il  la  place  hur  le  bras  gauche 
de  la  duchesse,  qui  alors  s* approche  de  fempe- 
reur  et  lui  présente  le  bassin  qui  contient  la  ser- 
viette mouillée.  L  empereur  saisit  le  papier  in- 
séré dans  la  serviette,  et  le  remet  à  Le  Peloux.) 


L'BMPCKSUB/Aof  à  Le  Peloux.  <^  Au  plus 
vite  des  chevaux  et  ma  litière,  que  je  sois  parti 
dans  un  quart  d'heure. 

LE  PKLOux.  --  Votre  Majesté  va  être  obéie, 
tout  est  prêt;  on  n'attend  que  votre  ordre. 

(Il>ort.) 

L  EMPBBEUB,  sc  frottant  deux  doigts  à  la 
serviette  mouillée.  —  C'est  la  première  fois 
que  ces  honneurs  ont  du  charme  pour  moi.  (// 
s* essuie  à  la  serviette  sèche,  et  laisse  tomber  sa 
bague.  La  duchesse,  rayonnante  de  joie,  la  ra* 
masse  et  la  présente  à  l'empereur.) 