

hJL  DUCHEssB  d'étampes.  — Si  je  l'ai  fait  at- 
tendre dans  mon  antichambre^  ce  n'est  point 
par  hauteur  :  j'ai  sur  le  cœur  un  grief  contre 
lui. 

LE  ROI.  —  Gomment!  un  grief*? 

LA  DUCHBssB  d'btampes. —  Lorsqu'îl  vous  a 
invité  à  venir  voir  dans  son  atelier  le  Jupiter  et 
la  Junon  d'argent  massif  qu'il  a  fondus  et  ci- 
selés pour  vous,  pourquoi  ne  m'a-tril  point 
avertie?  Il  ne  pouvait  oublier  que  j'accompa- 
gnais Votre  Majesté  lorsqu'elle  daigna  pour 
la  première  fois  visiter  ses  ateliers^  et  que 
mon  admiration  pour  ses  ouvrages  n*a  point 
affaibli  votre  bonne  volonté  pour  lui.  Vous  sa- 
vez que  je  l'ai  toujours  élevé  fort  au-dessus  du 
Primatice  et  del  Rosso ,  ses  deux  rivaux ,  et 
que  la  contiance  de  Votre  Majesté  en  mes  avis 
ne  lui  a  pas  été  inutile.  C'est  un  ingrat^  à  qui 
je  revaudrai... 

LE  ROI.  —  Oui,  mais  c'est  un  artiste  qui  fait 
honneur  à  mon  bon  goût,  qui  décore  mes  pa- 
lais et  ma  table;  et,  pour  donner  à  laver  à 
l'empereur,  son  aiguière  et  son  bassin  nous 
manqueront. 

LÀ  DUCHESSE  d'etampbs.  —  Jc  VOUS  assure, 
malgré  ce  que  ma  bonté  pour  lui  m'a  fait  dire 
de  ses  rivaux,  que  le  Primatice  et  maître  Roux, 
à  qui  vous  le  préférez,  ont  plus  de  talent  que 
ce  mauvais  sujet  :  ils  sont  plus  exacts  à  sa- 
tisfaire Votre  Majesté,  et  moins  insolents. 

LE  ROI.  —  Voici  le  connétable  de  Montmo- 
rency. 

LA  DUCHESSE  d'eta&ipes.  —  Je  mc  retire. 

LE  ROI.  Non,  demeurez,  je  vous  prie. 


(*)  Historique. 


SCENE  V. 

LES  MÊMES,  LE  CONN^ABLE  DE  MONT- 
MORENCY. 

LB  Rot.  —  Eh  bien  !  monsieur  le  connétable, 
qu'avez-vous  obtenu  ? 

LEC0NP9ÉTABLR. — Je  u'ai  pas  obtenu  l'in- 
vestiture actuelle  du  Milanez,  conmie  Votre 
Majesté  le  désirait. 

LE  ROI.  —  Non? 

LE  CONNETABLE.  —  L'cmpcrcur  s'est  refusé 
à  toutes  mes  instances,  s'est  défendu  contre 
toutes  mes  observations. 

LE  Boi.  —  Ne  lui  avez-vous  pas  fait  enten- 
dre que  tous  mes  fidèles  serviteurs  me  conseil- 
laient de  le  retenir  à  Paris  jusqu'à  ce  qu'il  eût 
accompli  ses  promesses,  et  qu'il  ne  serait  pas 
impossible  de  me  le  persuader? 

LE  CONNETABLE.  — NOU,  SÛre. 

LB  Boi.  —  Et  pourquoi  ? 

LE  CONNETABLE.  —  Parcc  qu'U  s'en  faut  en- 
core de  quatre  mois  que  le  délai  dans  lequel 
il  a  promis  l'investiture  ne  soit  expiré.  Il  n'a 
rien  promis  pour  aujourd'hui,  ni  pour  demain, 
ni  pour  le  temps  qu'il  a  demandé  de  passer 
en  France.  Ainsi  Votre  Majesté  n'a  pas  plus 
de  droit  sur  lui  pendant  son  séjour  que  s'il 
n'avait  absolument  rien  promis.  Votre  Ma- 
jesté sait  le  proverbe  :  Qui  a  terme  ne  doit 
rien. 

LE  BOi.  —  Mais  puis-je  m'en  rapporter  à  sa 
foi?  ; 

LE  CONNETABLE. — Sire,  OU  Venant  cu  France 
il  s  est  confié  à  la  vôtre. 