

LA.  DUCHESSE  d'etampes.  —  Et  Ic  diamant? 

LE  COMTE  DE  BOSSU.  —  Ha  euteudu,  s'est 
fait  répéter  d*im  air  riant  et  gracieux  l'idée  de 
laisser  tomber  son  diamant  à  vos  pieds,  pour 
témoignage  de  l'approbation  d'une  correspon- 
dance secrète;  mais  quoiqu'il  ait  paru  écouter 
cet  arrangement  avec  plaisir,  il  n'a  pas  dit 
qu'il  souscrivait  à  la  proposition. 

LA  duchesse  d'etampes.  —  Il  est  si  beau  le 
diamant,  et  il  sied  si  bien  au  doigt  d'un  puis- 
sant empereur  !  Charles  y  tient,  cela  est  na- 
turel... 

LE  COMTE  de  BOSSU.  —  Cependant  j'ai  cru 
entrevoir  qu'il  ne  lui  faudiait  qu'un  peu  plus 
de  sécurité  sur  vos  bonnes  intentions  pour  se 
détacher  noblement  de  ce  bijou. 


CHARLES-QUINT. 

LA  DDCHBME  d'Atampes.  —  Que  voulez-vous 
dire? 

LE  COMTE  DE  BOSSU.  —  Lc  Peloux  B  cru  en- 
tendre que  l'empereur  avait  soupçon  ou  con- 
naissance d'un  ordre  de  l'arrêter.  N'en  avez- 
vous  pas  laissé  transpirer  quelque  bruit? 

LA  DUCHESSE  d'étampes.  —  Oui,  SBUS  doute, 
je  l'ai  cet  ordre;  mais  comment  aurait-il  pu 
savoir?...  je  crois  n'en  avoir  parlé  qu'à  vous. 
Au  reste,  j'en  ai  bien  senti  toute  la  valeur  ;  j'ai 
voulu  pouvoir  le  remettre  à  l'empereur  même 
pour  gage  de  ma  foi  quand  son  diamant,  ou 
tout  autre  signe  convenu ,  m'aurait  assurée  de 
la  sienne.  Je  Tai,  le  voilà  ce  précieux  écrit; 
et  j'en  suis  d'autant  plus  maîtresse  que  j'ai  fait 
croire  au  roi  que  je  l'avais  brûlé,  en  brûlant 
sous  ses  yeux  un  papier  de  même  dimension. 
Si  l'empereur  me  fait  connaître  l'intérêt  qu'il 
met  à  ma  correspondance ,  je  le  lui  remettrai. 

LE  COMTE  DE  BOSSU.  —  11  faudrait,  en  le  lui 
donnant  sans  condition,  lui  faire  connaître 
combien  cet  intérêt  vous  touche.  Il  faut  assurer 
sa  confiance  par  la  vôtre. 

LA  DUCHRSSE  d'étampes.  —  Eh  bien!  le  pa- 
pier sera  sous  un  pli  de  la  serviette  à  essuyer  y 
si  le  diamant  tombe  quand  il  prendra  la  ser- 
viette à  laver. 

i.E  COMTE  DE  BOSSU.  —  Fort  bioD;  mais  nous 
n'avons  plus  le  temps  de  lui  faire  savoir... 

la  duchbsse  d'etampes.  —  Le  papier  dé- 
bordera le  pli  de  la  serviette ,  il  pourra  l'en  ti- 
rer avec  adresse  en  se  tournant  de  façon  à 
n*être  pas  vu  ;  cela  parlera  de  9oi-même.  Mes 
yeux  lui  diront  ce  qu'il  faudra  ajouter. 

LE  comte  de  bossu.  —  Il  est  maintenant 
très-probable  que  Taffiiire  s'arrangera. 

LA  DucHEaE  d'étampes.  —  Puis-jc  l'cspé- 
rer? 

SCÈNE  Vin. 

LES  MÊMES,  UN  HUISSIER. 

l'huissiee,  annonçant.  —  Le  roi  ! 

LA  duchesse  d'etampes.  —  Cc  moment  va 
décider  de  mon  triomphe,  ou  de  celui  de  Diane 
mon  ennemie. 

SCÈNE  IX. 

les  mêmes,  le  ROI,  L'EMPEREUR,  LA  DU- 
CHESSE DE  VALENTINOIS,  LE  CONNÉ- 
TABLE. 
{Les portes  du  fond  du  théâtre  s'ouvrent; 