


SCÈNE  V.  89 

LE  Boi.  — Et  de  quel  ton  prononça-t-il  ces 
paroles? 

LE  CONNÉTABLE.  —  D'une  voix  forte  et  fran- 
che ;  de  la  voix  d'un  homme  d'honneur. 

LE  BOi.  —  Et  vous  vous  y  confiez? 

LE  CONNÉTABLE.  —  Oui ,  sirc;  et  je  lui  ai 
montré  cette  confiance  avec  une  effusion  qui, 
je  crois,  embarrasserait  fort  la  déloyauté  la 
plus  aguerrie. 

LE  Boi.  — Il  faut  bien  me  contenter  de  ce 
faible  gage,  puisque  je  ne  puis  en  obtenir 
d'autre.  {A  la  duchesse,)  Ce  parti  est  dur  ;  mais 
puisque  je  n'ai  pu  obtenir  de  monsieur  le  con- 
nétable... 

LA  Dt'CHEssB  d'étahpes.  ~  Aiusi  il  uc  rcstc 
plus  qu'à  jeter  au  feu  l'ordre  destiné  au  gou- 
verneur d'Arras  ! 

LE  BOi ,  embarrassé.  —  Je  suis  d'une  hu- 


meur 


LA  DUCHESSE  o'ÉTAMPES,  à  part.  —  Fcignous 
de  brûler  l'ordre,  et  gardons-le  précieusement  : 
cela  pourra  nous  servir. 

(La  duchesse,  assise  près  d'une  table,  plie^ 
sans  être  vue  du  roi,  un  papier  sur  le  même 
format  que  l'ordre  d'arrêt,  serre  tordre  dans 
sa  bougette,  et  tient  le  papier  de  manière  que 
le  roi  le  voie.) 

LE  Boi.  -^  n  dîne  aujourd'hui  avec  moi.  Vous 
remplirez  votre  office  de  grand  maître  de 
France.  Vous  l'enchaînez,  dites- vous,  par  votre 
confiance  :  je  veux  l'accabler  d'honneurs  et 
l'éblouir  par  la  magnificence  de  ma  cour,  signe 
non  équivoque  de  ma  puissance  et  de  ma  gran- 
deur. 

LE  CONNÉTABLE.  —  Oui,  sirc  ;  ct  déjà,  d'après 
vos  ordres,  tout  se  prépare  pour  le  grand  cou- 
vert de  Votre  Majesté. 

[Pendant  que  le  roi  parle ^  la  duchesse,  fei- 
gnant un  air  de  mécontentement  et  de  dépit, 
brûle  à  une  bougie  le  papier  blanc  qu'elle  a 
furtivement  plié.  Le  connétable  donne  des  or- 
dres dans  le  fond  du  théâtre.) 

LE  Boi.  —  Que  faites-vous  là,  duchesse? 

LA  oucRBSSR  d'étampes,  d'un  ton  de  dépit. 
—  D'après  vos  concessions  à  monsieur  le  con- 
nétable, je  brûle  l'ordre  écrit  pour  le  gouver- 
neur d'Arras. 

LE  Boi.  —  Ne  vous  avais-je  pas  laissée  mai- 
tresse  de  l'envoyer  ou  de  le  retenir? 

LA  DUCHESSE  d'btampes.  —  Oui  ;  mais  vous 
avez  fini  d'une  manière  si   faible  avec  M.  de 


Digitized  by 


Google 


90 


LE  DIAMANT  DE 


Montmorency...  j'ai  cru  entendre  vos  dernières 
intentions... 

L£  BOi.  -*  Mes  dernières  et  mes  premières 
intentions  sont  toujours  de  ne  pas  m*ccarter 
dos  vôtres. 

SCÈNE  VI. 

LES  M«iiE8,  UN  OFFICIER  DE  LA  œUR. 

l'officiba.  —  La  litière  de  l'empereur  entre 
dans  Pavenue. 
LE  BOi.  —  Je  vais  le  recevoir. 

(//  sort  avec  le  connéiahie.) 

SCÈNE  VIL 

LA  DUCHESSE  D^TAMPES ,  LE  COMTE  DE 
BOSSU-LONGUEVAL. 

LA  DUCHESSE  d'étampes.  —  Eh  bien  !  où  eu 
sommes-nous  avec  Tempereur? 

LE  tOMTE  DE  BOSSU.  —  Je  VOUS  dirai  ici  que 
j'ai  employé  Le  Peloux  à  cette  négociation;  il 
a  fait  de  son  mieux;  il  a  même  désiré  que  je 
visse  son  maître,  et  m'en  a  obtenu  une  au- 
dience. L'empereur  a  paru  agréer  nos  of- 
fres de  service;  et  quoiqu'il  ne  vous  ait  jamais 
vue,  mais  d'après  ce  qu'il  a  appris  par  la  re- 
nommée, il  s'est  fort  exalté  en  éloges  sur  votre 
beauté,  sur  votre  esprit,  sur  vos  charmes,  sur 
votre  excellent  jugement,  sur  votre  attache- 
ment pour  le  jeune  duc  d'Orléans  ;  attachement 
qu'il  trouve  fort  naturel ,  car  lui-même  est 
charmé  de  ce  jeune  prince ,  dont  les  caresses 
l'ont  sensiblement  touché  à  Chàtellerault,  où 
il  accompagnait  le  roi. 