

Le  duc  de  Guise,  dont  la  première  ambition 
fut  d'envahir  des  places  et  de  s'enrichir,  n'é- 
pargna dans  sa  faveur  aucun  des  contempo- 
rains dont  l'âge  ne  lui  permettait  pas  d'espérer 
la  succession. 

Depuis  plusieurs  années  il  voyait  avec  in- 
quiétude la  faveur  des  Colignys,  Il  s'était  appro- 
prié l'honneur  de  la  victoire  de  Rentî,  à  la- 
quelle Goligny  avait  eu  plus  de  part  que  lui-  Il 
s'était  hâté  de  faire  rompre  la  trêve  de  cinq 
ans  que  Goligny,  chargé  de  négocier  la  paix , 
avait  heureusement  obtenue  de  l'empereur. 
Quatre  ans  après,  lorsqu'il  se  vit  maître  de  l'É- 
tat, il  dépouilla  l'amiral  du  gouvernement  de 
Picardie  dont  il  était  investi ,  et  s'aliéna  ainsi 
cette  famille  comme  il  s'était  aliéné  celle  de 
Montmorency. 

Le  cardinal  de  Lorraine  était  insolent  et  dur. 
Le  nouveau  conseil  du  roi  ayant  résolu ,  pour 
l'économie,  de  réduire  l'état  des  troupes  royales 
à  quinze  cents  lances  et  à  cinq  ou  six  mille 
hommes  d'infanterie,  les  ofBcicrs  réformés  af- 
fluèrent à  Fontainebleau.  Les  deux  frères  s'é- 
taient partagé  les  rôles  :  le  duc  écoute,  fait  des 
réponses  douces  et  polies;  le  cardinal  fait  plan- 
ter des  potences  à  la  porte  du  château,  pour  y 
accrocher  prévôtalement  ceux  qui  seront  trou- 
vés le  lendemain  dans  la  ville. 


CHAPITRE  IV. 

Intervention  des  Bourbo/is.  —  État  nominal  des  per- 
sonnes de  cette  maison  ;  leur  situation  politique. 
—  Le  roi  de  Navarre  et  le  prince  de  Gondé  se  met- 
tent en  opposition  avec  les  princes  lorrains.  —  Un 
parti  de  mécooteiits  se  forme  autour  du  prince  de 
Condé  ;  les  trois  frères  Golignys  sont  du  nombre. 


—  Les  protestants  maltraités  font  partie  des  mé- 
contents. 


Les  Montmorencys  et  les  Colignys  étant  éloi- 
gnés et  mécontents,  les  Bourbons,  sûrs  de  les 
avoir  pour  alliés,  se  mettent  en  avant. 

Cette  famille  se  composait  alors  d'Antoine, 
roi  de  Navarre;  de  Jeanne  d'Albret,  sa  femme, 
digne  fille  de  Marguerite  de  Valois,  sœur  de 
François  V^  ;  du  cardinal  de  Bourbon  ;  de  Louis 
de  Bourbon,  prince  de  Condé,  tous  deux  frères 
d'Antoine.  D'Antoine  et  de  Jeanne  étaient  nés 
Henri  y  qui  fiit  depuis  Henri  IV ,  et  Catherine. 
Henri  était  alors  âgé  de  six  ans;  Catherine  était 
son  aînée. 

Le  prince  de  Condé  avait  aussi  un  fils  de  six 
ans.  Ces  deux  enfants  devaient  figurer  bientdt 
en  face  de  Henri  de  Guise,  fils  de  François,  et 
de  Henri  de  Valois,  qui  fut  depuis  Henri  III, 
plus  Agé  de  peu  d'années. 

Les  Bourbons  étaient  pauvres  ;  le  roi  de  Na- 
varre devait  sa  petite  fortune  à  Jeanne  d'AN 
bret;  aucune  faveur  de  la  cour,  aucune  charge 
ne  les  aidait  à  soutenir  leur  rang.  Le  règne  de 
François  II  semblait  les  inviter  à  espérer  enfin 
quelques  avantages.  La  grandeur  des  Guises 
les  blessait,  et  l'envie  se  mêlait  en  eux  à  l'am- 
bition. 