

Les  uns  et  les  autres,  courtisans  vulgaires, 
rivalisèrent  de  courtoisie  envers  Diane  de  Poi- 
tiers, favorite  de  Henri  IL 

Le  duc  d'Aumale,  frère  du  cardinal  de  Lor- 
raine, épousa  une  des  filles  que  la  favorite 
avait  de  son  mariage  avec  Louis  de  Brézé,  et 
cette  alliance  attira  de  grands  bienfaits  sur  la 
famille. 

Le  connétable  à  son  tour  jugea  nécessaire, 
pour  élever  son  crédit  au-dessus  de  celui  des 
Guises,  de  marier  le  duc  de  Montmorency,  l'un 
de  ses  quatre  fils,  à  Diane,  bâtarde  de  Henri  II 
et  veuve  d'Horace  Famèse,  bâtard  du  pape 
Paul  III.  Le  jeune  duc  avait  fait  secrètement 
une  promesse  de  mariage  à  mademoiselle  de 
Pienne;  le  connétable  obtint  du  roi  un  édit 
contre  les  mariages  clandestins,  et  dans  cet 
édit  il  fit  insérer  une  disposition  rétroactive 
qui  s'appliquait  à  l'engagement  de  son  fils.  En 

7 


Digitized  by 


Google 


ÉBAUCHE  fflSTORIQUE 


même  temps^  il  demanda  des  dispenses  au  pape 
pour  relever  celui-ci  de  sa  promesse.  Fran- 
çois de  Guise  commandait  alors  (1556)  une 
armée  en  Italie  contre  le  successeur  de  Charles- 
Quint,  qui  venait  de  se  démettre  de  Tempire  :  il 
sollicita  et  intrigua  près  du  pape  pour  empê- 
cher la  concession  des  dispenses,  et  fut  cause 
d'un  long  retard  pour  l'expédition,  il  était  ja- 
loux du  crédit  que  la  maison  de  Montmorency 
allait  obtenir  par  le  mariage  qu'elle  voulait  con- 
clure par  jalousie  contre  la  maison  de  Guise. 

L'année  suivante,  le  connétable  perd  par  sa 
faute,  et,  si  l'histoire  dit  la  vérité,  faute  de 
sens,  la  bataille  de  Saint-Quentin  contre  le  duc 
de  Savoie;  il  a  la  cuisse  cassée,  il  est  fait  pri- 
sonnier avec  le  maréchal  de  Saint-André  et  le 
^  comte  de  Montpensier  (1).  Le  duc  de  Guise  n'est 
guère  plus  heureux  en  Italie  contre  le  duc 
d'Albe;  mais  du  moins  il  reste  libre.  La  ba- 
taille de  Saint-Quentin  avait  répandu  la  terreur 
en  France;  Guise  est  rappelé  dltalie  avec  son 
armée. 

En  1558,  le  duc  de  Guise  est  nommé  lieute- 
nant général  et  représentant  de  la  personne 
du  roi,  tant  pour  le  conseil  que  pour  la  guerre, 
n  obtient  des  succès  glorieux.  Il  chasse  les 
Anglais  de  la  France;  il  prend  Calais,  Guines, 
Thionville. 

Marie  Stuart,  reine  d'Ecosse,  sa  nièce,  épouse 
le  Dauphin,  qui  devait  être  peu  après  Fran- 
çois II. 

Tout  rit  à  l'ambition  du  duc  :  mais  il  néglige 
la  maîtresse  du  roi;  il  s'attache  à  Catherine  de 
Médicis;  il  déplaît  à  la  duchesse  deValenti- 
nois,  et  elle  appuie  de  tout  son  crédit  le  con- 
nétable absent.  Elle  lui  écrivait,  et  faisait  écrire 
le  roi  avec  elle  :  le  monarque  lui  servait  de  se- 
crétaire, puis  elle  reprenait  la  plume.  Plusieurs 
lettres  de  cette  correspondance  secrète  sont  à 
la  bibliothèque  du  Roi.  Elles  sont  de  deux  écri- 
tures, et  finissent  ordinairement  par  cette  for- 
mule :  a  Vos  anciens  et  meilleurs  amis,  Diane 
et  Henri  (^).  » 