

RORDBaEB, 

10  août  1830. 


Digitized  by 


Google 


AVANT- PROPOS. 


Après  avoir  lu,  il  y  a  quelque  cinquante  ans^ 
les  principaux  écrits  qui  concernent  la  Saint- 
Barthélemy ,  il  m'est  resté  dans  l'esprit  que  la 
Henriade  était  fondée  sur  une  pure  fiction;  que 
le  massacre  n'était  point  l'ouvrage  du  fana- 
tisme^ mais  d'une  convulsion  de  la  haine  et 
de  la  peur  dans  quelques  personnages  de  cour 
et  dans  un  roi  absolu. 

Quand,  au  mois  d'août  1829,  Charles  X  a 
composé  un  ministère  pour  le  renversement 
de  la  liberté,  et  qu'il  y  a  fait  entrer  un  per- 


sonnage fameux  par  un  plan  de  proscription 
hautement  manifesté,  et  par  ce  propos,  que  le 
roi,  à  son  retour  de  (exil^  aurait  dû  faire 
tomber  soixante  mille  têtes ,  j'ai  eu  la  cu- 
riosité de  revoir  l'histoire  de  la  Saint-Barthé- 
lémy, d'étudier  toutes  les  circonstances  de 
cette  grande  proscription,  et  de  vérifier  si  une 
cour  perverse  ne  pourrait  pas  la  recommencer 
de  nouveau. 

C'est  le  résultat  de  ce  travail  que  je  publie 
aujourd'hui. 


Digitized  by 


Google 


ÉBAUCHE  HISTORIQUE 


DES 


PREMIÈRES  GUERRES  DE  COUR 

ou  GUERRES  DES  GRANDS, 

IMPROPREMENT  NOMMÉES  GUERRES  DE  RELIGION, 

DANS   LE   SEIZIÈME  SllcCLR. 


LIVRE  PREMIER. 


PREMIERS  ftLÊMBim  ET  PREMIERS  MOTIFS  DE  GUERRE. 


CHAPITRE  PREMIER. 

Division  entre  les  maisons  de  Guise  et  de  Montmo- 
rency. —  Sujet  de  cette  division.  —  L'ambition  ri- 
vale des  charges,  des  dignités ,  des  bénéfices  de  la 
cour  et  de  l'État,  qui  pouvaient  s'obtenir  de  la  fa- 
veur de  Henri  HI  ou  de  son  indolence. 

Ces  guerres  ont  commencé  entre  la  maison 
de  Guise  et  la  maison  de  Montmorency,  ou, 
pour  fixer  les  idées  avec  plus  de  précision, 
entre  François  de  Guise  et  Anne  de  Montmo- 
rency. 

Ce  furent  deux  fléaux  pour  la  France  que 
ces  deux  hommes-là.  Le  président  Hénault  dit 
à  leur  occasion  que  le  concours  de  plusieurs 
grands  hommes  est  un  malheur  pour  les  États. 

Le  Laboureur,  dont  Fopinionest  respectable, 
appelle  François  de  Guise  héron  qui  aimait 
rÉtat  et  la  religion. 

François  de  Guise  était  un  homme  d'esprit 
et  de  cœur,  mais  n'était  ni  un  héros  ni  un 
grand  homme.  Qu'il  aimât  l'État,  cela  peut 
être  ;  qu'il  aimât  la  religion,  cela  n'est  nulle- 
ment prouvé.  Ses  propres  intérêts  Toccupaient 
avant  tout ,  ce  qui  n'est  pas  héroïque. 


Anne  de  Montmorency  était  fort  infériem*  en 
mérite  à  François  de  Guise. 

Le  concours  des  gt*ands  hommes  est  toujours 
une  grande  gloire  et  un  grand  bonheur  pour 
les  nations  :  ce  qui  a  fait  souvent  leur  malheur, 
ce  sont  les  grands,  c'est  la  petitesse,  quelque- 
fois la  bassesse  des  grands. 

La  jalousie  entre  les  Guises  et  les  Montmo- 
rencys a  d'abord  eu  pour  objet,  sous  le  règne 
de  Henri  II,  les  charges  de  l'État,  les  honneurs 
de  cour,  la  faveur  du  prince. 