

(1)  Garnier  donne  pour  motif  à  la  bataille  de  Saint- 
Quentin  la  jalousie  du  connétable  et  de  Tamiral  de 
Goligny  contre  le  duc  de  Guise,  qui  avait  fixé  l'atten- 
tion publique  par  ses  exploits  en  Italie  ;  jalousie  qui 
les  décida  à  une  entreprise  hardie  sur  les  Pays-Bas, 
où  la  trêve  de  cinq  ans  n*était  pas  encore  expirée. 
(T.  XXVIÏ,  année  1567,  p.  343.) 

(2)  Garnier,  t.  XXVII,  p.  473  et  suivantes. 


Cependant  Catherine  de  Médicis,  toujours 
attentive  aux  intérêts  de  sa  famille,  a  marie,  en 
4559,  Claude,  sa  seconde  fille,  à  Charles,  duc 
de  Lorraine,  que  Henri  II  avait  amené  avec  lui 
en  France  encore  enfant  :  les  noces  se  firent 
à  Paris  le  5  février,  avec  une  magnificence  ex- 
traordinaire (i).  » 

Dans  le  même  temps,  le  connétable  marie 
Damville,  un  autre  de  ses  fils,  avec  Henriette 
de  la  Marck,  petite-fille  de  la  favorite. 

Guise  est  à  peu  près  en  disgrâce.  Montmo- 
rency dans  la  plus  haute  faveur.  Comment  en 
osera-t-il?  M.  de  Thou  va  nous  le  dire  :  c  S'é- 
tant  insinué  fort  avant,  par  ses  lâches  soumis- 
sions, dans  les  bonnes  grâces  de  la  duchesse 
de  Valentinois,  qui  gouvernait  entièrement 
l'esprit  du  roi,  il  lui  conseille,  pour  se  rendre 
maîtresse  absolue  de  toutes  les  affaires,  de 
remplir  de  toutes  ses  créatures  toutes  les  places 
que  son  sexe  ne  lui  permettait  pas  de  remplir 
elle-même.  » 

On  cominença  les  destitutions  par  le  pre- 
mier président  du  parlement  de  Paris,  parce 
que  ce  magistrat  respecté  avait  refusé,  dans  un 
conseil  que  présidait  le  cardinal,  d'opiner  de- 
bout et  découvert,  ce  qui  ne  se  pratiquait  que 
dans  les  conseils  présidés  par  le  roi. 

On  chassa  ensuite  le  chancelier  Olivier;  mais 
comme  on  ne  put  obtenir  de  lui  la  démission 
de  sa  charge,  on  la  divisa,  et  Pon  créa  un  garde 
des  sceaux  (2). 

Montmorency  fait  la  paix  à  Cateau-Cam- 
brésis.  Quelle  paix!  Lorsque  la  France  com- 
mençait à  reprendre  ses  avantages  sur  TEs- 
pagne,  le  traité  lui  fait  perdre  ce  que  les  armes 
espagnoles  n'auraient  pu  lui  enlever  par  trente 
années  de  succès.  Mais  le  connétable  mettait 
fin  parla  paix  au  commandement  du  lieutenant 
général ,  et  l'arrêtait  dans  sa  gloire. 

Au  milieu  des  fêtes  et  des  réjouissances  que 
la  cour  donne  pour  célébrer  le  triomphe  d^m 
favori  et  la  défaite  de  son  concurrent,'Henri  II 
meurt  le  iO  juillet  1559,  âgé  de  quarante  et  un 
ans,  laissant  la  couronne  à  François  II,  âgé  de 
dix-sept,  prince  faible,  dont  la  majorité  imagi- 
naire devait  être  pire  qu'une  minorUé  réelle  (3) . 
Le  pouvoir  royal  est  comme  à  l'abandon. 

(1)  De  Thou,  t.  II,  p.  662. 

(2)  /dm.,  liv.  1 ,  1. 1,  p.  524. 

(3)  Le  Laboureur. 


Digitized  by 


Google 