


charge  de  maréchal  de  France  surnuméraire. 
Cette  condition  fut  acceptée,  bien  que  la  loi 
qui  dépouillait  le  connétable  exposât  entre  ses 
motifs  la  nécessité  de  supprimer  les  emplois 
inutiles,  et  en  supprimât  en  effet  plusieurs. 

Catherine  de  Médicis,  mèrcdu  roi,  avait 
peu  d'influence  sur  son  esprit,  qui  était gou- 
vemc  par  la  jeune  reine  et  par  les  Guises  ;  mais 
elle  voyait  avec  satisfaction  l'humiliation  du 
connétable,  qui  avait  été  le  courtisan  de  la 
duchesse  de  Valentinois,  et  avait  eu  l'impru- 
dence de  dire  que,  excepté  la  bâtarde  du  roi 
qui  était  sa  bru,  il  n'y  avait  aucun  des  enfants 
de  ce  prince  qui  lui  ressemblât  :  injure  que 
Catherine  de  Médicis  n'avait  pas  oubliée,  quoi- 
qu'elle ne  l'eût  point  méritée,  et  que  le  con- 
nétable se  la  fût  permise  uniquement  dans 
ridée  de  relever  l'alliance  de  son  fils. 

CHAPITRE  m. 

Les  Colignyg,  alliés  à  la  maison  àt  Moatmorency,  font 
cause  commune  avec  elle.  ~  État  nominal  des  per- 
sonnages opposés. 

Une  autre  maison  jouissait  en  France  d'une 
haute  considération  à  l'époque  où  nous  som- 
mes arrêtés,  c*était  la  maison  de  Coligny.  Elle 
était  composée  de  trois  frères  :  Odet  ^  né  en 
1515,  connu  sous  le  nom  de  cardinal  de  Châ- 
lillon;  Gaspard  de  Coligny,  l'amiral,  né  en 
1517,  et  François,  célèbre  sous  le  nom  de 
Dandelot ,  né  en  1521 .  Leur  père ,  Gaspard  de 
Coligny,  seigneur  puissant  et  illustre  en  Bour- 
gogne, s'était  établi  en  France  sous  Louis  XI; 
il  accompagna  Charles  VIIl  à  la  conquête  de 
Naplrs,  Louis  XII  à  celle  du  Milanais,  Fran- 
çois I*""  à  Marignan  :  ce  prince  le  fit  maréchal 
de  France,  et  lieutenant  général  de  Champa- 
gne et  de  Picardie.  Il  épousa  la  sœur  du  con- 
nétable Anne ,  et  cette  alliance ,  jointe  à  sa 
naissance  et  à  ses  services,  attira  sur  lui  et 
sur  sa  famille  les  faveurs  de  la  cour.  Il  mourut 
en  1522,  laissant  ses  fils  en  bas  âge. 

L'amiral  avait  quarante-quatre  ans  en  1559; 
Dandelot ,  son  fi*ère ,  en  avait  trente-huit. 
François  de  Montmorency  en  avait  vingt-qua- 
tre ou  vingt-cinq;  Henri  de  Montmorency, 
vingt-six.  François  de  Guise  en  avait  quarante; 
Charles,  cardinal  de  Lorraine ,  en  avait  trente- 
neuf;  le  cardinal  de  Guise,  trente-sept. 
Voilà  huit  personnages  principaux,  dont  six 


Digitized  by 


Google 


DES  GUERRES  DE  COUR. 


1(M 


se  trouvent  au  même  ftge ,  avec  un  avenir  d'é- 
gale durée  y  la  même  ambition  y  les  mêmes  ti- 
tres^ au  même  rang  y  à  Pentrée  de  la  carrière 
des  honneurs,  des  pouvoirs^  des  richesses; 
plusieurs  ayant  encore  des  frères  et  beaux-frè- 
res et  d'autres  parents  qui  seconderont  leurs 
efforts.  Vous  voyez  à  l'extrémité  de  cette  car- 
rière tous  les  objets  de  leur  ambition,  flottant, 
nageant  pour  ainsi  dire  dans  Fanarchie ,  s'of- 
frant  au  plus  adroit,  au  plus  hardi,  au  lieu  d'ê- 
tre distribués  au  plus  digne  pai»  la  main  équi- 
table et  puissante  d'un  monarque  révéré  : 
pouvez-vous  ne  pas  prévoir  d'avance  les  lon- 
gues et  vives  agitations  qui  vont  se  succéder? 