


DES  GUERRES  DE  COUR. 


U9 


L'histoire  a-ielle  besoin  de  dire  quelles  mains 
vont  s'en  saisir  ? 

CHAPITRE  II. 

Les  princes  lorrains  supplantent  les  Montmorencys  à 
la  mort  de  Henri  II,  et  gouvernent  François  H,  son 
successeur,  par  la  jeune  reine,  qui  est  leur  nièce.  — 
Le  duc  François  de  Guise  et  le  cardinal  à  la  tête  du 
gouvernement.  —  François  dépouille  le  connétable 
de  la  place  de  grand  maître  de  France. 

François  II  renvoie  la  maîtresse  de  son  père^ 
avec  elle  le  connétable  de  Montmorency. 

La  jeune  reine  est  belle;  le  roi  en  est  amou- 
reux :  le  duc  de  Guise^  son  oncle^  la  gouverne  ; 
)e  duc  de  Guise  gouvernant  la  reine,  qui  gou- 
verne le  roi^  est  donc  appelé  à  gouverner 
rÉtat. 

François  de  Guise  est  plus  guerrier  qu'ad- 
ministrateur et  honmie  d'État;  mais  il  a  un 
frère  déjà  fameux  dans  les  affaires  :  c'est 
Charles^  cardinal  de  Lorraine,  qui  a  joué  un 
{prand  rôle  à  la  cour  de  François  I*'.  Il  a  puis- 
samment aidé  ce  prince  dans  les  deux  grandes 
occupations  de  sa  vie  :  il  a  persécuté  les  pro- 
testants et  s'est  constitué  le  dresseur  des  jeunes 
dames  qui  arrivaient  à  la  cour  (4)  :  c'est  un 
homme  d'État. 

Voilà  donc  le  cardinal  de  Lorraine  et  le  duc 
de  Guise^  son  frère  atné^  chefs  du  gouverne- 
ment,  Tun  pour  la  guerre,  l'autre  pour  les 
finances  ;  et  le  connétable  de  Montmorency  est 
retiré  dans  ses  terres. 

Henri  II  à  son  avènement  avait  fait  don  à 
François  de  Guise,  alors  duc  d'Aumale,  de 
toutes  les  terres  vacantes  du  royaume  qui  ap- 
partiennent au  premier  occupant;  don  si  im- 
mense que  le  donataire  en  fit  part  à  Jean  de 
Bourbon,  duc  d'Enghien ,  soit^  ditdeThou, 
pour  diminuer  l'envie  en  partageant  ce  qui  la 
causait ,  soit  pour  apaiser  le  ressentiment  du 
duc  d'Enghien,  que  la  mort  de  son  frère  avait 
justement  irrité  contre  lui.  Ce  frère  avait  été 
assommé,  à  la  Roche-Guyon,  d'un  bahut  jeté 
étourdiment  ou  à  dessein,  par  une  fenêtre  du 
château,  par  François  de  Guise,  après  le  siège 
d'un  fort  de  neige  dont  ces  jeunes  soigneurs 
s'étaient  amusés,  et  pendant  lequel  il  s'était 
élevé  entre  eux  quelque  différend. 

(1)  Brantôme. 


Outre  la  charge  de  connétable,  Anne  de 
Montmorency  possédait  celle  de  grand  maître 
de  la  maison  du  roi ,  appelé,  depuis  Louis  Xf , 
grand  muiire  de  France,  comme  si  la  cour 
était  l'État,  et  la  maison  du  roi  le  royaume. 

Les  historiens  ont  à  peine  remarqué  celte 
charge,  qu'ils  ont  regardée  comme  purement, 
honorifique  et  lucrative;  cependant  elle  était 
un  reste  de  cette  grande  charge  de  maire  du 
palais,  qui  a  mis  la  seconde  race  de  nos  rois  à 
la  place  de  la  première.  Ses  prérogatives  la  re- 
traçaient encore  assez  pour  faire  naître  la  ten- 
tation et  donner  quelques  moyens  de  la  rele- 
ver. Le  grand  maître  avait  sous  ses  ordres  tout 
le  service  de  la  bouche  du  roi  >et  des  tables 
de  sa  maison  ;  il  avait  pour  clients  tous  les  com- 
mensaux et  les  personnes  qu'il  recevait  à  sa 
propre  table,  plus  splendide  que  celle  du  roi; 
il  tenait  les  clefs  du  palais ,  il  en  commandait 
la  garde,  il  en  avait  la  police;  il  pouvait  en- 
tourer le  roi  d'ennemis,  le  roi  ne  pouvait 
l'entourer  de  surveillants  afBdés  à  sa  per- 
sonne; il  était  maître  de  tenir  le  roi  prison- 
nier, le  roi  ne  pouvait  rien  contre  sa  liberté. 
La  réunion  de  cette  charge  avec  celle  de  con- 
nétable dans  les  mêmes  mains,  reconstituait 
l'ancienne  mairie  du  palais.  Le  connétable  de 
Montmorency  n'avait  pas  l'esprit  nécessaire 
pour  le  comprendre  :  cependant  il  trouvait 
assez  d'importance  à  sa  charge  pour  en  être 
jaloux.  Mais,  de  son  côté,  François  de  Guise  la 
jugea  utile  à  son  ambition ,  et  en  fut  envieux  : 
il  saisit  le  moment  de  la  disgrâce  du  connéta- 
ble pour  l'en  dépouiller  et  s'en  revêtir.  L'his- 
toire de  cette  mutation  entre  pour  beaucoup 
dans  celle  de  la  guerre  des  grands  ;  elle  fut 
cause,  ditCastelnau,  des  inimitiés  couver  (es ^  et 
plus  grandes  qu'avparavmty  qui  animèrent  les 
deux  maisons  (de  Guise  et  de  Montmorency). 
Voyons  donc  conunent  elle  est  arrivée. 