

Ayant  appris  l'avènement  de  François  (I,  le 
roi  de  Navarre  se  mit  en  marche  pour  venir  à 
la  cour,  mais  à  pas  lents.  Alors  les  Guises 
étaient  maîtres  de  tout ,  et  Montmorency  se 
retirait.  Le  roi  de  Navarre  et  Montmorency  se 
rencontrèrent  à  Vendôme ,  et  autour  d'eux  se 
rassemblèrent  les  chefs  des  grandes  maisons, 
aussi  mécontents  qu'eux  du  pouvoir  des  prin- 
ces lorrains.  Le  roi  de  Navarre  et  le  connétable 
étant  réconciUés,  par  la  conformité  de  leiu*  si- 
tuation et  de  leurs  désirs,  il  se  tint  là  une  as- 
semblée dont  le  connétable  dirigea  tous  les 
mouvements  parDardois,  son  secrétaire.  Il  ne 
s'agissait  pas  de  protestants  et  de  catholiques, 
mais  des  moyens  d'enlever  le  gouvernement 
aux  Guises,  et  de  punir  le$  étrangers  coupables 
du  crime  d'envahir  Vnutorité  au  préjudice  dés 
princes^  des  anciens  ministres^  des  grands  of^ 
ficiers  de  la  (couronne  y  crime  de  lèse-majesté 
au  premier  chef.  On  conclut  néanmoins  qu'il 
convenait  de  prendre  une  marche  prudente , 
de  s'attirer  la  bonne  volonté  de  la  reine  mère, 
de  négocier  avec  elle,  d'ouvrir  les  yeux  au  roi, 


Digitized  by 


Google 


et  de  solliciter  quelques  places^  quelques  pen- 
sions ,  et  une  part  aux  afïaires. 

Cependant  Antoine  arrive  à  lUois^  où  résidait 
la  cour.  Le  duc  de  Guise  occupait  son  appar- 
tement ;  le  roi  de  Navarre  fut  longtemps  à 
chercher  une  chambre  et  un  lit.  Le  maréchal 
de  Saint-André  partagea  son  logement  avec 
lui. 

Ce  prince,  d'un  caractère  indolent,  se  con- 
tenta de  quelques  promesses  que  la  médiation 
de  Catherine  de  Médicis  lui  fit  obtenir.  Elle 
l'envoya  en  Espagne  conduire  Elisabeth  de 
France,  sa  fille,  à  Philippe  II  qui  l'avait  épou- 
sée ,  et  porter  à  ce  prince  l'ordre  de  Saint- 
Michel.  Condé  ne  fut  pas  aussi  facile  à  conten- 
ter. Antagoniste  de  François  de  Guise,  il  ne 
lui  ressemblait  guère,  au  moins  à  l'extérieur. 
François  de  Guise  était  d'une  taille  majestueuse; 
sa  figure  était  sérieuse,  comme  celle  de  tous 
les  hommes  à  grands  desseins.  Le  prince  de 
Condé  était  petit,  poli,  joli,  quoique  un  peu 
contrefait,  toujours  chantant,  toujours  riant, 
toujours  amoureux  et  galant;  mais  il  était  fier, 
courageux,  dépensier,  et  sans  biens. 

11  se  trouva  bientôt  circonvenu  de  gentils- 
honunes  que  blessaient  les  réformes  opérées 
par  les  Guises.  Les  afiidés  du  connétable,  de 
ses  enfants,  ses  enfants  eux-mêmes,  refluèrent 
vers  le  seul  compétiteur  qui  pût  s  opposer  aux 
nouveaux  maîtres  qu'avait  la  France.  En  me- 
surant des  yeux  ses  forces  et  celles  des  Guises, 
le  prince  de  Condé  rencontra  inévitablement 
les  regards  de  c^te  multitude  de  mécontents 
que  la  persécution  des  Guises  avait  faits.  Jusque- 
là  il  avait  été  fort  indifférent  aux  questions  du 
luthéranisme;  toutTefTet  qu'elles  avaient  pu 
produire  sur  son  esprit,  c'était  de  l'ennuyer  ; 
mais  quand  l'esprit  de  révolte  l'eut  gagné,  il 
sympathisa  fortement  avec  les  sectaires  irrités 
par  la  persécution  :  toutefois  il  ne  quitta  ni  ses 
goûts  ni  ses  maltresses. 