

Le  connétable  étant  prisonnier  en  Flandre 
à  la  suite  de  la  bataille  de  Saint-Quentin, 
perdue  par  sa  faute,  demande  à  Henri  II,  qui 
ne  refusait  rien  à  son  compère,  la  survivance 
de  la  place  de  grand  maître  pour  François  de 
Montmorency,  son  fils  aîné  :  rien  de  mieux 
mérité,  puisque  François  avait  épousé  une  fille 
naturelle  du  roi.  Le  roi  l'accorde;  le  duc  de 
Guise  en  est  aussitôt  informé.  Il  s'en  plaint., 
il  représente  qu'il  a  exercé  les  fonctions  de 
grand  maître  depuis  la  prison  du  connétable, 

7. 


Digitized  by 


Google 


ÉBAUCHE  HISTORIQUE 


iOO 

et  qu'il  les  a  rempKes  au  mariage  du  Dauphin 
avec  la  reine  d'Ecosse  :  ne  sentant  pas  qu'il 
y  avait  peu  de  noblesse  à  se  faire  un  titre  con- 
tre le  connétable,   d^un  avantage  dû   à  son 
malheur.  Le  roi ,  qui,  pour  répondre  au  duc 
de  Guise,  n'avait  qu'à  lui  en  faire  la  remarque, 
se  trouve  au-dessous  du  courtisan  ;  il  est  em-  i 
barrasse  de  la  demande  qui  lui  est  présentée; 
il  l'est  au  point  de  nier  qu'il  eût  accordé  la 
survivance  dont  il  s'agissait  :  le  roi  de  Fi-ance 
a  besoin  d'un  mensonge  pour  s'excuser  de 
n*avoir  pas  prévu  une  basse  sollicitation  du 
duc  de  Guise.  En  conséquence,  celui-ci,  mal- 
gré la  survivance  de  François  de  Montmorency, 
continue  ses  fonctions  jusqu  au  retour  du  con- 
nétable, qui  les  reprend,  mais  pour  peu  de 
temps.  La  mort  de  Henri  II  l'ayant  éloigné 
de  la  cour,  François  de  Guise  exerce  de  nou- 
veau la  charge  de  grand  maître;  mais  alors  il 
prend  des  précautions  contre  la  survivance 
qu'il  savait  avoir  été  accordée,  et  fait  signer 
au  roi  un  édit  portant  abolition  des  survivan- 
ces, même  de  celles  qui  seraient  actuellement 
accordées  :  celle  de  la  charge  de  grand  maître 
tombe  donc  sous  cette  loi.  Mais  Guise  ue  s'en 
tient  pas  là.  Le  connétable  était  en  disgrâce  : 
pourquoi  l'épargner?    Il  ne   suffit    plus  au 
prince  lorrain  d'avoir  l'espérance  de  rempla- 
cer Montmorency  après  sa  mort;  il  veut  qu'il 
soit  dépouillé  vivant ,  et  se  couvrir  sans  délai 
de  sa  dépouille.  La  charge  ne  pouvait  être  en- 
levée au  titulaire  par  une  destitution,  on  l'en- 
lève par  une  loi ,  conmie  on  avait  enlevé  la 
survivance  à  son  fils.  Une  loi  ne  coûtait  pas 
plus  à  imposer  au  roi  qu'un  coup  d'autorité  ; 
elle  coûtait  moins  peut-être,  parce  qu'elle  pré- 
textait l'intérêt  général.  Une  loi  défend  donc 
de  posséder  en  même  temps  deux  grands  of- 
Qces«  Il  devait  être  fait  des  exceptions  à  cette 
loi  pour  toute  la  cour  ;  mais  elle  devait  être 
opposée  comme  loi  générale  au  connétable  de 
Montmorency.  Il  est  averti  qu'il  faut  opter 
entre  la  place  de  connétable  et  celle  de  grand 
maître.  Il  n'était  pas  préparé  à  croire  qu'il  pût 
se  faire  des  lois  contre  lui  :  il  se  défend.  Il 
faut  négocier  avec  hxu  La  reine  mère  y  met 
toute  son  habileté.  Après  iétre  bien  fait  tirer 
Voreille,  dit  Mézerai,  le  connétable  donne  en- 
fin sa  démission  de  la  charge  de  grand  maître , 
À  condition  toutefois  que  l'on  créerait,  pour 
dédommager  François  de  Montmorency,  une 