

L*EupfiBsaB.  —  Non,  madame;  ce  diamant 
est  en  de  trop  belles  mains  pour  n'y  pas  res- 
ter ,  et  je  vous  prie  de  trouver  bon  que  je  l'y 
laisse. 

LA  DUCHESSE  d'etaiipks.  —  Ah!  sirc,  un 
diamant  de  ce  prix  ! 

l'empebsuii.  —  S'il  a  du  prix  ,  cette  belle 
main  lui  en  donnera  bien  davantage. 

(La  duchesse,  jftnnt  les  yeux  sur  le  roi,  lui 
demande  ou  sa  permission  pour  accepter  y  ou 
son  appui  pour  refuser.) 

LE  Boi ,  à  r  empereur.  —  Son  embarras  doit 
toucher  Voire  Majesté.  Madame  sent  qu'elle 
ne  peut  accepter,  et  n'ose  refuser. 

l'empbbeur.  —  C'est  moi,  sire,  qui  me 
trouve  ici  le  plus  dans  l'embarras.  Exigerez-* 
vous  que  je  me  prive  d'un  droit  dont  je  jouis 
chez  moi  ;  je  dis  plus,  que  je  contrevienne  à 
un  usage  qui  fait  loi  à  la  cour  d'Autriche? 
Cette  loi  inviolable  dispense  les  empereurs,  en 
toute  rencontre,  de  reprendre  ce  qui  leur  est 
tombé  des  mains,  quelque  rare  que  soit  C objet  \)\ 
elle  ordonne  même  que  cet  effet  demeure  à 
quiconque  l'aura  trouvé. 

LE  Boi. —  il  serait,  je  crois»  difficile  à  Votre 
Majesté  de  mettre  le  doigt  sur  la  loi  qu'elle 
cite. 

l'empereub.  —  Cela  me  serait  si  facile,  que 
je  ne  m'exposerai  pas,  s'il  vous  plait,  à  met- 
tre sur  cette  loi-là  un  doigt  en  pleine  contnv- 
vention  à  ce  qu'elle  prescrit.  Pour  que  je 
puisse  vous  montrer  la  loi ,  il  faut  donc  que 
cette  bague  soit  au  doigt  de  madame,  et  non 
au  mien. 

LE  ROI. —  Vous  l'ordonnez...  [H  fuit  signe 
à  la  duchesse  de  céder.) 

LA  DUCHESSE  d'btahpbs  ,  à  l^ewpereur.  — ' 

(*)  Manuscrit  de  M.  Daru. 


Digitized  by 


Google 


9i 

Puisque  Votre  Majesté  Texige,  je  me  soumets 
avec  recomiaissance. 

LA.  DUCHESSE  DE  VALBNTINOIS^  OVeC  Ufl  mOU- 

ventent  de  dépit.  —  Quelle  soumission  !  Tim- 
pertinente  ! 

LA  DUCHK88B  d'étampes  ,  bos  ùu  comie  de 
Bosm.  —  Voyez-vous  la  figure  de  la  Diane  ? 
quelle  humiliation  pour  elle  I 

{Pendant  le  lavkb  de  l'empereur,  la  du- 
chesse de  Valentinois  (Diane  de  Poitiers)  a 
donné  à  laveb  au  roL  —  Le  roi  prend  la 
main  gauche  de  l'empereur  et  passe  avec  lui 
data  la  salle  du  grand  couvert^  dont  les  por- 
tes se  ferment.) 

SCÈNE  X. 
LE  PELOUX,  LE  COMTE  DE  BOSSU. 

LE  PEL0U3L. . —  Comte,  un  mot  !  je  ne  vous 
retiens  qu'une  seconde.  Je  tiens  Vordre  d'ar- 
rêt. Je  suis  convenu  avec  Fempereur  qu'après 
l'avoir  vérifié,  je  lui  ferai  remettre,  à  dîner 
même,  un  paquet  contenant  de  prétendues 
dépêches  de  Belgique,  que  nous  avons  fabri- 
quées ici  de  concert  :  elles  appellent  l'empe- 
reur en  toute  diligence,  pour  arrêter  les  pro- 
grès de  la  révolte  des  Gantois.  Au  moment  où 
je  vous  parle,  on  lui  remet  cette  lettre  :  sa 
litière  doit  être  à  la  porte.  Ses  relais  sont  prêts 
sur  toute  la  route  ;  il  va  certainement  quitter 
la  table,  et  le  fera  en  homme  troublé  des  nou- 
velles qu'il  reçoit,  et  en  s'excusant  à  sa  ma- 
nière près  du  roi;  et  sans  retard  il  montera 
dans  sa  voiture. 