


Digitized  by 


Google 


DES  GUERRES  DE  COUR. 


103 


Mes  en  matière  de  religion,  de  peur  qu'on  ne 
fût  obligé  de  faire  la  réponse  d'ÉIie  à  Achab  : 
Cest  vous  qui  troublez  Israël  (1). 

Le  roi  s'offense  de  cette  citation.  Le  conné- 
table de  Montmorency  s'étant  approché  de  lui 
pour  prendre  des  ordres,  descend  dans  le  par- 
quet, saisit  sur  leur  siège  Dufour  et  Dubourg, 
et  les  livre  au  capitaine  des  gardes  Montgom- 
mery,  qui  les  conduit  à  la  Bastille.  Un  autre 
capitaine  des  gardes  va  en  saisir  six  autres 
dans  leur  maison,  pour  avoir  opiné  dans  le 
même  sens:  une  commission  les  condamne 
tous  à  être  roués  vifs  et  brûlés.  Le  roi  avait 
annoncé  qu'il  assisterait  au  spectacle  de  cette 
exécution,  lorsque,  se  donnant  en  spectacle 
lui-môme  dans  un  tournoi^  il  est  frappé  d'un 
coup  mortel.  Les  Guises  pouvaient  sauver  les 
magistrats  proscrits,  en  faisant  un  appel  à  la 
clémence  naturelle  du  jeune  successeur;  ils 
ne  le  font  point,  ils  avaient  besoin  de  la  ter- 
reur :  Dubourg  subit  son  supplice. 

Alors  tout  afflue  autour  du  prince  de  Condé; 
les  bannières  de  Pambition  trompée,  de  la 
justice  lésée,  des  mœurs  offensées,  de  la  li- 
berté de  conscience  révoltée,  viennent  se  ran- 
ger sous  celle  qu^out  levée  Porgueil  et  l'ambi- 
tion de  ce  prince,  jusque-là  regardé  avec  indif- 
férence; et  parmi  ces  bannières  diverses  on 
ne  voit  point  celle  du  protestantisme  évangéli- 
sant,  travaillant  à  se  propager  par  la  force  et 
à  extirper  la  religion  catholique. 

CHAPITRE  VI. 

Eut  respectif  des  partis:  d*uii  o6té,  les  Guiaes  et  la 
jeune  reine,  Marie  Stuart;  de  Tautre,  les  Bour- 
bons, les  Montmorencys,  les  Colignys.— Le  roi  mené 
par -sa  femme  et  les  Guises.  —  Catherine  de  Médicis 
sans  puissance,  mais  disposée  favorablement  pour 
les  Bourbons.  —  État  des  protestante.  —  Assemblée 
du  parti  de  Bourbon  contre  les  Guises.  —  Délibéra- 
tion politique  nullement  religieuse.  —  Formation 
d'un  conseil  permanent. 

L'objet  dont  il  s'agit  entre  les  partis  est 
l'exercice  du  pouvoir  royal,  qui  semble  s*offrir 
aux  mains  qui  voudront  s'en  saisir:  celles  du 
roi,  âgé  de  quinze  ans,  indolentes  et  sans  force, 
le  laissent  à  l'abandon. 

A  côté  du  jeune  monarque  est  la  reine, 

(0  DeThou,  t.  Il,  p.  571. 


Marie  Stuart,  princesse  jeune,  belle,  spirituelle, 
qui  le  captive. 

Plus  loin  et  de  côté,  Catherine  de  Médicii^, 
mère  du  roi. 

En  face  sont  les  trois  familles  de  grands  que 
nous  connaissons  :  les  Guises,  au  nombre  de 
six,  et  quatre  soeurs;  les  Montmorencys,  au 
nombre  de  cinq,  le  connétable  et  quatre  fils; 
les  trois  Colignys. 

Plus  loin,  mais  plus  haut,  la  maison  de 
Bourbon,  composée,  comme  nous  l'avons  dit, 
du  roi  de  Navarre,  de  Jeanne  d'Albret  sa 
femme,  du  cardinal  de  Bourbon  et  du  prince 
de  Condé  son  frère,  sans  compter  le  jeune 
prince  de  Navarre,  Agé  de  six  ans. 