

Les  narrateurs  de  celte  étrange  scène  y  voient 
deux  héros,  deux  actes  héroïques.  De  la  part 
de  Condé,  c'est,  disent-ils,  un  q>pel  coiffa- 
geux  à  l'ennemi  de  la  patrie  qui  est  aussi  le 
sien,  et  qui ,  dans  cette  circonstance,  est  à  peu 
près  maître  de  son  sort.  De  la  part  de  Guise, 
c'est  la  généreuse  garantie  d'une  dénégation 
dont  il  lui  importait  et  dont  il  lui  était  facile 
de  prouver  la  fausseté. 

Le  fait  est  que  Gondé  trahit  son  parti ,  car  il 
avoua  une  conspiration ,  en  affirmant  qu'il  n'y 
était  pas  entré.  Il  déclara  cette  conspiration 
criminelle,  eu  protestant  qu'il  n'en  était  pas 
complice.  Il  rachèle ,  à  la  vérité ,  ce  qu'il  y  a 
de  lâche  dans  cette  trahison  en  s'attaquant 
personnellement  à  son  ennemi  ;  mais  la  trahi- 
son reste. 

Guise  ne  veut  ni  combattre  son  ennemi ,  ni 
en  triompher  par  Tautorité  sans  le  combat- 
tre :  on  pourrait  douter  que  celte  conduite 
fût  aussi  brave  que  décente,  si  l'on  n'était 
frappé  de  ce  qu'elle  a  d'habile.  Le  duc  de 
Guise  sentit  à  l'instant  tout  lavantage  que  lui 
donnait  la  dénégation  du  prince  de  Condé,  qui 
accusait  les  victimes  sacritiées,  justifiait  l'é- 
pouvantable et  inutile  effusion  de  tant  de  sang, 
et  se  dégradait;  il  vit  avec  joie  l'heureuse  oc- 
casion, sinon  d'acquérir  l'amitié  du  prince,  au 
moins  d'étonner  sa  haine  par  l'apparence  d'une 
générosité  héroïque.  Ajoutons,  avec  Castelnau, 
que  le  duc  de  Guise  jugea  plus  prudent  de  lais- 
ser subsister  un  si  puissant  ennemi,  que  de 
prendre  siu*  lui  l'événement  d'une  si  grande 
condamnation. 

Cette  fameuse  scène  he  présente  que  deux 
grands,  qui ,  dans  les  affaires  où  ils  entraînent 
les  petits,  ne  sont  occupés  que  d'eux-mêmes; 
et  c'est  là  une  de  ces  bonnes  leçons  de  l'his- 
toire qu'il  ne  faut  pas  refuser. 

Quoiqu'un  grand  nombre  d'écrivains  du 
temps  aient  fait  de  la  pétition  d'Amboise  une 
affaire  de  religion,  les  plus  éclairés  ont  pensé , 
comme  l'a  dit  un  des  plus  judicieux,  qu*ily  eut 
plus  de  mal  contentement  que  de  huguenoterie  ; 
et,  dans  le  fait,  les  écrits  répandus  dans  le 
temps  par  les  écrivains  du  parti  affirment 
qii'ils  n'ont  pas  pris  les  armes  pour  la  reli- 


Digitized  by 


Google 


106 

gion  (1)^  mais  simplement  pour  réprimer  ia 
tyramiie  des  Guises  et  procurer  l'assemblée 
des  états ,  dans  laquelle  on  aurait  pu  modérer 
les  édils  portés  contre  les  calvinistes.  Ce  sont 
les  écrits  des  Guises,  leurs  déclarations  adres- 
sées aux  pariements,  aux  gouverneurs  de  pro- 
vince et  aux  princes  étrangers,  qui  ont  répan- 
du que  la  conjuration  avait  pour  objet  de 
changer  la  religion,  et  d'établir  en  France  une 
république. 

Le  connétable  fut  chargé  d* aller  informer 
le  parlement  des  événements  d'Âmboise;  on 
croyait  le  placer  dans  l'alternative  de  se  ren- 
dre suspect  à  ses  amis  en  blâmant  les  conju- 
rés, ou  odieux  au  roi  en  les  épargnant.  Il  se 
borna  à  présenter  cette  considération  :  que 
comme  un  particulier  ne  peut  souffrir  qu'on 
fasse  violence  à  ses  amis  dans  sa  maison,  ainsi, 
et  à  plus  foile  raison,  le  roi  n'a  pu  voir  sans 
irritation  qu'on  s'attroupAt  pour  attaquer 
dans  son  chftteau,  sous  ses  yeux,  ses  oncles  et 
aes  ministres.  Ainsi ,  il  laissa  la  liberté  de 
croire  que  les  Guises  n'étaient  pas  irréprocha- 
bles; que  leur  diveté  et  leur  mauvaise  admi- 
nistration avaient  poussé  des  malheureux  à  la 
démarche  dont  ils  avaient  été  si  crnellement 
punis.  * 