

CHAPITRE  VIL 

Conjuration  de  Lyon,  appelée  cmMpiratlond'Amàoise, 
des  Bourbons  et  adhérents,  contre  les  princes  lor- 
rains. —  Les  Guises  en  font  une  boucherie  à  Am- 
boise,  après  les  y  avoir  attirt'*8  par  surprise. 

On  forme  un  conseil  à  Lyon. 

I^  Renaudie,  gentilhomme  d'une  bonne 
maison  de  Périgord,  homme  d'épée  et  nul- 
lement théologien,  aimé  et  estimé  du  prince 
deCondé,  va  consulter  à  Lausanne  et  à  Genève 
sur  le  parti  qu'il  convient  de  prendre.  Il  rap 
porte  de  Genève  une  consultation  de  François 
Hottman^  HIs  d'un  conseiller  au  parlement  de 
Paris,  et  l'un  des  plus  célèbres  jurisconsultes 
de  son  temps.  Les  conjurés  se  réunissent  à 
Nantes.  La  Renaudie  y  harangue  avec  véhé- 
mence; il  accuse  les  Guises  d'avoir  privé  la 
nation  du  droit  de  s'assembler,  de  composer 
seuls  le  conseil  pendant  le  bas  âge  du  roi^  d'en 
éloigner  les  princes  du  sang,  qu'il  dit  être  ma- 
gistrats nés  du  royaume  dans  un  temps  de 
minorité;  de  priver,  sous  prétexte  d'économie, 
les  anciens  officiers  domestiques  de  leurs  em- 
plois, tandis  qu'ils  doublent  les  gages  de  leurs 


affidés;  de  se  revêtir  dés  grands  offices^  des 
grands  gouvernements^  et  d'en  dépouiller  dés 
hommes  tels  que  le  connétable  de  Montmo- 
rency et  l'amiral  de  Coligny.  On  voit  ici  à  dé- 
couvert des  intérêts  politiques  et  personnels^ 
appuyés  sans  doute  sur  les  droits  les  plus  cer- 
tains, mais  enfin  différents  des  intérêts  reli- 
gieux. Ceux  des  calvinistes  ne  seront  pas  exclus 
de  la  protection  des  conjurés,  mais  ils  ne  sont 
pas  l'objet  de  la  conjuration  :  on  ne  s'occu- 
pera point  de  leurs  succès,  de  leurs  progrès, 
même  de  leur  défense  ;  on  ne  protégera  que  le 
droit  de  se  défendre  eux-mêmes,  que  la  liberté 
de  se  servir,  pour  leur  conservation  ou  leur 
propagation ,  des  moyens  qui  leur  sont  propres  : 
l'exercice  du  culte,  la  parole,  et  l'exemple. 

Non-seulement  les  conjurés  ne  sont  point 
fanatiques  des  opinions  des  calvinistes,  mais 
ils  ne  croient  ni  au  fanatisme  des  calvinistes 
ni  même  à  celui  des  catholiques.  La  Renaudie, 
après  avoir  représenté  les  magistrats  arrachés 
de  leur  siège,  traînés  sur  un  échafaud,  brûlés, 
pour  avoir  déclaré  qu'ils  croient  la  tolérance 
juste  et  nécessaire,  s'écrie  :  a  Plût  à  Dieu 
a  qu'une  piété  mal  entendue,  un  zèle  aveu- 
a  gle  mais  vrai,  le  fanatisme  enfin  (voyez  quel 
a  vœu  j'ose  former!),  dirigeât  nos  persécuteurs! 
«  du  moins  nous  apercevrions  un  terme  à  nos 
a  maux ,  car  la  vérité  triomphe  tôt  ou  tard, 
a  Mais...  regarderai-je  comme  un  dévot,  comme 
a  un  chrétien,  un  homme  dont  la  conduite  est 
a  directement  opposée  aux  maximes  de  l'É- 
«  vangile,  un  prêtre  qui,  dans  une  cour  débor- 
«  dée,  est  encore  un  objet  de  scandale?  (Upar- 
a  lait  du  cardinal  de  Lorraine.)  N'entends-je 
(f  pas  débiter  dans  les  rues  que  les  princes 
«  lorrains  sont  les  vrais  descendants  de  Char- 
«  lemagne,  que  les  Capets  sont  des  usurpa- 
a  teurs?  Si  cette  fable  s'accrédite,  il  ne  leur 
a  manquera  qu'un  ordre  émané  de  Rome  pour 
«  parvenir  à  leur  but;  et  Romeie  fera-t-il  long- 
a  temps  attendre?  x> 