

L'arrêt  du  prince  de  Gondé  n'était  pas  en- 
core signé  par  tous  les  juges,  quand  on  apprit 
que  le  roi,  languissant  depuis  un  mois,  était  à 
Pextrémité.  Gondé  attendait  son  arrêt  en  homme 
de  cœur,  et  même,  si  Pon  en  croit  les  écrits  du 
temps,  avec  sa  bonne  humeiu*  ordinaire.  Il 
écrivait  à  sa  femme  des  lettres  pleines  de  con- 
solation, lorsqu'on  lui  annonça  la  mort  du  roi. 

A  François  II  succède  Chartes  IX,  roi  dé  dix 
ans.  Catherine  de  Médicis,  aidée  des  sages 
conseils  de  l'Hôpital,  se  saisit  de  la  régence, 
de  concert  avec  le  roi  de  Navarre,  qui  est  dé- 
claré lieutenant  général  du  royaume.  Le  prince 
de  Gondé  est  délivré  de  sa  prison,  un  délai  est 
convenu  avec  lui  pour  sa  justification.  Le  con- 
nétable Anne  de  Montmorency  revient  à  la 
cour.  Disgracié  par  François  I"  à  la  fin  de  son 
règne,  vengé  par  Henri  II  qui  le  mit  à  la  tête 
de  ses  affaires,  maltraité  sous  François  II,  il 
est  rappelé  par  Charles  IX,  tant  il  y  a  de  rai- 
son et  de  justice  dans  la  cour  des  rois  despo- 
tiques. Le  connétable  s'employa  à  établir  la 
bonne  intelligence  entre  la  régente  et  le  lieu- 
tenant général  du  royaume. 

Les  Guises  restèrent  à  la  cour,  mais  leur 
position  était  changée  et  leur  caractère  ne  Té- 
tait pas.  La  régente  s'était  flattée  de  tout  con- 
cilier, de  tout  balancer,  en  faisant  jouer  la 
crainte  et  Tespérance  sur  les  partis  opposés. 
Concilier  était  le  vœu  naturel  d'une  ftme  qui 
n'était  pas  méchante ,  et  balancer  les  intérêts 
était  un  moyen  digne  d'un  esprit  qui  n'était 
pas  ordinaire.  Cette  marche  était  aussi  conve- 
nable à  la  position  d'une  régente,  qui  ne  devait 
pas  trancher  entre  des  grands  dont  la  majorité 
du  roi  pourrait  faire  cesser  les  querelles. 

CHAPITRE  XII. 

États  d'Orléans.  Leur  indifférence  pour  les  dissensions 
religieuses.  —  Les  Bourbons  et  le  connétable  unis 
pour  provoquer  la  recherche  des  dons  (ails  sous  le 


Digitized  by 


Google 


108 

règne  précédent,  dans  U  vue  de  Uàn  dégorger  Guise 
et  autres  princes  lorrains.  —  Les  Guises  se  lient 
avec  FEspagne  par  son  ambassadeur. 

Cependant  les  états  généraux  étaient  assem- 
blés à  Orléans.  Le  nouveau  rm  s'y  rendit  avec 
toute  sa  cour. 

Les  séances  durèrent  tout  le  mois  de  janvier 
1461.  On  les  prorogea  au  mois  de  mai  sui- 
vant. 

Les  objets  qui  occupèrent  cette  session  mé- 
ritent d'être  remarqués  :  ils  portent  témoignage 
de  Téloignement  qu'avait  le  fond  de  la  nation 
pour  les  dissensions  religieuses;  son  attention 
était  tournée  vers  d'autres  intérêts  (1). 

L'objet  qui  intéressait  le  plus  la  cour,  c'é- 
taient les  finances.  Le  roi  de  Navarre  proposa 
la  recherche  des  dons  et  gratifications  faites 
durant  le  règne  précédent.  Son  but  était  moins 
de  servir  l'intérêt  public  que  d'attaquer  les 
Guises.  Bientôt  les  Bourbons  voulurent  leur 
expulsion^  et  menacèrent  d'aller  à  Paris  faire 
déclarer,  par  le  parlement,  le  roi  de  Navarre 
régent  du  royaume,  si  l'on  ne  chassait  les  Lor- 
rains. 