

Les  Colignys  élevaient  au-dessus  du  parti 
leurs  têtes  honorées  ;  l'amiral  et  Dandelot,  tous 
deux  hommes  réfléchis,  d'un  esprit  exercé, 
affectaient  d'approuver  la  réforme;  ils  y  avaient 
entrahié  le  cardinal  leur  frère,  qui  s'y  mit  fort 
à  l'aise  en  épousant  la  comtesse  d'Hauteville 
en  Normandie,  en  vivant  publiquement  avec 
elle,  si  bien  qu'à  la  cour,  où  elle  allait  sans 
difficulté  et  où  elle  assista  même  aux  noces  de 
Charles  IX,  on  la  nommait  indifféremment 


ÉBAUCHE  HISTORIQUE 


madame  la  cardinale,  ou  madame  la  comtesse 
de  Beauvais,  parce  que  le  cardinal  était  comte 
et  évéque  de  Beauvais.  Les  deux  frères,  hommes 
de  tête  et  d'esprit,  avaient  adopté  la  réforme 
par  raison;  ils  s'y  étaient  attachés,  soit  par 
humeur,  parce  qu'elle  était  la  réforme,  soit 
pour  fronder  à  la  cour  des  courtisans  odieux, 
soit  aussi  par  aversion  pour  les  mauvaises 
mœurs  du  clergé  catholique,  confondues  avec 
celles  de  la  cour,  dont  elles  étaient  l'excuse  ; 
peut-être  enfin  par  un  sentiment  naturel  de 
compassion  pour  les  protestants  persécutés,  et 
de  révolte  contre  les  persécuteurs.  Le  prince 
de  Condé  compta  donc  les  Colignys  parmi  les 
appuis  sur  lesquels  il  pouvait  se  reposer. 

CHAPITRE  V. 

Acte  de  tyrannie  du  roi  contre  les  magistrats  protes- 
tants, en  plein  parlement.  —  Signal  de  réunion  des 
mécontents  autour  des  Bourbons. 

L'exécution  d*  Anne  Dubourg  donna  le  signal 
de  la  réunion  à  une  foule  de  personnes  qui 
s'entendaient  sans  s'être  parlé. 

Tout  le  monde  sait  l'histoire  de  cette  abomi- 
nable exécution  :  elle  ne  s'oubliera  pas  plus 
que  la  Saint-Barthélémy. 

La  duchesse  de  Valentinois,  espérant  s'en- 
richir par  la  confiscation  des  condamnés,  et 
les  Guises,  toujours  occupés  du  soin  de  se  faire 
un  parti  parmi  les  calhoUques,  ne  cessaient  de 
solliciter  le  roi  à  des  violences  contre  les  héré- 
tiques. Ils  firent  agir  auprès  de  lui  des  magis- 
trats du  parlement,  et  ils  vinrent  à  bout  de 
persuader  à  ce  prince  qu'il  fallait  commencer 
par  châtier  ceux  d'entre  eux  qui  étaient  favo- 
rables aux  sectaires  ;  que  là  était  la  racine  du 
mal.  Ils  lui  conseillèrent  de  se  rendre  au  par- 
lement pendant  une  mercuriale,  sans  y  être 
attendu.  Le  45  juin,  le  roi  se  rend  au  parle- 
ment, accompagné  des  princes  de  la  maison  de 
Bourbon,  de  François,  duc  de  Guise,  du  con- 
nétable de  Montmorency,  et  des  cardinaux  de 
Lorraine  et  de  Guise.  Là,  il  dit  qu'il  a  cimenté 
la  paix  par  le  double  mariage  de  sa  sœur  et  de 
sa  fille  (1)  ;  qu'il  faut  maintenant  finir  Taffaire 
de  la  religion.  Anne  Dubourg  observe  qu'il  se- 
rait bon  d'examiner  qui  était  l'auteur  des  trou- 

(  I  )  He  sa  sœur,  mariée  au  duc  de  Savoie  ;  de  sa  fille, 
Renée ,  mariée  au  duc  de  Lorraine. 