

La  reine,  par  esprit  de  conciliation,  les 
Guises,  pour  sortir  d'une  position  équivoque, 
assemblèrent  des  notables  à  Fontainebleau  le 
21  août  1560.  Les  princes,  les  phis  puissants 


Digitized  by 


Google 


DES  GUERRES  DE  COUR. 


107 


seigneurs^  les  dievaliers  de  Tordre^  les  prin- 
cipaux magistrats  des  pariements^  s'y  rendi- 
rent. Chaque  parti  fit  une  grande  ostentation 
de  principes  :  c'était  à  qui  montrerait  plus  d'a- 
mour et  de  zèle  pour  l'État^  et  chacun  Eaisait 
entrer  dans  son  système  de  bonheur  public 
l'intérêt  de  son  culte;  les  6uises  pour  aider  la 
donûnalion  politique  de  la  domination  reli- 
gieuse^ les  Gondé  pour  aider  la  résistance  à 
l'oppression  politique^  des  intérêts  de  la  liberté 
de  conscience. 

La  ccMiciusion  fut  qu'il  serait  incessamment 
convoqué  un  concile  national  et  une  assenv- 
Wée  d'états  généraux  à  la  fin  d'octobre,  à  Or- 


Dans  l'intervalle,  il  est  croyable  que  les 
Bourbons  remuèrent  pour  avoir  des  partisans 
dans  les  états,  et  il  est  certain  que  les  Guises  ne 
négligèrent  rien  pour  faire  de  cette  réunion 
un  piège  dans  lequel  le  prince  de  Gondé,  si 
bieh  disculpé  à  Amboise  par  le  duc  de  Guise, 
trouvât  la  peine  de  son  aversion  pour  les  Lor- 
rains. 

Les  trois  frères,  Antoine,  roi  de  Navarre,  le 
cardinal  de  Bourbon ,  le  prince  de  Gondé,  se 
rendent  à  Oriéans.  Le  roi  fait  arrêter  le  prince 
de  Gondé,  nomme  une  commission  pour  le 
condamner.  // /a»/ ,  disaient  les  Guises,  ro<<- 
per  d'vn  jteul  coup  la  tête  à  C hérésie  et  à  la 
rébtUion, 

La  tyrannie  des  Guises  n'en  voulait  qu'à  la 
révolte,  mais  ils  craignaient  de  donner  lieu 
de  penser  que  la  révolte  n'en  voulait  qu  à  leur 
tyrannie;  il  fallait  qu'elle  se  fût  élevée  contre 
de  bons  et  fidèles  catholiques,  et  qu'elle  fût 
inspirée  par  l'hérésie. 

Le  roi  de  Navarre  s'humilia  en  vain  devant 
le  cardinal  de  Lorraine  pour  sauver  son  frère; 
il  fut  rebuté  durement  par  le  duc  de  Guise  (i). 
La  mort  du  roi  de  Navarre  lui-même  fut  réso- 
lue; on  décida  qu'il  serait  assassiné  sur  un 
signe  que  ferait  le  roi  dans  son  appartement. 
Mais  il  répondit  si  modestement,  si  humble- 
ment, que  le  roi  le  laissa  sortir.  Il  entendit  en 
se  retirant  un  des  Guises  qui ,  outré  de  le  voir 
échappé,  s'écria  en  parlant  du  monarque  :  O 
le  lâche  I  à  le  poltron  (2)  ! 


CHAPITRE  XL 


(1)  Anqoetil,  »iv.  I,  p.  ê3. 

(2)  D'Aubigoc,  Cayet,  Laplanche. 


Mort  de  François  II  avant  la  signature  de  l'arrél 
de  mort  prononcé  contre  le  prince  de  Gondé.  — 
Charles  IX,  àgc  de  dix  ans^  est  roi.  —  Catherine  ré- 
gente, aidée  des  conseils  de  THôpital.  >  Le  roi  de 
Navarre  lieutenant  général  du  royaume.  —  ADn# 
de  Montmorency  rentré  en  grâce  à  la  oour.  —  Les- 
Guises  restent  à  la  cour,  mais  leur  position  esl 
changée. 