

CHAPITRE  IX. 

L^hypocrisie  des  Guises  met  la  prétendue  conspira- 
tion punie  à  Amboise  sur  le  compte  du  calvinisme, 
et  fait  paraître  un  édit  portant  abolition  des  crimes 
commis  sous  prétexte  de  religion.  —  Le  chancelier 
Olivier  meurt  de  douleur  ;  Catherine  de  Môdicis  le 
remplace  par  Michel  de  l'Hôpital .  —  Le  prince  de 
Gondé,  les  Montmorencys,  les  Colignys,  se  retirent 
dans  leurs  terres. 

L'hypocrisie  des  Guises  ayant  mis  sur  le 
compte  du  calvinisme  la  révolte  des  peuples 
opprimés,  qu'écl)auffaient  des  grands  offensés, 
ils  imaginèrent  de  terminer  l'affaire  d'Am- 
boise  par  un  édit  portant  abolition  de  tous  les 
crimes  commis  sous  le  prétexte  de  la  reli- 
gion (2) ,  pourvu  que  les  coupables  rentras- 
sent dans  le  sein  de  l'Église. 


(1)  Anquetil,  liv.  I,  p.  66.  —  Mémoires  de  Condé, 
t.  I,  p.  347.  -  DeThou,  liv.  XXV.  -  Davila,  liv.  IL 

(2)  Êditde  1660. 


ÉBAUCHE  HISTORIQUE 


Le  chancelier  Olivier  mourut  de  douleur  à 
la  suite  de  l'exécution  d'Amboise.  Il  ne  vou- 
lut pas  voir  le  cardinal  de  Guise;  il  s'écria,  en 
refusant  sa  visite  :  Maudit  cardinal,  tu  te 
damnes,  et  nous  fais  tous  aussi  damner.  Ca- 
therine le  remplaça  par  Michel  de  l'Hôpital, 
voulant  s'appuyer  de  ses  sages  conseils  contre 
la  puissance  des  Guises. 

Depuis  qu'ils  se  trouvaient  bien  affermis, 
ils  dédaignaient  de  lui  communiquer  les  af- 
faires; elle  avait  cessé  avssi  d'avoir  conSanœ 
en  eux.  A  la  naissance  de  leur  pouvoir  avaient 
commencé  les  variations  qu'on  a  tant  repro- 
chées à  cette  reine,  et  auxquelles  les  histo- 
rieas  donnent  des  causes  si  différentes.  Un 
jour,  disent  les  historiens,  favorable  aux  reli- 
gîonnatres,  eOe  recevait  leurs  écrits  et  semblait 
approuver  leur  doctrine;  le  lendemain,  elle 
leur  était  contraire.  Certes,  ces  variations 
avaient  des  causes  bien  autres  que  les  opi- 
nions religieuses!  Elle  était  favorable  aux 
Guises  quand  elle  craignait  Condé,  Montmo- 
rency, Coligny;  ou  à  ces  derniers  quand  la 
puissance  des  Guises  Thumiliait  ou  l'inquié- 
tait. Elle  agissait  alors  d'elle-même,  comme 
le  chancelier  de  l'Hôpital  lui  conseilla  d'agir 
quand  il  eut  sa  confiance;  et  Ton  peut  croire 
qu'elle  la  lui  donna  parce  qu'il  pensait  comme 
elle,  et  non  qu'elle  pensât  comme  lui  quand 
elle  lui  eut  donné  sa  confiance.  Pendant  tout 
le  règne  de  François  II,  la  reine  fut  vacillante 
comme  le  caractère  du  roi. 

Montmorency,  Condé  et  tous  les  grands  du 
même  sentiment  quittèrent  la  cour.  Montmo- 
rency alla  bouder  dans  ses  terres,  et  le  prince 
de  Condé  se  rendit  à  Nérac  pour  se  plaindre 
au  roi  de  Navarre  des  mauvais  traitements 
qu'il  avait  éprouvés  à  Amboise. 

CHAPITRE  X. 

La  reine  assemble  des  notables  à  Fontainebleau.  L'as- 
semblée arrête  la  convocation  d'un  concile  national 
et  des  états  généraux  à  Orléans.  —  Les  Guises  font 
de  rassemblée  des  états  un  piège  contre  les  prince» 
de  la  maison  de  Bourbon.  —  Le  prince  de  Condé  est 
condamné  à  mort. 