

Le  connétable  était  de  ce  parti  ;  il  était  prêt 
à  se  rendre  à  Paris,  quand  Catherine,  d'après  le 
conseil  de  l'Hôpital,  lui  fait  donner  par  le  jeune 
roi  Tordre  de  rester  près  de  lui,  et  de  faire  sa 
charge  de  grand  maître.  Cet  ordre  arrêta  tout. 
On  resta  :  Catherine  soutint  les  Guises  dans 
cette  première  bourrasque  (2). 

Mais  en  même  temps  elle  voit  ime  étroite 
liaison  entre  eux  et  l'ambassadeur  d^Espagne, 
qui  jouait  en  France  le  rôle  de  ministre  d'État, 
louait,  improuvait  hautement,  depuis  que  Ca- 
therine elle-même ,  après  la  mort  de  Henri  il , 
avait  réclamé  une  sorte  de  protection  de  la 
part  de  Philippe  {I. 

Elle  montra  alors  des  égards  aux  calvinistes, 
par  courtoisie  pour  les  Bourbons.  Elle  aurait 
fait  jouer  cette  bascule  avec  succès,  si  le  con- 
nétable, rappel^  par  elle,  était  au  moins  resté 
neutre;  mais  il  se  réunit  aux  Guises,  qui  l'a- 
vaient chassé  et  dépouillé  sous  le  règne  précé- 
dent. 

CHAPITRE  Xni. 

Le  connétable  se  réunit  aux  Guises.  —  La  crainte  d'ê- 

(I)  Anquetil,  liv.  I,p,  9«. 
(7)  idem^  p.  100. 


ÉBAUCHE  HlOTORiQUE 

tre  recherché  pour  ses  concussions  le  réunit  àm 
princes  lorrains.  —  Us  s'adjoignent  un  autre  con- 
cussionnaire, le  maréchal  de  Saint-André.  —  Le 
prince  de  Condé  obligé  de  ployer  devant  le  trium- 
virat. —  On  dissout  ses  troupes  par  un  édit  qui  dé- 
fend les  assemblées  de  protestants. 


Quelle  cause  détermina  cette  bassesse?  Exa- 
minez les  choses;  elles  vousrép3ndront  mieux 
que  les  écrivains  du  temps. 

Le  connétable  avait  été  le  persécuteiu*  des 
protestants;  il  avait  saisi  de  sa  main  Dubourg 
et  Dufour  stu*  les  bancs  du  parlement  :  qu'a- 
vait-il à  espérer  de  la  régence  du  roi  de  Na- 
varre qui  était  prolestant,  et  de  l'influence  de  la 
reine  mère  qui  inclinait  vers  les  Bourbons  et 
vers  la  doctrine  des  protestants,  leurs  aflidés? 

Il  avait  de  profonds  ressentiments  contre  les 
Guises  ;  mais,  se  réimissant  avec  eux ,  il  parta- 
geait les  bénéfices  de  l'anarchie,  et  trouvait 
des  dédonunagements  qui  convenaient  fort  à 
sa  cupidité. 

D  ailleurs,  on  avait  attaqué  les  Guises  pour 
les  dilapidations  des  finances  pendant  le  court 
règne  de  François  11  :  n'était-il  pas  plus  que 
probable  que  les  attaques  remonteraient  bien- 
tôt au  règne  de  Henri  H ,  et  par  conséquent 
aux  abus  dont  le  connétable  avait  profité,  et 
dont  il  avait  été  Tauteiu*  ? 

Et  en  effet,  les  députés  de  Paris  aux  états 
généraux  s'étant  réunis  en  assemblée  particu- 
lière pour  délibérer  sur  les  propositions  qui 
seraient  portées  à  la  seconde  session  des  états, 
prorogée  au  mois  de  mai^  il  fut  arrêté  qu'on 
y  proposerait  de  faire  rendre  compte  des  grati- 
fications excessives  accordées  par  les  derniers 
rois  non-seulement  aux  Guises,  mais  aussi  à 
la  duchesse  de  Valentinois^  au  maréchal  de 
Saint- André,  et  à  toutes  les  sangsues  de  la  cour. 
C'était  tout  ensemble  menacer  le  connétable 
et  son  fils,  marié  avec  une  fille  de  la  duchesse, 
accuser  son  administration  et  ruiner  sa  fa 
mille  :  il  fallait  donc  qu'il  se  réunit  aux  Gui- 
ses pour  éviter  la  honte  et  le  dommage  qui  le 
menaçaient;  heureux  de  pouvoir  masquer  des 
motifs  peu  honorables  par  une  apparence  de 
zèle  pour  la  religion  catholique  et  d'aversion 
pour  les  protestants! 