

Après  ce  discours,  la  Renaudie  conununique 
la  consultation,  et  fait  connaître  les  dispositions 
des  princes  et  celles  des  puissances  étrangères 
en  faveur  des  réformés.  On  convient  de  signer 
d'abord  une  protestation  de  fidéUté  au  roi,  en- 
suite de  rédiger  une  requête  qui  lui  serait  pré- 
sentée, pour  demander  l'expulsion  des  Guises. 
On  prévoit  le  cas  où  les  porteurs  de  la  requête 
seraient  écarlés  du  trône  par  les  Guises.  En  ce 


Digitized  by 


Google 


DES  GUERRES  DE  COUR. 


105 


caS;  s*écrie-i-on,  qu'ils  meurent  de  la  mort  des 
tyrans  !  La  présentation  de  la  requête  devait 
avoir  lieu  à  Blois^  le  15  mars. 

Dans  l'intervalle^  la  conjurati(m  se  découvre. 
Guise  est  nommé  lieutenant  général  pour  le 
temps  et  le  fait  de  la  conspiration.  La  reine 
consulte  les  Ck)lignys,  feignant  d'ignorer  qu'ils 
soient  d'accord  avec  les  conjurés.  Les  Golignys 
feignent,  de  leur  cAté,  d'ignorer  les  griefs  des 
coiqurés^  excepté  celui  de  la  persécution,  qu'on 
ne  pouvait  nier.  En  conséquence^  ils  conseillent 
de  désintéresser  les  protestants  en  leur  accor- 
dant liberté  de  conscience  et  amnistie. 

La  cour  se  rend  à  Amboise.  Le  prince  de 
Condé  s'y  rend  avec  ses  gentilshommes;  des 
troupes  de  réformés  s'avancent. 

Nemours  va  au-devant.  Il  propose  de  dépo- 
ser les  armes^  et  s'offre  à  conduire  les  pétition- 
naires au  pied  du  trône  :  on  souscrit  à  son  of- 
fre. Sur  sa  parole^  on  entre  désarmé  dans  Am- 
boise. Malgré  les  réclamations  de  Nemours^ 
dont  l'honneur  est  engagé,  on  jette  les  péti- 
tionnaires dans  les  prisons ,  on  en  fait  mourir 
douze  cents. 


CHAPITRE  ViU. 


Faiblesse  du  prince  de  Coudé,  qui  désavoue  son  parti. 
—  Fausse  générosité  du  duc  de  Guise.  —  Bévue  de 
quelques  historiens,  qui  représentent  les  deux  prin- 
ces comme  liéroîques  dans  ceUe  circonstance.  — 
La  conjuration  n*avait  pour  objet  aucun  intérêt  de 
religion.  —  Les  Montmorencys  partisans  secrets  du 
prince  de  Gondé. 


Le  prince  de  Condé  voit  ruisseler  le  sang  de 
son  parti  dans  Amboise  y  et  douze  cents  cada- 
vres suspendus  à  de  longues  perches  aux  murs 
d'enceinte  de  la  ville.  Il  demande  à  prouver 
devant  le  roi  et  devant  la  cour^  non  que  les 
victimes  étaient  irréprochables ,  que  c'étaient 
des  Français  dévoués  à  leur  roi,  que  leur  but 
était  de  lui  faire  connaître  d'utiles  vérités; 
mais  qu'il  n'était  pas  leur  complice. 

a  Si  quelqu'un  9  dit-il,  est  assez  hardi  pour 
«  soutenir  que  j'ÎM  tenté  de  révolter  les  Fran- 
a  çais  contre  la  personne  sacrée  du  roi,  et  que 
vje  suis  auteur  de  la  con.spirationy  renonçant 
«  au  privilège  de  mon  rang,  je  suis  prêt  à  le 
«  démentir  par  un  combat  singulier.  » 


a  El  moi,  dit  aussitôt  le  duc  de  Guise,  je  ne 
<f  souffrirai  pas  qu'im  si  grand  prince  soit  noirci 
a  d'un  pareil  crime,  et  je  le  supplie  de  me 
«  prendre  pour  second.  » 