

Les  mécontents  politiques  s'imissent  à  la 
Ferté,  maison  du  prince  de  Condé  voisine  de 
la  Picardie,  avec  les  calvinistes.  Là,  le  prince 
s'attache  à  Pamiral. 

Les  réformés  commençaient  à  former  une 
secte  compostée  de  personnes  de  tous  les  états; 
ils  se  réunissaient  en  assemblées  depuis  Bou- 
logne jusqu'à  Bayonne,  depuis  Brest  jusqu'à 
Metz. 

Dans  rassemblée  de  la  Ferté,  on  est  bien 
loin  de  s'occuper  de  la  prééminence  du  calvi- 
nisme sur  le  papisme,  et  des  moyens  de  faire 
triompher  les  réformés,  même  de  les  soutenir 
contre  les  catholiques;  cela  nimportaitni  au 
prince  de  Condé  ni  aux  Colignys.  Ils  avaient 
accueilli  les  calvinistes  conmie  mécontents  et 
non  comme  calvinistes;  Hs  les  avaient  pris 
sous  leur  protection,  ils  ne  s'étaient  pas  mis 
sous  la  leur  ;  ils  ne  s'étaient  pas  dévoués  à  leur 
cause,  ils  les  avaient  admis  à  soutenir  leurs 
intérêts  personnels.  Dans  le  fait,  fe  triomphe 
du  culte  protestant  n'aurait  apaisé  aucun  des 
griefs  de  la  maison  de  Bourbon  et  des  Colignys; 
et  ceux-ci,  en  délivrant  la  France  de  l'oppres- 
sion et  de  la  tyrannie  des  Guises,  faisaient  pour 
les  protestants  tout  ce  que  des  hommes  raison- 
nables avaient  l'intention  de  leur  accorder, 
savoir  :  la  liberté  de  conscience.  On  ne  discuta 
dans  rassemblée  de  la  Ferté  que  des  questions 
politiques  où  Condé  et  son  parti  avaient  inté- 
rêt. 

On  y  examine  s'il  n'appartenait  pas  à  la  na- 
tion de  former  un  conseil  d'administration, 
lorsque  le  roi  n'était  pas  en  état  de  gouverner? 
C'était  là  Taffaire  des  BourBons. . 
Ce  fut  pour  combattre  l'opinion  exprimée  à 


Digitized  by 


Google 


104 


ÉBAUCHE  HISTORIQUE 


ce  sujet  par  les  mécontents,  que  du  Tillet,  le 
plus  éclairé  des  publicistes  du  temps  ^  fit  le 
fameux  mémoire  où  il  établit  que  le  roi  ma- 
jeur, c'est-à-dire  à  quatorze  ans,  a  seul  le 
droit  de  nommer  ses  ministres. 

On  demanda  ensuite  si  la  principale  noblesse 
n'était  pas  en  droit  de  requérir  la  convocation 
des  états  généraux ,  et  de  l'exiger. 

En  troisième  lieu ,  si  les  députés  n'étaient 
pas  en  droit  de  se  faire  escorter  par  un  cer- 
tain nombre  d^hommes  armés  pour  leur  sû- 
reté^ soit  pendant  la  route  ^  soit  pendant  leur 
séjour  à  la  cour. 

En  quatrième  lieu,  si  une  assemblée  de 
ces  mêmes  personnes  ne  pourrait  provisoi- 
rement donner  force  de  loi  à  ses  décisions. 

En  cinquième  lieu,  s'il  n'était  pas  permis 
de  tuer  les  oppresseurs  de  la  liberté  publique^ 
au  cas  qu'ils  ne  pussent  être  jugés  dans  la 
forme  ordinaire. 

Ces  questions,  réduites  à  leur  simple  ex- 
pression, étaient  de  savoir  si  le  prince  de 
Condéet  les  Colignys  ne  pouvaient  pas  se  met> 
tre  à  la  tête  du  gouvernement ,  en  chasser  les 
Guises  à  force  ouverte,  et  les  faire  tuer. 