

Bientôt  on  apprend  que  le  duc  de  Guise  est 
en  route  pour  revenir  à  Paris.  On  apprend, 
quelques  jours  après,  que,  chemin  faisant,  il  a 
fondu  à  Vassy  sur  douze  ou  quinze  cents  pro- 
testants réunis  dans  une  église;  que  cinquante 


ont  été  tués  et  deux  cents  blessés.  La  reine 
s'émeut ,  toute  la  cour  s'agite  ;  on  se  demande 
pourquoi,  comment  est  arrivé  cet  événement.' 
On  se  récrie  ;  on  accuse  le  duc  ;  on  attend  avec 
impatience  son  arrivée;  on  le  voit  d'avance 
rentrer  prisonnier  dans  Paris  -,  on  prévoit  son 
jugement,  sa  condamnation,  son  supplice. 
Enfin  il  est  aux  portes  de  la  capitale,  et  l'on 
est  stupéfait  d'apprendre  que  le  connétable  de 
Montmorency  et  son  mar.échal  de  Saint-André 
sont  là  pour  le  recevoir  avec  les  honneurs  du 
triomphe.  On  entend  proclamer  la  victoire  du 
catholicisme  sur  l'hérésie;  une  victoire  où  il 
n'y  avait  point  de  guerre  !  On  appelle  victoire 
l'assassinat  de  cinquante  malheureux  désarmés 
et  priant  Dieu,  par  quatre  ou  cinq  cents  esta- 
fiers  d'un  méchant  prince  étranger!  Montmo- 
rency et  son  suivant  ont  fait  de  ce  crime  l'af- 
faire du  gouvernement  auquel  ils  ont  part  : 
c'est,  disent-ils,  sa  volonté;  c'est  sa  gloire,  ce 
sont  les  prémices  de  ses  futurs  exploits  (i). 


LIVRE  II. 

A  fiUBRaS  DftCLÀaÂB  BIf TU  LES  TBIUMVIBS  ,  AU  NOM 
DBS  CATHOUQUBS,  d'uNB  PABT;  LB  PAllICB  DB  CO?IDà, 
AU  NOM  DBS  PB0TB8TANT8,  DB  L^AUTEB. 


CHAPITRE  PREMIER. 

La  régeute  veut  demeurer  indépeodante  des  deui 
partis,  et  rester  à  Fontainebleau;  les  triumvirs 
l'emmènent  de  force  à  Paris.  —  Condé  forme  son 
armée,  les  triumvirs  la  leur.  —  La  Normandie,  la 
Provence  et  le  Dauphiné  se  déclarent  pour  le  prince 
de  Condé ,  sur  la  provocation  des  seigneurs  qu*il  y 
envoie. 

Cet  éclat  des  triumvirs  était  tout  à  la  fois 
ime  manifestation  de  leur  indépendance  à  Té- 


(I)  Davila  rapporte  qu'après  Taffaire  de  Yassy  le 
duc  de  Guise  Ût  venir  le  juge  du  lieu,  et  le  réprimanda 
vivement  sur  ce  qu'il  autorisait  de  pareils  conventi- 
cules.  Le  juge  s'excusa  sur  Tédit  de  janvier.  Le  duc , 
indigné  de  cette  réponse,  porta  la  main  sur  la  garde 
de  son  épée,  et  répliqua  avec  feu  :  Le  tranchant  de  ce 
fer  nous  délivrera  bientôt  de  cet  édit»  que  Von  croit  si 
solidement  établi, 

D'Aubigné,  les  Mémoires  de  Condé,  Théodore  de 
Bèie,  imputent  positivement  au  duc  de  Guise  le  des- 
sein formel  du  massacre  de  Vassy. 


Digitized  by 


Google 


iH 


ÉBAUCHE  HISTORIQUE 


gard  de  la  régente^  une  déclaratioD  de  guerre 
aux  Bourbons  ses  conseillers  préférés^  et  enfin 
un  engagement  des  intérêts  religieux  dans  leâ 
dissensions  d'intérêt  personnel. 

Le  duc  de  Guise  était  si  persuadé  de  l'ardeur 
de  toute  la  France  catholique  contre  les  pro- 
testants, qu'il  se  flattait  de  la  déchaîner  contre 
la  reine  et  Gondé,  et  de  les  réduire  à  lui  de- 
mander grâce,  par  cela  seul  qu'il  aurait  fait  un 
appel  aux  catholiques^  et  qu'il  leur  aurait  mon- 
tré un  chef  et  un  protecteur. 