

LAnoue  nous  apprend  plus  loin^  p.  420,  que 
«  les  bandes  catholiques  étaient  aussi  à  ce 
«  commencement  bien  policées  et  peu  malfai- 
«  santés  aux  peuples,  entre  lesquelles  la  no- 
«  blesse  reluisait.  Mais  de  dire  combien  de 
«temps  elles  persévérèrent,  je  ne  sais  pas 
«  bonnement.  Toutefois  j'ai  entendu  qu'elles 
a  mirent  tout  incontinent  les  voiles  au  vent,  et 
«  prindrent  la  même  route  des  autres.  » 

Lanoue  dév<Mle,  comme  on  voit,  le  secret 
motif  de  ces  excès  qu'on  a  imputés  au  fana- 
tisme, et  auxquels  en  effet  une  basse  hypocri- 
sie donnait  des  apparences  de  zèle  religieux. 
Ce  motif  était  Favidité  de  l'argent,  la  passion 
de  la  picorée  qui  dominait  les  grands  et  les 
petits,  les  catholiques  comme  Uss  protestants. 
Dans  son  dix-neuvième  discours  politique,  il 
revient  encore  sur  ces  pillages  et  vilains  sac- 
cagements  du  pauvre  peuple.  «  Quand  il  est 
«  question  de  paroles,  dit-il,  on  n'oyt  résonner 
«  que  pour  maintenir  l* honneur  de  Dieu,  pour 
«  le  service  du  roi,  pour  la  religion  catholique, 
«  pour  r Évangile  y  pour  la  patrie.  Mais  on  voit 
a  ensuite  la  plus  grande  partie  prendre  du  tout 
aie  contre-pied...  soûler  sa  vengeance,  son 
a  ambition,  sa  cupidité,  son  avarice...  Or,  toute 
«  la  coulpe  de  ces  désordres  ne  doit  pas  être 
«  jetée  sur  les  petits ,  dont  les  nécessités  re- 
0  muent  la  malice;  il  y  a  les  grands  qui  doi- 


ÉBAUCHE  HISTORIQUE 


a  vent  en  avoir  leur  port ,  lesquels  ne  se  soa- 
«  cient  de  les  modérer  ni  de  les  réprimer,  o 

Ailleurs  encore  Lanoue  fait  le  portrait  des 
amateurs  de  la  guerre  dans  les  deux  partis. 
Certes,  ce  n'étaient  pas  des  gens  entichés  d'(^ 
nîonsreligieuses,  ni  passionnés  pour  le  triom|Âe 
de  Tune  ou  de  l'autre  des  religions  conten- 
dantes  :  c'étaient  ou  des  hoomies  d'Église  ou 
de  robe  longue,  qui  concluaient  à  la  paix  dis 
qulon  leur  parlait  de  bailler  la  moitié  de 
leurs  renies  pour  payer  les  gens  de  guerre,  au 
des  gens  avides  de  buHn  qui  aimaient  la  guerre 
pour  le  pillage.  Lanoue  ni  Famiral  n'étai^t 
dupes  du  langage  que  la  plupart  de  ces  braves 
tenaient.  Ceux  du  parti  cirtholique  disaient  : 
C est  chose  indigné  et  injuste  défaire  patx 
avec  des  rebelles  k&étiques.  Parmi  ceux  de  la 
religion,  plusieurs  rejetaient  toujours  la  paix , 
disant  que  ce  n*éiaient  que  trahisons.  Mais  si 
l'on  ordonnait  aux  premiers  d'aller  à  un  asstmt 
ou  à  une  rencontre  pour  occire  ces  méchante 
huguenots  y  ils  concluaient  à  la  paix;  les  se- 
conds en  eussent  dit  autant  des  plus  solides 
paLx,  pour  ce  que  la  guerre  était  leur  mire 
nourrice  et  leur  élément.  (Mémoires ,  p.  322 
et  323.) 

Le  prince  de  Condé  avait  donné  l'exemple 
ou  plutôt  le  signal  du  pillage  des  ^ises.  A 
Orléans  il  avait  envoyé  à  la  monnaie  les  reli- 
quaires, les  croix,  les  calices,  tous  les  orne- 
ments d^or  et  d'argent  consacrés  au  culte  ca* 
tholique  ;  mais  ses  partisans  franchirait  tontes 
les  bornes,  et  mirent  le  comble  aux  excès. 