

\j&  prince  de  Condé  était  aussi  mécontent 
que  le  duc  de  Guise  était  glorieux  de  son  suc- 
cès, n  était  inévitable  que  le  premier  fovorisAt 
sourdement  des  infractions  à  la  loi.  Cependant 
redit  fut  suivi  de  raccommodements  de  cour 
qu'on  osait  appeler  réconciliations.  Le  prince 
de  Condé  et  le  duc  de  Guise  s'embrassèrent, 
mangèrent  ensemble,  et,  la  haine  dans  le  cœur, 
se  jurèrent  une  amitié  étemelle  (1). 

Bientôt  les  protestants  du  parti  de  Condé 
osèrent  plus  qu'auparavant  ;  des  rixes  s'éle- 
vèrent entre  eux  et  les  catholiques,  des  violen- 
ces furent  exercées  des  deux  parts. 

'  Il  devait  arriver  tout  naturellement,  quand 
la  guerre  fut  allumée  entre  les  grands  dits  ca- 
tholiques et  les  grands  dits  protestants,  quand 
il  y  eut  deux  armées,  deux  généraux,  non  pour 
l'intérêt  du  catholicisme  ou  du  protestantisme, 
mais  pour  l'intérêt  de  leur  grandew,  qu'il  y 
eût  aussi  plus  de  troubles  entre  les  catholiques 
et  les  protestants  vrais,  que  les  rites  se  mul- 
tipliassent, que  les  disputes,  les  injures  devins- 
sent plus  sérieuses,  plus  meurtrières  ;  les  bancs 
des  églises,  les  pupitres  et  les  lutrins  durent 
en  souffrir  beaucoup ,  et  les  images,  ainsi  que 
les  reliques,  en  éprouver  de  notables  dom- 
mages. Toutefois,  les  prédications,  les  incita- 
tions de  l'orgueil  théologique ,  ne  furent  pas 
cause  de  grands  ravages.  Les  capitaines  du 
prince  de  Condé  furent  bien  autrement  in- 
fluents dans  les  désordres  attribués  au  fana- 
tisme. Dès  1560,  les  calvinistes  eurent  des  ca- 
pitaines autorisés  par  le  prince,  avec  drapeaux, 
munitions,  solde,  discipUne,  et  tout  l'appareU 
de  troupes  réglées.  Peu  après  la  conspiration 
d'Amboise,   Maugiron   dans  le    Dauphiné, 
Montbrun  dans  le  Comtat ,  et  plusieurs  autres, 
prirent  des  villes,  ruinèrent  le  pays  plat. 


(1)  Anquetil ,  liv.  I,  p.  109. 


Digitized  by 


Google 


iiO 


ÉBAUCHE  HISTORIQUE 


.  Les  états  ^généraux ,  convoqués  à  Pontoise 
au  commencement  de  l'année  i56i,  se  rendi- 
rent ensuite  à  Saint-Germain^  où  le  roi  fit  Fou- 
verture  de  la  session. 

Le  déchfdnement  Tut  extrême  contre  le  clergé 
de  la  part  de  la  noblesse  et  du  tiers-état.  Un  cri 
général  s'éleva  contre  les  richesses  de  l'Église 
et  contre  leur  mauvais  usage.  Le  clergé  offrit^ 
pour  apaiser  ces  rumeurs,  le  premier  don  gra* 
tuit  qu'il  ait  payé. 

Le  colloque  de  Poissy  se  tint  au  mois  d'août 
de  la  même  année.  Le  9  septembre ,  le  roi  s'y 
rendit.  Le  chancelier  fit  l'ouverture.  Toujours 
homme  d'État,  toujours  judicieux ,  il  insinua 
que  les  catholiques  devaient  se  relâcher  sur 
quelques  articles  pour  ramener  les  calvinistes, 
ce  qui  indigna  les  évoques. 

Marie  Stuart,  devenue  inutile  aux  Guises^ 
retourna  en  Ecosse. 