

Les  prédicateurs  et  les  libellistes  échauffent 
à  l'envi  les  esprits  en  faveur  du  duc  de  Guise, 
qui  est  le  catholicisme  personnifié,  contre  le 
prince  de  Condé,  qui  est  le  calvinisme. 

Catherine  étmt  à  Monceaux  en  Brie  avec,  le 
roi,  quand  Guise  entra  à  Paris,  Elle  l'y  appelle, 
il  refuse  de  s'y  rendre  ;  il  jouit  de  son  triom- 
phe dans  la  capitale.  Le  prince  de  Condé  ne 
peut  y  lutter  contre  lui  ;  la  faveur  populaire 
est  pour  Guise.  La  reine  emmène  le  jeune  roi 
à  Melun,  de  là  à  Fontainebleau,  cherchant  un 
lieu  où  le  parti  des  Bourbons  la  puisse  faire 
respecter.  Condé  était  en  marche  avec  trob 
mille  chevaux ,  pour  enlever  son  fils  et  elle. 
Les  triumvirs  le  préviennent;  ils  annoncent  à 
la  régente  qu'ils  veulent  le  roi  à  Paris;  elle  in- 
siste pour  demeurer  à  Fontainebleau  et  l'y 
garder.  Le  connétable  fait  démeubler  de  son 
autorité,  et  sous  les  yeux  de  la  reine,  les  ap- 
partements qu'elle  occupe.  Elle  cède  à  la  force 
et  à  l'audace;  elle  livre  son  fib,  elle  se  livre 
elle-même  aux  triumvirs,  qui  les  emmènent  à 
Vincennes,  ensuite  à  Paris.  Le  connétable,  à 
son  arrivée  dans  la  capitale,  va  dans  les  fau- 
bourgs briser  et  brûler  les  chaises  et  les  bancs 
des  églises  calvinistes,  et  mériter  le  surnom  de 
capitaine  Brise-Banc  ou  Brûle-Banc^  qui  ne 
manque  pas  à  son  illustration.  Cette  avanie 
n'était  pas  l'effet  d'une  sainte  et  folle  colère 
contre  l'hérésie,  mais  une  menace  aux  parti- 
sans de  Condé,  une  incitation  aux  catholiques, 
une  garantie  d'impunité  pour  leurs  excès. 

Le  prince  de  Condé,  accompagné  de  Dande- 
lot  et  de  Coligny,  court  s'enfermer  à  Orléans. 

Alors  commence  entre  la  cour  et  le  parti  de 
Condé  une  double  bordée  de  manifestes.  Condé 
suppose  le  roi  prisonnier,  et  déclare  qu'il  tra- 
vaille à  sa  délivrance  ;  il  demande  pour  les  siens 
la  liberté  de  culte  promise  par  l'édit  de  janvier. 

Les  Guises  font  parler  le  roi,  et  c'est  pour  | 


assurer  qu'il  est  dans  une  parfaite  liberté;  ils 
confirment  au  reste  l'édit  de  janvier,  pour  ré- 
pondre au  reproche  de  vouloir  faire  viilence 
aux  consciences. 

La  régente  était  obligée  de  prêter  son  nom 
à  tout  ce  que  les  triumvirs  faisaient  de  plus  op- 
posé à  ses  voeux.  Il  faut  être  d'aveugles  com- 
pilateurs des  prédications  et  des  libelles  du 
temps,  pour  l'accuser  à  cette  occasion  d'une 
nouvelle  variation  dans  ses  sentiments  reli- 
gieux. Il  est  évident  qu'elle  subissait  la  loi  du 
parti  contre  lequel  elle  n'avait  pu  se  défendre; 
elle  était  réduite  à  l'alternative  de  prêter  son 
nom  aux  triumvirs,  ou  d'abandonner  le  roi  et 
la  régence.  Elle  eut  la  sagesse  de  s'attacher  à 
son  royal  pupille,  et  de  se  maintenir  par  des 
concessions  de  fait  dans  son  autorité  de  droit. 
Elle  demeura  ainsi  en  position  d'observer,  de 
négocier,  d'attendre  les  occasions,  et  de  les 
fûre  naître.  Elle  eut  même  l'art  et  le  bonheur 
de  se  conserver  de  l'influence,  au  mœns  sur 
l'exécution  des  ordres  donnés  par  les  trium- 
virs, et  d'adoucir  lès  coups  qu'elle  ne  pouvait 
empêcher.  Elle  embarrassait  les  plus  chauds 
partisans  des  Guises  dans  les  provinces:  Les 
lettres  du  duc  de  Guise,  ditTavannes,  portaient 
qu'il  fallait  tout  tuer;  et  celles  de  la  reine, 
qu'il  fallait  tout  sauver. 