

Les  historiens  sont  fort  embarrassés  pour 
décrire  Tétat  des  affaires  à  la  fin  de  i561  et  au 
commencement  de  Tannée  suivante;  ils  croient 
voir  le  fanatisme  des  sectes  contrevenir  par  un 
miouvement  spontané  aux  conditions  de  Pédit^ 
et  ils  ne  remarquent  pas  de  part  et  d'autre  les 
chefs  de  la  faction  et  leurs  capitaines  permet- 
tant^ excitant  les  infractions^  échauffant,  irri- 
tant les  partisans  des  deux  cultes ,  parce  qu'ils 
trouvaient  utile  de  les  tenir  en  haleine^  et  de  les 
accoutumer  à  des  attaques  et  à  des  rencontres 
qui  leur  préparaient  des  soldats  pour  des  com- 
bats plus  décisifs.  Dans  ces  circonstances ,  le 
chancelier  de  THÔpital  suggéra  à  Catherine  de 
demander  à  tous  les, parlements  des  députés 
qui  lui  aidassent  à  faire  un  autre  édit.  Ils  fu- 
rent assemblés  à  Saint-Germain  (1). 

Le  chancelier  circonscrivit  leur  délibération 
dans  ces  termes  : 

a  Est-il  avantageux  au  royaume  de  permettre 
ou  de  défendre  les  assemblées  des  calvinistes? 

a  Supposant  même  la  religion  des  calvinistes 
mauvaise^  est-ce  une  raison  de  la  proscrire?  ne 
peutron  être  bon  sujet  du  roi  sans  être  catho- 
lique, même  chrétien? 

a  Nous  sommes  ici,  dit-il  aux  magistrats^ 
non  pour  établir  la  foi ,  mais  pour  régler  l'É- 
tat. » 

Les.  questions  de  THApital ,  traduites  selon 

(I)  DeThou,  liv.  XXIX.  —  Davila,  liv.  H.  —  Pasq., 
liv.  IV,  lettre  xiii. 


l'intention  qui  les  faisait  proposer,  pourraient 
se  présenter  ainsi  :  La  liberté  du  cahinisme  fe- 
ra-t^ile  cesser  ou  non  les  motifs  qui  détermi- 
nent un  grand  nombre  de  calvinistes  à  se  ran- 
ger sous  les  drapeaux  de  la  faction  de  Condé? 

De  la  discussion  parlementaire  sortit  un  édit 
nouveau^  qui  fut  célèbre  sous  le  nom  d^édit  de 
janvier  1562. 

Les  calvinistes  s^étaient  emparés  à  force  ou- 
verte de  quelques  égUses  :  l'édit  ordonne  qu'elles 
seront  rendues  et  regarnies  des  croix  y  images 
et  reliques  enlevées.  Ils  s'étaient  opposés  à  la 
levée  des  dîmes  et  autres  revenus  de  1*  Église 
catholique  :  il  leur  fut  défendu  d'y  mettre  obs- 
tacle. L'édit  leur  enjoint^  de  plus,  de  garder 
les  jours  de  fête  et  d'observer  la  police  exté- 
rieure du  culte  catholique  ;  il  leur  interdit  enfin 
de  marier  ensemble  des  parents  au  degré  pro- 
hibé. 

Mais  ce  ne  sera  plus  un  crime  d'être  hors  de 
la  religion  catholique  ;  la  loi  permet  aux  calvi- 
nistes l'exercice  de  leur  religion  ;  ils  pourront 
s'assembler  hors  des  villes  et  sans  armes  :  les 
magistrats  veilleront  à  ce  qu'ils  ne  soient  ni 
troublés  ni  injuriés.  Ils  ne  pourvoiront  pas  par 
des  tributs  aux  frais  de  leur  culte,  mais  par 
des  contributions  volontaires.  Les  ministres 
ne  se  permettront  ni  injures  ni  invectives,  ni 
contre  les  prêtres  ni  contre  les  cérémonies  ca- 
tholiques; ils  s'interdiront  les  prédications  am- 
bulantes et  hors  de  leurs  églises;  ils  rece\Tont 
dans  leur  église  le  magistrat  qui  pourra  s'y 
présenter;  enfin,  ils  ne  tiendront  de  consistoire, 
ou  assemblée  générale  des  ministres ,  qu'avec 
la  permission  de  la  cour. 