

Toutes  ces  concessions  sont  provisoires,  et 
en  attendant  la  décision  du  conseil  général. 

Le  chancelier  de  l'Hôpital,  dont  les  conseils 
avaient  autorisé  Catherine,  était  un  homme 
droit  et  éclairé;  mais  il  regardait  les  excès  des 
protestants  et  des  catholiques  comme  des  ef- 
fets naturels  d'un  conflit  d'opinions  religieuses 
et  des  progrès  de  la  secte  nouvelle  dans  l'esprit 
des  peuples  ;  tandis  que  c'était  le  produit  des 
influences  exercées  par  des  grands,  ennemis 
les  uns  des  autres,  et  par  leurs  affidés,  à  l'effet 
de  grossir  et  d'exciter  leur  parti. 

CHAPITRE  XIV. 

Les  Guises  feignent  de  se  retirer,  par  mécontentement 
de  l'cdit  de  tolérance  ;  ce  n'était  qu^une  feinte  C4)n- 


Digitized  by 


Google 


DES  GUERRES  DE  COUR. 


111 


venue  avec  le  connétable  él  Saint-André.  —  Le  duc 
de  Guise,  dans  son  voya^,  (ait  attaquer  les  pro- 
testants par  des  armes  catholiques,  pour  pousser 
tous  les  catholiques  contre  Catherine  et  Condé.  -- 
Massacre  de  Vassy,  ou  plutôt  soulèvement  des  ca- 
tholiques contre  la  reine  et  Condé. 
t 

.  Les  Guises  voient  avec  un  profond  mécon- 
tentement ce  qu'ils  regardent  conune  le  triom- 
phe de  Ck>ndé  et  de  la  régente.  C'en  était  du 
moins  la  préparation.  Pour  sortir  de  cette  hu 
miliation^  ils  ont  recours  à  ime  insigne  per* 
fidie. 

Ils  déclarent  que  l'édit  de  janvier  est  la  perte 
de  l'État  et  de  la  religion^  qu'ils  ne  veulent  pas 
être  témoins  des  catastrophes  que  cette  fu- 
neste loi  prépare ,  et  qu'ils  se  retirent. 
.  Ils  se  rendent  en  efTet  en  Lorraine;  mais  ils 
laissent  à  la  cour  deux  confidents^  deux  com- 
plices de  leur  dessein  y  qui  aideront  à  faire 
rentrer  le  duc  de  Guise  triomphant  à  Paris. 
Ces  complices  sont  le  connétable  de  Montmo- 
rency et  le  maréchal  de  Saint-André.  Deux  au- 
tres agents  déclament  hautement,  impudem- 
ment contre  la  loi  réprouvée:  ces  agents  sont 
le  légat  du  pape  et  l'ambassadeur  d'Espagne. 

Les  Guises  s'assurent  de  la  bonne  volonté  du 
duc  de  Lorraine,  négocient  avec  les  princes 
allemands,  les  détournent  d'envoyer  des  trou- 
pes aux  réformés. 

Catherine  cependant  gouverne  paisiblement. 
De  bonnes  lois,  de  sages  règlements  signalent 
sa  confiance  en  son  digne  chancelier.  Les  Bour- 
bons, dégagés  de  toute  inquiétude,  se  divers 
tissent,  oublient  les  affaires  ;  leurs  amis,  leurs 
ennemis  s'oublient  eux-mêmes  dans  des  liai- 
sons de  galanterie,  dans  les  fêtes,  dans  les  vo- 
luptés qui  en  sont  les  suites  ordinaires.  Le  roi 
de  Navarre  rêve  aux  espérances  que  l'Espagne 
lui  donne  de  la  restitution  de  son  royaume. 
Pendant  ce  temps-là  le  prêtre  italien  crie  ;  l'am- 
bassadeur espagnol  répand  l'or  et  les  menaces, 
intimide  et  corrompt;  Saint-André  tracasse; 
et  le  vieux  connétable,  devenu  sournois  et 
sombre  attend  pour  devenir  féroce,  de  brutal 
qu'il  était,  le  signal  qui'  sera  donné  par  son 
nouvel  ami,  qui  naguère  était  son  spoliateur. 