

Uanimadversion  publique  nommait  entre  les 
dilapidateurs  et  les  concussionnaires  du  temps 
de  Henri  II  le  maréchal  de  SaintrAndré,  hom- 
me dr  plaisir,  pour  qni  Henri  If  avait  une  aini- 


Digitized  by 


Google 


DES  GUERRES  DE  COUR. 


409 


tié  d enfance^  et  célèbre  par  ses  profusions 
et  son  avidité.  Il  s'était^  ainsi  que  la  du- 
chesse de  Valentinois^  gorgé  de  confisca- 
tions qu  ils  faisaient  prononcer  contre  les  cal- 
vinistes. 

Le  connétable  Anne  de  Montmorency ,  le 
duc  François  de  Guise,  se  groupèrent  donc  de- 
vant leurs  accusateurs  avec  Jacques  d'Âlbon, 
maréchal  de  Saint-André  y  pour  former  une 
opposition  intestine  à  la  cour  et  au  conseil , 
sous  la  protection  de  Philippe  II,  roi  d'Espa- 
gne; et  avec  le  concours  de  son  ambassadeur. 
Le  public  voulut  bien  donner  à  cette  opposi- 
tion, odieusement  anarchique,  le  nom  de  trium- 
virat. C'est  de  cette  réunion  de  trois  concus- 
sionnaires que  devait  sortir  la  Ligue. 

Dès  lors^  deux  partis  bien  distincts  se  décla- 
rèrent hautement  dans  PÉtat:  celui  des  trium- 
virs avec  les  catholiques^  celui  des  mécontents 
avec  les  réformés.  La  régente  était  entre  ces 
deux  partis  ;  elle  conservait  une  apparence 
d'autorité  par  le  soin  qu'elle  prenait  de  les 
concilier^  par  le  désir  qu'elle  montrait  de  les 
satisfaire.  Elle  inclinait  pour  le  prince  de  Ck)n- 
dé^  mais  la  position  du  triumvirat  donnait  trop 
d'avantage  à  ses  ennemis;  il  fallut  négocier 
pour  lui. 

La  question,  quand  le  triumvmit  se  forma, 
consistait  à  savoir  si  les  ti'ois  personnages  qui 
le  composaient  devaient  être  éloignés  du  gou- 
vernement comme  concussionnaires,  et  si  les 
Bourbons  les  remplaceraient.  Depuis  Tusurpa- 
tion  des  triumvirs,  la  question  est  de  savoir  ce 
qu'on  fera  du  parti  protestant  qui  fournit  des 
troupes  au  prince  de  Gondé  ;  s'il  pourra-  lui 
en  fournir  çncore,  ou  si  on  l'en  empêchera. 
'  On  colore  des  deux  parts  les  intérêts  de  sa  fac- 
tion de  prétextes  religieux;  on  stipule  en  plé- 
nipotentiaires du  catholicisme  et  du  calvinisme 
pour  la  cupidité  menacée  sur  ses  trésors,  et 
pour  l'avidité  envieuse  qui  voulait  en  amasser 
à  son  tour. 

A  la  suite  de  longues  négociations  et  de  fré- 
quentes consultations  avec  le  parlement,  pa- 
rut un  édit,  au  mois  de  juillet  1561.  Cette 
loi  interdit  aux  calvinistes  toutes  assemblées 
publiques  et  particulières,  même  sans  armes; 
les  évêques  connaîtront  du  crime  d'hérésie,  et 
ne  pourront  prononcer  une  peine  plus  grave 
que  le  bannissement  ;  la  peine  de  mort  est  pro- 
noncée contre  les  prédicateurs  catholiques  qui 


se  permettront  des  qualifications  injurieuses 
ou  séditieuses  contre  les  calvinistes. 

Les  calvinistes  gagnèrent  à  cet  édit  l'aboli- 
tion de  la  peine  de  mort  cx>ntre  Thérésie  prou- 
vée ;  mais  l'interdicton  des  assemblées  niinajt 
les  espérances  du  prince  de  Condé.  Aussi 
était-ce  le  triomphe  des  Guises.  François  de 
Guise  dit  en  sortant  du  parlement  :  Pour  sou- 
tenir cet  an  été,  mon  épée  ne  tiendra  jam(U* 
au  fourreau. 