


(1)  Mézeray,  p.  1023. 
I. 


noMe ,  etc.  Tous  pillaient  et  excitaient  au  pil- 
lage (i). 

Il  parait,  par  ce  que  Lanoue  dit  de  cette 
époque,  que  ce  furent  les  troupes  protestantes, 
ou  plut6t  du  parti  de  Condé,  qui  commencè- 
rent les  dévastations,  et  cela  n'est  point  éton- 
nant :  elles  n'avaient  pas  pour  subsister  les 
mêmes  ressources  que  les  troupes  du  goilver- 
nement.  Elles  s'étaient  conduites  pendant  les 
deux  premiers  mois  d'une  manière  tout  édi- 
fiante. Leur*régularité  allait  jusqu'à  faire  des 
prières  communes  tons  les  jours  le  matin  et  le 
soir,  et  à  chanter  des  psaumes  dans  la  journée. 
Plus  de  jeux ,  plus  d'ivrognerie,  plus  de  jure- 
ments. «  Mais,  dit  Lanoue,  cet  ordre  ne  devait 
cr  pas  durer ,  et  Coligny  avait  prédit  que  ces 
a  gens^i  jetteraient  toute  leur  bonté  à  la  fois. 
a  J'ai  commandé,  disaitril,  à  l'infanterie  long- 
er temps,  et  la  connais.  Elle  accomplit  souvent 
et  le  proverbe  qui  dit  :  Déjeune  ermite^  vieux 
(c  diable.  L'expérience  nous  fit  connaître  qu'il 
a  avait  été  prophète. 

«  Le  premier  désordre  c|ui  arriva  fut  à  Bot- 
a  gency  y  qui  fut  emporté  par  les  Provençaux... 
a  Là  ils  exercèrent  plus  de  cruauté  et  de  pille- 
«r  rie  sur  ceux  de  la  religion  habitants  d'icelle 
a  qui  n'avaient  pu  sortir,  que  contre  les  soldaU 
a  catholique»  qui  la  défendaient  :  mêmement 


(1)  Allard ,  Vie  du  baron  des  Adrets,  p.  ib  et  26 , 
cite  une  lettre  de  Catherine  de  Médicis  au  baron  des 
Adrets  pour  l'engager  à  détruire  en  Dauphiné  Tanto- 
rite  du  duc  de  Guise  :  «  Vous  pouvez  prendre,  lui  dit- 
•  elle,  parmi  les  protestants  des  forces  pour  lui  oppo- 
«  ser;  ce  n'est  point  ki  une  (affaire  de  reUgkon,  maïs  de 
«  politique,  » 

Bayle  parle  de  cette  lettre  au  mot  Beaumont  des 
Adrets,  et  dans  le  supplément  à  ce  mot. 

On  lit,  dans  les  Mémoires  de  Tavannes,  que  la  reine 
se  joignit  aux  huguenots  contre  le  triumvirat  :  non- 
seulement  elle  écrivait  à  des  Adrets  de  la  servir  contre 
Guise,  à  Tavannes  de  tout  sauver,  quand  Guise  écri- 
vait de  tout  tuer  ;  mais  elle  écrivait  aux  gouverneurs 
de  livrer  les  villes  aux  huguenots.  «  Orléans  pris,  Poi- 
tiers, Lyon ,  Bourges ,  Romans,  Valence  et  autres  se 
jettent  du  parti  des  huguenots  par  des  lettres  secrètes 
^  commandements  de  ta  reine  faites  aux  gouverneurs. 
Elle  était  extrêmement  irritée  de  se  voir  sans  auto- 
rité entre  les  mains  du  roi  de  Navarre ,  de  M.  de 
Guise,  du  connétable,  et  du  maréchal  Saint-André.  > 
Page  «3. 

Voir,  dans  les  Mémoires  de  Castelnau,  les  lettres  de 
la  reine  au  prince  de  Condé ,  de  1 562  à;  1 570. 

8 


Digitized  by 


Google 


114 

a  il  y  eut  des  forcements  de  femmes.  Cet  exem- 
«  pie  servit  de  planche  aux  Gascons ,  qui  mon- 
«  ttërent  quelque  temps  après  qu^ils  ne  vou- 
«  laient  pas  être  surmontés  à  jouer  des  mains. 
«  Mais  le  régiment  de  M.  d'Ivoy^  qui  était  tout 
«  de  FrançaiSy  s'escrima  encore  mieux  que  tes 
a  deux  autres^  comme  $Hl  y  eût  eu  prix  pro- 
«  poéé  à  celui  qui  pis  ferait.  Ainsi  perdit  notre 
«  infanterie  son  pucelage.*,  d'où  s'ensuivit  la 
«  procréation  de  mademoiselle  la  Picorée,  qui 
«  depuis  est  si  bien  accrue  en  dignité  »  qu'on 
«  l'appdle  maintffliànt  madame;  et  ri  la  guerre 
tt  civile  c(»itinue  encore,  je  ne  doute  pas  qu'eBe 
«  ne  deviemie  princesse*  Cette  perverse  cou- 
«  tume  s'alla  incontinent  jeter  au  milieu  de  la 
0  noblesse^  une  partie  de  laquelle  ayant  goùlé 
«  des  premières  firiandises  qu'die  administre^ 
0  ne  voulut  plus  se  repaître  d'autre  viande;  et 
0  en  cette  manière  le  mal  de  particulier  devint 
«  général;  et  alla  toujours  plus  en  infectant  le 
«  corps  universel.  »  (  Mémoires  de  Lanoue  , 
p.  118  et  449.) 