

Dans  ces  circonstances,  le  pariement  de  Par- 
ris  fut  îomé  d'intervenir.  Le  roi  et  le  diance» 
lier  allèrent  dans  son  sein  y  requérir  un  arrêt 
contre  les  Colignys,  et  contre  les  troupes  dites 
de  protestants  qui  avaient  conunencé  le  bri- 
gandage. Cet  arrêt  n'est  pas  tel  que  plusieurs 
historiens,  dont  je  ne  citerai  qu'Anquetil,  l'ont 
présenté  dans  leurs  ouvrages  :  il  n'est  pas  vrai 
qu'il  ordonnât  de  courre  sus  aux  caluinistes, 
et  de  les  tuer  partout  où  on  les  trouverait. 
Toutefois,  je  n'ai  pu  découvrir  le  texte  de  cet 
arrêt  ;  mais  Davila  en  parle  avec  détail,  et  l'on 
peut  en  prendre  une  idée  sur  celui  que  le  par- 
lement de  Toulouse  fit  quelque  temps  après,  à 
l'exemple  de  celui  de  Paris  (4).  Cet  arrêt  ne 


(I)  Les  noms  donnés  aux  partis  bdligénmtSf  de 


Digitized  by 


Google 


DES  GUERRES  DE  COUR, 
mettah  pas  indistmcieinent  tout  îmfividu  pro- 
testant hors  la  loi ,  mais  seulement  les  rebelles 
qui  avaient  pris  des  villes,  avaient  marché  ou 
marcheraient  en  troupe  et  à  main  armée.  Il 
n^autorisait  pas  tout  catholique  à  tuer  un  pro- 
testant, mais  les  communes  à  sonner  le  tocsin 
et  à  marcher  en  armes,  à  tuer  ct»ux  qu'on  ne 
pourrait  prendre,  à  saisir  et  à  livrer  à  la  jus- 
tice ceux  qu'on  pourrait  faire  prisonniers: 
c'est  amsi  qu'en  parle  Mézeray.  Les  Colignys 
sont  déclarés  rebelles,  criminels  de  lèse-ma- 
jesté, et  leurs  biens  confisqués.  L'arrêt  ne 
parle  pas  du  prince  de  Gondé.  La  cour,  qui 
avait  provoqué  Vmét,  voulait  que  le  prince 
fût  considéré  comme  retenu  malgré  lui.  Il  était 
pourtant  bien  coupable  :  non-seulement  c'é- 
tait lui  qui  avah  suscité  tant  de  Français  à 
prendre  les  armes  et  à  former  des  partis,  il 
avait  de  plus  négocié  en  Allemagne  et  en  An- 
gleterre pour  obtenir  des  secours  étrangers, 
et  il  avait  résolu  de  «vrer  le  Havre,  Dieppe  et 
Rouen  aux  Anglais  (\  )  ;  mais  les  grands  étaient 
épargnés  par  Catherine  de  Médîcis. 

Catherine,  qui  n'a  pu  rien  obtenir  de  ses  né- 
gociations avec  le  prince  de  Condé,  se  décide 
à  lui  enjoindre  authentiquemeni  de  poser  les 
armes,  et  à  le  menacer  de  punitions  sévères 
s'il  persi^  dans  la  révolte.  Le  prince  répond 
qu'il  a  pris  les  armes  par  ordre  de  la  reine.  A 
la  fin  de  juillet,  un  édit  est  publié  contre  ceux 
qui  ani  pris  les  armes  à  Orléans ,  excepté  con- 
tre le  prince  de  Condé,  que  l'on  suppose  tou- 


415 
jours  privé  de  sa  liberté;  la  loi  porte  contre 
eux  la  peine  du  aime  de  lèse-majesté,  s'ils  ne 
rentrent  dans lobéissance. 

Quand  les  triumvirs  parlaient  ainsi ,  leur  ar- 
mée venait  d'être  renforcée  d'Allemands  et  de 
Suisses;  d'un  autre  côté,  trois  mUle  Anglais 
étaient  arrivés  en  Normandie,  à  la  demande 
du  prince  de  Condé,  et  occupaient  Rouen.  Les 
étrangers,  dit  Lanoue,  ouvraient  les  yeux,  et 
/rétillaient  (Pentrer  en  France.  Le  roi  d'Es- 
pagne, le  pape  même,  étaient  du  nombre. 