

Elle  ne  pouvait  rien  de  plus,  rien  de  mieux. 
Elle  fit  tout  ce  qu'elle  pouvait. 

Grftce  à  la  conduite  de  cette  régente  si  mal 
jugée,  la  position  des  triumvirs  était  au  moins 
inquiétante  pour  eux.  Ils  avaient  contre  leurs 
actes  le  vœu  secret  de  celle  dont  ils  emprun- 
taient la  signature;  et  le  prince  de  Condé,  qui 
était  l'objet  de  leurs  rigueurs ,  avait  été  solli- 
cité par  elle  aux  actes  de  dévouement  qu'Hs 
voulaient  réprimer. 

Condé  rassemble  sous  les  murs  d'Orléans  une 
armée  de  gentilshommes;  elle  se  partage  en 
divers  corps  sous  des  chefs  de  noms  illustres. 
Avec  les  Chfttillons,  on  y  voit  Antoine  de  Croï , 
la  Rochefoucauld,  Rohan,  Grammont,  et  nom- 
bre d'autres  seigneurs  considérables.  Ils  jurent 
au  prince  fidélité  et  obéissance  jusqu'à  la  ma- 
jorité du  roi  ;  ils  s'engagent  à  tirer  le  jeune 
inonarque  de  sa  captivité  y  et  à  faire  exécuter 
l'édit  de  janvier.  La  Normandie  se  déclare  pour 
le  prince  de  Condé  ;  la  Provence  et  le  Dauj^iné, 
qui  déjà  s'étaient  armés  un  moment  après 
l'exécution  d'Amboise,  reprennent  les  armes. 


Digitized  by 


Google 


DES  GUERRES  DE  COUR. 


113 


Grnidé  négocie  avec  la  reine  d'Angleterre  pour  j 
opposer  les  secours  qu^il  attend  d'elle  à  ceux 
que  son  ennemi  reçoit  du  roi  d^Espagne. 

Les  triumvirs  forment  aussi  leur  armée  ;  ][>eu 
de  noblesse  la  compose^  mais  leurs  agents  font 
dea  recrues  dans  la  populace  de  Paris  ^  et  les 
deux,  partis  ont  chacun  dix  mille  lionunes  à 
s'opposer. 

CHAPITRE  II. 

La  régente  tâche  de  rapprocher  les  esprits.  —  Brigan- 
dage des  prolestants  et  des  catholiques.  —  Rouen 
pris  par  la  reine. 

Catherine  conjure,  autant  qu'il  est  en  elle, 
Ih  guerre  qui  s*est  déclarée.  Elle  a  une  confé- 
tence  à  Tboury  avec  le  prince  de  Condé,  et  lui 
oppose  le  roi  de  Navarre,  son  frère,  qui  espère 
toujours  de  PEspagne  sa  réintégration  dans  son 
royaume  :  elle  n'obtient  rien.  Autre  conférence 
sans  résultat  à  Talfy,  entre  Oriéans  et  Chà- 
teaudun.  A  la  conférence  de  Thoury  entre  la 
reine  et  le  roi  de  Navarre  d'une  part,  et  le 
prince  de  Condé  de  l'autre,  a  les  gentilshom- 
a  mes.  des  deux  partis,  que  Pon  tenait  éloignés 
a  de  huit  cents  pas,  de  peur  de  querelle,  ne 
«  purent  s'empêcher  de  courir  aux  embrassa- 
a  des,  pleurant  de  jcne  de  se  revoir,  et  de  dou- 
a  leur  d'être  sur  le  point  de  se  couper  la 
a  gorge  (1)»  »  Quels  fanatiques ,  et  quelle  ini- 
mitié! 

Les  deux  armées  marchent,  mais  ne  se  ren- 
contrent point.  L'armée  de  Condé  pille  Beau- 
gency  ;  celle  des  Guises  pille  Blois  et  Mer,  vil- 
lage du  Blaisois.  Des  deux  parts  les  excès  sont 
affreux  dans  les  villes  de  leur  passage  :  d'un 
cêté ,  la  cour  avait  chargé  les  gouverneurs  de 
provinces  d'exercer  toute  sorte  de  persécutions 
sur  les  protestants,  et  ces  gouverneurs  avaient 
délégué  à  des  agents  abominables  l'accom- 
plissement de  leur  mission  ;  de  l'autre,  le  prince 
de  Condé  avait  rempli  les  provinces  où  il  était 
le  maître  d'affidés  redoutables.  C'étaient  Me- 
bretin,  à  Angers;  Louis  de  Lannoy  de  Morvil- 
lierSy  à  Rouen;  Montgolnmery ,  en  d'autres, 
parties  de  la  Normandie;  Yvoy,  à  Bourges; 
Dupuy-Montbrun ,  à  Chàlon&-sur-Sa6ne  ;  Ma- 
çons, le  baron  des  Adrets,  à  Lyon,  à  Gre- 