

gentilshonmies,  cette  politesse  de  nobles  guer- 

8. 


Digitized  by 


Google 


ii6 

riers,  dans  des  hommes* en  qui  ils  supposaient 
la  rage  du  fanatisme  et  des  averaons  furieuses. 
Quelle  apparence,  en  effet,  d'une  guerre  reli- 
gieuse entre  ces  combattants  ^  qui  ne  sont  en 
présence  qu^en  vertu  de  la  foi  jurée  et  de  leur 
dévouement  à  un  chef  (pi'ils  afTectionnent? 
Qu^e  q>parence  d'animosité  religieuse  entre 
ces  reltres  et  les  Suisses  soudoyés  pour  servir 
des  querelles  étrangères?  Et  si  la  France  était 
aussi  divisée,  aussi  exaspérée  qu'on  le  sup- 
pose par  les  opniions  religieuses,  comment  fal- 
lait4l  des  troupes  étrangères  pour  vider  ses 
différents?  comment  s'en  mêlait-elle  si  peu? 
et  comment  laissait-elle  à  des  mercenaires 
étrangers  le  soin  de  faire  triompher  une  cause 
sacrée,  et  de  servir  les  plus  intimes  intérêts  de 
leur  conscience? 

Les  négociations  rompues,  le  prince  de 
Condé  s'éloigne  de  Paris;  il  va  en  Normandie 
au-devant  d'un  secours  d'argent  qu'Elisabeth 
lui  envoyait  d'Angleterre.  L'armée  de  la  cour 
le  suit,  et  l'atteint  près  de  Dreux. 

Là,  on  se  bat  sept  heures  avec  des  ahema- 
lives  de  succès  et  de  revers. 

Enfin,  les  troupes  du  prince  de  Condé  ploient 
et  perdent  le  champ  de  bataille.  Le  maréchal 
de  Saint-André  est  tué,  le  connétable  prisonnier 
des  confédérés,  le  prince  de  Ck)ndé  prisonnier 
de  l'ai  mée  de  la  cour. 

Le  duc  de  Guise ,  comblé  par  la  fortune  , 
achève  la  défaite  des  confédérés;  il  complète 
sa  victoire,  il  s'en  assure  tout  Thonneur;  il 
n'en  parlait  jamais  à  la  suite  sans  dh*e  :  «  Ma 
bataille,  ma  victoire,  d  U  traita  nobleofient  son 
prisonnier  :  Condé  et  lui  couchèrent  ensemble, 
ce  que  n'auraient  pas  fait  deux  prêtres  ou  deux 
théologiens  de  différent  culte;  et  le  prince  de 
Condé  rapporte  que  le  duc  de  Guise  dormit 
profondément  toute  la  nuit,  tant  il  se  sen- 
tait peu  d'horreur  pour  l'hérétique  qu'il  avait 
vaincu. 

Guise  court  à  Orléans  pour  en  faire  le  siège. 
Il  est  tué  d'un  coup  de  pistolet.  Fût-ce  un 
malheur  de  guerre,  ou  un  assassinat?  Fût-ce 
un  meurtre  commandé  par  l'amiral  Coligny, 
chef  de  l'armée  d'Orléans,  ou  commis  par  un 
officier  agissant  de  son  propre  mouvement,  et 
croyant  user  du  droit  de  la  guerre?  Cette  ques- 
tion ,  souvent  discutée,  semble  avoir  été  jugée 
contre  Coligny  par  le  P.  Griffet,  critique  sa- 
\yant  et  judicieux.  Il  resta  dans  l'esprit  des 


ÉBAUCHE  HfâTORIQUE 


princes  lorrains  que  le  meurtre  avait  été  coah 
mis  par  ordre  de  Coligny.  Le  duc  de  Guise 
laissa  un  fils  âgé  de  onze  ans,  qui  devint  cé- 
lèbre à  jamais  par  la  Saint-Barthékmy,  où  il 
vengea  son  père,  ensuite  par  les  barricades,  et 
enfin  par  l'assassinat  qui  termina  sa  vie. 