

Quant^à  Tannée,  c'étaient  les  reîtres  et  les 
lansquenets  qui  la  composaient,  et  avec  eux 
des  troupes  de  gentilshommes  qui  voulaient 
bien  faire,  pendant  un  temps  déterminé  et  pour 
l'ordinaire  fort  court,  une  espèce  de  service  de 
vassaux  près  des  grands  qu'ils  s'honoraient  de 
servir  ;  c'étaient  les  dévoués  des  princes  de  la 
maison  de  Bourbon,  des  Colignys,  des  Turenne, 
des  Longueville,  des  Robau,  etc.;  et  dans  ces 
troupes  féodales  les  catholiques,  circonstance 
remarquable,  étaient  mêlés  avec  les  protes- 
tants. 

Les  troupes  extraordinaires  qui,  dans  ces 


Digitized  by 


Google 


ÉBAUCHE  HISTORIQUE 


118 

guerres ,  étaient  ajoutées  aux  troupes  royales 
soldées  depuis  François  l^^  étaient  composées 
de  la  même  manière  que  celles  des  protes- 
tants; c'étaient  des  soldats  suisses  ou  espa- 
gnols, et  les  vassaux  vcriontaires  des  Guises  et 
des  Montmorencys^  qui  composaient  la  tête  de 
la  cavalerie. 

Encore  une  fois  les  sectes^  les  cultes  catho- 
lique et  réformé  ne  se  battaient  pas;  ils  ne 
fournissaient  même  pas  de  soldats  aux  armées 
des  grands^  qui  se  battaient^  disaientrils»  pour 
leur  cause^  dans  la  vérité,  pour  leur  intérêt 
personnel.  Ils  leur  donnaient  des  vivres,  ils 
leur  offraient  au  besoin  des  retraites,  des  pla- 
ces de  sûreté;  ils  les  accueillaient,  ils  les  favo- 
risaient; mais  ils  ne  marchaient  pas  avec  leurs 
troupes,  ils  n'en  faisaient  point  partie;  en  un 
mot,  ils  ne  faisaient  pas  la  guerre. 

Peut-on  reconnaître  le  caractère  de  guerre 
de  religion  et  de  fanatisme,  à  celles  où  les  re- 
ligionnaires  et  les  prétendus  fanatiques  des 
deux  parts  laissent  à  des  mercenaires  étrangers 
ou  à  des  don  Quicbottes  volontaires  le  soin  de 
leurs  querelles?  Étranges  fanatiques! 

En  conséquence  du  traité,  le  connétable  ^ 
le  prince  de  Condé  furent  mis  en  liberté.  Les 
troupes  du  prince  évacuèrent  Orléans  et  Lyon, 
et  la  régente  y  mit  garnison. 

CHAPITRE  V. 

La  régente  iavorise  Coodé,  lui  donne  de  hautes  espé- 
rances.—Sans  favoriser  le  connétable,  elle  rem- 
ploie. —  Pacification  d'Amt>oi8e,  glorieuse  pour  Ca- 
therine de  Médici»;  elle  eut  quatre  ans  de  régence 
paisible  et  honorable. 

La  régente  attire  dans  son  intimité  le  prince 
de  Condé;  elle  lui  fait  espérer  la  lieutenance 
générale  du  royaume  qu'avait  exercée  le  roi 
de  Navarre  son  frère,  et  le  royaume  de  Sar- 
daigne  qui  lui  était  promis  par  l'Espagne;  elle 
lui  donne  de  Targent,  elle  le  livre  à  la  séduction 
des  fenmies  de  sa  cour. 

Elle  donne  au  connétable  le  commandement 
général  des  armées;  elle  Tenvoie  en  Norman- 
die, et  le  charge  de  chasser  les  Anglais  du 
Havre,  que  le  prince  de  Condé  leur  avait  cédé 
pour  sûreté  des  sommes  envoyées  par  Elisa- 
beth comme  secours  aux  réformés. 