

CHAPITRE  VI. 

Le  ooDoétable  mécontent  veut  changer  de  sltuaUon.  ~ 
n  en  est  de  même  de  Coligny  et  de  Dandelot  —  La 
régente  temporise,  use  de  ménagement;  elle  con- 
tient, si  elle  ne  contente. 

Le  connétable  était  mécontent  au  fond,  et 
son  parti  ne  l'était  pas  moins.  L'habitude  de 
se  voir  premier  baron  chrétien  de  France,  à  la 
tète  du  culte  catholique,  le  chef  d'une  opinion 
unanime  à  la  cour,  lui  rendait  intolérable  la 
plus  faible  participation  des  calvinistes  à  sa 
suprématie. 

Le  prince  de  Condé,  plutôt  séduit,  distrait, 
entraîné  que  satisfait  de  sa  position ,  avait  con- 
tenté le  vulgaire  des  protestants,  qui,  désor- 
mais tranquille  dans  sa  croyance,  se  flattait 
de  n'avoir  plus  à  fournir  des  secours  d'argent , 
de  vivres,  de  Ic^ment,  à  des  troupes  qui  se 
disaient  armées  pour  eux.  Peut-être  aussi  une 


Digitized  by 


Google 


lâO 


ÉBAUCHE  HISTORIQUE 


grande  partie  des  gentilshoinmes  armés  à 
leurs  dépens  rentraient  avec  plaisir  dans  leurs 
foyers.  Mais  la  paix  avait  révolté  les  têtes 
principales  du  parti,  les  trois  Colignys  et  les 
ministres  protestants^  Calvin  et  Théodore  de 
Bèze,  qui  se  trouvaient  avec  Dandelot  à  Or- 
léans quand  cette  paix  fut  conclue.  L'ami- 
ral fut  outré  d(i  colère  en  apprenant  qu'il 
fallait  dissoudre  une  armée  vaillante^  et  ren- 
voyer les  reitres  et  les  lansquenets  en  Alle- 
magne^ au  moment  de  former  une  entreprise 
glorieuse  et  décisive.  Les  Colignys,  les  minis- 
ires protestants  firent  de  vifs  reproches  au 
prince  de  Condé^  et  lui  prédirent  qu'il  ne  tar- 
derait pas  à  se  repentir  de  sa  légèreté  ou  de  sa 
faiblesse.  Les  Colignys,  et  surtout  Dandelot^ 
étaient  les  premiers  hommes  du  temps;  ils 
balançaient  ^  par  la  supériorité  da  leur  esprit^ 
la  considération  que  le  connétable  tenait  de 
son  nom.  Unis  avec  les  chefs  de  la  doctrine 
protestante,  ils  pouvaient  tenir  tète  au  conné- 
table et  au  cardinal  de  Lorraine,  qui  figurait 
alors  merveilleusement  au  concile  de  Trente. 

Des  deux  côtés  les  chefs  respiraient  enc(»re 
la  guerre,  et  la  régente  discernait  toutes  les 
circonstances  qui  Fenvironnaient.  Elle  fit  ce 
qu'il  fallait  faire  pour  gagner  du  temps;  et  c'é- 
tait le  parti  le  plus  s^age  avec  un  roi  de  qua- 
torze à  quinze  ans,  qui,  dans  quelques  années, 
pouvait  imposer  aux  factions  par  ses  propres 
déterminations,  et  dont  le  caractère  annonçait 
de  la  résolution. 

Encore  que  la  reine  eût  prévu  l'opposition 
du  connétable ,  elle  jugea  cependant  conve- 
nable de  ne  pas  absolument  l'écarter  des  af- 
faires publiques.  Des  raisons  de  bienséance 
plutôt  que  de  justice  peut-être,  la  décidèrent  à 
cette  réserve.  L'âge  et  les  anciens  services  du 
connétable,  sa  captivité,  l'expulsion  récente  des 
Anglais  qui  occupaient  le  Havre,  l'espérance 
de  le  voir  payer  par  plus  de  confiance  et  de 
considération  les  services  qo*elle  'venait  de  lui 
rendre  en  faisant  la  paix,  et  par  plus  de  re^ 
connaissance  le  pouvoir  qu'elle  mettait  volon- 
tairement entre  ses  mains;  de  le  voir  aussi 
moins  travaillé  d'ambition  personnelle,  la  riva- 
lité du  duc  de  Guise  n'existant  plus;  enfin,  de 
lui  inspirer  pour  la  mère  du  roi  majeur  une 
soumission  qu*il  avait  refusée  à  la  régente; 
toutes  ces  circonstances  déterminèrent  Cathe- 
rine à  maintenir  le  connétable  au  commande- 