

Le  premier  acte  de  la  régente  fut  de  mener 
son  fils  au  siège  du  Havre,  et  ensuite  à  celui 
de  Rouen.  Brantôme  Pa  vue  plusieurs  fois  à 
cheval  parmi  les  troupes  au  siège  de  Rouen. 

Le  second  fut  de  mettre  un  terme  à  sa  ré- 
gence en  faisant  déclarer  le  roi  majeur  au 
parlement  de  Rouen,  pour  se  donner,  en  place 
de  la  tutelte,  ^exercice  de  ia  royauté  même, 
pouvoir  plus  déterminé  que  celui  d'une  ré- 
gence. Le  roi  venait  d'atteindre  sa  quator- 
zième année,  elle  avait  le  choix  des  conseil- 
lers qui  devaient  partager  avec  elle  le  soin  du 
gouvernement.  Personne  sans  doute  ne  la,  blft- 
mera  d*avoir  pris  les  rênes  du  gouvernement 
pendant  la  jeunesse  d'un  roi  de  quatorze  ans. 
Dans  quelles  mains  le  dépôt  du  pouvoir  royal 
pouvait-il  être  placé  plus  sûrement  que  dans 
les  siennes?  Où  était  le  personnage  d^inten- 
ticms  UKHns  suspectes?  Quel  conseil  plus  sage 
que  le  chancelier  de  l'Hôpital  eût  pu  prendre 
un  autre  tuteur  du  roi?  Le  chancelier  de  l'Hô- 
pital fut  le  sien.  Peut-on  dire  qu'elle  ait  tra- 
vaillé à  rendre  le  roi  incapabkd  de  régner, 
pour  s'attribuer  une  perpétuelle  régence?  Non- 
seulement  elle  le  menait  avec  elle  à  la  guerre, 
mais  elle  le  faisait  aussi  assister  habituellement 
au  conseil,  et  l'engiageait  à  s*y  trouver  exac- 
tement ;  elle  lui  donnait  connaissance  des  af- 
faires, et  lui  en  expliquait  les  difficultés  et  Tim- 
portanœ. 

Elle  rédigea  par  écrit  des  instructions  excel- 


lentes pour  sa  vie  intérieure,  pour  l'emploi  de 
son  temps,  pour  l'accomiriissement  de  ses  de- 
voirs envers  les  personnes  qui  s'adressaient  à 
lui  par  lettres,  ou  qui  l'approchaient;  sur  les 
moyens  de  connaître  et  discerner  les  hommes 
de  mérite  qui  étaient  répandus  par  toute  la 
France ,  et  qui  pouvaient  convenir  aux  em- 
plois; elle  lui  recommanda  les  exemples  de 
Louis  XII.  Pendant  une  grande  partie  de  l'an- 
née 4564,  elle  le  fit  voyager  dans  les  provinces 
de  l'est,  du  centre  et  du  midi.  Elle  lui  montra 
la  France,  elle  le  montra  à  son  peuple  ;  elle 
lui  fit  tout  observer,  tout  voir,  tout  entendre. 
Ce  n'est  pas  ainsi  qu'eût  agi  une  ambitieuse 
qui  aurait  destiné  son  fils  à  la  vie  d'un  roi  fai- 
néant. 

En  préparant  son  pupille  à  bien  exercer  le 
pouvoir  royal ,  elle  exerçait  elle-niéme  la  ré- 
gence avec  sagesse,  habileté  et  application. 
D'abord ,  le  voyage  qu'elle  fit  avec  le  roi  était 
un  acte  d'habile  politique  :  elle  avait  laissé  le 
gouvernement  aux  mains  du  connétable  et  du 
cardinal;  par  le  voyage  qui  la  mettait  en  con- 
tact immédiat  avec  les  provinces,  elle  prenait 
de  l'autorité  tout  ce  qu'elle  ne  voulait  pas  leur 
en  laisser.  Ensuite  elle  leur  donna  le  duc 
d'Anjou  fOur  président ,  c'est-à-dire  pour  sur- 
veillant. £Ue  initiaitpar  là  le  jeune  prince  aux 
afiaires,  et  en  même  temps  se  tenait  au  cou- 
rant de  celles  qu'il  lui  importait  de  connaître. 