

Le  connétable  prend  le  commandement  des 
troupes  prétendues  calvinistes  qui  l'avaient  fait 


prisonnier  ;  et  ces  troupes  vont,  sous  les  ordreé 
de  ce  grand  catholique,  chasser  de  Calais  les 
troupes  anglaises  qui  avaient  escorté  les  se- 
cours donnés  par  l'Angleterre  aux  protestants. 
Est-il  possible  de  réimir  plus  de  circonstances 
propres  à  montrer  combien  toute  espèce  à» 
zèle  religieux  était  étranger  au  chef  et  aia 
subordonnés?  Et  puisque  cette  cm^onstance 
ramène  encore  à  cette  déception  historique  des 
guerres  de  religion,  plaçons  ici  une  remarque 
de  Lanoue  sur  la  bataille  de  Dreux;  elle  pourra 
prouver  combien  les  seuls  Français  des  deux 
armées,  c'est-à-dire  la  cavalerie,  les  hommes 
d'armes,  les  gentitahonmies  volontaires,  étaient 
exempts  de  fanatisme  religieux,  et  de  l'aversion 
réciproque  qu'il  inspire  aux  sectes  opposées, 
a  Encore  qne  les  années,  dit-il,  fussrat  plus 
a  de  deux  grosses  heures  à  se  canonner,  il  «f 
«  s^aliaqua  aucun  escarmouche;  chacun  alor$ 
«  se  tenait  femWf  pensant  que  les  hommes  qu'il 
«  voyait  venir  à  soi  n'étaient  Espagnols,  Af^ 
«  glais  ni  JtalienSy  oins  François^  voire  des 
a  plus  bravas,  entre  lesquels  il  y  en  avait  qui 
«  étaient  ses  propre*  compagnons,  parents  et 
«  amis  y  et  que  dans  une  heure  il  faudrait  se 
«  tuer  les  uns  les  autres;  ce  qui  donnait  quel* 
«  que  horreur  du  fait,  sans  néanmoins  diminuer 
«  le  courage.  »  Ne  serait-i^pas  temps  d'écrire 
l'histoire  avec  les  mots  qui  expriment  les  cfio* 
ses,  et  de  réformer  ceux  qui  expriment  seule- 
ment des  apparences  hypocrites?  La  guerre 
des  reitres  n'est  pas  une  guerre  de  prêtres;  la 
guerre  des  grands  n'est  pas  celle  des  citoyens. 
Les  historiens,  malgré  leur  révérence  pour  le 
trône,  ont  appelé  actes  de  pacification  de^ 
traités  que  la  dignité  royale  qualifie  d*actes  de 
législation:  qu'ils  dUent  plus  loin,  et  qu'ils 
appellent  guerres  de  grands  ce  qu'ils  qualifient 
de  guerres  de  religion. 

La  pacification  d'Amboise  fut  une  époque 
glorieuse  pour  Catherine  de  Médicis.  D'abord, 
elle  protégea,  non,  comme  le  disaient  les  ca- 
tholiques, la  propagande  du  calvinisme  contre 
la  domination  du  catholicisme,  mais  Tindépea- 
dance  de  Tune  contre  la  tyrannie  de  l'autre,  en 
un  mot,  la  liberté  de  conscience^  En  second 
lieu,  dès  qu'elle  eut  acquis  son  indépendance, 
elle  prouva  qu'elle  savait  et  voulait  bien  gou- 
verner, et  le  prouva  pendant  quatre  années 
consécutives.  Dans  cette  période,  elle  se  mon- 
tra récente  habile  et  fidèle,  mère  excellente, 


Digitized  by 


Google 


DES  GUERRES  DE  COUR. 


119 


tutrice  éelairée  du  jeune  roi^  femme  d'un  bon 
naturel  et  d'un  esprit  supérieur.  Dans  cette 
période,  on  la  voit  tout  entière,  et  il  en  sort 
des  lumières  qui  éclairent  le  reste  de  sa  vie. 
Laissons  les  libelles  et  les  apologies  de  cette 
reine  mémorable,  pour  observer  les  faits  sur 
lesquels  ses  partisans  et  ses  détracteurs  sont 
d'accord.  Un  bon  raisonnement  sur  un  fait  im* 
portant  et  bien  constaté,  vaut  mieux  que  vingt 
jugements  des  chroniqueurs  et  des  compila- 
teurs de  chroniques  les  plus  accrédités»  Un  té- 
moin véridique  n'est  pas  pour  cela  un  juge 
compétent  de  la  nature  et  de  la  portée  de 
toutes  les  actions  dont  il  dépose;  et  il  n'en  est 
pas  du  jugement  des  contemporains  conune 
de  leur  témoignage  :  plus  le  témoignage  est 
voisin  du  fait,  plus  il  est  croyable  ;  et  au  con- 
traire le  jugement  porté  à  distance  mérite  plus 
de  confiance  que  celui  qui  est  prononcé  dans 
les  circonstances  flagrantes. 