

CHAPITRE  IV. 

Situation  des  partis  après  la  bataille  de  Dreux.  — 
Guise  tué  à  Oriéans  ;  SaintrAndré,  à  Dreux.  —  Res- 
tent Montmorency  et  Condé;  ils  sont  prisonniers 
chacun  du  parti  opposé.  —  Négociation.  —  Ils  se 
prêtent  à  conciliation  pour  avoir  leur  liberté^  mais 
les  motifs  de  dissension  subsistent. 

A  la  mort  du  duc  de  Guise  finit  le  triumvi- 
rat. Le  seul  des  triumvirs  qui  subsistât  encore, 
le  vieux  connétable,  était  prisonnier  à  Orléans. 
Le  roi  de  Navarre,  chef  légal  du  conseil  de  ré- 
gence, n'existait  plus.  Le  parti  de  ^opposition 
était  aussi  sans  chef,  le  prince  de  Condé  se 
trouvant  prisonnier  de  la  cour.  La  régente  était 
la  seule  personne  en  qui  résidât  Fautorité. 
Heureusement  ses  qualités  personnelles  conve- 
naient parfaitement  à  l'exercice  d'un  pouvonr 
de  régence,  qui  est  temporiseur  et  médiateur 
par  essence. 

La  fortune  avait  rendu  à  son  autorité ,  pour 
laquelle  on  a  accusé  sa  finesse  et  sa  ruse  d'avoir 
tant  travaillé,  sa  légitime  indépendance  :  elle 
avait  fait  plus ,  elle  avait  favorisé  ses  bonnes 
intentions  en  mettant  entre  ses  mains  le  chef 
du  parti  qu'elle  avwt  à  combattre  contre  son 
gré. 

Elle  donna  sa  cour  pour  prison  au  prince  de 
Condé  :  sa  femme  était  avec  lui.  La  régente 
les  fêtait,  les  caressait  tous  deux  ;  elle  ne  né- 
gligeait rien  pour  que  la  princesse  de  Condé 
disposât  son  mari  à  la  paix.  Cette  princesse 
était  nièce  du  connétable  de  Montmorency  :  la 
régente  l'envoya  près  de  lui  à  Orléans,  espé- 
rant qu'elle  fléchirait  son  opiniâtreté. 

A  force  de  sollicitations  et  de  négociations , 
Catherine  obtint  des  deux  chefs  qu'ils  se  relâ- 
cheraient de  leurs  prétentions. 

Le  duc  de  Montmorency  ne  voulait  sou£Bnr 
près  de  la  régente  aucune  mfluence  opposée  à 
ses  opinions,  à  ses  sentiments,  à  ses  habitudes, 
aux  intérêts  de  ses  protégés.  Tout  ce  qui  pou- 
vait altérer  l'identité  qu'il  voulait  établir  entre 
le  roi ,  la  régente  et  lui ,  le  Wessait  ;  il  se  sen- 


Digitized  by 


Google 


DES  GUERRES  DE  COUR. 


417 


tait  incapable  d'exercer  une  autorité  flexible , 
intdligente  y  et  Tinstinct  des  esprits  bornés  les 
porte  au  pouvoir  absolu.  L'aspect  du  prince  de 
Condé  près  de  Catherine  et  du  jeune  roi,  ayant 
Toreille  de  Tune  et  de  Pautre^  lui  était  insup- 
portable. Tel  était  le  fond  de  son  ftme.  Mais  il 
fallait  un  voile  à  ce  bas  instinct;  en  consé- 
quence^ Fantipathie  envieuse  du  courtisan , 
antipathie  déguisée  sous  l'apparence  d'une  pa- 
triotique aversion  pour  le  culte  protestant,  ne 
ae  déclarait  que  sous  cette  formule^  qu'//  ne 
fani  ^'ftn  cuiie  dans  l'État,  parce  qu*à  l'aide 
de  ces  paroles  il  écartait  les  afHdés  du  prince  de 
Condé.  n  regardait  l'interdiction  de  leur  culte 
comme  un  obstacle  à  leur  ralliement^  et  à  ces 
assemblées  où  le  prince  pouvait  faire  une  es- 
pèce de  revue  de  sa  clientèle.  H  n'en  voulait 
pas  au  cuhe ,  mais  au  patronage  qui  en  tirait 
parti. 