

n  jouissait  sans  impatience  des  espérances 
qu'elle -lui  avait  d(Hmées,  en  goûtant  des  jouis- 
sances qui  étaient  pour  lui  d'un  prix  supérieur 
h  celles  du  pouvoir. 

.  La  reine  exerçait  alors  sur  lui  cet  empire 
créé  par  François  V^  sur  les  grands  de  sa  cour, 
cet  art  de  les  asservir  par  les  veluntés,  et  qu'on 
nomme  galanterie. 

Éléonore  de  Roye,  princesse  de  Condé, 
mourut  dans  ce  temps-là.  Catherine  essaya  de 
distraire  le  prince  d'abord  par  le  projet  d'un 
aecond  mariage  avec  Marie  Stuart,  reine  d'E- 
cosse, veuve  de  François  II;  ensuite  par  les 
séductions  de  deux  femmes  de  sa  cour,  la 
veuve  du  maréchal  de  SaintrAndré  et  Isabelle 
de  La  Tour  de  Turenne,  appelée  la  belle  Li- 
meuil:  la  première  lui  donna  son  bien,  et  la 
seconde  lui  sacrifia  son  honneur  (1). 

CHAPITRE  VII. 

•La  maison  da  connétable  devient  le  rendez-vous  des 
m^Dtents;  U  projeUe  on  massacre;  ileut  Fini- 
tiatîve  de  la  Saint-Barthélémy.  ^  Fermeté  de  la 
r^ente.  —  Plaintes  générales  des  prolestants. 

U  était  impossible  que  l'édit  d'Âmboise,  du 
19  mars,  ne  souffirit  pas  de  la  malveillance 
opiniâtre  du  connétable  et  de  l'indolence  du 
prince  de  Condé.  Bientôt  Catherine  apprend 
que  la  maison  du  connétal)le  est  devenue  le 
rendez-vous  des  partisans  et  des  créatures  de 
rancien  triumvirat,  qu'il  excite  leur  animosité 
contre  le  prince  de  Condé,  les  Colignys  et  leurs 
principaux  affidés.  Bientôt  après  on  lui  rap- 
porte que  le  connétable,  devenu  féroce,  ne 
pouvant  faire  exterminer  les  partisans  du 
prince  à  Paris  par  une  ordonnance,  en  pré- 
pare le  massacre  par  un  soulèvement  contre 
les  protestants,  et  que  le  {rillage  de  leurs  mai- 


Ci)  Anquetil,  liv.  I,  p.  204.  Ce  fut  alors  qu'on  ftt  ces 
vers: 

Ce  p«til  boinme  tant  joli 
Qui  tOQJoors  r.bante,  danse  et  rilt 
Ci  toojouri  baife  sa  nignonne. 
Dieu  gard  de  mal  le  fiettt  bomme! 


sons  est  promis  aux  assassins  (I).  Il  avait  signé 
•de  sa  main  Farrét  de  mort  de  plus  de  trois 
cents  proscrits,  et  en  avait  remis  Pétat  à  des 
gens  qui  devaient  être  apostés  pour  ameuter  la 
populace.  Plusieurs  gouverneurs  avaient  aussi 
fait  leurs  listes  dans  leurs  gouvernements, 
DamviUe  en  Languedoc,  Tavannesen  Bourgo- 
gne; c'était,  comme  on  voit,  le  projet  de  la 
même  boucherie  qui  a  été  exécutée  le  jour  de 
la  Saint-Barthélémy.  Le  pape,  le  concile  as- 
semblé à  Trente ,  TEspagne,  des  ambassadeurs 
étrangers,  appuyaient,  excitaient  les  auteurs 
du  complot.  Les  uns  tonnaient,  anathémati- 
saient;  d'autres  menaçaient,  d'autres  sollici- 
taient contre  les  protestants.  Ces  circonstances 
n'intimident  point  Catherine  ;  elle  arrive  à  Pa- 
ris. L'émeute  commencée,  elle  fait  pendre  à  la 
fenêtre  de  leur  maison  plusieurs  des  chefs, 
sans  autre  forme  de  procès  ;  exécution  dont 
l'illégalité  et  la  promptitude  parurent  excusées 
par  l'urgence,  comme  toutes  celles  qui  ont 
lieu  en  cas  d'émeute,  et  dont  on  aurait  été  en- 
core moins  étonné  peut-être  si  elle  avait  com- 
pris le  connétable,  qui  se  retira  à  sa  terre  de 
Chantilly,  confus,  mais  impuni,  comme  tous 
les  grands  Fêtaient  alors. 