

De  son  côté,  le  prince  de  Condé  ne  voulait 
abandonner  ni  les  villes  dont  il  était  en  posses- 
sion ,  ni  une  clientèle  à  la  tète  de  laquelle  se 
trouvaient  des  personnages  aussi  éminents  par 
la  nûssance,  les  emplois ^  les  talents,  et  sur- 
tout le  caractère ,  que  les  Colignys;  il  tenait  à 
conserver  un  patronage  qui,  sous  des  appa- 
rences de  désintéressement  honorable,  cachait 
Fambition  des  pouvcMrs  et  des  richesses  dont  sa 
flâisoD  était  privée,  sa  jalousie  pour  les  Guises 
et  les  Montmorencys,  sentiments  dont  ce  prince 
répugnait  à  faire  Faveu. 

Le  fond  de  la  question  était  toujours  dans  la 
diflik'ence  dlntéréts  entre  le  connétable  et  le 
prince  de  Condé.  Ils  étaient  inconciliables  et 
irréconciliables  à  cet  égard.  Mais  l'un  et  l'autre 
étaient  dominés  par  un  besoin  commun ,  celui 
de  leur  liberté,  qui  était  un  préliminaire  au 
conflit  de  toute  autre  prétention ,  et  à  un  nou- 
veau combat  pour  tout  autre  intérêt. 

Pour  l'obtenir,  il  fut  convenu  que  Condé 
garderait  ses  villes,  mais  qu'il  n'aurait,  pour 
rexercice  do  culte  qu'il  iH*otégeait,  qu'une  ville 
de  chaque  bailliage  ressortissant  au  parlement, 
au  lieu  de  ta  France  entière  que  T^t  de  jan- 
vier accordait  pour  l'exercice  libre  et  général 
de  ce  cttlte«  Cette  restriction  était  nécessaire 
pour  laisser  au  connétaUe  l'espérance  de  voir 
plus  tard  son  parti,  qui  était  voué  au  culte  ca- 
tholique, regagner  l'exclusif. 

n  ne  convenait  pas  aux  chefs  du  parti  reli- 
gieux de  négocier  franchement  sur  leurs  inté- 


rêts personnels,  et  d'échanger  des  paroles  véri- 
diques;  il  ne  convenait  pas  plus  à  l'autorité 
royale  d^ntervenir  comme  médiatrice  entre  des 
liommes  qui  se  disputaient  des  avantages  ac- 
quis sur  elle.  En  conséquence ,  on  suivit  la 
forme  adoptée  :  on  rédigea  un  édit  qui  parut  le 
49  mars  1563  à  Amboise ,  et  qui ,  pour  sauver 
la  majesté  royale  et  masquer  Hnsolence  des 
partis ,  évita  de  prononcer  entre  l'ambition  de 
Montmorency  et  celle  de  Condé,  et  prononça 
entre  les  catholiques  et  les  protestants. 

L'erreur  de  croire  aux  guerres  de  religion 
est  fort  appuyée  sur  les  édits  de  pacification , 
qui  ne  montrent  jamais  que  les  calvinistes  en 
opposition  avec  les  catholiques  :  prenons  donc 
une  idée  bien  nette  de  celui-ci,  en  nous  en  rap- 
pelant les  antécédents. 

Le  parti  calviniste  ne  faisait  pas  h  guerre. 
Les  ministres  prêchaient;  les  désœuvrés,  les 
femmes,  écoutaient,  suivaient,  croyaient, 
criaient,  s*étourdissaient  et  étourdissaient  leurs 
parents,  leurs  amis,  leurs  voisins;  quelques  hu- 
guenots insultaient  des  catholiques,  s'introdui- 
saient  même  dans  les  églises  pour  en  prendre 
possession  :  voilà  la  secte. 

Les  catholiques  opposaient  prédications  et 
déclamations  furibondes  aux  prédications  et 
déclamations  des  intrus;  l'autorité  venait  au 
secours  des  plus  forts  et  des  plus  nombreux , 
qui  étaient  les  catholiques;  elle  persécutait, 
écartelait,  brûlait  les  sectaii'es  :  alors  se  décla- 
rèrent en  faveur  de  ceux-ci  des  hommes  tels 
que  les  Colignys,  Lanoue,  gens  fort  indifférents 
aux  dogmes,  mais  dont  l'âme  généreuse  s'indi- 
gnait de  voir  opprimer  la  liberté  de  conscience  ; 
ils  se  soulevèrent  contre  les  cruautés  d'une  ty- 
rannie sanguinaire;  ces  hommes  réunis  avec 
les  sectaires  qui  croyaient  croire,  voilà  le  parti. 