

La  régente  fait  le  siège  de  Rouen  en  per- 
sonne,  ayant  sons  ses  ordres  le  roi  de  Navarre, 
qui  est  atteint  d'un  coup  mortel.  La  vîHe  est 
prise  d'assaut. 

La  Rochefoucauld'et  Dandelot  rassemblent 
les  débris  de  l'armée  de  Condé  en  Normandie, 
et  vont  renforcer  celle  d'Orléans.  Condé  mar- 
che  sur  Paris. 

CHAPITRE  in. 

U  reine  négocie  la  paix.  -  On  foit  une  trêve,  pendant 
laquelle  les  Français  des  deux  parUs  se  rapprochent 
et  s^embraMent.  -  les  négociaUons  sont  rompues 
—  Bataille  de  Dreux.  ^ 


calhoUques  et  ûe  protesUmis^  ont  beaucoup  contribué 
à  faire  prendre  le  change  sur  les  motifs  des  guerres 
du  seizième  siècle,  sur  les  causes  qui  les  ont  rendues 
si  cruelles,  sur  les  actes  publics  qui  ont  qualifié  les 
partis.  Les  protestants,  c'était  le  mot  qui  désignait 
l'armée  de  Condé  ;  les  catholiques,  c'était  le  mot  qui  dé- 
signait l'armée  royale,  ou  celle  de  Guise.  Ainsi,  quand 
on  parle  des  excès  d'une  troupe  d'uo  parti,  c'est  le  nom 
d'une  secte  religieuse  qui  en  porte  le  reproihe  ;  et  par 
cette  raison  c'est  le  fanatisme  de  cette  secte  qu'on  en 
accuse.  Quand  le  parlement  veut  arrêter  les  ravages 
de  l'armée  de  Condé,  il  fait  poursuivre  les  prolestants, 
pour  ménager  le  nom  de  Condé.  Voilà  ce  qu'il  faut 
bien  se  mettre  en  léte  pour  entendre  et  les  arréU,  et 
les  cdits,  et  les  traités ,  et  les  historiens ,  même  de 
Thou,  qui  s'est  servi  de  mots  de  convention  au  lieu 
des  mots  propres,  et  auxquels  s'ajustent  les  faiU  qu'il 
rapporte  lui-même  aVec  tant  de  franchise  et  de  di- 
gnité, 
(t)  Davila,  livreur^  p.  114. 


Catherine  attend  le  prince  de  Condé  avec  de 

nouvelles  propositions.  Elle  consent  à  Pcxer- 

cice  public  du  calvinisme  partout  où  il  a  été 

élabK  depuis  Pédit  de  janvier,  excepté  dans 

Pans,  Lyon,  les  résidences  descoiu^  souve- 

rames  et  les  villes  frontières.  Condé  veut  Fexer- 

Cîce  libre  au  moins  dans  les  faubourgs  de  ces 

naêmes  villes,  et  dans  les  lieux  circonvoisins 

chez  les  barons,  châtelains  et  autres  gentils- 
hommes. 

Pour  ces  négociations  on  était  convenu  d^une 

trêve.  Remarquons,  avec  Lanoue,  ce  qui  se 

passa  entre  les  troupes  respectives  durant  ce 

temps  de  repos,  a  On  voyait,  dit-il,  sept  ou 

a  huit  cents  gentilshommes  de  côté  et  d'autre 

a  deviser  ensemble,   aucuns  s'entre -saluer, 

«  d'autres  s'entre-embrasser;  de  telle  façon 

a  que  les  reftres  du  prince  de  Condé,  qui  igno- 

a  raient  nos  coutumes,  entraient  en  soupçon 

<r  d'être  trompés  et  trahis,  et  s'en  plaignirent 

<c  aux  supérieurs.  »  Ces  reîtres  étaient  de  fort 

bon  sens  de  ne  pas  croire  qu'ils  venaient  se 

battre  pour  une  religion  contre  une  antre, 

quand  Us  voyaient  ces  haanières  élégantes  de 