


ment des  armées.  Ajoutons  que  Tintention  de 
cette  princesse  n'ayant  jamais  été  de  favoriser 
l'invasion  du  calvinisme,  ni  d'abandonner  l'an- 
ci^me  religion  de  l'Ëtat,  qui  n'avait  pas  cessé 
d'être  la  plus  générale,  et  qui  lui  paraissait  tout 
aussi  bonne  qu'une  autre,  pourvu  qu'on  la 
guérit  de  l'intolérance  que  lui  avait  inspirée 
son  ancienne  possession  dt)  l'exclusif,  elle  était 
bien  aise  de  maintenir  au  pouvoir  le  connéta- 
ble, qui  serait,  si  on  peut  le  dire,  l'enseigne  de 
sa  politique  à  l'égard  des  cultes. 

Enfin,  elle  se  persuada  peut-être  que,  quand 
le  connétable  serait  pour  elle  un  froid  ami,  il 
valait  mieux  le  maintenn*  dans  son  indifférence 
par  une  confiance  réservée,  que  de  s'en  faire 
un  violent  ennemi  par  un  éloignèment  con- 
tempteur. 

Pour  assurer  que  c'était  \k  une  erreur,  il 
aurait  fallu  pouvoir  dire  avec  certitude  le  mal 
qu'aurait  fait  et  le  bien  qu'aurait  empêché  le 
connétable  écarté  des  affaires.  Cependant  il  est 
certain  que  le  plan  de  la  reine  n'eut  pas  un 
plein  succès.  Le  connétable  se  persuada  que 
l'autorité  partagée  précédemment  entre  le  duc 
de  Guise  et  lui  devait  désormais  lui  revenir  tout 
entière.  Cette  autorité,  qui  lui  avait  été  ravie 
par  le  prince  lorrain,  dont  il  avait  ensuite  été 
trop  heureux  de  recevoir  de  sa  main  une  part 
assez  faible,  il  ne  voulait  pas  oublier  qu'il  l'a- 
vait possédée  sans  partage  sous  Henri  H,  son 
compère;  et  il  voulait  traiter  la  reine-mère,  la 
tutrice  naturelle  de  Charles  IX ,  majeur  de 
droit,  enfant  en  réalité,  comme  il  avait  fait 
l'épouse  négligée  de  Henri  II,  du  temps  de  la 
duchesse  de  Valentinois.  11  ne  concevait  pas 
que  la  reine  se  dispensât  de  prendre  ses  con- 
seils dans  toutes  les  affaires,  qu'elle  marquât 
de  la  confiance  au  prince  de  Crâdé.  U  ne  pou- 
vait souffrir  l'exécution  d'une  loi  qu'elle  avait 
faite,  et  qui  favorisait  la  liberté  de  conscience, 
qu^l  avait  toujours  détestée;  il  lui  fallait  la 
guerre  pour  détruire,  disait-il,  toutes  les  causes 
des  .maux  de  l'État. 

Tandis  que  le  vieux  et  farouche  connétable 
murmurait,  déblatérait  contre  la  cour,  n^ouait 
les  imposteurs,  le  petit  et  sémillant  prince  de 
Condé  y  répandait  l'enjouement  de  son  esprit 
et  les  charmes  de  sa  galanterie;  il  était  l'âme 
de  la  société  particulière  de  la  reine.  Ennuyé 
de  la  guerre,  dégoûté  de  l'intrigue,  rebuté  par 
la  sévérité  un  peu  triste  des  Colignys,  obsédé 


Digitized  by 


Google 


D£8  GUERRES  DE  GOUR. 


121 


lie  la  chaleur  des  ministres  réformés  qui  le 
poursuivaient  sans  cesse,  il  respirait  au  sein 
xl'une  cour  galante/ très-exercée  dans  Fart  de 
plaire,  et  qui,  à  Fexemple  de  la  régente,  était 
empressée  à  y  réussir  près  de  lui. 