

A  l'égard  de  la  reine,  c'était  lui  déclarer 
personnellement  la  guerre,  et  la  punir  de  la 
protection  qu'elle  avait  donnée  au  prince  de 
Condé,  aux  Colignys,  aux  calvinistes  de  leur 
parti,  imiquement  parce  qu'elle  n'avait  pas 
foit  tout  ce  qu'ils  aurai^t  voulu,  et  qu'au  lieu 
de  les  élever,  elle  s'était  bornée ,  en  régente 
sage,  à  les  soutenir.  Elle  fut  ainsi  forcée  à  la 
haine  pour  Condé et  ses  principaux  adhérents, 
et  aussi  à  retirer  aux  calvinistes»  comme  for^ 
mant  le  parti  de  Condé  ou  lui  donnant  leur 
nom.  une  protection  qu'elle  avait  entendu  don- 
ner à  une  croyance  sans  danger  pour  les  inté- 
rêts de  l'État.  C'est  ce  changement  que  les  his- 
toriens ont  qualifié  de  variation  dans  les  senti- 
ments religieux,  et  qu'ils  ont  cru  déterminé 
par  l'amour  du  pouvoir  :  certes,  il  ne  fallait  à 
la  reine  que  le  sentiment  du  plus  important 
devoir,  pour  ne  pas  consentir  à  l'enlèvement 
du  roi  et  au  sien  propre;  et  déjà  il  ne  s'agissait 
I^s  du  pouvoir  de  la  tutelle  dont  on  l'avait 
crue  si  jalouse  :  le  pupille  avait  pris  son  essor^ 
et  sentait  profondément  dans  son  âme  royale 


Digitized  by 


Google 


138 


ÉBAUCHE  HISTOMQUE 


qu'il  s'agissait  du  pouvoir  du  roi.  Il  savait 
bien  dire  de  lui-même  à  sa  mère  :  a  Le  duc 
d'Albe  a  raison  ^  des  têtes  si  hautes  sont  dan^ 
gereuses  dans  l'État;  r adresse  n^y  srrt  p/us 
de  ri^n,  c'est  la  force  qu  il  faut;  il  savait  bien 
dire  à  Pamiral  de  Goligny  :  Bientôt  vous  vou- 
drez être  seul  en  France,  et  nous  chasser^  du 
royaume.  Ce  n'était  pas  sa  mère  qui  le  faisait 
s.uffoquer  de  colère  quand  des  ambassadeurs 
de  princes  protestants  de  ^Allemagne  vinrent 
lui  demander  liberté  de  conscience  sans  ex- 
ception de  temps^  de  lieux  ni  de  personnes^  et 
qu'il  leur  répondit  d'une  voix  frémissante  :  Je 
conserverai  volontiers  Camilié  de  vos  princes^ 
quand  ils  ne  se  mêleront  pas  plus  des  affaires 
de  mon  royaume  que  je  ne  me  mêle  de  celles  de 
leurs  États  :  je  suis  vraiment  d'avis  de  les 
prier  aussi  de  laisser  prêcher  les  catholiques  et 
dire  la  messe  dans  leurs  villes.  Les  historiens 
parlent  aussi  du  jeune  roi  de  dix-huit  ans 
conmie  de  Fenfant  émancipé  à  quatorze,  et  de 
la  reine  mère  comme  de  la  nourrice  qui  le 
soutient  avec  des  lisières.  Il  est  manifeste  que^ 
en  1567,  le  roi  marchait  en  maître  sur  les  tra- 
ces de  son  père  et  de  son  aïeul ,  que  sa  mère 
9uivait  et  ne  dirigeait  plus:  une  soumissicm 
forcée  eût  opéré  son  changement  à  l'égard  des 
partis,  si  son  ressentiment  pers(»uiel  ne  Teût 
préparé. 

La  cour  arrive  à  Paris,  profondément  offen- 
sée. Les  confédérés  publièrent  qu'ils  n'avaient 
pris  les  armes  que  pour  chasser  leiu^  mortels 
ennemis  d'auprès  du  roi,  et  se  sauver,  selon 
l'expression  de  Lanoue,  par  les  bras  plutôt 
que  par  les  jambes,  La  régente  n'avait  point 
mérité  l'injure  qu'ils  lui  faisaient. 