


(1)  Anquetil , liv.  I,p.  230. 


allèrent  néanmoins  au  Louvre  demander  jus- 
tice au  roi;  elles  étaient  couvertes  de  cr^, 
suivies  de  leurs  femmes  en  deuil,  de  leurs  pa- 
rents, de  leurs  amis.  Le  roi  permit  de  porter 
l'affaire  au  parlement,  mais  après  trois  années 
révolues,  pendant  lesquelles  il  ordonnait  le  si- 
lence. Les  trois  années  étaient  écoulées,  et  n'a- 
vaient point  affaibli  les  ressentiments  de  la  fa- 
mille de  Guise;  la  reine  se  flattait  d'éviter  par 
un  raccommodement  solennel  l'éclat  d'une 
procédure  qui  n'avait  été  éloignée  que  pour 
parvenir  à  ce  louable  but.  La  solennité  proje- 
tée pouvait  remplir  son  attente,  a  On  convmt 
qu'après  le  serment  fait  par  l'amiral  qu'il  n'é- 
tait ni  auteur  ni  complice  du  meurtre,  la  veuve 
et  le  cardinal  de  Lorraine  diraient  qu'ils  le 
croyaient  innocent,  qu'on  s'embrasserait,  et 
qu'on  promettrait  de  ne  plus  garder  aucun 
ressentiment.  Les  choses  se  passèrent  selon  la 
convention;  mais  Henri,  fils  aine  du  défunt, 
trop  jeune  pour  contredire,  fit  pourtant  re- 
marquer qu'il  ne  priait  aucune  part  à  la  céré- 
monie (i].x> 

Le  duc  de  Montmorency,  fils  du  connétable 
et  gouverneur  de  Paris,  avait  aussi  une  querelle 
à  terminer  avec  le  cardinal  de  Lorraine.  Ce- 
lui-ci, à  son  retour  de  Trente,  sous  prétexte 
que  les  ennemis  de  son  frère  étaient  aussi  les 
siens,  avait  obtenu  la  permission  de  prendre 
des  gardes.  Près  de  rentrer  dans  Paris,  il  gros- 
sit si^garde  d'une  nombreuse  escorte  de  pa- 
rents et  d'amis,  tous  armés,  avec  laquelle  il 
comptait  entrer  dans  la  capitale  d'une  manière 
triomphante.  Montmorency,  en  sa  qualité  de 
gouverneur,  marche  à  sa  rencontre ,  lui  fait 
dire  par  des  hoquetons  de  renvoyer  sa  troupe. 
Le  cardinal  ne  tient  compte  de  l'avertisse- 
ment.  Quelques  coups  de  feu  sont  tirés  de  part 
et  d'autre;  quelques  hommes  des  deux  côtés 
sont  étendus  sur  le  pavé.  Le  cardinal  descend 
de  cheval,  se  jette  dans  une  boutique,  et  de 
maison  en  maison  gagne  la  sienne  pendant  la 
nuit.  Dans  l'explication  qui  eut  lieu  après  l'a- 
vanie ,  le  prélat  assura  que ,  s*il  n'avait  pas 
montré  l'ordre  du  roi  qui  l'autorisait  à  avoir 
des  gardes,  ce  n'était  point  par  mépris  pour  le 
gouverneur  ;  et  le  gouverneur  assura  qu'il  n'a- 
vait agi  comme  il  avait  fait  que  pour  remplir 


(1)  Mémoires  de  Condé,  t.  II  et  IV;  Vie  de  CoUgny, 
liv.  IV. 


Digitized  by 


Google 


DË6  GUERRES  DE  COUR. 


m 


son  devoir^  et  sans  intention  d'offenser  mon- 
sieur le  cardinal  :  ils  s'embrassèrent^  et  se  pro- 
mirent amitié. 

Catherine  avait  fait  tout  ce  qui  lui  était  pos- 
sible contre  les  passions  et  contre  les  intrigues, 
en  les  mettant  toutes  en  présence  dans  une 
grande  assemblée  de  notables.  Les  grandes  as- 
semblées sont  le  refuge  des  intentions  droites 
contre  l'intrigue^  contre  les  malveillances  ca- 
chées^ contre  les  ambitions  hypocrites;  elles 
sont  aussi  ht  sûreté  de  la  force  et  de  la  vérita- 
ble habileté^  contre  l'adresse  insidieuse  et  les 
manœuvres  souterraines.  Mais  il  y  a  des  temps 
où  les  meilleurs  moyens  échouent.  DansTa- 
narchie^  il  n'en  est  aucun  dont  le  succès  soit 
certain  ;  il  n'y  a  de  sûr  contre  elle  que  le  temps 
qui  Fuse.  Catherine  fit  des  raccommodements, 
point  de  réconciliation. 