

CHAPITRE  X. 

Assemblée  des  notables  anDoncée  pour  le  commen- 
cement de  1066  à  Moulins.  —  Paix  de  Moulins.  — 
I^  reine  se  sert  de  cette  solennité  pour  opérer  un 
rapprochement  entre  la  maison  de  Lorraine  et  les 
€k>lignys  d*abord ,  et  ensuite  entre  elle  et  les  Mont- 
morencys ;  les  querelles  se  pallient  ;  les  mécon- 
tents se  concentrent  et  ne  se  dissipent  point. 

La  cour  revint  à  Blois  au  commencement 
de  l'hiver.  Toutes  les  affaires  qui  se  présentè- 
rent furent  renvoyées  à  rassemblée  convoquée 
à  Moulins  pour  le  commencement  de  l'année 
1566. 

Ce  n'était  point  une  assemblée  il'états  géné- 


(I)  Anquetil ,  liv.  I,  p.  227. 


Digitized  by 


Google 


124 


ÉBAUCHE  HISTORIQUE 


raux  >  mais  de  notables  insignes.  Elle  fut  corn* 
posée  des  princes  du  sang,  de  beaucoup  de 
cardlnaut,  d*évéques,  des  chevaliers  de  Top» 
dre,  des  seigneurs  les  plus  considérables  et  des 
chefs  de  tous  les  parlements.  Le  jeune  roi  dit 
à  Fassemblée  qu*il  avait  parcouru  son  royaume 
pour  receveur  les  plaintes  de  ses  sujets,  con- 
nidtre  les  désordres,  et  y  remédier.  Il  invita 
rassemblée  à  concourir  avec  lui  à  ce  but.  Le 
chancelier  de  l'Hôpital  proposa  en  consé- 
quence le  fameux  édit  de  Moulins,  qui  règle 
«ne  multitude  de  cas  jusque-là  indécis.  Quant 
aux  querelles  religieuses  qui  partageaient  le 
royaume,  il  n'en  fut  question  que  pour  confir- 
mer en  général  les  édits  donnés  à  ce  sujet ,  et 
pour  recommander  la  paix  ;  nouvelle  et  solen- 
nelle preuve  de  l'opinion  généralement  établie 
en  France,  que  les  deux  religions  pouvaient  y 
exister  ensemble,  et  que,  par  elles- marnes, 
elles  n'étaient  nullement  causes  de  guerre 
civile. 

Catherine  voulut  que  la  réunion  de  ces  no- 
tables servît  à  rapprocher  les  esprits,  dont  elle 
avait  à  craindre  de  nouvelles  dissensions;  car 
c'était  dans  les  partis  de  la  cour  et  non  dans 
les  deux  cultes  opposés,  c'était  dans  Tâme 
des  grands  et  non  dans  celle  des  croyants  des 
deux  sectes,  qu'étaient  les  ferments  de  guen'e. 
Elle  pouvait  raisonnablement  espérer  que  l'au- 
torité d'une  grande  assemblée  de  notables 
opérerait  un  rapprochement,  en  faisant  agir  sur 
chacun  la  raison  de  tous,  en  rattachant  les 
individus  à  une  masse  considérable,  en  unis- 
sant ceux  à  qui  un  rapprochement  immédiat 
était  impossible,  par  des  tiers  agréables  à  cha- 
cun d'eux;  en  mettant  les  intérêts  personnels 
et  les  animosités  particulières  en  présence 
d'une  assemblée  qui  représentait  l'intérêt  pu- 
blic, en  les  soumettant  aux  lois  de  l'honneur, 
au  besoin  de  considération.  L'intention  de  la 
reine  était  noble,  judicieuse  et  éclairée. 

H  faut  se  rappeler  ici  que  quand  François  de 
Guise  fut  assassiné,  on  accusa  l'amiral  d'avoir 
commandé  le  meurti'e  (1).  A  la  paix  d'Amboise, 
le  prince  de  Condé  jura  que  l'amiral  éjtait  inno- 
cent, et  se  donna  pour  garant  de  son  innocence; 
mais  la  veuve  de  François  de  Guise,  Anne 
d'Est,  et  Antoinette,  de  Bourbon,  mère  du  duc. 