

CHAPITRE  XL 

Éléments  d\iiie  noavdle  guerre.  —  hù  prince  de 
Condé ,  lee  princes  lorrains ,  les  Montmorencys ,  les 
Colignys,  voulaient  tous  exercer  le  pouvoir  du  roi, 
àg^  de  seize  ans.  —  L'esprit  de  vengeance  de  Henri 
de  Guise,  Tanimadversion  de  son  oncle,  revenu  du 
concile ,  celle  du  duc  d'Aumale ,  se  font  sentir  con- 
tre les  Golignys.  —  Ceux-ci  se  voient  menacés  ;  ils 
ont  besoin  de  la  guerre  ;  les  protestants,  tranquilles 
dans  leur  liberté,  ne  leur  offrent  point  de  oon* 
cours;  ils  arborent  la  révolte  politique. 

C'est  le  sort  d'une  régence  de  ne  pouvoir 
fixer  les  ambitions^  parce  qu'une  régence  n'est 
qu^une  autorité  temporaire  et  de  courte  du- 
rée ,  et  qu'un  jeune  roi  9  d'autres  idées  et 
d'autres  affections  qu^une  vieille  reine;  parce 
que  y  aussi^  la  régence  d^une  femme  est' d'ordi- 
naire le  partage  d*une  princesse  étrangère  : 
c'était  là  ce  qu'on  voyait  en  France.  Gagner 
du  temps  par  des  transactions,  éviter  les  usur- 
pations qui  menaçaient  le  pouvoir  royal  Je  re- 
mettre entier  au  prince  lorsqu'il  serait  en  âge 
de  gouverner^  c'est  tout  ce  que  pouvait  faire 
la  régente. 

Catherine  gagna  peu  à  la  réunion  de  Mou- 
lins; le  cardinal  de  Lorraine^  le  connétable 
de  Montmorency  et  son  fils  le  duc  de  Dam- 
ville^  Ie~  prince  de  Condé  >  les  trois  Golignys^ 
voulaient  tous  l'exercice  d'un  pouvoir  que  le 
roi  y  âgé  alors  de  seize  ans,  n'exerçait  pas  en- 
core, et  qu'ils  ne  pouvaient  s'habftuer  à  voir 


dans  les  mains  d'une  Florentine  «otrée  dans 
la  famille  royale  par  une  mésalliance. 

Le  prince  de  Condé,  qui  avait  oublié  son  parti 
dans  les  délices  de  Valéri,  terre  qu'il  tenait  de 
la  maréchale  de  Saint-André ,  n'avait  pas  ou- 
blié la  promesse  que  Catherine  lui  avait  fait^ 
de  hi  lieutenance  générale  du  royame,  comme 
l'avait  eue  son  frère  ;  et  Catherine  avait  pru- 
demment répondu  qu'elle  la  destinait  au  due 
d'Anjou ,  le  jeune  frère  du  roi ,  dont  elle  op- 
posa les  titres  à  plusieurs  ambitions  suspectes 
ou  à  des  prétentions  excessives,  telle  qite  eelle 
du  connétable  Anne  de  Montmorency,  qui  sol- 
licitait la  survivance  de  sa  charge  pour  son 
fils.  Avec  un  lieutenant  général,  disaii^Ue^ 
une  survivance  de  connétable  est  inutile. 

Le  jeune  Henri  de  Guise  n'avait  pas  renoncéi^ 
comme  sa  mère,  comme  son  aïeul,  et  son  on-* 
cle  le  cardinal  de  Lorraine,  à  venger  la  mort 
de  son  père  sur  l'amiral  de  Coligny.  Les  Goli- 
gnys ne  se  voyaient  aucune  garantie  contre, 
cette  famille.  Le  retour  du  cardinal ,  le  carac- 
tère du  duc  d'Aumale  son  frère,  l'esprit  de  ven* 
geance  qui  s'annonçait  dans  le  jeune  Henri  de 
Guise  leur  neveu,  la  rendaient  redoutable. 
Le  raccommodement  de  Moulins  était  si  peu 
une  réconciUation  avec  les  Guises,  qu'après  la 
séparation  des  notables,  le  duc  d'Aumale  ap- 
pela l'amiral  en  combat  singulier  en  présence 
de  la  reine;  et  les  Golignys  se  plaignirent  que 
les  Lorrains  voulaient  les  faire  assassiner  e^ 
empoisonner  (I). 