

CHAPITRE  VIII. 

Alarmes  des  protestants  eausées  par  les  commissaires 
chargés  de  Texécution  du  traité  d'Amboise  et  par  un 
nouvel  édit  en  interprétation  du  traité  d'Amboise, 
en  conséquence  d'une  décision  émanée  du  concile 
de  Trente. 

Les  protestants  paisibles  s'effirayent  et  se 
rassurent  en  même  temps  à  la  nouvelle  du 
crime ,  accompagnée  de  celle  du  cbfttiment. 

Mais  d'autres  cinjonstances  concourent  à 
répandre  des  alarmes. 

Catherine  avait  envoyé  des  commissaires 
dans  les  provinces  pour  l'exécution  du  traité 
d'Amboise.  Dans  les  parties  où  les  calvinistes 
étaient  les  plus  forts,  on  leur  marqua  des  lieux 
d'assemblée  commodes;  ailleurs,  la  gêne  qu'on 
leur  imposait  équivalait  à  l'interdiction  :  des 
plaintes  commencèrent  à  se  faire  entendre. 

Dans  le  même  temps  (vers  la  fin  de  1563),  le 
concile  de  Trente,  commencé  depuis  vingt-cinq 


(I)  Anquetil,  liv.  I,  p.  206. 


Digitized  by 


Google 


m 


ÉBAUCHE  HISTORIQUE 


années^  touchait  à  sa  fin  ;  ses  déckions  étaient 
attendues  avec  fnipatience^  comme  la  règle  in*^ 
variable  de  la  foi  catholique.  Le  cardinal  de 
Lorraine  y  figurait  parmi  les  plus  influents;  il 
avait  de  fréquentes  conférences  avec  Tempe- 
reur  et  avec  le  pape^  ce  qui  ajoutait  beaucoup 
à  la  considération  qu1l  tenait  de  sa  doctrine 
peu  profonde^  mais  tranchante ,  et  de  ses 
mœurs  peu  régulières,  mais  aimables  et  faciles. 
Alors  se  décida  une  question  sur  laquelle  plu*- 
sieurs  grands  prélats  étaient  partagés;  c'était 
de  savoir  si  le  mariage  serait  permis  aux  prê- 
tres. Plusieurs  ecclésiastiques  et  des  religieu- 
ses s'étaient  mariés  en  France^  croyant  ne  pas 
blesser  en  cela  la  foi  catholique.  Gomme  nous 
l'avons  vu,  le  cardinal  de  Chàtillon,  évoque  de 
Beauvais,  était  du  nombre;  sa  femme  était  re- 
çue à  la  cour  sous  deux  titres  :  ou  madame  la 
cardinale^  ou  madame  la  comtesse  de  Beau- 
vaisi 

Le  concile  prononça  contre  le  mariage  des 
prêtres.  Quelles  furent  ses  raisons?  Nous  sa- 
vons par  l'histoire  du  concile  cel'es  qu'on  a 
données;  nous  savons  par  l'histoire  du  cœur 
humain  celles  qui  ont  déterminé.  On  a  dit  que 
la  soumission  au  chef  de  l'ÉgUse  serait  moins 
parfaite  et  moins  intime^  le  recueillement  dans 
des  fonctions  sacrées  moins  profond,  l'éléva- 
tion des  ftmes  vers  des  contemplations  subli- 
mes moins  facile,  le  respect  de  soi-même 
moins  exalté,  si  l'esprit  des  prêtres  était  par^ 
tagé  entre  le  sacerdoce  et  des  affections  de  fa- 
mille, entre  les  intérêts  de  l'Église  et  les  inté- 
rêts domestiques.  Mais  le  motif  déterminant 
fiit  que  les  prêtres  qui  s'étaient  mariés  depuis 
quelques  années  étaient  par  cela  même  des 
partisans  de  Calvin,  des  hérétiques,  des  enne- 
mis; qu'autoriser  leur  mariage  serait  leur  ac- 
corder une  victoire  dont  ils  ne  pourraient  man- 
quer de  se  prévaloir.  Ajoutons  que  le  cardinal 
de  Lorraine  et  ses  adhérents  avaient  les  yeux 
fixés  sur  son  confrère  le  cardinal  de  Chfttillon, 
prêtre  marié,  et  considéraient  qu'une  iqppro- 
bation  de  son  mariage,  quand  il  était  possible 
d'en  faire  un  scandale,  présenterait  ce  contre- 
sens de  donner  de  la  force  à  un  adversaire  re- 
doutable, dans  la  circonstance  la  plus  favorable 
qui  pût  se  présenter  pour  l'abaisser.  Le  bruit 
de  la  décision  s'étant  répandu  en  France ,  la 
cour,  sans  attendre  la  clôture  du  concile ,  fit 
un  édit  en  interprétation  de  celui  d'Amboise. 