

Le  S6  septembre  1567,  la  cour  inquiète  en- 
voie un  observateur  àChàtillon-sur-Loing  pour 
savoir  ce  qui  s'y  passe;  l'observateur  rapporte 
qu'il  a  trouvé  l'amiral  habillé  en  ménagiery 
foisant  ses  vendanges.  Le  rapport  était  vrai  : 
néanmoins,  le  28^  toute  la  France  était  en  ar- 
mes; alors  il  y  eut^  dit  Tavannes,  cinquante 
places  de  prises^  et  il  se  trouva  tout  à  coup 
dans  Rosai,  petite  ville  à  quatre  lieues  de 
Meaux,  un  gros  corps  de  cavalerie  tout  com- 
posé de  gentilshommes  commandés  par  le 
prince  de  Condé^  l'amiral ,  Dandelot,  et  le 
eomle  de  la  Rochefoucauld. 


LIVRE  III. 


DBUXI&MK  GrUBBB  BHTKB  LE  PKINCB  DB  CONDÉ,  LBS 
COLIGinrS,  D*VKK  PABT,  ET  LES  6IJ19B8  ET  LBS  MONT* 
■OBElfCTg,  DB  L*AITTBB,  APK7TÉS  DU  IBUIfB  BOI  ET 
DB  LA  BBm B  MÉBB. 


CHAPITRE  PREMIER. 

'    Bataille  de  Saint-Denis.  —  Mort  da  connétable. 

Ici  commence  la  seconde  guerre  dite  de  re- 
iiffion,  où  la  relig[ion  n'est  pour  rien^  ni  dans 
les  motifs^  ni  dans  les  moyens,  ni  même  dans 
les  prétextes. 

La  reine  et  le  jeune  roi  étaient  à  Monceaux 
en  Brie,  miûsou  de  campagne  tout  ouverte. 
L'approche  du  prince  de  Gondé  jette  la  terreur 
à  la  cour.  Elle  fait  arriver  les  Suisses  à  mar- 
ches forcées;  la  reine  et  son  fils  se  placent  au 
milieu  d'eux,  et  partent  pour  Paris. 

A  une  lieue  de  Monceaux,  Fescadron  du 
prince  deCondé  se  présente  la  lance  en  avant, 
prêt  à  charger.  Les  Suisses  se  forment  en  ba- 


taillon carré,  baissent  la  pique,  et  font  bonne 
contenance.  Dandelot  et  la  Rochefoucauld 
tentent  d'entamer  les  cdtés  et  l'arrière-garde. 
Le  jeune  roi,  outré  de  colère,  charge  lui-même; 
il  aurait  peutrétre  engagé  Faction,  si  le  conné- 
table, plus  prudent,  ne  l'eût  empêché. 

Ce  n'était  plus  IVnfant  de  quatorze  ans^qui 
avait  été  proclamé  à  Rouen,  et  dont  on  pou- 
vait se  disputer  la  tutelle;  il  avait  dix-sept  ans, 
de  la  force ,  de  l'adresse ,  développées  par 
l'exercice.  Dans  son  voyage  d'une  année  il  avait 
vu  beaucoup  d'hommes  et  beaucoup  de  cho- 
ses ;  à  chaque  pas  il  avait  reçu  des  témoignar 
ges  de  nspect  et  d'affection,  et  rencontré  des 
traces  récentes  de  révolte  ;  il  avait  appris  Tor* 
gueil  de  la  royauté ,  et  ressenti  son  irritation 
dans  les  humiliations  du  pouvoir  diq)uté,  et 
dans  les  exaltations  simultanées  du  pouvoir 
adoré.  Dégagé  des  lisières  qui  avaient  conduit 
son  enfance,  il  ne  contestait  pas  encore  à  sa 
mère  le  droit  de  se  faire  écouter,  parce  qu'elle 
avait  plus  d'expérience  que  lui;  mais  il  se  con- 
naissait le  droit  de  se  faire  craindre  et  obéir. 
C'était  étrangement  confondre  les  temps  et  les 
circonstances,  que  de  prétendre,  comme  le  fri- 
saient Condér  et  Goligny,  réaliser  sur  ce  jeune 
roi  le  projet  d'enlèvement  conçu  durant  son 
enfance,  plusieurs  années  auparavant. 