


«  Ce  nouveau  règlement  tombait  principale* 
ment  sur  les  personnes  du  clergé  qui  s'étaient 
laissé  entraîner  à  la  nouvelle  religion,  et  célé- 
braient le  nouveau  rit  dans  leurs  propres  égli- 
ses (i).  Le  roi  déclare  que  dans  les  lieux  appar- 
tenant à  l'Église  il  ne  pourra  point  être  établi 
de  prêches;  on  met  quelques  restrictions  aux 
lieux  ac(^ordés  pour  les  assemblées,  surtout  aux 
environs  de  Paris,  et  au  mode  d'exercice  ;  en- 
fin, et  ce  fut  l'article  le  plus  dur,  la  loi  en- 
joignit aux  religieux  et  religieuses  qui  avaient 
renoncé  à  leurs  vœux  de  rentrer  dans  leurs 
couvents,  et  aux  prêtres  qui  s'étaient  ma- 
riés de  rompre  leur  mariage  ou  de  sortir  du 
royaume. 

Les  calvinistes  se  récrièrent;  ils  inondèrent 
le  royaume  d'apologies,  de  complaintes,  de  re- 
montrances qu'ils  adressèrent  au  roi,  à  la  reine, 
aux  seigneurs  de  leur  parti ,  surtout  au  prince 
de  Condé ,  qui ,  ayant  signé  le  traité  d' Am- 
boise,  était  appelé  à  en  garantir  l'exécution. 

CHAPITRE  IX. 

La  reine  annonce  que  le  roi  et  eUe  vont  voyager  par 
toute  la  France  pour  assurer  la  tranquillité.  —Mar- 
che du  voyage,  de  Lorraine  en  Provence  et  en  Lan- 
guedoc en  1564,  à  Bayonne  en  1665. —  Entrevue 
avec  la  reine  d^Espagne.  —  Ck)nférence  avec  le  duc 
d*All)e.  —  Retour  à  Blois'à  la  fin  de  l'année. 

Catherine  annonça  le  voyage  du  roi  comme 
un  moyen  de  porter,  sur  tous  les  points  de  la 
France  qu'il  parcourrait,  la  confiance  et  la 
tranquillité.  Elle  voulait,  disait-elle,  le  mon- 
trer à  ses  sujets,  les  lui  attacher,  et  obvier  par 
là  à  toute  occasion  de  trouble  pour  la  suite  (2). 

Vers  le  temps  fixé  pour  le  départ,  arri- 
vèrent à  Fontainebleau  des  ambassadeurs  du 
pape,  du  roi  d'Espagne  et  du  duc  de  Savoie , 
suscités  par  le  cardinal  de  Lorraine.  Ils  de- 
mandèrent que  le  concile  de  Trente  fût  reçu 
en  France,  qu'on  puntt  sans  miséricorde  1rs 
hérétiques ,  qu'on  révoquât  les  gràc«»s  qui  leur 
avaient  été  accordées;  enfin,  que  le  roi  eon- 
datnndf  comme  criminels  de  lèse-majeslé  les 
autturs  el  comp/icer  de  l'assassinat  du  duc  de 
Guis^.  Le  roi  se  borna  à  répondre  qu'il  vou- 
lait vivre  dans  la  religion  de  ses  pères ,  qu'il 

(1)  Anquetil,  liv.  I,p.  202. 

(2)  [dcm,  ibkl.,  p.  2tO. 


Digitized  by 


Google 


DES  GUERRES  DE  COUR. 


123 


était  disposé  à  rendre  justice  à  tous  ses  sujets^ 
et  que  sur  le  reste  il  écrirait  à  leurs  maîtres. 

La  cour  partit  pour  le  voyage  projeté  au 
ccMumencement  de  1564. 

La  reine  ne  négligea  dans  ce  voyage  aucun 
moyen  d'assurer  l'obéissance  des  provinces. 
Ses  premiers  pas  furent  dirigés  vers  la  Lor* 
raine  :  pendant  les  fêtes  dont  elle  et  son  fils 
étaient  l'c^jet,  elle  négociait  avec  les  princes 
allemands  pour  qu'ils  s'engageassent  à  ne  plus 
laisser  passer  leurs  soldats  au  service  des  cal- 
vinistes. 