

La  position  desColignys  les  força  de  recom- 
mencer la  guerre.  De  tous  les  grands  qui  jus- 
que-là Tavaient  faite,  ils  étaient  les  seuls 
de  qui  l'on  pût  croire  qu'un  peu  d'affection 
sincère  pour  le  calvinisme  entrât  dans  leurs 
motifs.  C'étaient  les  seuls  esprits  capables 
d'examiner  les  nouvelles  doctrines,  et  les  seuls 
caractères  à  qui  il  fût  possible  d'aimer  une  dis- 
cipline plus  sévère  dans  l'Église,  plus  de  sim- 
plicité dans  le  dogme ,  plus  d'accord  entre  les 
nouveaux  rites  d'une  part ,  et  les  intérêts  poli- 
tiques et  les  bonnes  habitudes  de  la  vie  privée 
de  l'autre.  Mais ,  pour  croire  qu'ils  ne  fussent 
portés  à  la  guerre  que  par  les  intérêts  de  la  ré- 
forme, il  faudrait  ne  pas  leur  en  voir  de  per- 
sonnels et  de  plus  pressants;  et  pour  que  la; 


(1)  Anquetil ,  liv.  h  p.  230. 


Digitized  by 


Google 


lie 

religion  parût  être  leur  motif  unique  ou  prin- 
cipal,  il  faudrait  ne  pas  la  voir  employée  par 
eux  comme  moyen  de  succès  pour  des  inté- 
rêts différents^  ainsi  qu^elle  va  Tôtre. 

Nous  avons  dit  qu'à  la  conclusion  du  traité 
d'Amboise,  Dandelot,  l'esprit  le  phis  médita- 
tif de  la  famille,  avait  près  de  lui ^  à  Orléans^ 
Calvin  et  Théodore  de  Bèze;  ces  deux  cheCs 
de  la  secte  recevaient  de  lui  les  instructions 
et  les  directions  dont  ils  avaient  besoin  pour 
assurer  la  marche  de  leur  Église.  On  peut  con- 
jecturer celles  qui  leur  furent  données  après 
le  traité  d'Amboise^  en  observant  la  révolution 
qui  se  déclara  dans  le  clergé  protestant  en 
1566  et  1567^  et  surtout  après  le  traité  de  Mou- 
lins. Les  calvinistes  affectèrent  alors  un  rigo- 
risme extrême  dans  leurs  mœurs  ;  ils  étaient  dé- 
chaînés contre  la  galanterie,  ils  faisaient  pendre 
les  adultères  (i).  Les  Colignys  trouvaient  dans 
ce  système  un  moyen  de  faire  rougir  le  prince 
de  Condé  de  ses  faiblesses ,  de  le  faire  revenir 
aux  intérêts  de  son  parti;  et,  en  effet,  ce  fut 
sur  les  représentations  réitérées  des  ministres, 
et  pour  rédification  de  son  parti,  que  le  prince 
de  Condé,  dont  la  vie  était  encore  moins  ré- 
glée depuis  son  veuvage  que  durant  son  union 
avec  âéonore  de  Roye,  prit  la  résolution  de 
se  remarier,  et  épousa  la  sœur  du  duc  de  Lon- 
gueville  (2). 

Mais  ce  qui  détermina  surtout  ce  change- 
ment, fut  que  le  gros  des  protestants ,  depuis 
qu'ils  avaient  des  églises ,  ne  voulait  plus  en- 
tendre parler  de  guerre ,  ni  de  contributions 
pour  la  guerre,  ni  de  logements  de  gens  de 
guerre ,  par  la  raison  que  la  liberté  de  cons- 
cience suffisait  à  leur  ambition,  a  L* amiral  et 
les  ministres  de  la  religion  protestante,  dit  An- 
quetil,  se  sentaient  incapables  de  contre-ba- 
lancer  les  vœux  de  tout  le  royaume  pour  la 
paix.  »  L'intérêt  de  la  religion  réfonnée  ne 
concourant  donc  plus  aux  vues  des  Colignys , 
ils  excitèrent,  au  nom  de  la  morale  et  de  la 
justice,  une  révolte  contre  les  désordres  de  la 
cour;  n'ayant  plus  à  venger  la  violation  de  la 
liberté  de  conscience,  ils  excitèrent  les  esprits 
contre  la  licence  effrénée  des  mœurs  et  contre 
tous  les  abus  du  gouvernement  qui  en  étaient 
la  suite ,  notamment  contre  l'arbitraire  et  Fex- 