

Les  provinces  du  midi^  hérissées  de  chA* 
leaux  forts  ;  pleines  de  grandes  villes,  habi- 
tées par  des  peuples  belUqueux,  avaient^  pen- 
dant la  guerre ,  fourni  aux  aftidés  de  Condé 
des  officiers  sûrs  et  des  troupes  de  gentils- 
hommes (4).  Catherine  voulut  montrer  son  fib 
à  cette  noblesse,  et  se  concilier  les  villes.  On 
prit  par  la  Bourgogne,  où  Tavannes  comman- 
dait; Tavannes,  génie  profond,  général  habile 
qui  avait  défait  les  hérétiques  en  plusieurs 
combats.  La  reine  s'assura  de  lui. 

La  cour  passa  la  fin  de  l'année  en  Provence 
et  en  Languedoc. 

Au  commencement  de  l'année  1565,  la 
reine  eut  à  Bayonne  la  visite  de  la  reine  d'Es- 
pagne, sa  fille  ;  son  séjour  dans  cette  ville  a 
donné  lieu  à  une  absurde  calomnie  qui  a  été 
renouvelée  dans  des  histoires  modernes.  Le 
duc  d'Albe  accompagnait  Elisabeth.  Cat^rine 
eut  des  entretiens  particuliers  avec  lui ,  et  Ton 
veut  que  de  leur  conférence  date  le  projet  du 
massacre  de  la  Saini-Barthélemy,  et  que  Ghar> 
les  IX  même  y  fut  dès  lors  initié. 

Il  n'est  pas  douteux  que  le  duc  d'Albe  n'ait 
expritûé  contre  les  protestants  toute  la  haine 
dont  il  a  dcnmé  tant  de  preuves  dans  les  Pays- 
Bas;  et  l'on  cite  de  lui  un  mot  qui  prouve  qu'il 
les  détestait  non  comme  religionnaires,  mais 
conune  toi^ours  prêts  à  former  un  parti  dé- 
voué à  quelque  ambitieux.  On  peut  croire  aussi 
qu'il  a  fait  impression  sur  l'esprit  de  Catherine 
et  sur  celui  dâson  fils. 

Mais  de  ces  im|»*essious  à  la  conception 
d'un  projet  monstrueux  il  y  a  une  longue  dis- 
tance. 

D'abord,  les  leçons  du  duc  d'Albe,  toutes 
politiques  et  nullement  religieuses,   loin  de 

(1)  Anquetil,  liv.  I,  p.  317. 


tendre  à  un  massacre  général  des  dissidents, 
indiquaient  au  contraire  le  sacrifice  d'une  tête 
principale  comme  bien  plus  utile  qu'une  pros- 
cription qui  s'étendrait  à  la  midtitude. 

Ensuite,  comment  accorder  dans  l'esprit  de 
la  reine  un  projet  de  massacre  avec  la  sévérité 
dont  elle  avait  usé  un  an  auparavant  envers 
les  auteurs^d'un  pareil  complot,  et  la  disgrâce 
du  connétable  ? 

Toutefois,  plusieurs  circonstances  concouru- 
rent à  approfondir  l'animadversion  que  le  duc 
d'Albe  avait  inspirée  contre  la  révolte.  Ta- 
vannes était  dans  l'opinion  qu*il  ne  fallait 
qu'un  seul  culte;  il  y  était  de  bonne  foi.  C'é- 
tait sa  politique,  comme  c'était  l'instinct  du 
connétable  de  Montmorency  ;  il  avait  aussi  eu 
des  conférences  avec  la  reine,  et  l'on  ne  peut 
douter  qu'il  ne  lui  ait  dit  sa  pensée. 

Enfin,  le  jeune  roi  et  sa  mère  n'avaient  pu 
voir  sans  un  secret  dépit,  en  parcourant  les 
provinces  méridionales,  a  les  monastères  ren- 
a  versés,  les  églises  ruinées,  les  croix  abattues, 
«  les  statues  des  saints  mutilées,  les  campagnes 
a  semées  d'ossements  arrachés  des  tombeaux, 
a  les  villes  démantelées,  et  les  traces  presque 
a  encore  fumantes  des  incendies  allumés  dans 
«la  dernière  guerre  (1).  b  Tous  ces  désastres 
n'o£knsaient  pas  conune  ouvrage  de  l'hérésie, 
mais  comme  ouvrage  de  la  révolte  :  un  roi  de 
seize  ans,  tout  inepte  qu'il  peut  être  pour  ju- 
ger des  questions  de  religion ,  est  fort  capable 
de  s'irriter  de  la  désobéissance  des  peuples  et 
de  l'impuissance  de  la  punir. 