

(1)  Anquetiljliv.  I,  p.  233. 

(2)  Ibki. 


ÉBAUCHE  HISTORIQUE 


ces  des  taxes  qui  pesaient  sur  le  peuple.  Aux 
controverses  théologiques  se  mêlèrent  les  pam- 
phlets de  morale  et  de  politique,  les  libelles, 
les  satires  personnelles,  lespasquils,  les  pla- 
cards séditieux.  Tous  les  bons  Français  étaient 
appelés  à  la  révolte,  sans  distinction  de  cuHe , 
contre  les  favoris  qui  dévoraient  les  revenus  du 
trésor,  contre  les  traitants  italiens  qui  en  rete- 
naient ou  en  détournaient  une  grande  partie. 
Les  protestants  du  parti  de  Coligny  ne  s'en 
tinrent  pas  aux  écrits;  ils  s'unirent  par  des  con- 
fédérations et  par  des  serments  Depuis  long- 
temps ,  la  religion  romaine  entretenait  des 
confréries  (1)  :  les  grands  du  parti  catholique 
en  avaient  fait  une  qui  fut  découverte  pendant 
le  voyage  du  roi.  La  reine  l'avait  dissoute  dans 
un  conseil  extraordinaire ,  et  avait  forcé  les 
confédérés  à  la  désavouer  :  le  parti  de  Coligny 
ne  s'en  autorisa  pas  moins;  il  avait  des  rôles 
de  recrues ,  des  recettes  établies,  des  routes 
tracées,  des  mots  de  ralliement,  des  signaux 
d'intelligence,  des  envoyés  publics  ou  secrets 
dans  les  cours  étrangères. 

CHAPITRE  XII. 

Catherine,  personnellement  attaquée,  se  met  en  dé- 
fense. —  Les  confédérés  arrêtent  d'enlever  le  roi , 
qu'ils  supposent  prisonnier  d'une  faction. 

La  reine,  personnellement  attaquée  dans  les 
écrits  du  parti,  directem^t  menacée  par  des 
lettres  anonymes,  voyant  que  la  tolérance  dont 
elle  avait  eu  à  cœur  de  faire  jouir  les  protes- 
tants, et  pour  laquelle  elle  s'était  fait  des  en- 
nemis parmi  les  catholiques,  ne  suffisait  pas 
aux  chefs  de  parti,  et  que  les  Colignys  avaient 
regagné  le  prince  de  Condé,  croit  devoir  se 
mettre  en  défense.  L'empereur  envoyait  des 
troupes  en  Belgique  pour  y  réprimer  des  trou- 
bles; elles  étaient  conduites  par  le  fameux  duc 
d'Albe  et  devaient  traverser  la  Lorraine  ;  Ca- 
therine prend  prétexte  de  ce  passage  pour  réu- 
nir des  forces  en  Champagne,  remettre  sur 
pied  les  anciennes  compagnies,  lever  six  mille 
Suisses,  appeler  des  troupes  d'Espagne  et  de 
la^cour  de  Rome  (2),  et  faire  des  emprunts.  Le 
duc  d'Albe  et  son  armée  passent,  et  les  nou- 
velles troupes  françaises  et  les  troupes  suisses 

(1)  Anquetil,  liv.  I,  p.  223. 

(2)  Gastelnau,  liv.  VI.  —  Anquetll ,  Hv.  I,  p.  269. 


Digitized  by 


Google 


DES  GUERRE8  DE  œUft. 


^27 


ne  sont  paâ  nooins  coaservées.  H  se  répand 
alors  que  la  destination  en  doit  être  funeste 
aux  chefs  des  confédérés,  et  que  le  prince  de 
Condé^  toujours  à  Valéri,  doit  être  incessam- 
ment arrêté  ainsi  que  Famiral  ;  que  ces  dispo- 
sitions ont  été  résolues  dans  un  conseil  secret. 

Les  chefs  du  parti  se  rassemblent  d'abord  à 
Valéri,  où  Ton  ne  conclut  rien;  ensuite  à  Châ- 
tillon-sur-Loing^  chez  Tarairal  ;  et  là  les  confé- 
dérés résolvent  d'enlever  le  roi,  qu'ils  suppo- 
sent prisonnier  d'une  faction. 