

Le  ressentiment  de  la  reme  et  l'irritation  du 
jeune  roi,  qui  avait  atteint  sa  dix-huitième 
année,  se  déclarèrent  sans  déguisement.  Le 
chancelier  de  l'Hôpital  fut  exilé  dans  ses  terres 
et  dépouillé  des  sceaux;  le  cardinal  de  Lor- 
raine devint  l'âme  de  la  reine  et  des  conseils; 
la  reine  fit  signer  à  la  cour  et  aux  gouverne- 
ments de  province  le  serment  de  ne  reconnaî- 
tre que  les  ordres  du  roi,  de  ne  prendre  les 
armes  que  pour  hii,  de  s'abstenir  de  toute  en- 
treprise qui  n'aurait  pas  son  aveu,  comme  si 
les  lois  n'imposaient  pas  ces  devoirs,  ou  qu'on 
fût  dispensé  de  l'obéissance  aux  lois. 

Les  manifestes,  les  plaintes,  les  récrimma- 
Uons  se  succédaient  dans  le  parti  des  confédé- 
rés avec  la  même  rapidité  et  les  mêmes  carac- 
tères que  du  cêté  de  la  cour. 

Bientôt  elle  agit  contre  le  prince  de  Condé  ; 
elle  lui  demanda  le  remboursement  des  cent 
mille  écus  avancés  aux  reltres  pour  les  faire 
sortir  du  royaume;  le  roi  déclara  qu'il  n'en- 
tendait pas  que  cet  argent  fût  levé  sur  tous 
les  calvinistes  indistinctement,  mais  seulement 
sur  les  chefs  qui  s'étaient  engagés  envers  les 
étrangers. 

L'amiral  accourut  vers  le  prince  de  Condé, 
qui  était  alors  dans  son  château  de  Noyers 
en  Bourgogne;  le  reste  du  parti  s'émeut,  se 
rapproche,  se  groupe. 


(1)  La  etiaire  faisait  alors  la  fonction  que  font  au- 
jourd'hui les  galettes.  Walter  Scott  a  justement  ob- 
servé que  les  gazettes  ont  beaucoup  réduit  l'effet  de  la 
prédication. 

(1)  Anquetil ,  liv.  I,  p.  273. 

9 


Digitized  by 


Google 


130 

TavanneS;  commandant  en  Bourgogne^  re- 
çoit l'ordre  d'arrêter  le  prince  à  la  fin  d'août 
i568.  Le  prince  est  averti^  s'échappe  de 
Noyers  avec  l'amiral^  sa  femme,  sa  fille  ainée^ 
d'autres  enfants  en  bas  àge^  l'épouse  de  Dan- 
delot^  un  enfant  à  la  mamelle,  des  nourrices 
et  d* autres  femmes,  partie  à  cheval,  partie  en 
litières,  le  tout  escorté  de  cent  dinquante 
hommes. 


CHAPITRE  m. 

Le  prince  de  Condé  et  Goligny  se  réfugient  à  la  Ro- 
chelle. —  La  troisième  guerre  éclate  ;  le  duc  d*Anjou 
généralissime  et  Tavannes,  d*une  part  ;  Condé,  Go- 
ligny, de  Tautre.—  Bataille  de  Jarnac;  Condé  tué. 
—  Jeanne  d'Albret.  —  Son  fils  Henri ,  prince  de 
Béam.  —  Le  jeune  prince  de  Condé.  * 

Les  confédérés  avaient  conservé  pour  toute 
garantie  plusieurs  places  et  quelques  troupes 
de  garnison.  La  Rochelle  était  du  nombre  des 
places.  Le  prince  de  Condé  et  son  cortège  y 
arrivent  le  18  septembre  i568,  malgré  les  dif- 
ficultés d'un  voyage  nocturne,  à  travers  des 
chemins  détournés,  passant  la  Loire  à  un  gué 
jusqu'alors  inconnu,  et  évitant  les  corps  de  ca- 
valerie embusqués  sur  tous  les  passages. 

