

CHAPITRE  II. 

Deuxième  paix,  23  mars  15S8.  —  L*armée  protestante 
dissoute  et  les  chefs  sans  parti,  par  les  concessions 


Digitized  by 


Google 


DES  GUERRES  DE  œUR. 


129 


trompeiises  qu'on  fait  aux  mccontents.  —  Mouve- 
ments sourds  excités  par  la  cour  contre  le  parti.  — 
Les  princes  lorrains  s'emparent  du  jeune  roi  et  de 
l'esprit  de  la  reine.  —  L'Hôpital  exilé. — Attaque  au 
prince  de  Gondé  pour  le  payement  des  reltres  ;  ordre 
de  l'arrêter. 

Le  23  mars  1568^  le  roi  promet  par  un  édit 
Texécution  de  celui  de  janvier  1562.  Il  par- 
donne tout;  il  rend  ses  bonnes  grâces  aux 
confédérés. 

Ils  se  séparent  dans  un  morne  silence.  Les 
troupes  allemandes  sont  congédiées,  la  cour 
se  chaîne  de  les  payer,  en  se  réservant  secrè- 
tement de  récupérer  cette  avance  sur  le  prince 
de  Condé.  Gondé  et  Famiral  se  retirent  dans 
leurs  ch&teaux.  Tous  les  grands  de  leur  parti 
font  de  même;  ils  se  trouvent  ainsi  dispersés 
dans  le  royaume. 

Et  voilà  ce  qu'on  appelle  la  deuxième  paix 
de  religion. 

Le  parti  de  Condé  céda-t-il  par  confiance  en 
ses  forces,  ou  au  contraire  par  un  sentiment  de 
faiblesse?  Crut-il  les  promesses  de  la  cour 
bien  sincères  et  bien  solides?  La  réponse  ne 
me  parait  pas  douteuse  :  si  le  prince  de  Condé 
et  les  Colignys  se  fussent  sentis  appuyés  forte- 
ment, en  déposant  les  armes  ils  eussent  exigé 
quelques  garanties.  Il  est  probable  que  la  folle 
entreprise  d'enlever  le  roi  ne  parut  au  peuple 
protestant,  comme  aux  catholiques,  qu'un  at- 
tentat de  Tambition  parfaitement  étranger  à 
tout  intérêt  public  ou  religieux.  Dès  lors  les 
contributions  pour  payer  les  reltres  devaient 
être  fort  difficiles  à  obtenir.  Il  faut  donc  re- 
garder la  dispersion  de  l'armée  de  Condé 
comme  un  acte  de  résignation  et  de  prudence 
en  même  temps,  parce  qu'en  la  dispersant, 
ce  prince  se  flattait  d*ôter  à  la  cour  toute  rai- 
son de  révoquer  ses  concessions. 

Il  n'était  plus  temps  pour  le  prince  de  Condé 
ni  pour  les  Colignys  de  compter  sur  les  bonnes 
intentions  de  la  reine,  ni  même  d'errer 
qu'elle  leur  saurait  gré  de  leur  résignation  à 
ses  volontés  :  la  faction  Tavait  réduite  à  vou- 
loir son  extinction  totale. 

Dès  que  les  reltres  furent  retirés,  la  reine 
permit  aux  prêtres  catholiques  les  prédications 
séditieuses  contre  les  protestants  et  contre  la 
paix;  ils  avancèrent  hautement  qu'on  ne  doit 
pas  garder  la  foi  aux  hérétiques,  et  qu'on  fait 
son  salut  en  les  assassinant.  Les  prêtres  caiho- 
I. 


tiques  n'étaient  en  cela  ni  les  organes  de  leur 
religion  ni  ceux  de  la  masse  de  catholiques 
qui  composât  le  gros  de  la  nation,  ni  même 
ceux  d*un  parti  fanatique.  Ils  étaient  les  or- 
ganes d'une  cour  ulcérée  contre  des  courti- 
sans en  révolte  (1).  Par  le  mot  d'hérétiques, 
on  n'entendait  pas  les  simples  et  francs  calvi- 
nistes, mais  les  amis  et  les  partisans  du  prince 
de  Condé  et  des  Colignys.  Le  poignard,  le  poi- 
son, le  supplice  lent  du  cachot,  détruisaient 
ceux  qu'on  savait  conseiver  ou  seulement 
avoir  eu  des  liaisons  avec  le  prince  ou  ses 
principaux  affidés.  Les  écrivains  de  la  faction 
prétendent  qu'en  trois  mois  plus  de  dix  mille 
personnes  périrent  par  ces  moyens  exécra- 
bles (2). 