

CHAPITRE  V. 

Jalousie  du  roi  après  la  bataille  de  Moncontour;  il 
prend  le  commandement;  se  trouve  en  mauvaise 
situation  ;  fait  la  paix  :  c*est  la  troisième  paix. 

La  victoire  de  Moncontour  réveille  la  jalou- 
sie du  roi  contre  le  duc  d'Anjou;  le  monarque 
part  pour  Tarmée,  prend  le  commandement , 


Digitized  by 


Google 


DES  GUERRES  DE  COUR. 


133 


assemble  un  conseil.  Tavannes  veut  qu^on 
poursuive  les  vainqueurs  sans  relâche;  mais 
la  jalousie  qui  excitait  le  roi  tourmentait  bien 
d*autres.  Les  Montmorencys^  négligés  par  la 
cour^  se  laissaient  volontiers  aller  à  leur  pen- 
chant naturel  pour  Ck)ligny^  leur  parent.  Le 
maréchal  de  Cossé,  le  duc  de  Montpensier, 
les  Guises^  le  cardinal  même,  ne  se  souciaient 
point  de  contribuer  à  la  fin  d'une  guerre  dont 
la  gloire  devait  revenir  à  un  enfant  guidé  par 
des  capitaines  nouveaux,  dont  ils  ne  seraient 
que  les  seconds^  tant  il  était  vrai  qu'ils  étaient 
faiblement  passionnés  contre  Fhérésie,  et  peu 
jaloux  de  Textirperl 

Tavannes  se  retire^  les  créatures  de  la  reine 
sont  écartées.  Le  roi  partage  le  commande- 
ment entre  le  duc  de  Montpensier  et  les  autres 
généraux ,  y  compris  le  duc  d'Anjou^  sans  pré- 
férence ni  distinction.  U  mortifia  ahisi  ce  jeune 
prince  et  sa  mère^  dont  la  puissance^  comme 
on  voit;  n'allait  pas  même  jusqu'à  terminer  un 
ouvrage  commencé  si  utilement  pour  l'auto» 
rite  royale.  Sa  situation  était  une  véritable  dis- 
gràce^  mot  nouveau  alors,  comme  le  remarque 
Henri  Estienne^  mot  qui  ne  pouvait  être  in- 
venté que  dans  une  cour  où  la  défaveur  était 
une  peine  infligée  aux  actes  hors  de  Patteinte 
des  pemes  légales. 

Le  roi  se  mit  à  attaquer  les  places  occupées 
par  les  religionnaires;  six  des  plus  fortes  se 
rendirent  presque  sans  défense;  mais  Saint- 
Jean-d'Ângély  tint  deux  mois,  et  ne  se  rendit 
qu'à  Pextrémité.  L'hiver  arriva;  il  fallut  mettre 
les  troupes  en  quartier. 

J^  Rochelle  restait  aux  vaincus.  L'amiral,  à 
qui  l'on  avait  laissé  le  temps  de  refaire  en  Lan- 
guedoc sa  petite  troupe  de  trois  mille  chevaux^ 
si  harassée  que  les  paysans  même  la  moles* 
taient,  avait  réuni  un  nombre  considérable  de 
gentilsh<Hnmes.  LWabilité  des  jeunes  princes^ 
leur  ardeur  guerrière  gagnaient  la  noblesse  des 
lieux  qu'ils  parcouraient.  On  fit  dans  le  Lan- 
guedoc et  le  Dauphhié  de  fortes  recrues  dMn- 
fanterie;  on  rappela  Montgommery  (1)  et  sa 
troupe  victorieuse^  qui  était  en  Béam.  L'armée 
se  refit  autour  de  Montauban^  dans  des  quar- 
tiers où  régnait  l'abondance  ^  il  ne  manquait  à 
cette  armée  que  de  l'argent  et  des  munitions. 


(I)  Anqucliljliv.  I,p.318. 


La  Rochelle  en  fournit;  le  dixième  des  prises 
que  faisaient  les  armateurs  était  pour  Far- 
mée. 