

Elle  jouissait  de  sa  position,  tandis  que  Ca- 
therine dévorait  l'humiliation  de  la  sienne; 
l'une  plus  heureuse,  l'autre  plus  malheureuse, 
par  la  comparaison  qu'elles  faisaient  l'une  et 
l'autre  de  leur  sort  respectif. 

Les  deux  jeunes  princes  reconduisirent  les 
Allemands  juscpi'à  Langres;  ils  revinrent  en- 
suite à  la  Rochelle,  où  ils  fixèrent  leur  de- 
meure près  de  la  reine  de  Navarre.  Les  pro- 
testants prirent  confiance  dans  un  état  de 
choses  garanti  par  la  disgrâce  de  Catherine,  du 
cardinad  de  Lorraine  et  de  Tavannes,  qu'ils 
regardaient  comme  leurs  ennemis,  et  se  repo- 
sèrent sur  la  volonté  d'un  jeune  monarque  qui 
annonçait  de  la  vigueur  de  caractère,  et  dont 
la  jeunesse  promettait  un  long  règne.  Le  ma- 
riage de  Charles,  qui  eut  lieu  le  23  octobre 
1570,  avec  Elisabeth  d'Autriche,  seconde  fille 
de  l'empereur,  princesse  grave  et  prudente, 
douce  et  réservée,  rassurait  encore  contre  un 
retour  de  confiance  et  de  soumission  de  la  part 
du  roi  vers  sa  mère. 

Le  roi  se  jeta  du  côté  de  la  petite  cour  de  la 
Rochelle,  non  qu'il  y  vH  des  amis,  mais  parce 
qu'elle  était  composée  des  ennemis  de  sa 
mère  et  de  scm  frère.  Il  parla  de  marier  sa 
sœur  Marguerite  au  prince  de  Béam  ;  le  prince 
de  Condé  fut  destiné  à  Marie  de  Clèves,  troi- 
sième sœur  de  la  duchesse  de  Guise;  l'amiral 
lui-même ,  s'étant  marié  à  la  duchesse  d'Au- 
tremont,  qui  possédait  en  Savoie  de  grands 
biens  dont  le  duc  de  Savoie  avait  ordonné  la 


saisie ,  le  roi  interposa  ses  bons  offices  en  fii- 
veur  des  deux  époux. 

Il  montrait  une  telle  bienveillance  aux  Jeu- 
nes (nrinces,  à  leur  mère ,  à  l'amiral  de  Coli- 
gny, que  Jeanne  résolut  de  rendre  les  places 
de  sûreté  avant  l'expiration  des  deux  années 
pour  lesquelles  elles  étaient  livrées ,  et  les  re- 
mit en  effet;  procédé  dont  n'eût  pourtant 
point  été  capable  une  ftme  moins  généreuse 
et  moins  élevée.  Des  deux  parts  on  se  donnait 
des  avis  importants,  des  deux  côtés  on  punis- 
sait les  brouillons,  on  concertait  des  mesures 
utiles;  le  roi  se  complaisait  dans  ces  commu- 
nications, qui  promettaient  le  bonheur  public. 
On  veut  que  sa  bienveillance  ne  fût  qu'appa- 
rente, que  ce  fût  une  feinte  qui  cachait  le  des- 
sein du  massacre  de  la  Saint-Barihélemy.  Une 
telle  profondeur  de  scélératesse  est  impossible 
à  vingt  ans  ;  et  comme  tous  les  crimes  de  ces 
temps  malheureux  s'expliquent  par  Tanarchie, 
par  l'absence  des  lois ,  qui  autorisent  tout  ce 
que  paraît  demander  la  sûreté  individuelle,  il 
est  absurde  d'avoir  recours,  pour  les  rendre 
croyables,  à  des  prodiges  de  férocité,  et  d'i- 
maginer des  monstres. 

CHAPITRE  VII. 

Proposition  d*cnvahir  les  Pays-Bas,  faite  parColign3\ 