

A  cette  époque,  les  partis  belligérants  avaient 
donc  pour  chefs  sept  adolescents,  nourris  dans 
1^  passions  et  les  ambitions  qui  avaient  signalé 
leur  père. 

D'un  cdté,  c'était  le  roi,  âgé  de  dix-neuf 
ans;  son  frère  le  duc  d'Anjou,  âgé  de  seize 
ans,  qui,  à  Jamac,  avait  montré  de  la  bra- 
voure, s*était  jeté  dans  la  mêlée,  et  avait  eu 
un  cheval  tué  sous  lui;  il  était,  conmie  nous 
l'avons  dit,  généralissime  de  l'armée  royale; 
un  troisième  frère,  le  duc  d'Alençon,  qui  jouera 
près  du  duc  d'Anjou,  devenu  roi  sous  le  nom 
de  Henri  111 ,  le  rôle  de  celui-ci  à  l'égard  de 
Charles  IX;  enfin,  Henri  de  Guise,  ûgé  de  dix- 
huit  ans,  fils  de  François,  tué  par  Poltrot,  avec 
le  duc  de  Mayenne,  son  frère  puîné. 

D'autre  part,  c'était  le  jeune  roi  de  Navarre, 
qui  devait  être  notre  Henri  IV,  âgé  de  seize 
ans,  et  le  jeune  Henri  de  Bourbon,  prince 
de  Condé ,  fils  aîné  de  Louis  le  petit  homme 
tant  joli,  qui  s'était  battu  avec  honneur  con- 
tre ce  colosse  de  connétable  de  Montmorency. 
Le  jeune  prince  de  Condé  avait  quatorze  ans. 

CHAPITRE  IV. 

Le  cardinal  de  Lorraine  gouverne  le  jeune  roi,  lui 
inspire  de  la  défiance  contre  sa  mère.  —  Jalousie 
du  roi  contre  son  frère.  —  Mort  de  Dandelot.  — 
Coligny  donné  pour  guide  au  prince  de  Béarn.  —  ' 
La  loi  se  met  à  la  tête  de  Tannée  ;  va  au-devant 
des  troQpes  allemandes.  —  Bataille  de  Blonoontour. 

La  reine  mère  n'était  alors ,  pour  le  roi , 
qu'un  premier  ministre  ;  maîtresse  encore  de 
beaucoup  de  choses ,  mais  sous  de  sérieuses 
conditions,  et  à  la  charge  d'une  grande  con- 
formité de  volonté  avec  celles  du  maître.  Le 
cardinal  de  Lorraine,  témoin  du  plaisir  que  le 

9. 


Digitized  by 


Google 


432 

jeune  prince  prenait  à  constater  son  pouvoir 
en  le  faisant  sentir  souvent  à  celle  qui  l'avait 
longtemps  exercé^  glissa  dans  cette  âme  neuve 
de  la  méfiance  pour  sa  mère  et  de  la  jalousie 
pour  son  frère;  la  reine  fut  réduite  à  exercer 
l'art  d'un  courtisan  pour  plaire  au  iroi  et  pour 
nuire  au  cardinal^  qui  espérait  plaire  bientôt 
plus  qu'elle. 

A  peine  Henri ,  prince  de  Béam^  a  pris  la 
place  du  prince  de  Ck>ndé^  que  le  sage  Dandelot 
meurt  :  on  a  dit  sans  preuve  qu'il  fut  empoi- 
sonné; ces  accusations  prouvent  au  moins  que 
les  mœurs  du  temps  ne  rendaient  pas  le  fait 
incroyable.  Coligny  restait  pour  guide  au  jeune 
prince,  et  pour  cbef  au  parti. 

Le  duc  d'Anjou  profita  mal  de  la  victoire  de 
Jamac.  Content  d'avoir  prouvé  sur  le  champ 
de  bataille  qu'il  était  brave,  il  montra  dès  lors 
la  nonchalance  qui  Fa  caractérisé  à  la  suite. 
Coligny  eut  le  temps  de  recevoir  des  troupes 
du  duc  de  Deux-Ponts  ;  car  les  religionnai- 
res  français  se  lassaient  bien  vite ,  et  retour- 
naient chez  eux  au  premier  événement  qui  les 
rebutait  ou  les  tranquillisait  ;  ils  ne  voiraient 
pas  servir  l'ambition  des  grands,  et  la  soup- 
çonnaient aisément  :  ceux-ci  auraient^ils  eu 
besoin  d'Allemands,  si  le  fanatisme  avait  sou- 
levé les  Français? 