Le  cardinal  de  Ch&tiUon  se  sauve  en  Nor- 
mandie, de  là  en  Angleterre,  déguisé  en  ma- 
telot. 

La  reine  de  Navarre  se  rend  aussi  à  la  Ro- 
chelle avec  son  fils  et  sa  fille,  munie  d'argent 
et  suivie  de  troupes.  Soubise,  Montmorency, 
le  vidame  de  Chartres,  Dandelot,  Lanoue, 
Genlis,  Mouy,  d^Acier,  Morvilliers,  levèrent 
des  soldats,  chacun  dans  la  province  où  il  se 
trouvait. 

La  guerre  commença  ainsi,  en  1568,  de  tous 
côtés  et  en  même  temps. 

A  cette  époque,  la  politique  de  la  reine,  ses 
principes  de  tolérance,  qu'elle  n'avait  pas  qraint 
de  manifester  au  pape,  cédèrent  à  sa  colère  et 
à  ses  ressentiments,  et  à  la  ferme  volonté  de 
son  fils.  Elle  vit  dans  le  calvinisme,  non  plus 
la  doctrine,  mais  la  révolte  de  fait;  elle  s'auto- 
risa de  l'exemple  de  François?',  son  beau-père, 
et  de  Henri  son  mari,  pour  l'interdire,  non 
comme  doctrine  dépravée,  mais  comme  secte 
différente  du  culte  général,  envieuse,  malheu- 
reuse, et  qui,  par  son  malaise  et  son  mécon- 


ÉBAUCHË  HISTORIQUE 


tentement,  offrait  toujours  à  l'ambition  des 
grands  la  facilité  et  la  tentation  de  se  former 
un  parti  contre  le  gouvernement. 

On  vit  paraître  édits  sur  édits  contre  les  re- 
ligionnaires.  L'édit  de  janvier  4562  est  révo- 
qué; l'exercice  du  calvinisme  est  interdit  sous 
peine  de  mort.  Les  calvinistes  sont  dépouillés 
de  leurs  charges,  et  n'en  pourront  plus  possé- 
der. La  persécution  est  imminente;  les  écha- 
fauds  et  les  bûchers  sont  relevés.  Ainsi  la  secte 
était  frappée  en  haine  de  ses  chefs,  et  la  reli- 
gion réformée  fut  menacée  de  payer  pour 
l'ambition  en  révolte;  tout  cela  était  de  la  per- 
sécution à  l'égard  du  culte  où  Condé  trouvait 
des  partisans  :  ce  n'était  nullement  de  la  guerre 
de  religion. 

Pour  rexécution  des  nouvelles  lois,  le  duc 
d'Anjou  est  nommé  généralissime  d'une  armée 
qui  heureusement  n'était  pas  encore  sur  pied, 
et  ne  pouvait  y  être  de  quelque  temps. 

Les  chefs  de  la  faction  entament  des  négo- 
ciations en  Angleterre,  en  Allemagne,  partout 
où  ils  espèrent  (rouver  des  secours. 

Ils  amassent  des  vivres,  des  armes,  des  mu- 
nitions; ils  composent  des  manifestes  et  des 
apologies  où,  plus  sages  que  l'année  précé- 
dente, au  lieu  de  supposer  prisonnier  le  roi 
qui  les  désavoua  et  les  chargea  l'épée  à  la 
main,  et  d'attaquer  la  régente  qui  les  avait 
toujours  protégés,  ils  font  tomber  leurs  repro- 
ches sur  leur  invariable  et  fougueux  ennemi, 
le  cardinal  de  Lorraine.  L'amiral  met  en  mer 
une  petite  flotte;  il  fait  des  armements  en 
course,  et  trouve  des  ressourcés  dans  les  prises 
faites  sur  les  marchands  flamands,  sujets  de 
TEspagne.  La  révocation  des  édits  de  tolé- 
rance, qui  avaient  rendu  les  protestants  si  in- 
différents aux  entreprises  du  prince  de  Condé 
et  des  Colignys,  fit  accourir  sous  ses  drapeaux 
des  honmies  qui  jamais  n'avaient  pris  les  armes. 
Il  se  forma  de  petites  armées  dans  plusieurs 
provinces  du  Midi.  Le  baron  d'Acier  leva  jus- 
qu'à vingt-cinq  mille  honmies  dans  le  Lan- 
guedoc et  le  Dauphiné.  Ces  troupes  pillaient, 
dévastaient,  incendiaient,  massacraient  indis- 
tinctement ce  qui  se  rencontrait  sur  leur  pas- 
sage; elles  s'acharnaient  principalement  sur  le 
clergé;  elles  démolissaient  les  églises  des  mo- 
nastères; mais  toutes  étaient  conduites  ou  ex- 
citées par  des  gentilshonmies  affidés  au  prince 
de  Condé. 