

Le  roi  cependant  s'était  mis  en  campagne; 
il  était  à  la  tête  'd'une  armée  commandée  par 
le  duc  d'Aumale,  à  Metz,  pour  empêcher  l'en- 
trée de  CCS  troupes  du  duc  de  Deux-Ponts  : 
c'était  le  fruit  des  conseils  que  lui  avait  don- 
nés le  cardinal  de  Lorraine,  ainsi  que  de  sa 
jalousie  contre  son  frère  et  contre  sa  mère. 

Le  duc  de  Deux-Ponts  battit  le  roi  et  les 
ducs  de  Nemours  et  d*Aumale,  malgré  la  su- 
périorité de  leurs  forces;  son  armée  arriva 
sans  être  entamée  sur  la  Loire ,  traversa  le 
fleuve,  et,  le  15  juin ,  elle  se  joignit  à  l'amiral 
au  milieu  de  la  Guyenne  :  ainsi ,  le  premier 
essai  que  le  roi  fit  de  ses  talents  militaires  ne 
fut  point  heureux. 

Pendant  l'expédition  du  roi,  Catherine  était 
allée  joindre  le  duc  d'Anjou;  le  cardinal  de 
Lorraine  l'accompagnait.  Il  s'était  flatté  de 
procurer  de  merveilleux  succès  aux  armes  du 
prince ,  et  de  lui  en  ravir  la  gloire  ainsi  qu'à 
la  reine.  En  effet,  il  s'ingéra  à  commander 
une  manœuvre;  Tavannes  en  prouva  l'ineptie, 
et  refusa  d'obéir>  en  disant  :  A  chacun  son  mé- 


ÉBAUCHE  HISTORIQUE 


lier  !  il  est  impossible  (télre  tout  ensemble  bon 
prêtre  et  bon  gendarme* 

Les  historiens  supposent  que  les  revers  du 
roi  étaient  l'ouvrage  de  la  reine,  et  que  c'était 
elle-même  qui  s'était  donné  le  cardinal  pour 
compagnon  de  voyage  à  l'armée  du  duc  d'An- 
jou, à  l'efiet  de  l'éloigner  du  roi.  On  la  fait 
toujours  puissante  tutrice  de  ce  roi,  qui  alors 
était  âgé  de  vingt  ans,  dont  elle  avait  perdu  la 
confiance,  dont  elle  voulait  éviter  de  subir 
la  disgrâce.  On  la  voit  toujours  conunander, 
quand  elle  manœuvre  en  courtisan  soumis; 
on  croit  qu'elle  a  commandé  au  cardinal  de  la 
suivre,  quand  il  lui  est  imposé  conmie  sur- 
veillant. 

Les  armées  étant  en  présence,  tout  à  coup 
le  duc  d'Anjou  dissout  la  "sienne,  qui  était  la 
plus  forte,  renvoie  les  gentilshommes  chez  eux, 
met  ses  soldats  en  quartier  de  rafraîchisse- 
ments, avec  ordre  de  rejoindre  le  drapeau  au 
I*'  octobre.  Il  renonce  à  toutes  ses  espérances 
de  victoire,  et  réduit  l'armée  opposée  à  faire  des 
sièges  pendant  les  chaleurs  de  l'été.  Cela  pouvait 
être  fort  sage  ;  mais  il  est  manifeste  que  ce  parti 
convenait  surtout  à  l'amour-propre  de  la  reine 
et  de  son  fils,  à  qui  l'orgueil  des  prétentions  et 
rincapacité  du  cardinal  de  Lorraine  faisaient 
craindre  également  des  revers  préjudiciables, 
et  des  succès  dont  il  aurait  eu  les  honneurs. 

L'amiral  se  détermine  à  faire  le  siège  de 
Poitiers.  Le  jeune  duc  de  Guise  et  le  duc  de 
Mayenne,  son  frère,  se  jettent  dans  cette  ville 
avec  une  troupe  de  gentilshommes.  Le  duc 
d'Anjou  rasseinble  des  troupes  et  assiège  Cha- 
telleraut,  où  étaient  les  malades  de  l'armée 
de  l'amiral,  attaqués  de  la  dyssenterie.  Le  par- 
lement de  Paris  met  à  prix  la  tête  de  l'amiral , 
qui  lève  le  siège  de  Poitiers.  Le  duc  d'Anjou 
le  poursuit,  et  gagne  contre  lui  une  bataille 
sanglante  à  Moncontour,  le  3  octobre  1569. 
L'amiral  ne  conserve  pas  cinq  ou  six  mille 
hommes,  de  vingt-cinq  mille  qu'il  avait. 