


Digitized  by 


Google 


DES  GUERRES  DE  COUR. 


iM 


La  soldatesque  du  parti  catholique  n'était 
ni  plus  humaine^  ni  plus  modérée. 

Cette  rage  malfaisante  n^avait  rien  de  fana- 
tique; c'était  comme  précédemment  une  pico- 
res, une  espèce  de  chasse  nécessaire  pour 
subsister^  et  en  même  temps  une  prouesse  et 
un  divertissement. 

Les  deux  armées  eurent  l'air  de  se  chercher 
vers  Loudun.  Le  froid,  qui  était  excessif^  les 
força  de  se  retirer  et  d'attendre.  Beaucoup  de 
villes  s'ouvrirent  alors  au  parti  du  prince  de 
Gondé;  la  voix  publique  le  secondait  si  bien, 
qu'il  s*enivra  d'espérances  chimériques;  il  af- 
fecta la  puissance  suprême  et  trancha  du  mo- 
narque; il  fit  des  traités  avec  des  princes  sou- 
verains, fit  frapper  à  son  effigie  une  monnaie 
dont  la  légende  était  Louis  XIII,  roi  de  France; 
il  reçut  de  l'Angleterre  des  canons,  des  hom- 
mes et  de  l'argent;  et,  des  bords  du  Rhin,  lui 
vint  une  nouvelle  armée  d'infanterie  comman- 
dée par  un  prince  de  Bavière,  duc  de  Deux- 
Ponts. 

Les  deux  armées  se  remettent  en  campagne, 
et  elles  se  battent  sur  les  bords  de  la  Charente, 
auprès  de  Jamac,  le  13  mars  1569.  Tavannes 
commandait  l'armée  royale  sous  les  ordres  du 
duc  d'Anjou;  il  surprend  le  prince  de  Condé, 
qui  n'avait  qu'une  faible  troupe.  Ce  prince 
venait  d'avoir  la  jambe  cassée  par  accident;  il 
chargea  néanmoins  l'ennemi  ;  il  fut  accablé  par 
le  nombre,  et,  au  moment  qu'il  venait  de  se 
rendre  sous  la  promesse  de  la  vie,  le  capitaine 
des  gardes  du  duc  d'Anjou,  Montesquiou,  sur- 
vint, qui  lui  cassa  la  tête  d'un  coup  de  pistolet 
par  derrière. 

Il  mourut,  ainsi  que  François  de  Guise,  son 
nwJMUini  iiiii,  son  émule  de  gloire,  son  adver- 
saire, par  mm  espèce  d'assassinat  que  les 
mœurs  du  temps,  la  gwie,  la  révolte,  per- 
mettaient de  regarder  sans  boneiir,  et  moins 
comme  un  crime  que  comme  une  méekificeté 
licite. 

U  s'était  attiré  cette  guerre  par  celle  qu'il 
avait  faite  injustement  à  la  régente;  mais  la 
représaille  de  la  régente,  en  s*étendant  à  tous 
les  protestants  qui  étaient  étrangers  à  l'injure 
dont  elle  se  vengeait,  et  en  abolissant  la  liberté 
de  conscience,  était  encore  plus  injuste  que 
les  attaques  dont  elle  avait  été  l'objet.  Elle 
vengeait  son  offense  particulière  par  une  per- 
sécution générale,  et  c'était  cette  raison  qui 


avait  concilié  un  si  nombreux  parti  au  prin(*t' 
de  Condé.  Les  défenseurs  de  la  liberté  de 
conscience  ne  devaient  pas  manquer  de  protec^ 
teur  et  de  chef.  La  reine  de  Navarre,  princesse 
gui  y  dit  d'Aubigné,  n'avait  de  femme  que  le 
sexe,  l'dme  entière  aux  choses,  viriles,  i'espril 
puissant  aux  grandes  affaires,  le  cœur  invin- 
cible aux  grandes  adversités,  met  à  la  tête  du 
parti  le  prince  de  Béarn  son  fils,  et  le  fils  atné 
du  prince  de  Condé;  elle  les  conduisit  elle- 
même  à  l'armée  commandée,  à  Cognac,  par 
Dandelot  :  le  prince  de  Béarn  fut  proclamé 
généralissime. 