

Le  prince  de  Condé  fait  le  blocus  de  Paris; 
il  demande  les  états  généraux,  la  diminution 
des  impôts,  l'expulsion  des  maltôtiers  italiens  ; 
il  fait  afficher,  dans  les  villes,  qu'il  n*a  pris  les 
armes  que  pour  le  soulagement  du  peuple. 

La  révolte  des  princes  est  ici  à  découvert  et 
sans  détour;  ce  n'est  plus  au  nom  de  l'hérésie 
contre  l'Église  qu'ils  se  déclarent,  c'est  au  nom 
de  l'oppression  contre  la  tyrannie,  et  de  la  mi- 
sère pid)lique  contre  les  spoliateurs;  c'est  un 
prince  du  sang ,  ce  sont  des  gitmds  et  leurs 
complaisants  vassaux  qui,  pour  des  intérêts 
personnels,  s'élèvent  contre  la  régence  de 
l'État;  c*est  Condé,  ce  sont  les  Colignys,  leurs 
amis  et  leurs  créatures  conjurés  contre  Cathe- 


rine de  Médicis,  le  connétable  de  Montino^ 
rency,  le  cardinal  de  Lorraine  et  six  mille 
Suisses. 

On  se  bat  le  iO  novembre  1567  dans  la  plaine 
de  Saint-Denis.  La  victoire  est  longtemps  in- 
décise. Enfin  le  champ  de  bataille  reste  aux 
troupes  royales;  mais  le  connétable  est  Messe 
à  mort. 

La  régente ,  pour  éviter  le  choix  d'un  autre 
chef  qui  serait  probablement  dévoué  au  cardi- 
nal de  Lorraine,  met  à  la  tète  de  Parmée 
royale  le  duc  d'Anjou,  par  qui  elle  avait  déjà 
fait  présider  le  conseil  en  l'absence  du  roi;  il 
est  nommé  lieutenant  général  du  royaume  pour 
combattre  les  rebelles,  cette  tâche  étant  jugée 
au-dessous  de  ht  majesté  royale.  On  donne  des 
capitaines  expérimentés  pour  conseil  au  duc 
d'Anjou;  il  n'avait  que  seize  ans^  circoifôtance 
qui  fait  voir  combien  il  est  injuste  d'accuser 
Catherine  d'avoir  voulu  retenir  ses  fils  dans 
une  perpétuelle  enfance,  pour  se  conserver 
l'autorité. 

Le  duc  d'Anjou  poursuit  le  prince  de  Condé,, 
qui  passe  la  Meuse  à  la  fin  de  décembre  avec 
sa  cavalerie  pour  aller  au-devant  des  troupes 
allemandes  que  lui  amène  le  prince  palatin 
Casimir;  et  il  rentre  en  France,  au  mois  de 
janvier  1568,  avec  une  armée  leste,  pleine  de 
confiance,  cherchant  le  vainqueur  comme  une 
proie  assurée.  Elle  apprend  qu'il  est  à  Char- 
tres, et  fait  le  siège  de  cette  ville. 

La  reine,  toujours  dans  l'idée  qu  une  vic- 
toire et  une  défaite  sont  presque  également 
dangereuses  pour  elle,  persuadée  que  le  roi 
est  ti*op  près  du  moment  où  il  entrera  dans  le 
plein  exercice  de  la  royauté,  pour  qu'elle 
prenne  sur  elle  l'événement  d'une  bataille  dé- 
cisive, et  que  ce  jeune  prince  n'est  pourtant 
point  encore  assez  dégagé  des  incertitudes  de 
l'inexpérience  pour  prendra  fermement  un 
parti  en  connaissance  de  cause,  négocie  un 
nouvel  accommodement,  dans  la  vue  de  ga- 
gner du  temps,  peut  être  aussi  de  se  venger 
plus  sûrement  du  prince  de  Condé  et  des  Co- 
lignys, devenus  ouvertement  ses  ennemis  per- 
sonnels. 