

Au  conmiencement  du  printemps  de  1570, 
elle  descend  du  haut  Languedoc^  se  répand 
dans  les  plaines  de  Toulouse,  brûle  les  maisons 
des  magistrats  du  parlement,  qui  avaient  tou- 
jours été  si  âpres  à  faire  brûler  les  luthériens 
et  les  calvinistes;  ils  avancent  vers  la  Loire, 
marchant  droit  vers  Paris  ;  pénètrent  dans  la 
Bourgogne,  s^avancent  vers  l'Orléanais  et  l'Ile 
de  France  par  le  pays  situé  entre  PYonne  et  la 
Loire.  Les  troupes  allemandes  firent  plus  de 
huit  cents  lieues  en  six  mois. 

Après  la  victoire  de  Moncontour,  le  pape, 
les  princes  d'Italie^  le  roi  d'Espagne  avaient 
redemandé  leurs  soldats,  comme  désormais  su- 
perflus en  France;  les  Allemands  s'étaient  re- 
tirés sans  solde  (i).  Le  roi  n'avait  pour  sa 
défense  que  quatre  à  cmq  mille  Suisses  et 
quelques  compagnies  formées  par  des  gentils- 
hommes volontaires,  et  pas  un  sou  pour  les 
payer. 

Sa  situation  était  déplorable;  l'éloignement 
de  sa  mère  lui  était  funeste,  parce  qu'il  n'était 
pas  en  état  d'agir  lui-même  ;  et  pourtant  il  ré- 
pugnait à  des  succès  dont  il  lui  aurait  eu  VçbM- 
gation.  Il  voulut  la  paix  à  tout  prix.  La  situa- 
tion des  princes,  ou,  si  l'on  veut,  de  Jeanne 
d'Albret,  était  bonne,  mais  précaire,  parce  que 
la  nation,  tout  échauffée  qu'on  la  supposait 
pour  ou  contre  le  calvinisme,  était  opposée 
aux  deux  partis  qui  se  faisaient  la  guerre.  11 
fallut  donc  faire  la  paix  :  elle  se  conclut  à 
Saint -Germain  en  Laye,  où  était  le  roi,  le 
2  août  1570. 

Les  confédérés  obtinrent  une  amnistie  géné- 
rale, le  libre  exercice  de  la  religion  prétendue 
réformée,  excepté  à  la  cour,  la  restitution  des 
biens  confisqués»  la  faculté  de  parvenir  à  toutes 
les  charges  de  l'État,  celle  de  récuser  pour 
leurs  afiÎEdres  six  juges  catholiques  dans  les 
parlements.  Enfin  on  leur  accorda  quatre  villes 
de  sûreté  :  la  Rochelle,  Montauban,  Cognac, 
la  Charité;  sous  la  condition  que  les  princes 
de  Béam  et  de  Ck)ndé,  et  vingt  des  principaux 
de  leur  parti,  feraient  le  serment  de  les  rendre 
dans  deux  ans. 


(I)  Anqaelil,liv.  I,p.  322. 


Digitized  by 


Google 


13i 


ÉBAUCHE  HISTORIQUE 


CHAPITRE  VI. 


Convention  glorieuse  pour  Coligny  et  le  prince  de 
Béam.  —  Le  roi  s'éloigne  tout  à  fait  de  sa  mère  et 
de  son  frère ,  se  jette  du  côté  de  Coligny  et  de  son 
parti  contre  sa  mère  et  le  duc  d*Anjou.  —  Principe 
de  la  Saint-Barthélémy. 

Ces  conventions  étaient  glorieuses  pour  l'a- 
miral, pour  les  jeunes  princes^  et  surtout  pour 
Jeanne  d'Albret^  qui  était  Fàme  des  conseils 
de  la  Rochelle. 

Cette  princesse  était  à  l'égard  du  prince  de 
Béam  son  fils^  et  du  prince  de  Condé  son 
neveu,  ce  que  Catherine  de  Médicis  avait  été 
successivement  près  de  ses  deux  fils  Fran- 
çois Il  et  Charles  IX^  et  ce  qu'elle  n'était  plus  : 
mère  chérie^  tutrice  respectée,  guide  écouté 
et  suivi,  en  toute  occasion,  avec  une  confiance 
sans  réserve. 