

(1)  Anquetil,  t.  II,  p.  10. 


Coligny  gouvernant  le  roi,  il  n*est  rien  que 
le  duc  d'Anjou  et  la  reine  ne  puissent  craindre 
de  son  ambition,  de  sa  haine,  de  ses  ressenti- 
ments; il  n'est  rien,  en  efiet,  qu'il  ne  puisse  se 
permettre  impunément  contre  eux,  soit  par 
justice,  par  fantaisie  ou  par  intérêt.  Que  résul- 
tera-t-U  de  cet  état  de  choses? 

Menacé  par  la  famille  entière  des  princes 
lorrains,  il  se  connaît  dans  le  fils  de  François 
de  Guise,  tué  par  Poltrot,  un  ennemi  qui  croit 
se  devoir  à  tous  les  autres,  et  avoir  à  venger 
un  assassinat  de  guet-apens  dont  la  revanche 
est  généralement  attendue.  Les  Guises  doivent 
donc  être  effrayés  de  son  crédit. 

Ses  ennemis  croient  avoir  d'autant  plus  à 
craindre  de  lui  qu'il  aurait  tout  à  craindre  d'eux 
si  le  roi  l'avait  en  aversion  comme  eux,  slls 
étaient  dans  son  affection  conune  lui. 

Son  ennemi  principal  est  le  duc  d'Anjou. 

Le  duc  d* Anjou,  lieutenant  général  et  géné- 
ralissime des  troupes  françaises^  est  au  mo- 
ment de  perdre,  avec  ces  titres,  l'autorité  et 
les  profits  du  commandement,  et  les  amis  im- 
portants qu'il  lui  donne,  et  les  ennemis  qu'il 
lui  soumet.  Il  voit  ses  partisans  et  les  amis  de 
la  reine  écartés;  il  prévoit  son  isolement  dans 
le  vide  que  va  faire  autour  de  lui  la  haine  de 
son  frère. 

La  reine,  qui  n'a  plus  d'appui  à  espérer  du 
duc  d'Anjou,  ni  des  guerriers  courtisans  qui 
ont  attaché  leur  fortune  à  sa  gloire,  tels  que 
Tavannes,  Cossé  et  autres,  comme  lui  disgra- 
ciés et  retirés  dans  leurs  terres;  la  reine,  que 
Coligny  a  prétendu  séparer  du  roi,  et  dont  il  a 
osé  déclarer  que  les  influences  étaient  funestes 
pour  le  jeune  monarque,  appréhende  d'être 
renvoyée  à  Florence;  il  ne  s'agit  pas  pour  elle 
de  sauver  des  ressources  à  son  ambition,  de 
maintenir  l'éclat  qui  l'environne  dans  une  cour 
qui  a  si  Jongtemps  été  la  sienne  :  il  s'agit  de 
son  état  de  reine  mère  dans  un  grand  royaume, 
au  moins  de  mère  honorée  près  d'un  fils  qui 
lui  doit  sa  couronne;  il  s'agit  de  toute  son  exis- 
tence. 

Le  duc  d'Anjou  ;  qui  a  besoin  d'elle,  de  son 
génie,  de  son  expérience,  de  son  caractère, 
pour  résister,  comprend  la  cause  maternelle 
dans  ses  intérêts  propres. 

Qu'à  ces  motifs  de  défiance  et  de  malveil- 
lance réciproques  se  mêlent  quelques  causes 
d'irritation  et  quelques  mouvements  de  peur 


Digitized  by 


Google 


136 

de  part  ou  d'autre^  la  guerre  entre  le  duc  d'An- 
jou et  Tamiral  sera  une  guerre  à  mort. 
,  Teile  était  la  perspective  qui  effrayait  les 
regards  pénétrants  aux  mois  de  mai  et  de 
juin  1572.  Elle  était  masquée,  pour  le  vidgaire^ 
par  les  apprêts  du  mariage  de  Marguerite, 
sœur  du  roi,  avec  le  prince  de  Navarre;  par 
l'arrivée  à  la  cour  des  protestants  les  plus 
considérables,  par  celle  de  Jeanne  d'Albret  et 
de  Tamiral  de  Coligny.  La  mort  inattendue  qui 
frappa,  le  10  juin,  la  reine  de  Navarre,  le  deuil 
qui  suivit  cet  événement,  l'absence  du  jeune 
prince  de  Béam,  arrêtèrent  quelques  jours  la 
marche  des  affaires;  mais  elles  reprirent  bien- 
tôt leur  cours. 