

CHAPITRE  II. 

Premières  attaques  du  duc  d'Anjou  contre  Famiral 
de  Coligny. 

L'intérêt  commun  du  duc  d* Anjou,  de  la 
reine  mère,  des  princes  lorrains  et  des  grands 
de  leur  parti,  l'intérêt  que  tous  s'attachèrent  à 
faire  prévaloir,  parce  qu'il  pouvait  se  couvrir 
de  l'intérêt  public,  c'était  d'éviter  la  guerre 
avec  r£spagne,  de  laisser  la  révolte  des  Pays- 
Bas  à  la  destinée  qui  prononcerait  entre  la  li- 
berté du  pays^t  la  cruauté  du  duc  d'Albe,  et 
de  rendre  inutiles  au  roi  les  talents  et  le  zèle 
de  Ck>ligny. 

Le  roi  demanda  à  Ck>ligny  un  exposé  de  ses 
raisons,  pour  le  faire  discuter  dans  son  conseil; 
il  y  fit  répondre  par  son  garde  des  sceaux,  de 
Morvilliers,  qui  était  dans  les  intérêts  de  la 
reine  et  du  duc  d'Anjou. 

Le  mémoire  de  Coligny  assurait  que  la  guerre 
serait  juste,  facile  et  honorable. 

Juste,  comme  vengeance  et  des  injures  re- 
çues de  l'Espagne  pendant  la  minorité  du  roi, 
et  de  l'envahissement  de  la  Navarre  et  d'autres 
provinces,  et  de  la  persécution  exercée  dans 
les  Indes  occidentales,  et  des  massacres  de  la 
lloride,  et  enfin  de  la  préséance  enlevée  aux 
Français  à  la  cour  d'Autriche. 

Facile,  parce  que  la  France  entière  était 
exercée  aux  armes  et  aguerrie;  parce  que  la 
paix  avait  dissipé  les  semences  de  division 
entre  les  soldats;  qu'ils  se  réuniraient  de  tous 
les  partis  pour  marcher  contre  un  ennemi 
étranger,  comme  ils  avaient  fait  en  courant 
avec  une  ardeur  égale  à  la  reprise  du  Havre, 


ÉBAUCHE  HISTORIQUE 


un  moment  après  s'être  battus  les  uns  contre 
les  autres.  Facile  encore,  parce  que  l'Espa- 
gne avait  ses  troupes  loin  d'elle,  et  que  les 
troupes  delà  France  ne  s'éloigneraient  pas 
de  ses  frontières;  que  les  troupes  allemandes 
et  italiennes,  auxquelles  TEspagne  devait  sa 
renoDunée,  ne  faisaient  plus  partie  de  ses 
forces;  que  les  troupes  qui  lui  restaient  fai- 
saient la  guerre  aux  Turcs;  que  plus  le  duc 
d'Albe  prenait  de  villes  en  Flandre,  et  plus  les 
garnisons  diminuaient  les  combattants. 

Avantageuse,  parce  que  la  France  gagnerait 
im  grand  accroissement  et  empêcherait  celui 
de  l'Angleterre,  qui  prendrait  les  Pays-Bas  si 
la  France  ne  s'en  emparait. 

Morvilliers,  chargé  de  répondre  à  ce  mé- 
moire, laisse  de  côté  la  question  de  justice  ;  il 
examine  ce  qu'on  doit  penser  de  la  facilité  ou 
de  la  difficulté  du  succès. 

11  ne  doute  pas  que  les  Flamands,  excédés 
des  tyrannies  de  l'Espagne,  ne  tendent  la  main 
à  un  libérateur;  mais  1®  il  doute  qu'ils  soient 
disposés  à  prêter  serment  de  fidélité  au  roi; 
leur  haine  naturelle  pour  les  Français,  leiu*  in- 
constance, leur  esprit  de  révolte  même,  justi-  . 
fient  ses  craintes.  L'Artois  et  la  Fkindre  ont 
fait  partie  de  la  France,  ils  n'ont  jamais  obéi 
de  bon  cœiu*,  et  ont  été  souvent  en  révolte. 
Pour  garder  les  villes,  il  y  faudra  mettre  de 
fortes  garnisons;  et  poiu*  payer  les  garnisons, 
des  impôts  qui  porteront  toujours  plus  à  la 
révolte.  Il  sera  peut-être  facile  de  conquérir, 
mais  difficile  de  conserver. 