

Dans  ces  circonstances,  Louis  de  Nassau , 
fi*re  du  prince  d'Orange ,  vient  proposer  à 
Charles  IX  d'envahir  les  Pays-Bas,  qui  étaient 
en  révolte  contre  le  roi  d'Espagne,  l^eur  résisr 
tance,  quoique  heureuse,  le  savait  épuisés,  et 
les  forçait,  disait  le  prince,  à  se  donner  à  l'An- 
gleterre ou  à  la  France.  Le  roi  l'écoute  favora- 
blement, mais  il  veut  consulter  Coligny.  Coli- 
gny, jaloux  de  maintenir  le  roi  dans  ses  bonnes 
dispositions  à  son  égard,  trouva  bon  d'occu- 
per l'activité  de  son  esprit,  et  surtout  son  or- 
gueil, à  cette  entreprise  importante,  dans  la- 
quelle il  aiderait  son  inexpérience  et  suppléerait 
les  talents  qui  lui  manquaient;  il  jugeait  utile 
aussi  tPoeeuper  et  cPamuser  au  dehors  les  no- 
bles de  son  parti,  qui  pour  le  sûr^  disait-il  à 
Brantôme,  recommenceraient  sans  cela  à 
brouiiler  au  dedans^  tant  il  les  connaissait 
remuants,  frétillants,  et  amateurs  de  la  pico- 
rée.  Coligny  saisit  donc  avec  ardeur  le  projet 
d'envahir  les  Pays-Bas.  11  était  toujours  à  la 
Rochelle  :  le  roi  l'invita,  ainsi  que  la  reine  de 


Digitized  by 


Google 


DES  GUERRES  DE  COUR. 


135 


Navfurre  >  à  venir  le  voir  à  Blois ,  où  il  s'était 
rendu  pour  être  plus  à  portée  de  concerter  le 
mariage  de  sa  sœur  avec  le  prince  de  Béam. 
La  reine  de  Navarre  amena  son  fils  au  roi  ^ 
avec  le  prince  de  Condé  et  l'amiral ,  au  milieu 
du  mois  de  mai  4572  (i). 

Les  Mémoires  de  Tavannes  nous  appren- 
nent Taccueil  que  leur  fit  le  roi,  les  fêtes  qui 
se  succédèrent  longtemps  à  la  cour  à  l'occa- 
sion de  leur  arrivée ,  la  tendre  considération 
que  le  roi  montrait  à  Tamiral,  les  caresses 
naïves  du  duc  d'Alençon^  le  jrius  jeune  des  frè- 
res du  roi ,  la  politesse  du  duc  d'Anjou  et  de 
la  reine  mère  elle-même.  Mais  ces  deux  der- 
niers personnages  étaient  loin  de  partager 
les  sentiments  du  roi  et  du  duc  d'Alençon.  Peu 
après^  Coligny  se  rendit  à  sa  terre  de  Chàtil- 
lon-sur-Loing,  d  où  il  'revint  plusieurs  fois  à 
la  cour. 


LIVRE  IV. 


VIOLKHTB  ANIMOSITÊ   ENTEE  LE  DUC  d' ANJOU 
ET  l'amiral  de   COLIGNY,   EN   1672. 


CHAPITRE  PREMIER. 

Situation  respective  des  partis. 

Quand  le  roi,  fatigué  de  sa  mère^  jaloux  de 
son  frère,  se  défiant  des  Guises^  s'est  jeté  dans 
le  parti  de  Coligny^  où  les  plus  fortes  haines 
contre  les  mêmes  personnes  étaient  invétérées> 
il  a  par  cela  même  armé  tout  ensemble  l'ami- 
ral contre  sa  famille  et  sa  famille  contre  l'ami- 
ral. U  a  armé  de  ses  passions,  de  la  violence 
de  son  caractère,  de  son  redoutable  pouvoir, 
de  son  inviolabilité  même^  les  passions^  les 
haines^  les  ressentiments  de  l'amiral,  déjà  si 
fort  de  la  confiance  de  la  reine  de  Navarre,  de 
Taffection  des  jeunes  princes^  de  celle  de  la 
maison  de  Montmorency,  son  alliée,  et  surtout 
de  son  propre  caractère;  il  a  armé  la  reine 
mère  et  le  duc  d'Anjou  de  toutes  les  résolu- 
tions que  peuvent  inspirer  l'orgueil  irrité^  la 
crainte  de  la  plus  affligeante  dégradation^  et 
Tespérance  de  l'impunité. 