

2®  Il  faut  s'attendre  à  la  guerre  avec  Hii- 
lippe;  or,  les  forces  de  l'Espagne  depuis  Char- 
les V  ne  sont  pas  diminuées,  ni  les  nôtres  aug- 
mentées. 

y  On  ne  peut  se  fier  au  prince  d'Orange  : 
son  armée,  qu'on  dit  si  florissante,  s'arrête  sur 
la  frontière  sans  oser  rien  entreprendre;  le 
bruit  se  répand  qu'elle  est  prête  à  se  débander; 
et,  en  efiet,  le  prince  d'Orange  vous  demande 
cent  mille  florins  à  emprunter  pour  la  re- 
tenir. 

Â"*  Est-il  sans  danger  de  donner  des  secours 
à  des  sujets  révoltés  contre  leiu*  prince  légi- 
time? N'est-ce  pas  im  exemple  pernicieux? 

5<'  Le  roi,  en  s'établissant  en  Flandre,  au- 
rait à  craindre  la  reine  d'Angleterre,  et  surtout 
l'empereur,  qui  regarde  la  Flandre  comme  son 
patrimoine.  Qu'on  retire  le  duc  d'Albe  du  pays^ 


Digitized  by 


Google 


DES  GUERRES  DE  COUR. 


137 


que  les  Espagnols  en  sortent,  qu'on  leur  donne 
un  prince  de  la  maison  d'Autriche,  ou  qu'on 
y  envoie  l'impératrice  sœur  de  Philippe,  ces 
peuples  rentreront  incontinent  dans  le  devoir. 
PhiUppe  alors  s'emparera  du  marquisat  de  Sa- 
luées, peut-être  de  la  Provence,  qui  n'est  pas 
en  état  de  défense. 

6""  Les  finances  de  France  sont  épuisées;  la 
guerre  est  un  gouffre.  Si  Fon  emploie  la  vio- 
lence pour  lever  des  impôts,  quelle  diffé- 
rence y  aura-t-il  entre  les  Français  et  les  Fla- 
mands? 

0  est  temps  que  le  roi  songe  à  payer  ses 
dettes;  il  doit  vingt  millions  aux  Suisses;  il  a 
répondu  de  cinquante  millions  pour  les  pro- 
testants; il  doit  de  grosses  sommes  à  la  cava- 
lerie allemande.  Ses  dettes,  en  somme,  mon- 
tent à  quarante  millions  d'écus  d'or. 

Il  faut  rendre  aux  lois  leur  force,  à  la  justice 
son  cours,  et  se  mettre  en  état  de  résister  à 
Philippe  s'il  atteque  la  France.  Voilà  le  parti 
le  plus  sage. 

Telle  était  en  substance  la  réponse  de  Mor- 
villiers,  ou  plutôt  du  duc  d'Anjou,  au  projet  de 
Tamiral.  Lequel  des  deux  avis  était  le  plus 
conforme  aux  intérêts  de  la  France?  C'était 
sans  contredit  celui  qui  tendait  au  maintien  de 
la  paix. 

Mais  lequel  était  le  plus  dégagé  dlntérèts 
personnels  et  d'intérêts  odieux?  De  quel  côté 
étaient  les  vues  les  moins  criminelles,  le  moins 
de  projets  de  haine  et  de  vengeance?  C'est  ce 
qu'il  n'est  pas  facile  de  dire,  et  c'est  cependant 
ce  qu'il  faudrait  savoir  pour  prononcer  avec 
justice  entre  le  duc  d'Anjou  et  l'amiral,  qui  se 
firent  à  la  suite  une  affaire  personnelle  et  vio- 
lente du  projet  de  la  guerre  de  Flandre.  Coli- 
gny  voulait-il  seulement  se  mettre  en  position 
de  se  défendre  contre  la  malveillance  des  Gui- 
ses, de  la  reine  et  du  duc  d*  Anjou,  ou  profiter 
de  l'ascendant  que  la  guerre  lui  donnerait  sur 
le  roi  pour  les  opprimer  tous?  Le  duc  d'Anjou 
voulait-il  seulement  défendre  son  rang,  ses  di- 
gnités et  le  commandement  des  armées,  ou 
exterminer  Coligny  et  son  parti  tout  entier? 
On  peut  croire  que,  dans  le  principe,  les  deux 
partis  ignoraient  eux-mêmes  jusqu'où  ils  pour- 
raient aller  par  la  suite;  mais  en  général  on 
croit  sentir  dans  l'amiral  de  Coligny  plus 
d'ambition ,  et  dans  le  duc  d'Anjou  plus  de  fé- 
rocité. 