

Cependant  l'avis  de  Tavannes  se  trouve  tout 
à  coup  fortifié  par  les  nouvelles  de  Flandre  : 
le  duc  d'Albe  a  chassé  les  Français  de  Valen- 
ciennes,  et  bloque  Mons  à  l'étroit.  Mais  Coligny 
a  obtenu  la  permission  de  lever  autant  de 
troupes  qu'il  jugera  nécessaire;  il  a  envoyé, 
sous  les  ordres  de  Genlis,  trois  mille  hommes 
au  secours  de  Mons. 

Malheureusement  «  les  Espagnols,  bien 
avertis,  dit  Tavannes,  les  rencontrent  à  trois 


Digitized  by 


Google 


DES  GUERFIES  DE  COUR. 


139 


lieues  de  Mons...  et  les  défont.  Demeurent  sur 
la  place  plus  de  deux  mille ,  tant  morts  que 
prisonniers...  Genlis  et  plusieurs  signalés  sont 
pris.  Cette  défaite  vole  en  cour,  change  cœur 
et  conseils...  L'audace  augmente  aux  pacifi- 
ques (aux  partisans  de  la  paix) ,  tout  tonne 
dans  la  cour.  0 

Le  parti  d'Anjou  s'écrie  de  toutes  parts  : 
Voilà  ce  que  c'est  que  de  faire  la  guerre  à  l'Es- 
pagne !  Coligny  et  les  siens  s'écrient  de  leur 
côté  :  Voilà  ce  que  c'est  que  de  ne  pas  avoir 
déclaré  la  guerre  à  l'Espagne  !  Les  Français 
seraient  en  force  en  Flandre,  et  les  Flamands 
tendraient  les  bras  à  leurs  libérateurs. 

La  reine  mère ,  effrayée ,  voit  déjà  le  roi 
d*Espagne ,  son  ami ,  son  appui ,  entrer  en 
France  en  vainqueur  irrité;  elle  se  déclare 
contre  la  guerre;  les  intérêts  de  Strozzi  ne  la 
touchent  plus. 

Charles,  affligé,  écrit  au  roi  d'Espagne  pour 
lui  demander  la  liberté  de  ses  gentilshommes 
prisonniers.  Cependant  il  n'a  point  encore 
abandonné  le  système  de  l'amjral.  «  L'amiral^ 
qui  possède  le  roi,  ne  perd  pas  courage;  il 
fait  une  nouvelle  levée  de  trois  mille  hommes 
de  pied  sous  Villars  et  autres.  Emporté  d'au- 
dace, le  sang  et  les  yeux  troublés  des  prospé- 
rités passées  et  des  adversités  présentes,  ne 
considérant  ni  quel  il  est,  ni  où  il  est,  sur  l'as- 
surance qu'il  met  dans  le  roi  outrecuidé ,  il 
déclare  guil  ne  peitt  plus  tenir  ses  partisanSy 
gu  il  faut  une  des  deux  guerres,  espagnole  ou 
eivi'e  (1).  » 

Cette  alternative  d'une  guerre  avec  l'Espa- 
gne, ou  d'une  guerre  entre  le  parti  de  Coligny 
et  le  parti  de  la  cour,  émeut  tous  les  esprits. 
«Chacun y  dit  Tavannes,  demeure  en  garde 
sur  la  pointe  de  la  résolution.  »  (Sur  la  réso- 
lution qui  poindra  ou  proviendra  de  cette  al- 
ternative.) 

Mais  le  duc  d'Anjou,  mais  la  reine  enfin, 
bien  décidée  contre  une  guerre  où  son  protégé 
Strozzi  n'a  plus  rien  à  espérer,  mais  Tavannes 
et  tous  leurs  adhérents  ont  acquis,  par  la  défaite 
de  Mons  et  par  l'audace  de  Coligny,  un  avan- 
tage dont  il  est  difficile  de  comprendre  que  le 
malheureux  amiral  n'ait  pas  senti  les  consé- 
quences. 


(I)  Tavannes.    <.^ 


CHAPITRE  IV. 