

Dans  un  de  ces  conseils  secrets,  l'amiral 
promet  au  roi  dix  mille  hommes  pour  l'exécu- 
tion du  dessein,  dans  lequel  il  veut  le  confir- 
mer. Le  roi,  dans  un  entretien  particulier  avec 
Tavannes,  lui  dit  :  «  On  m'offre  dix  mille 
hommes  pour  la  guerre.  »  Tavannes  ne  peut 
se  contenir  :  «  Sire,  dit-il,  celui  de  vos  sujets 
qui  vous  porte  de  telles  paroles,  vous  lui  devez 
faire  trancher  la  tête.  Gomment  vous  offre-t-il 
ce  qui  est  à  vous?  c'est  signe  qu'il  les  a  gagnés 
et  corrompus,  et  qu'il  est  chef  de  parti  à  votre 
préjudice;  il  a  fait  de  ces  dix  mille  hommes, 
qui  sont  vos  sujets,  des  hommes  à  lui,  pour 
s'en  aider  au  besoin  contre  vous.  » 

Tavannes  ne  crut  pas  avoir  fait  impression 
sur  le  roi  par  ce  discours,  car  il  rapporte  que 
le  roi,  passionné  et  aveugle,  le  redit  à  l'amiral; 
mais  l'avoir  redit  à  Tamiral  prouverait  une 
inquiétude  que  le  roi  avait  voulu  celer  à  Tavan- 
nes, et  que  celui-ci  ne  devina  point.  Le  maré- 
chal de  Retz  et  le  secrétaire  d*État  de  Sauve, 
hommes  dévoués  à  la  reine,  étaient  présents 
aux  conseils  secrets  du  roi  avec  Famiral^  et  en 


faisaient  connaitre  toutes  les  particularités  à 
Catherine  et  au  duc  d'Anjou.  Us  leur  rappor- 
tèrent, ainsi  qu'à  Tavannes,  ce  que  le  roi  avait 
dit  à  Coligny,  et  sans  doute  aussi  les  répliques 
de  CoUgny,  qui  n'étaient  probablement  pas 
propres  à  inspirer  jdus  de  modération  au  ma- 
réchal. La  reine  et  le  duc  d'Anjou  dissimu- 
lèrent; mais  Tavannes  avait  jeté  le  gant,  et 
n'était  pas  homme  à  reculer. 

Cependant  l'ambassadeur  d'Espagne  insistait 
sur  la  révocation  des  ordres  de  Strozzi,  qui  était 
à  Bordeaux  avec  huit  mille  hommes,  et  avait 
fait  tous  les  préparatifs  maritimes  propres  à 
faire  soupçonner  par  les  Espagnols  une  expé- 
dition hostile.  «  Divers  bruits,  dit  Tavannes, 
courent  de  cet  embarquement,  en  effet  préparé 
pour  la  Flandre  et  non  pour  le  Pérou,  et  en- 
core moins  pour  la  Rochelle.  »  L'ambassadeur 
d'Espagne  demande  qu'on  lui  donne  congé  si 
Strozzi  met  à  la  voile. 

Le  conseil  est  assemblé;  Tavannes  ouvre 
l'avis  de  donner  satisfaction  au  roi  d  Espagne, 
de  rappeler  Strozzi,  et  néanmoins  de  placer  les 
troupes  qu'il  commande  en  observation  sur  la 
frontière,  et  de  tenir  les  vaisseaux  armés,  équi- 
pés et  munis  de  vivres,  parce  que  la  prudence 
conseille  de  se  tenir  armé  quand  on  voit  des 
armées  étrangères  à  côté  de  soi. 

Le  roi  n'est  pas  déterminé;  il  veut  entendre 
Coligny  en  conseil  secret.  Coligny  s'emporte 
contre  Tavannes  :  il  dit  au  roi  que  c'est  son 
ennemi;  qu'il  lui  est  nécesswrement  contraire, 
comme  partisan  de  M.  d'Anjou;  que  les  con- 
seils de  Tavannes  tendent  à  l'exaltation  de 
M.  d'Anjou  et  à  l'abaissement  de  Sa  Majesté. 
Le  roi  ne  tient  pas  contre  ces  raisons.  Les 
sorties  de  l'amiral  reviennent  à  la  reine,  au 
duc  d'Anjou,  à  Tavannes,  par  de  Sauve  et  de 
Retz,  qui  ne  manquent  pas  d'ajouter  leurs 
remarques  §ur  l'impression  funeste  que  le  roi 
en  a  éprouvée. 