


Exaspération  réciproque  du  dœ  d'Anjou  et  de  Coli- 
gny au  sujet  de  la  guerre  de  Flandre.  —  Coligny  at- 
taque sans  ménagement  la  mère  et  le  fila  dans  l'es- 
prit du  roi.  —  Ils  apprennent  ses  conseils  à  leur 
égard.  —  Le  duc  d'Anjou  et  son  conseil  décident 
que  la  reine  fera  son  possible  pour  regagner  son 
empire  sur  le  roi,  et  qu'on  se  défera  de  l'amiral  ;  le 
duc  d'Anjou  se  déclare  chef  du  parti  ;  les  Guises 
s'engagent  à  le  servir.  —  Conférence  de  la  reine 
avec  le  roi  à  Montpipeaux.  —  Mesures  prises  par  le 
duc  d'Anjou  et  sa  mère  pour  faire  périr  l'amiral.  — 
Coup  d'arquebuse  tiré  sur  lui ,  dont  il  n'est  point 
tué ,  mais  seulement  blessé. 

Le  duc  d'Anjou,  en  sa  qualité  de  lieutenant 
général  du  royaume ,  présente  au  roi  un  rap> 
port  sur  le  désastre  de  Mons  et  sur  les  moyens 
d'en  prévenir  les  suites.  Il  propose  de  faire  le- 
ver dès  troupes  par  les  mestres  de  camp  du 
roi,  «  afin  que  les  soldats  ne  prennent  parti 
sous  les  mestres  de  camp  des  huguenots^  »  C'est- 
à-dire,  afin  que  Coligny  ou  ses  subordonnés  ne 
fassent  pas  d'enrôlements.  U  propose  de  plus 
de  faire  miurcher  Strozzi  avec  ses  troupes  ea 
Picardie. 

Tavannes  présente  aussi  au  roi  un  avis  vive» 
ment  et  fortement  exprimé,  sur  le  danger  de 
laisser  lever  des  gens  de  guerre  sans  comman- 
dement de  Sa  Majesté,  d'accoutumer  les  parti- 
culiers à  une  pareille  autorité,  qui  emporte  avec 
elle  la  faculté  de  mettre  le  royaume  à  la  guerre 
guand  ils  voudront  y  et  déterminera  enfin  le 
roi  d'Espagne  à  la  déclarer,  a  Cette  guerre  une 
fois  commencée,  dit-il,  ne  pourra  avoir  fin,  si- 
non par  la  ruine  de  Fun  des  deux  rois,  la  paix 
n'étant  en  la  puissance  du  roi  de  France,  pour 
être  (parce  qu'il  est]  dans  la  subjection  de  par- 
tie de  son  peuple  qui  veut  la  guerre,  et  n'a 
rien  à  livrer  en  garantie  de  la  paix.^ .  Soit  qu'oa 
veuille  la  guerre  ou  non,  il  est  nécessaire  de 
désaccoutumer  cette  partie  du  peuple  de  créer- 
capitaines,  envoyer  enseignes  s'élever  quand 
il  lui  phist.  Faut  que  tout  se  lève  par  commis- 
sion du  roi  pour  garder  les  frontières,  si  l'on 
ne  veut  rappeler  Strozzi,  ce  qui  est  le  plus, 
court  et  le  plus  sûr  chemin,  i» 

L'amiral  tient  ferme  ;  il  s'indigne  qu'on  trou- 
ve mauvais  de  voir  ceux  de  la  religion  s'éver- 
tuer pour  servir  le  roi  et  lui  conquérir  la  Flaur 
dre.  a  U  ne  cognoit,  dit  Tavannes ,  ou  ne  veut 
pas  considérer  la  légèreté  du  roi  Charles,  la 


Digitized  by 


Google 


140 

puissance  que  la  reyne  a  sur  ses  fils  par  ses 
créatures^  qu'elle  leur  a  données  pour  servi- 
teurs dès  leur  enfance.  Il  essaye  de  mettre  la 
division  dans  la  famille^  remontre  au  roi  qu*il 
ne  fera  jamais  rien  que  vaille  s'il  ne  limite  le 
pouvoir  de  sa  mère,  et  s'il  ne  chasse  son  frère 
hors  du  royaume.  Il  propose  de  l'envoyer  en 
Pologne,  où  le  trône  est  vacant  par  la  mort 
de  Sigismond. 