

a  De  ce  pas,  je  m'en  allai  trouver  la  reine 
ma  mère,  à  laquelle  faisant  tout  ce  discours, 
et  rejoignant  ensemble  tous  les  rapports,  avis, 
suspicions,  le  temps  et  toutes  les  circonstances 
passées  avec  cette  dernière  rencontre,  nousde- 

(1)  Dans  le  récit  de  le  Laboureur ,  le  prince  trouva 
Tamiral  avec  le  roi.  {Discours  sur  la  vie  de  Henri  III.) 


Digitized  by 


Google 


DES  GUERRES  DE  COUR. 


141 


meurftmes  l'un  et  l'autre  persuadés  et  comme 
certains  que  l'amiral  était  celui  qui  avait  im- 
primé au  roi  quelque  mauvaise  et  sinistre  opi- 
nion de  nouS;  et  résolûmes  dès  lors  de  nous 
en  défaire,  et  d'en  rechercher  les  moyens  avec 
madame  de  Nemours.  » 

Ce  récit  parait  se  rapporter  à  la  première 
des  deux  visites  cpie  le  Laboureur  a  racontées; 
c'en  est  la  confirmation.  Le  roi  de  Pologne 
ne  parle  pas  de  celle  de  sa  mère  qui  suivit  la 
siemie,  et  précéda  la  résolution  de  se  défaire 
deFamiral;  mais  son  omission  n'infirme  pas 
ce  qu'il  dit  de  la  réception  que  lui  fit  son 
frère.  La  scène  faite  à  sa  mère,  dont  il  n'avait 
pas  été  témoin ,  a  pu  ne  pas  se  représenter  à 
sa  mémoire  à  Cracovie  y  et  d'mlleurs  lui  paraître 
moins  frappante  et  moins  concluante  que  sa 
propre  aventure  pour  justifier  ses  craintes  et 
l'assassinat  de  précauiion  dont  il  voulait  s'ex- 
cuser. 

Quoi  qu'il  on  soit ,  on  voit  ici  dans  l'âme  du 
duc  d'Anjou  un  troisième  sentiment,  celui  de 
la  peur,  se  joindre  à  la  haine  et  à  la  jalou- 
sie conjurées  contre  l'amiral,  qu'il  regardait 
comme  la  cause  de  la  malveillance  et  de  la  co- 
lère royale;  et  l'on  ne  s'étonne  pas  de  voir  la 
peur  enfanter  le  projet  d'un  assassinat  dans 
une  âme  lâche  et  méchante,  que  soutenait  la 
certitude  de  l'impunité.  Jamais  il  n'avait  été 
plus  naturel  que  couardise  fût  mère  de  cruauté. 

La  mort  de  Tamiral  est  donc  résolue.  «  Le 
duc  d'Anjou,  dit  le  Laboureur,  se  déclare 
chef  du  parti,  et  la  maison  de  Guise  lui  pro- 
met service,  »  c^est-à  dire  un  bras  pour  assas- 
siner l'amiral. 

La  déclaration  de  Cracovie  confirme  et  dé- 
veloppe ces  paroles  de  l'historien  :  «  Nous 
résolûmes,  dit  le  roi  de  Pologne,  de  recher- 
cher les  moyens  de  nous  défaire  de  l'amiral 
avec  madame  de  Nemours...  (I);  et  l'ayant 
fait  appeler  et  conféré  avec  elle,...  nous  en- 


Ci)  Madame  de  Nemours  était  fille  de  Charles  d'Au- 
male,  petite-nièce  de  François  de  Guise  assassiné  par 
Poltrot,  et  cousine  issue  de  germaine  de  Henri  de 
Guise,  qui  se  donne  pour  vengeur  de  François  son 
père.  Madame  de  Nemours  était  une  trèsjeune  femme. 
Remarquez  Tesprit  de  la  famille  de  Guise  à  l'égard  de 
Tamiral,  que  Ton  supposait  avoir  commandé  le  coup 
porté  par  Pol trot;  remarquez  surtout  les  mœurs  du 
temps,  qui  mêlent  une  jeune  princesse  à  la  manœuvre 
d*un  assassinat 