


CHAPITRE  in. 


Débats  aa  conseil  sur  la  guerre  de  Flandre.  —  Agita- 
tion des  intérêts  impliqués  dans  la  question.  — 
Attaques  personnelles  et  réciproques  entre  Coligny , 
le  duc  d'Anjou  et  Tavannes,  chefe  de  Topinion  op- 
posée à  Coligny.  ~  Réclamation  de  l'ambassadeur 
d'Espagne  contre  l'embarquement  de  Strozzi.  — 
Incident  malheureux  qui  décrédite  le  projet  de  Co> 
ligny.  —  Appui  de  la  reine  mère,  et  nouvelle  dé- 
marche du  duc  d'Aujou  en  faveur  de  Tavannes 
contre  le  projet  de  guerre.  —  La  querelle  des  deux 
partis  s'envenime. 

La  réponse  de  Morvilliers  au  mémoire  de 
l'amiral  fut  remise  au  roi  dans  le  mois  de  juin. 
Les  deux  pièces  forment  ensemble  un  volume 
in-^^"  d'environ  vingt-cinq  pages  fort  serrées. 

La  discussion  s'ouvrit  dans  le  mois  de  juillet 
au  conseil* 

Tout  concourait  à  la  rendre  vive  et  écla- 
tante. Le  pape,  le  roi  d'Espagne,  le  duc  de 
Savoie,  le  duc  de  Montpensier  qui  s'était  atta- 
ché aux  Valois,  les  princes  lorrains  et  tous  les 
grands  qui  s'étaient  dévoués  à  leurs  intérêts, 
étaient  fort  inquiets  de  ce  qui  se  passait  à  la 
cour.  Bientôt  le  parti  qui  s'était  éloigné  et 
dispersé  s'y  trouve  rassemblé,  le  duc  d'Au- 
male,  Henri  de  Guise  et  son  neveu,  les  ducs  de 
Nemours,  d'Elbeuf,  de  Nevers,  de  Montpen- 
sier,  y  reparaissent  tous,  avec  une  suite  nom- 
breuse de  gentilshommes  affidés. 

Coligny  était  à  sa  terre  de  Châtillon-6ur- 
Loing.  Téligny,  son  gendre,  Briqua^naut  et 
Chavannes,  ses  amis  et  ses  conseils,  allaient 
alternativement  lui  rendre  compte  de  ce  qui 
se  disait,  de  ce  qui  se  passait 

Tavannes  rédigea,  sous  le  nom  du  duc  d'An- 
jou, un  avis,  qui  fut  lu  au  roi,  contre  la  guerre. 

n  en  présenta  un  autre  en  son  propre  nom. 

Jusque-là  on  se  tenait  de  part  et  d'autre 
dans  les  termes  de  la  question  politique.  Ta- 
vannes et  le  duc  d'Anjou  ménageaient  l'amiral, 
non-seulement  par  égard  pour  les  préventions 
du  roi,  mais  aussi  parce  que  la  reine  s'était 
laissée  aller  au  projet  d'embarquer  à  Bor- 
deaux, sous  les  ordres  de  Strozzi,  son  parent  et 
son  protégé,  dix  mille  hommes  formant  la 
meilleure  partie  de  l'armée  française,  et  qu'il 
les  avait  déjà  embarqués,  dans  la  double  vue 
de  les  porter  sur  le  point  de  la  France  où  des 
troubles  pourraient  l'exiger,  ou  de  tourner 
vers  la  Flandre,  si  l'occasion  se  présentait: 


Digitized  by 


Google 


138 


ÉBAUCHE  HISTORIQUE 


laissant  l'Espagne  en  doute  si  ce  serait  pour 
profiter  des  défaites  du  duc  d'Albe,  ou  pour  y 
secourir  Tautorité  de  Ferdinand.  La  reine  re- 
gardait cette  armée,  confiée  à  son  parent, 
comme  un  moyen  de  crédit  pour  elle  et  de 
sûreté.  L'amiral  la  regardait  comme  destinée 
à  sou  entreprise  contre  TEspagne,  du  moment 
que  le  roi  l'agréait,  et  Strozzi  comme  un  de 
ses  coopérateurs;  mais  ni  Tavannes  ni  le  duc 
d'Anjou  ne  pouvaient  attaquer  les  dispositions 
de  l'amiral  sans  offenser  la  reine^  et  sans  dé- 
voiler au  roi  d^Espagne  une  intention  qui  le 
mettait  en  droit  de  faire  la  guerre  à  la  France. 
L'ambassadeur  d^Espagne  demande  le  rappel 
de  Strozzi  et  la  révocation  des  ordres  qu'il  sup- 
pose lui  avoir  été  donnés  contre  la  Flandre. 
La  reine  mère  s'inquiète  >  le  duc  d'Anjou  et 
Tavannes  s'expriment  avec  une  égale  véhé- 
mence contre  la  guerre;  mais  l'amiral  combat 
violemment  dans  le  conseil  contre  les  opinions 
qui  lui  sont  opposées.  Il  y  domine,  se  sentant 
fort  de  la  faveur  du  roi,  avec  qui  il  tient  des 
conseils  secrets^  et  dont  il  prononce  impérieu- 
sement les  résolutions.  «  Entre  espoir  et  déses- 
poir, dit  Tavannes,  il  violentait  les  conseils, 
sans  considérer  que  c'est  un  mauvais  moyen 
de  faire  redouter  son  maitre,  avec  lequel  il 
tient  des  conseils  secrets.  x> 