

Le  vendredi  ^  août,  quatre  jours  après  le 
mariage  de  Henri  de  Navarre,  <«  l'amiral  ayant 
accompagné  le  roi  au  jeu  de  paulme,  proche 
le  Louvre,  et  retournant  à  son  logis  sur  les 
onze  heures  du  matin,  c<xnme  il  fut  devant  la 
maison  de  Villemur,  précepteur  du  duc  de 
Guise,  et  allant  tout  bellement,  parce  qu'il  li- 
soit  une  requête  qu'on  lui  avoit  présentée,  un 
gentilhomme,  qui  avoit  autrefois  servi  le  duc 
de  Guise,  lui  tira  d'une  fenêtre  une  arquebu- 
zade  de  deux  balles.  Une  de  ces  balles  lui  em- 
porta le  doigt  indice  (l'index)  de  la  main 
droite,  une  autre  le  blessa  au  bras  gauche. 
L'amiral  ne  dit  mot,  et  montra  seulement  le 
lieu  d'où  on  lui  avoit  tiré  le  coup;  et,  regar- 
dant son  escuyer  d'escurie  qui  estoit  auprès  de 


lui,  lui  dit  :  Yolet,  allez  dire  au  roi  ce  qui  m'est 
advenu  (i).tt 

CHAPITRE  V. 

Ce  qui  s^est  passé  après  la  blessure  de  ramiral  dans  le 
reste  de  la  journée  du  vendredi  32  août.  —  L'évé- 
nement eut  lieu  à  onze  heures  du  matin.  —  A  midi, 
les  amis  de  Tamiral  sont  réunis  autour  de  lui.  — 
A  deux  heures  le  roi,  la  reine  mère,  le  duc  d*Anjoa 
et  des  grands  du  parti  du  duc  d'Anjou  vont  lui  taire 
visite  ;  le  roi  lui  témoigne  un  vif  intérêt  et  lui  pro« 
met  vengeance  :  l'amiral  s'entretient  en  particulier 
avec  le  roi.  —  A  trois  heures ,  la  cour  retourne  au 
Louvre  ;  la  reine  et  le  duc  d'Anjou  sont  malmenés 
par  le  roi  dans  le  chemin  ;  ils  cherchent  à  excuser 
le  duc  de  Guise  ;  la  reine  allègue  qu'il  a  voulu  ven- 
ger son  père  ;  le  roi  s'obstine  à  vouloir  Tarrestation 
du  duc  de  Guise  :  la  reine  et  le  duc  d'Anjou,  effrayés 
des  dispositons  du  roi,  se  retirent.  —  La  reine  à  son 
souper  entend  les  menaces  des  seigneurs  protes- 
tants ;  elle  apprend  l'agitation  du  parti  ;  sa  frayeur 
redouble  ;  elle  charge  de  Retz  d'aller  informer  le 
roi  de  la  part  qu'elle  et  le  duc  d'Anjou  ont  prise  à 
l'action  du  duc  de  Guise,  et  du  danger  qu'elle  court 


(1)  Pierre  Mathieu,  Histoire  de  C/tarles  IX,  liv.  VI, 
p.  342. 

Pierre  Mathieu  et  Tavannes  paraissent  ne  pas  s'ac- 
corder sur  la  maison  d'où  TarquelHise  fut  tirée.  Le 
meurtrier,  sel(m  Tavannes,  firt  logé  dans  la  maison  de 
Chailly,  maître  d'hôtel  du  duc  d'Aumale  ;  et,  selon 
Pierre  Mathieu,  le  coup  partit  de  la  maison  de  Ville- 
mur,  précepteur  du  duc  de  Guise.  Il  se  rencontre  en- 
core une  autre  désignât icn  dans  la  nariationdeCra- 
cbvie,  telle  que  les  lf<^ioire5  de  Villeroi  la  rapportent  ; 
madame  de  Nemours  y  nomme  VUague,  un  des  siens, 
comme  logé  bien  à  propos  pour  cet  effet.  Il  faut  d'a- 
bord écarter  ce  nom  de  Fito^io»,  parce  que  la  mémoire 
du  roi  de  Pologne  a  pu  le  confondre  avec  celui  de 
Villemur,  et  que  l'édition  donnée  de  cette  même  nar- 
ration, par  Pierre  Mathieu,  ne  porte  point  de  nom 
propre,  et  dit  seulement  que  madame  de  Nemours 
avait  un  des  siens  logé  bien  à  propos.  Reste  donc  à 
éclaircir  la  différence  qui  parait  être  entre  Tavannes 
et  Pierre  Mathieu  ;  elle  est  expliquée  par  la  procédure 
qui  fut  commencée  contre  l'assassin  de  Coligny.  Il  en 
résulte  que  le  duc  d'Aumale  logea  d'abord  Maurevel 
chez  Chailly,  son  maître  d'hôtel  ;  mais  que,  plusieurs 
jours  avant  le  coup,  Chailly  le  mena  dans  le  logis  de 
Villemur  qui  était  al)sent ,  en  le  recommandant  aux 
domestiques  comme  un  des  plus  intimes  amis  de  leur 
maître.  Le  laquais  qui  servait  cet  assassin  déposa  que, 
le  matin  du  jour  qu'il  fit  l'action ,  il  l'avait  envoyé 
chez  Chailly,  pour  le  prier  de  lui  tenir  prêts  les  che- 
vaux qu'il  lui  avait  promis  ;  c'est  donc  de  la  maison 
de  Villemur  qu'est  parti  le  coup  d'arquebuse.  Voyex 
de  Thou ,  liv.  LIÏ. 