


Digitized  by 


Google 


144 

ainsi  que  son  frère  et  lui.  —  U  assemble  un  con- 
seil ;  il  s'effraye  avec  sa  mère  et  son  frère ,  et  prend 
feu  contre  les  protestants;  il  veut  qu'ils  soient  tous 
tués. 


ÉBAUCHE  HISTORIQUE 

le  roi.  Je  vais  en  avertir  Sa  Majesté,  dit  Dam- 
ville,  et  il  se  rend  au  Louvre  (i).  Le  roi  con- 
sent à  se  rendre.chez  Tamiral,  et  va  le  voir  sur 
les  deux  heures  après  midi  (2)« 


Vendredi  22  aoiXt,  de  onze  heures  à  deux 
heures  après  midi. 

a  Soudain  après  le  coup,  la  porte  du  logis 
d'où  Parquebusade  avait  été  tirée  fîit  enfoncée; 
Parquebusade  fut  trouvée,  mds  non  l'arque- 
busier :  il  s'était  enfui  par  la  porte  de  der- 
rière... où  on  lui  gardait  un  cheval  tout  prêt  (i).  0 

L'arquebuse  fut  reconnue  pour  être  d'un 
garde  du  duc  d'Anjou  (2)« 

Le  roi  jouait  à  la  paume  avec  Téligny,  gen- 
dre de  l'amiral,  et  Guise,  son  assassin ,  quand 
il  apprit  la  nouvelle  :  l'amiral  venait  de  les 
quitter.  Le  roi  jeta  sa  raquette  avec  colère»  en 
(Usant:  a N'aurai-je jamais  de  repos?  verrai-je 
toujours  troubles  nouveaux  (3)?  x> 

Le  duc  de  Guise  sortit  promptement  du  jeu 
de  paume,  et  se  retira  (4);  le  roi  rentra  au 
Louvre. 

a  Le  roi,  dit  Mai^erite  sa  sœur,  se  doutant 
bien  que  Maurevel  avoit  fait  ce  coup  à  la  stui- 
sion  de  M.  de  Guise,  pour  la  vengeance  de  la 
mort  de  feu  M.  de  Guise  son  père,  que  ledit 
amiral  avoit  fait  tuer  de  la  même  façon  par 
Poltrot,  il  étoit  en  si  grande  colère  contre 
M.  de  Guise,  qu'il  jura  qu'il  en  feroit  justice; 
et  si  M.  de  Guise  ne  se  fût  tenu  caché  tout  ce 
jour-là,  le  roi  l'eût  fait  prendre,  d 

a  Le  roi  averti,  dit  pareillement  Tavannes, 
il  s'offense  contre  ceux  de  Guise,  ne  sachant 
d'où  venoit  le  coup,  »  c'est-à-dire,  duquel  des 
Gubes. 

L'anûral  est  entre  les  mains  du  chirurgien 
Paré,  qui  lui  scie  le  doigt  avec  de  mauvais  ci- 
seaux, et  fait  des  incisions  dans  le  bras  pour 
en  retirer  la  balle,  a  L'amiral  endura  tout  avec 
un  visage  constant  (5).  » 

Le  roi  de  Navarre,  le  prince  de  Gondé,  le 
comte  de  la  Rochefoucauld ,  Cessé,  Damville, 
et  plusieurs  autres  seigneurs,  accourent  près 
de  Tamiral...  Coligny  exprime  le  désir  de  voir 


(0  Pierre  Mathieu. 

(2)  Tavannes. 

(3)  De  Serre. 

(4)  De  Thou  et  d'Aubigné. 

(&)  Mémoires  de  Vestat  de  la  France  sous  Charles  IX, 


De  deux  heures  à  trois. 

Le  roi  se  rend  chez  l'amiral,  accompagné  de 
la  reine  sa  mère ,  de  ses  deux  frères  le  duc 
d'Anjou  et  le  duc  d'Alençon,  du  duc  de  Hont- 
pensier,  du  cardinal  de  Bourbon ,  des  maré- 
chaux de  Damville,  Tavannes  et  Ck>ssé,  du 
comte  de  Retz,  des  sieurs  de  Thoré  et  de  Méru, 
deux  fils  du  connétable,  de  Nancey,  capitaine 
des  gardes;  et,  peu  après,  y  vint  aussi  Gon- 
zague,  duc  de  Nevers  :  en  tout  treize  per- 
sonnes (3). 