

Dans  ces  treize  personnes  il  se  trouvait  cinq 
assassins,  non  compris  le  roi,  qui  n'était  pas 
encore  décidé  à  le  devenir.  Il  est  vraisembla 
ble  que  Tavannes,  l'un  des  plus  ardents,  et  qui 
était  loin  de  rougir  d'avoir  part  au  complot 
formé  contre  la  vie  de  l'amiral,  aurait  voulu 
ne  pas  être  de  la  visite,  et  rougissait  d'avoir  eu 
part  à  cette  démarche  d'insigne  fausseté ,  car  il 
n'en  donne  aucun  détail  dans  ses  Mémoires;  il 
affecte  même  un  anachronisme  sur  la  date  de 
la  démarche  ;  il  suppose  que  le  roi  se  borna,  le 
vendredi,  à  faire  demander  des  nouvelles  de 
l'ambal,  et  qu1l  ne  l'alla  voir  que  le  dimanche: 
or,  le  dimanche,  Tamiral  n  existait  plus. 

Quant  au  duc  d*Anjou  et  à  sa  mère,  ils  avaient 
de  bonnes  raisons  pour  vouloir  être  présents  à 
la  conversation  du  roi  avec  l'amiral;  aussi  le 
roi  n'eut  pas  besoin  de  les  presser  pour  Tao- 
compagner.  Étant  en  Pologne,  le  duc  dit  à  Sou- 
vray  :  «  Mon  frère  voulant  aller  voir  l'amiral 
à  son  logis,  ma  mère  et  moi  nous  délibérâmes 
d*être  de  la  partie  pour  raccompagner  et  voir 
aussi  la  contenance  de  l'amiral.  » 

La  visite  a  été  racontée  aveabi^i  des  cir- 
constances diverses,  qui  peuvent  s*être  succé- 
dé et  du  moins  ne  sont  pas  opposées  les  unes 
aux  autres.  Les  narrateurs  vont  eux-mêmes  les 
présenter  ici  dans  l'ordre  où  elles  paraissent 
s'être  enchaînées;  entre  ces  narrateurs  est 
compris  le  roi  de  Pologne,  qui  fut  le  principal 

(1)  De  Thou. 
(2}  Idem, 
(3)  Idem. 


Digitized  by 


Google 


DES  GUERRES  DE  COUR. 


14  i 


agent  de  toute  Taffaire  lorsqu'il  était  duc 
d'Anjou.  M.  de  Thou,  cpii  a  très-fidèlement  ré- 
sumé tous  lés  autres^  ne  connaissait  pas  le  ré- 
cit de  Cracovie,  parce  que  cet  écrit  n'était  pas 
publié  quand  il  écrivait.  Nous  n'avons  pas  de 
document  plus  authentique.  Il  a  été  recueilli 
par  l'éditeur  des  Mémoires  de  Villeroi,  comme 
adressé  par  le  roi  de  Pologne  à  Souvray,  son 
plus  intime  confident;  et  d'un  autre  côté  Pierre 
Mathieu  Fa  inséré  dans  son  histoire  comme 
fait  à  Miron^  le  médecin  du  prince.  Il  paraît 
avoir  été  fait  à  tous  deux ,  la  présence  de  Tami 
et  celle  du  médecin  étant  également  présuma- 
bles  près  du  prince,  qui  avait  besoin  de  soula- 
ger son  âme  après  une  pénible  insomnie  (1). 
Toutefois,  le  récit  du  roi  de  Pologne  ne  doit 
pas  être  admis  sans  examen  dans  les  détails, 
où  le  narrateur  avait  intérêt  à  mentir. 

A  Parrivée  du  roi  chez  Pamiral,  on  fit  retirer 
toutes  les  personnes  de  service  près  de  celui^^i, 
excepté  le  domestique  qui  l'assistait,  et  un 
gentilhomme  qui  se  tint  à  la  porte.  Téligny 
resta  seul  des  amis  de  Coligny  (2). 

«  Le  roi,  selon  sa  coutume,  salua  bénigne- 
roent  et  aflSectueusement  l'amiral;  il  l'interro- 
gea doucement  comment  il  se  portoit.  L'admi- 
rai répondit  avec  une  singulière  modestie  : 
a  Sire,  je  vous  remercie,  autant  humblement 
qu'il  m'est  possible,  de  l'honneur  qu'il  plaist  à 
Votre  Majesté  de  me  faire  et  de  tant  de  peine 
que  vous  prenez  pour  moi.  »  Le  roi  lui  déclare 
qu'il  s'esjouitde  le  voir  si  constant,  et  le  prie 
d'avoir  bon  courage  (3).  Il  assure  que  la  jus- 
tice ne  lui  manquera  pas  :  a  Vous  avez  reçu, 
lui  dit-il,  le  coup  au  bras,  et  moi  je  le  ressens 
au  cœur  (4).  d  La  reine  et  le  duc  d'Anjou  lui 
donnent  bonne  espérance  de  guérison,  l'assu- 
rent, à  l'exemple  du  roi,  qu'il  lui  sera  fait 
bonne  justice  de  celui  ou  de  ceux  qui  l'ont 
blessé,  et  de  tous  leurs  partisans.  Après  avoir 
répondu  quelque  chose,  il  demanda  au  roi  de 
lui  parler  en  secret,  ce  que  le  roi  accorda  très- 
volontiers,  faisant  signe  à  sa  mère  et  au  duc 