


voyàmes  quérir  incontinent  un  capitaine  gas- 
con;... mais  à  l'instant  môme  nous  vîmes  bien 
quil  ne  fallait  pas  nous  servir  de  lui  :...  nous 
le  jugeâmes  trop  écervelé  et  éventé  (quoi-' 
que  assez  courageux  et  hasardeux)  pour  l'en- 
treprendre, mais  non  pas  sage  et  prudent  pour 
l'exécuter.  De  façon  que,  l'ayant  remis  à  une 
autre  fois  pour  lui  dire  le  reste,  nous  advisâmes 
aussitôt  de  nous  servir  de  Montravety  comme 
d'un  instrument  plus  propre  et  déjà  pratiqué  et 
expérimenté  à  l'assassinat,  que  peu  devant  il 
avait  conmiis  en  la  personne  du  feu  Mouy... 

a  Après...  que  nous  eûmes  discouru  des 
moyens  et  de  la  facilité  d'y  parvenir,  nous  n'y 
en  trouvâmes  point  de  plus  favorable  que  celui 
de  madame  de  Nemours ,  qui  avait  l'un  des 
siens  logé  bien  à  propos  pour  cet  efiet.  »  Le 
moyen  donné  par  madame  de  Nemours  était 
de  faire  tuer  l'amiral  d  un  coup  d'arquebuse 
qui  serait  tiré  par  la  fenêtre  du  logis  indicpié 
par  elle. 

En  attendant,  de  Sauve  et  de  Retz  conseil- 
lent à  la  reine  de  reprendre  assez  d'empire  sur 
le  roi  et  de  regagner  assez  sa  confiance  pour 
n'avoir  point  à  craindre  personnellement  les 
premières  éruptions  de  sa  colère ,  et  pouvoir 
même  en  préserver  le  duc  de  Guise,  qui  se  dé- 
clarera le  vengeur  de  son  père;  ensuite  l'a- 
doucir, et  enfin  l'apaiser. 

La  marche  de  la  reine  mère  est  réglée  sur 
cet  avis.  Voici  comment  Tavannes  la  décrit  ; 

a  Le  roi  chasseur,  dit-il,  va  à  Montpipeau; 
la  reine  y  court.  Enfermée  en  un  cabinet  avec 
lui,  elle  fond  en  larmes,  et  dit  :  7^  n^eusse 
pensé  que^  pour  avoir  pris  tant  de  peine  à  vous 
élever^  vous  avoir  consente  ta  couronne  que  les 
huguenots  et  tes  catholiques  vous  vouloient  os- 
ter  y  après  m*étre  sacrifiée  pour  vous  et  encouru 
tant  de  hasard%^  que  vous  m^eussiez  voulu  don- 
ner récompense  si  misérable.  Vous  vous  cachez 
de  moi,  qui  svis  votre  mère,  pour  prendre  con- 
seil de  vos  ennemis.  Vous  vous  ostez  de  mes 
bras  pour  vous  appuyer  des  leurs,  qui  ont  voulu 
vous  assassiner.  Je  sais  que  vous  tenez  des  con- 
seils secrets  avec  famirai;  vous  désirez  vous 
plonger  en  la  guerre  d'Espagne  inconsidéré' 
ment,  pmtr  mettre  votre  royaume,  vous  et  nos 
personnt-s,  en  proie  de  ceux  de  la  religion.  Si 
je  suis  si  malheureuse  avant  que  de  voir  cela, 
donnf-z-moi  congé  de  me  retirer  au  lieu  de  ma 
naissance,  et  éloignez  de  vous  votre  frère,  qui 


Digitized  by 


Google 


J4â 


ÉBAUCHE  HISTORIQUE 


ne  peut  nommer  infortuné  d'avoir  employé  sa 
vie  pour  conserver  la  vôtre.  Donnez-lui  au 
moins  le  temps  de  se  retirer  du  danger  etpré- 
.  sence  de  ses  ennemis  acquis  en  vous  faisant 
service,  huguenots  qui  ne  veulent  la  guerre 
dEspagne,  mais  celle  de  France  et  la  subver- 
sion de  tous  Estais ,  pour  s'étqblir. 