

Cette  narration  de  Tavannes  nous  apprend 
que  la  reine  et  le  duc  d'Anjou  ne  s'en  tinrent 
pas,  pour  l'exécution  de  leur  projet,  à  la  déci- 
sion qu'ils  avaient  concertée  avec  madame  de 
Nemours.  Ils  crurent  devoir  s'autoriser  de  Ta- 
vis  dé  deux  hommes  d'État,  et  s'assurer  du 
concours  de  la  famille  de  Guise,  qui  n'était  pas 
suffisamment  représentée  par  la  jeune  du- 
chesse de  Nemours.  Le  duc  d'Anjou  s'adressa 
au  duc  d'Aumale,  aïeul  de  madame  de  Ne- 
mours, le  pkv  «nni  de  h  familTe  alors  pré- 
sent à  la  cour,  et  concerta  définitivement  avec 
lui  l'exécution.  «  Le  cardinal  de  Lorraine  ab- 
sent, dit  Tavannes,  le  pacquet  s'adresse  à 
M.  d'Aumale,  qui  le  reçoit  avec  joie.  Morver 
(Maurevel),  assassinateur  de  Moûy ,  est  choisi; 
il  promet  de  tuer  l'amiral  d'une  arquebusade. 
M.  d'Aumale  le  loge  dans  le  logis  de  Cbailly, 
son  maître  d'hôtel.  » 

Cependant  les  noces  de  Henri  de  Navarre  et 
de  Marguerite  de  Valois  se  célèbrent  :  la  messe 
de  mariage  a  lieu  le  18  août,  à  quatre  heures 
après  midi,  quatre  jours  avant  le  meurtre  pro- 
jeté. L'amiral  était  à  la  cérémonie;  Jacques  de 
Thou,  l'historien,  l'a  vu  montrer  à  Damville 
les  drapeaux  de  Rassac  et  de  Montcontour, 


Digitized  by 


Google 


DES  GUERRES  DE  COUR. 


443 


suspendus  aux  murs  de  Noire -Dame,  tristes 
monuments  de  la  défaîte  de  son  partie  et  lui  a 
entendu  dire  ces  paroles  :  Dans  peu,  on  les  ar- 
rachera de  là,  et  (m  en  mettra  d'autres  à  leur 
place  qui  seront  plus  agréables  à  voir.  Il 
voulait  parler  des  trophées  qui  seraient  rap- 
portés de  la  guerre  de  Flandre,  qu'il  croyait 
résolue. 

Tavannes  cite  un  autre  mot  de  lui^  qui  prou- 
vait sa  confiance  dans  Taffection  du  roi  :  il  dit 
en  gaussant  :  a  Je  demande  les  cinquante 
mille  écus  promis  à  celui  qui  apporteroit  ma 
tête.  » 

Le  mariage  donne  lieu  à  nombre  de  fêtes: 
«  masques^  bagues,  ballets^  ne  s'épargnent,  d 
Quatre  jours  se  passent  ainsi  ;  cette  perte  de 
temps,  la  dissipation  du  roi,  lassaient  la  pa- 
tience de  Coligny,  toujours  occupé  de  son 
projet  de  guerre.  «  Il  presse  ^  importune,  se 
fasche  contre  Tesprit  de  la  cour,  qu'il  croit 
ensevely  dans  les  tournois  et  les  masca- 
rades,  d 

Rappeler  un  prince,  comme  Charles  IX ,  du 
plaisir  aux  affaires,  se  dépiter  contre  lui ,  cen- 
surer amèrement  sa  dissipation,  c'était  prendre 
une  autorité  qui  devait  déplaire;  c'était  con- 
firmer ce  que  Ton  disait  aux  oreilles  du  roi  : 
que  Coligny  voulait  le  gouverner;  c'était  une 
témérité  fort  intempestive.  Le  moment  était 
mal  pris  pour  exciter  Phnmeur  d'un  prince 
déjà  mal  disposé;  mais  l'amiral  ne  s'en  tint 
pas  là  :  tout  à  coup  il  menace  de  partir.  De 
pailir  !  «  C'était,  au  dire  de  Tavannes,  le  pre- 
mier son  de  trompette  de  la  guerre  ci- 
vile!... » 