


(1)  De  Thou  est  mort  en  1617.  Les  dix-huit  pre- 
miers livres  de  son  histoire  ont  paru  en  1604.  Les  Mé' 
moires  de  Villeroi  ont  paru  pour  la  première  fois  en 
1622  ;  et  V Histoire  de  Pierre  Mathieu,  en  1631 . 

(2)  De  Thou,  et  Mémoires  de  Vestat  de  la  France. 

(3)  Mémoires  de  Vestat  de  la  France, 

(4)  Pierre  Mathieu. 

I. 


d'Anjou  de  se  retirer  {{).  M.  de  Tliou  a  douté 
de  cette  circonstance,  et  il  rapporte  le  discours 
de  l'amiral  comme  ayant  été  entendu  par  to-.it 
le  cortège  du  roi.  Le  témoignage  du  duc  d'An- 
jou établit  le  fait  contraire,  et  il  va  être  d'ail- 
leurs évident,  par  les  choses  que  dit  l'amiral  et 
par  les  expressions  dont  il  se  servit,  qu'il  au 
rait  été  plus  qu'indiscret  de  parler  à  haute 
voix.  «Nous  nous  retirâmes  incontinent,  dit  le 
duc  d'Anjou,  au  milieu  de  la  chambre,  où 
nous  demeurâmes  debout  pendant  ce  colloque 
privé,  qui  nous  donna  un  grand  soupçon  (Si 
(une  grande  inquiétude),  o 

L'amiral  dit  alors  au  roi  :  <r  Sire,  je  n'ignore 
point  que,  s'il  plaît  à  Dieu  que  je  meure,  plu- 
sieurs calomnieront  mes  actions...  Dieu  m'est 
témoin  que  j'ai  toujours  été  fidèle  et  afiec- 
tionné  serviteur  de  Votre  Majesté  et  de  votre 
royaume,  et  n'ai  jamais  rien  eu  en  plus  grande 
recommandation  que  le  salut  de  ma  patrie, 
conjoint  avec  la  grandeur  et  l'accroissement 
de  vostre  Estât  (3).  Je  sçais  qu'on  m'a  voulu 
faire  passer  pour  un  traître,  un  rebelle,  un 
perturbateur  du  repos  de  TEstat  :  Dieu  jugera 
entre  mes  ennemis  et  moi  (4).  d  Ce  discours  a 
été  répété  par  l'amiral,  et  répandu  par  le  do- 
mestique qui  était  resté  auprès  de  lui. 

L'amiral  passe  ensuite  des  plaintes  aux  re- 
montrances. «  Il  anime  le  roi  à  ne  se  refroidir 
en  la  résolution  qull  avoit  prise  de  porter  la 
guerre  en  Flandre,  pour  assurer  la  paix  dans 
son  royaume  (5).  »  a  Vous  avez  pris,  dit-il  au 
roi,  l'engagement  de  l'entreprendre.  Mais  n'est- 
ce  pas  une  chose  indigne  qu'on  ne  puisse  rien 
agiter  dans  votre  conseil  secret,  que  le  duc 
d'Albe  n'en  soit  instruit  dans  le  moment?  Quelle 
honte  pour  la  France,  qu'il  ait  fait  pendre  ou 
périr  par  d'autres  supplices  plus  de  trois  cents 
tant  gentilshommes  que  soldats,  qui  furent  faits 
prisonniers  à  la  défaite  de  Genlis?  Cependant 
on  s'en  divertit  à  la  cour,  et  l'on  en  fait  des 
railleries  (6)1» 

Il  est  manifeste  que  Coligny  n'aurait  pu  dire 
ces  paroles  à  haute  voix  en  face  des  coupables. 


(1)  Rédt  du  roi  de  Pologne. 

(2)  Idem, 

(3)  Mémoires  de  Vestat  de  la  France, 

(4)  De  Thou. 

(5)  Pierre  Mathieu. 

(6)  De  Thou. 

10 


Digitized  by 


Google 


UG 


ÉBAUCHE  fflSTOHIQUE 


sans  exciter  au  moins  une  violente  nuneur 
contre  lui. 