

Il  parait  qu'en  ce  moment  l'impatience  ga- 
gna le  duc  d'Anjou  et  la  reine  mère^  et  qu'ils 
s'approchèrent  du  roi,  non -seulement  pour 
mettre  fin  à  un  entretien  secret  qui  les  inquié- 
tait, mais  aussi  parce  qu'ils  se  trouvèrent  dans 
une  situation  humiliante  et  peut-être  périlleuse 
entre  les  amis  et  les  serviteurs  de  l'amiral,  qui, 
ayant  vu  le  roi  en  conférence  particulière  dans 
le  fond  de  la  pièce  avec  lui,  et  pendant  ce 
temps-là  la  reine  avec  son  autre  fils,  et  leur 
cortège  faisant  en  quelque  sorte  antichambre 
dans  la  même  chambre,  y  étaient  rentrés  en 
grand  nombre,  pressés  d'ailleurs  par  une  cu- 
riosité vive  et  intéressée.  Voici  comment  s'ex- 
prime à  cette  occasion  le  roi  de  Pologne  : 

a  Pendant  ce  colloque  privé,  qui  nous  don- 
noit  un  grand  soupçon...  nous  nous  vismes 
tous  entourez,  sans  y  penser,  de  plus  de  deux 
cents  gentilshommes  et  capitaines  du  parti  de 
Tadmiral  qui  estoient  dans  la  chambre,  et  dans 
une  autre  après,   et  encore   dans  une  salle 
basse;  lesquels,   avec  des  faces  tristes,  des 
gestes  et  contenances  de  gens  malcontents, 
parlementoient  aux  oreilles  les  uns  des  autres, 
passans  et  repassans  souvent  et  devant  et  der- 
rière nous,  et  non  avec  tant  d'honneur  et  de 
respect  qu'ils  dévoient,  et  quasi  comme  s'ils 
avoient  quelque  soupçon  que  nous  avions  part 
à  la  blessure  de  l'admirai...  Nous  fusmes  sur- 
pris d'estonnement  et  de  crainte  de  nous  voir 
là  enfermez,  comme  depuis  me  l'a  avoué  la 
reyne  ma  mère,  et  qu'elle  n'estoit  oncques  en- 
trée en  lieu  où  il  y  eût  tant  d'occasion  de  peur, 
et  d'où  elle  fût  sortie  avec  plus  d'ayse  et  de 
plaisir.  Ce  doubte  nous  fit  rompre  prompte- 
ment  ce  discours  que  l'admirai  faisoit  au  roy, 
sous  une  honneste  couverture  que  la  reyne  ma 
mère  inventa  ;  laquelle  s'approchant  du  roy,  lui 
dit  tout  haut  qu'il  n'y  avoit  point  d'apparence 
de  faire  ainsi  parler  si  longtemps  monsieur  l'ad- 
mirai, et  qu'elle  voyoit  bien  que  ses  médecins 
et  chirurgiens  le  U'ouvoient  mauvais;  comme 
véritablement  cela  estoit  bien  dangereux  et 
suffisant  de  lui  donner  la  fiebvre,  dont  sur 
toute  chose  il  se  falloit  garder  ;  priant  le  roy  de 
remettre  le  reste  de  leurs  discours  à  une  autre 
fois,  quand  monsieur  Tadmiral  se  porteroit 
mieux.  Cela  fascha  fort  le  roy,  qui  vouloit  bien 
ouïr  le  reste  de  ce  qu'avoit  à  lui  dire  l'admirai. 


«  Cependant  l'admirai  s'estendit  encore  sur 
le  peu  de  bonne  foi  avec  laquelle  on  observoit 
les  lois  de  pacification.  Il  s'en  plaignit  égale- 
ment à  la  reyne  mère;  l'un  et  l'autre  lui  pro- 
mirent justice.  «  Mais  je  vois,  dit  le  roy,  que 
vous  vous  esmouvez  un  peu  trop  en  parlant: 
cela  pourroit  nuire  à  votre  santé.  Vous  êtes 
blessé  voirement;  mais,  par  la  mort-Dieu,  je 
vengeray  cet  outrage  si  roidement,  qu'il  en  sera 
mémoire  à  jamais  (1).  » 