

«  Le  roy  et  la  reyne  mère  approchèrent  plus 
pires  de  l'admirai,  et  parlèrent  quelque  temps 
fort  bas  ensemble.  Celui  qui  estoit  près  du  lit 
ne  put  entendre  autre  chose,  sinon  que,  sur  la 
fin,  la  reyne  mère  dit  :  Combien  que  je  ne  sois 
qu'une  femme,  si  suis^Je  d'avis  qu'on  y  pourvoie 
de  bonne  heure  (2).  » 

Il  est  présumable  que  ce  qui  se  dit  à  voix 
basse  entre  le  roi,  la  reine  mère  et  Coligny, 
regardait  le  duc  de  Guise. 

<(  En  sortant,  le  roy  prit  en  particulier  le 
gentilhomme  qui  estoit  à  la  porte  ;  il  demanda 
à  voir  la  balle  dont  l'admirai  avoit  été  blessé; 
elle  étoit  de  cuivre.  Il  s'enquit  si  Tadmiral  avoit 
beaucoup  souffert  quand  on  lui  avoit  coupé  le 
doigt  et  la  partie  du  bras  offensé.  Comaton, 
qui  avoit  tenu  le  bras  de  l'admirai  quand  on  le 
pansoit,  avoit  encore  sa  manche  tout  ensan- 
glantée. Le  roi  lui  demanda  si  c'étoit  du  sang 
de  l'admirai,  et  s'il  en  avœt  beaucoup  perdu. 
Sur  la  réponse  de  Cornaton,  le  roi  dit  :  Je  ne 
sais  pas  d'homme  plus  maçTianime  et  constant 
que  r admirai  (3).  Il  tenoit  la  balle  de  cuivre  à  la 
main,  faisant  un  mouvement  pour  la  rendre  ; 
la  reyne  mère  la  voulut  voir,  et  dit  :  Je  suis 
bien  aise  que  la  balle  ne  soit  pas  demeurée  de- 
dans; car  il  me  souvient  que  lorsque  M.  de 
Guise  fut  tué  devant  Orléans,  les  médecins  me 
dirent  que  si  la  balle  estoit  dehors,  encore 
qu'elle  eût  été  empoisonnée,  il  n'y  avoit  danger 
de  mort  (A).  » 

Ces  paroles,  dites  à  la  sortie  de  l'apparte- 
ment, et  de  manière  à  ne  pas  être  entendues 
de  l'amiral ,  étaient  un  prélude  à  ce  que  la 
reine  mère  avait  dessein  de  dire  au  roi  en  re- 


(1)  Mémoires  de  Vestat  de  la  France. 

(2)  Idem. 

(3)  Idem,  et  de  Thou. 

(4)  Mémoires  de  Vestat  de  la  France. 


Digitizèd  by 


Google 


DES  GUERRES  DE  COUR. 


Ml 


venant  ensenible  an  Louvre ,  toutefois  après 
avoir  appris  ce  que  Tamiral  lui  avait  dit  de  si 
secret. 

De  (rois  à  quatre  heuren. 

Selon  M.  de  Thou^  la  visite  dura  une  heure. 

Incontinent  après  la  sortie  de  chez  l'amiral, 
la  mère  et  le  fils  prièrent  le  roi  de  leur  ap- 
prendre ce  qui  lui  avait  été  confié  avec  tant  de 
mystère. 

a  II  refusa  par  plusieurs  fois  ^  dit  le  roy  de 
Pologne;  mais  se  sentant  importuné  et  par 
trop  pressé  de  nous^  il  nous  dict  brusquement 
et  avec  desplaisir,  jurant  par  la  mort*Dieu,  que 
ce  que  lui  disait  r admirai  estait  vrai;  que  les 
roys  ne  se  recognoissoient  qu'à  la  puissance 
qu'ils  avaient  de  faire  bien  au  mal  à  leurs 
subjects  et  serviteurs^  et  que  la  sienne  s'estait 
finement  (insensiblement)  escaulée  entre  nos 
mains;  mais  que  cette  super-intendanee  et 
cette  auctorité  lui  pourrait  être  quelque  jour 
grandement  préjudiciable  et  à  tout  son  royaume, 
ei  qu'il  la  devait  tenir  pour  suspecte  et  y  pren- 
dre garde;  dont  t admirai  V avait  bien  voulu 
advertir,  comme  tun  de  ses  meilleurs  et  yfius 
fidèles  subjects  et  serviteurs ^  avant  que  de  mou- 
rir. Eh  bien^  mort- Dieu,  dit  le  roy  en  finissant, 
puisque  vous  taves  voulu  savoir ,  c'est  ce  que 
me  disait  tadmirat.  Gela  fut  dict  ainsi  de  pas- 
sion et  de  fureur ,  ajoute  le  roi  de  Pologne. 
Nous  dissimulasmes  combien  c«  discours  nous 
touchoit  grandement  au  coeur;  nous  nous  ex- 
cnsasmes  Fun  et  l'autre,  amenans  beaucoup 
de  justifications  à  ce  propos^  y  ad  joutant  tout 
ce  que  nous  pouvions  de  nos  raisons  pour  le 
démouvoir  et  dissuader,  continuant  toujours 
ce  discours  depuis  le  logis  de  Tadmiral  jus- 
ques  au  Louvre,  où,  ayant  laissé  le  roy  dans  sa 
chambre,  nous  nous  retirasmes  dans  celle  de 
la  reyne  mère,  piquée  et  ofTensée  de  ce  lan- 
gage de  Tadmiral  au  roy ,  et  encore  plus  de  la 
créance  que  le  roy  semMoit  en  avoir.  Et  pour 
n'en  rien  desguiser  nous  demeurasmes  si  des- 
pourvus et  de  conseil  et  d'entendement ,  que, 
ne  pouvant  rien  résoudre  à  propos  pour  cette 
heure-là,  nous  nous  retirasmes,  remettant  la 
partie  au  lendemain.  » 