

Dans  les  explications  dont  parle  le  roi  de 
Pologne,  se  placèrent  de  fortes  accusations 
contre  Famiral  et  de  vives  représentations  en 


faveur  du  duc  de  Guise,  dont  le  roi  avait  pro- 
mis la  punition.  Marguerite,  sœur  du  roi  et  du 
duc  d'Anjou ,  parle  de  cet  entretien  dans  ses 
Mémoires* 

a  La  reyne  ma  mère,  dit-elle ,  ne  se  vit  ja- 
mais si  empeschée  qu^à  faire  entendre  audit 
roy  Charles  que  le  coup  avoit  été  faict  pour  le 
bien  de  son  Estât  ^  à  cause  de  Taffection  qu'il 
avoit  à  M.  l'admirai,  à  Lanoue  et  à  Téligny, 
desquels  il  goustoit  l'esprit  et  la  valeur...;  et 
bien  qu'ils  eussent  été  très-pernicieux  à  soii 
Estât,  les  renards  avoient  sceu  si  bien  feindre, 
qu'ib  avoient  gagné  le  cœur  de  ce  bravo 
prince ,  pour  l'espérance  de  se  rendre  utiles  à 
l'accroissement  de  son  Estât,  en  lui  proposant 
de  belles  et  glorieuses  entreprises  en  Flandre, 
seul  attrait  en  cette  âme  grande  et  loyale  ;  de 
sorte  que,  combien  que  la  reyne  mère  lui  re  - 
présentast  que  Tassassinat  que  l'admirai  avoit 
fait  faire  à  M.  de  Guise  rendoit  excusable  son 
fils,  si  n'ayant  peu  avoir  justice,  il  avoit  voulu 
prendre  lui-mesme  vengeance;  qu'aussi  l'as- 
sassinat qu'avoit  fait  ledit  admirai  de  Charry , 
maistre  de  camp  de  la  garde  du  roy,  personne 
si  valeureuse  et  qui  l'avoit  si  fidèlement  assis- 
tée pendant  sa  régence  et  la  puérilité  (mino- 
rité) dudit  roy  Charles,  le  rendoit  digne  de  ce 
traitement  (1)...  Tout  cela  n'empescha  pas  son 
ftme,  passionnée  de  douleur  de  la  perte  des 
personnes  qu'il  pensoit  lui  estre  un  jour  fort 
utiles,  d'offusquer  son  jugement;  et  ne  put 
modérer  ni  changer  ce  passionné  désir  d'en 


(1)  Dandelot  a  pu  èlre  soupçonné  d*avoir  favorisé  le 
meurtre  de  Gbarry,  qui  était  premier  capitaine  du 
régiment  des  gardes  ;  mais  ce  fait  a  été  fort  étranger 
à  l'amiral.  Charry  a  été  tué  par  Chastelier-Portaud, 
qui  avait  à  lui  reprocher  la  mort  de  son  frère.  Charry, 
dévoué  aux  Guises ,  avait  donné  pinceurs  sujets  de 
mécontentement  à  Dandelot,  qui,  conmie  colonel  gé- 
néral de  rinianterie,  était  son  supérieur.  Souvent,  dit 
de  Thou ,  il  loi  répondait  avec  hauteur  k  Toccasion 
du  service.  Cbastelier-Portaut  sVtait  persuadé  par 
cette  raison  que  Dandelot  leprotégeraU  contre  la  fa» 
veur  et  le  crédit  des  courtisans,  s'il  se  vengeait  de 
Charry.  Ce  Chastelier-Portaut  était,  selon  de  Thou, 
fin  homme  plein  de  courage  et  de  valeur,  quoique  as- 
sassin de  Charry.  Charry  était  un  autre  brave  dont 
Montluc  a  souvent  fait  l'éloge ,  quoique  assassin  du 
frère  de  Chastelier.  Dandelot  enfin,  quoique  homme 
distingué  en  tout,  a  pu  très-bien  n'être  pas  sans  re- 
proche à  regard  du  meurtre  de  Charry  :  c'étaient  les 
mœurs  de  l'anarchie  et  de  la  guerre  civile. 