

t  Cette  harangue  artificielle  (artificieuse]  es- 
meut^  estonne^  espouvante  le  roi,  non  tant 
des  huguenots  que  de  sa  mère  et  de  son  frère , 
donf  il  sait  la  finesse,  ambition  et  puissance  en 
son  Estât  ;  s'esmerveille  de  ses  conseils  révéliez 
(s'étonne  de  ia  révélation  de  ses  conseils),  les 
avoue,  demande  pardon,  promet  obéissance,  d 

L'entretien  de  Montpipeau  produisit  moins  ^ 
comme  on  voit^  un  retour  de  tendresse  du  fils 
vers  sa  mère^  que  de  soumission  à  l'ancien  as- 
cendant de  sa  tutrice ,  que  l'appréhension  de 
son  ressentiment ,  et  la  honte  de  la  voir  .ins- 
truite de  sa  marche  secrète  ;  son  résultat  fut 
de  jeter  le  roi  dans  l'incertitude  sur  son  grand 
projet  contre  la  Flandre.  Mais  Catherine  a  jeté 
des  semences  fécondes  dans  son  esprit;  elle 
n'en  attendra  pas  longtemps  les  fruits. 

a  Cette  défiance  semée,  continue  Tavannes^ 
ce  premier  coup  porté ,  la  royne  continuant 
son  mécontentement,  se  retire  à  Monceaux. 
Le  roi  tremblant  la  suit^  la  trouve  avec  son 
frère^  les  seigneurs  de  Tavannes^  de  Retz  et  de 
Sauve,  lequel  de  Sauve  se  met  à  genoux^  et  re- 
çoit pardon  de  Sa  Majesté  pour  avoir  révélé 
ses  conseils  à  sa  mère.  » 

On  conçoit  bien  que  la  faiblesse  du  roi  ne  se 
borne  pas  à  pardonner  ;  il  fait  un  mérite  à  de 
Sauve  d'avoir  mis  sa  mère  dans  une  confidence 
qui  éveillait  sa  sagesse  et  sa  tendresse,  et  lui  en 
témoigne  de  la  reconnaissance.  Alors  tou»  ks 
amis  de  Catherine  s'évertuent  contare  les  hugue- 
nots; c'est  à  qui  les  duvgera  de  plus  d'impu- 
tations odieuaes.  «  Leur  infidélité ,  leurs  bra- 
veries  ^warades)^  leur  audace^  leurs  menaces, 
aont  magnifiées  (exagérées)  avec  tant  de  vé- 
rité et  artifices  (  avec  un  air  de  vérité  si  artifi- 
cieux)^ que  damis^  les  voilà  ennemis  du  roi,  » 
c'est-à-dire  que  le  roi  est  frappé  de  leurs  mau- 
vaises intentions  et  voit  en  eux  des  ennemis. 
Il  promet  de  se  garder  de  leurs  atteintes;  ce- 
pendant il  demande  des  preuves ,  et  l'amiral 
fait  toujours  exception  dans  son  esprit;  le  pro- 
jet de  la  guerre  d'Espagne  ne  lui  parait  pas  de- 
voir être  compris   au  nombre  des  mauvais 


desseins  des  huguenots;  il  en  attend  toujours 
du  renom  et  de  la  gloire,  a  Fluctuant,  dit  Ta- 
vannes,  il  ne  pouvoit  perdre  le  désir  conçu 
d'obtenir  gloire  et  réputation  par  la  guerre  es- 
pagnole. »  Mais  la  reine  mère  en  a  fait  assez 
pour  le  moment.  Il  lui  suffit  «  d'avoir  disposé 
le  roi  sans  lui  en  dire  davantage  ^  »  ou  plutôt 
il  suffit  d'avoir  mis  en  tête  au  roi  que  le  parti 
de  Coligny  est  ennemi  de  sa  personne  et  de  son 
autorité.  Le  roi  se  retire;  elle  reste  avec 
M.  d'Anjou  et  deux  conseillers  seulement^  de 
Retz  et  de  Sauve.  Si  l'on  en  croit  Tavannes,  il 
n'assista  pas  à  la  conférence  qui  suivit  la  visite 
du  roi.  a  La  reyne^  dit-il^  jugea  qu'il  n'y  alloit 
seulement  de  TEstat  de  la  France ,  mais  de  ce 
qui  luiestoit  plus  proche^  savoir^  le  gouverne- 
ment du  royaume,  prévenir  son  renvoi  à  Flo- 
rence et  le  danger  de  M.  d'Anjou.  Elle  résolut 
avec  ses  deux  conseillers  et  M.  d'Anjou  la 
mort  de  l'amiral,  croyant  tout  le  parti  hugue- 
not consister  en  sa  tête ,  espérant ,  par  le  ma- 
riage de  sa  fille,  r'habiller  tout.  Elle  résont 
l'exécution ,  et  de  se  couvrir  du  prétexte  de 
ceux  de  Guise ,  dont  l'amiral  avoit  aidé  à  faire 
tuer  le  père.  » 