

10. 


Digitized  by 


Google 


448 


ÉBAUCHE  HISTORIQUE 


faire  justice  ^  commandant  toujours  qu'on 
cberchast  M.  de  Guise,  qu'on  le  prist^  et  qu'il 
ne  vouloit  pas  qu'un  tel  acte  demeurast  im- 
puni. D 

La  situation  de  la  reine  et  du  duc  d'Anjou  y 
en  se  retirant  de  la  chambre  du  roi^  était  diffi- 
cile. Si  le  duc  de  Gui&e  était  arrêté ,  il  était 
fort  à  craindre  qu'il  ne  s'excusât  sur  les  ordres 
du  duc  d'Anjou  et  de  la  reine  mère  :  ainsi  la 
fureur  du  roi  les  menaçait  l'un  et  Pautre  au- 
tant que  le  duc  de  Guise  lui-même  ;  et  pour  les 
perdre^  il  n'avait  qu'à  les  laisser  à  la  merci  des 
vengeances  du  parti  de  Goligny.  Il  s'agissait  ici 
d'un  intérêt  capital  pour  la  reine,  pour  le  duc 
d'Anjou^  comme  pour  le  duc  de  Guise* 

Pendant  que  ces  débats  avaient  lieu  au  Lou- 
vre, des  amis  de  l'amiral  tenaient  un  conseil 
autour  de  lui  ;  ils  examinaient  leur  position,  et 
cherchaient  ce  qu'ils  avaient  à  faire,  a  Les 
principaux,  dit  Tavannes ,  s'assemblèrent  chez 
l'admirai...  Deux  avis  sont  débattus  par  eux; 
les  uns  proposent  de  sortir  le  blessé  en  armes^ 
malgi'é  Paris  et  la  cour^  aucuns  d'entre  eux  se 
méfiant  de  tous  (c'estrà-dire  du  roi^  de  la  reine, 
des  Guises^  de  la  cour  tout  entière);  les  autres 
accusent  seulement  ceux  de  Guise ,  descoul- 
pent  (disculpent)  Leurs  Majestés^  qui  avoient, 
disoient-ils,  autre  moyen  de  faire  mourir  l'ad- 
mirai que  d'une  arquebusade. 

a  Téligny,  gendre  de  l'admirai^  le  croit  ainsi; 
il  asseure,  il  jure  que  le  roi  étoit  pour  eux 
(pour  le  parti  de  Goligny),  et  qu'on  verroit  pu- 
nition exemplaire.  Le  parentage^  la  suffi- 
sance^ Tamitié  de  Téligny^  l'incommodité  de 
transporter  le  blessé^  font  résoudre  le  séjour 
de  deux  jours  (de  différer  le  départ  de  deux 
jours).  » 

De  Thou  expose  le  débat  qui  eut  lieu  chez 
l'amiral  de  la  même  manière  que  Tavannes. 
0  Le  vidame  de  Chartres ,  dit-il  ^  propose  de 
sortir  à  l'instant  de  la  ville...  Téligny  rend  inu- 
tile l'avis  du  vidame.  d 

Que  font  dans  le  même  temps  les  huguenots 
répandus  par  la  ville?  Us  s'inquiètent,  s'agi- 
tent, murmurent^  menacent;  ils  vont^  ils  vien- 
nent, se  cherchent;  se  groupent,  a  Us  passent, 
dit  Tavannes^  à  grandes  troupes  cuirassées  de- 
vant le  logis  de  MM.  de  Guise  et  d'Aumale , 
menacent  de  les  attaquer,  d  Ce  fut  en  effet  sur 
les  princes  lorrains  que  se  jetèrent  les  pre- 
miers regards.  Mais  les  Guises  Qient  et  se  dé- 


fendent; ils  pressent  la  reine  et  le  duc  d'Anjou 
de  prendre  leur  parti.  U  se  répand  que  l'arque- 
buse qui  a  blessé  Coligny  a  été  reconnue  pour 
être  à  un  des  gardes  du  duc  d'Anjou,  a  Les 
huguenots  soupçonnent  M.  d'Anjou;  ils  de- 
mandent justice ,  ils  annoncent  que  s'ils  ne 
l'obtiennent;  ils  la  feront  sur-le-champ  ;  ils  me- 
nacent Leurs  Majestés.  » 