

Le  garde  des  sceaux  Birague  et  le  bâtard 
d'Angouléme  furent  alors  introduits  dans  le 


conciliabule ,  et  le  conseil  se  forma  pour  déli- 
bérer sur  le  sort  de  Coligny  et  des  principaux 
du  parti. 

Quatre  témoignages  se  présentent  sur  la  dé- 
libération qui  eut  lieu  :  celui  du  duc  d'Anjou 
dans  son  récit  de  Cracovie,  celui  de  Tavannes, 
celui  de  EHerre  Mathieu ,  celui  de  Jacques  de 
Thou. 

Pierre  Mathieu  nous  apprend  que  quelques- 
uns  rejetèrent  la  proposition,  «  la  qualifiant 
d'exécrable,  et  disant  qu'il  n'y  avoit  esprit  si 
cruel  et  si  brutal  qui  ne  s'ejfroyast  de  voir  une 
telle  boucherie,  non-seulement  des  coulpables 
qui  estoient  venus  asseurez  de  la  clémence  du 
roy  et  sur  la  foy  publique,  mais  des  innocents 
qui  s'y  trouveroient  enveloppez.  Sur  ces  paro- 
les, tout  le  monde  se  tut,  chacun  se  retira  ;  le 
roy  même  sembloit  n'y  vouloir  plus  penser.  » 

Le  récit  du  roi  de  Pologne  confirme  ce  rap- 
port, et  fait  connaître  l'opinant  qui ,  au  grand 
étonnement  de  sa  mère  et  au  sien,  s'exprima 
avec  le  plus  d'énergie  :  c'était  le  maréchal  de 
Retz,  a  Ceux  qui  opinèrent  les  premiers,  dit  le 
roi  de  Pologne,  furent  tous  d'avis  qu'il  en  fal- 
loit  user  ainsi  que  nous  l'avions  proposé.  Mais 
quand  ce  fut  au  rang  du  maréchal  de  Retz  à 
parler,  il  trompa  bien  notre  espérance;  nous 
n'attendions  point  de  lui  une  opimon  toute 
contraire  à  la  nôtre.  Il  commença  ainsi  : 
a  S'il  y  a  un  homme  dans  le  royaume  qui  doive 
haïr  l'admirai  et  son  party ,  c'est  moi  ;  mais  je 
ne  veux  pas,  au  mépris  de  mon  rang  et  aux  dé- 
pens de  mon  maître,  me  venger  de  mes  enne- 
mis particuliers;  nous  serions  à  bon  droit  taxez 
de  perfidie  et  desloyauté;  nous  perdrions  toute 
la  créance  et  la  confiance  qu'on  doict  avoir  en 
la  foy  publique  et  en  celle  de  son  roy.  »  Il 
nous  paya  de  tant  d'aultres  et  si  apparentes 
raisons,  qu'il  nous  dérangea  à  tous  la  cervelle, 
nous  osta  les  paroles  et  répliques  de  la  bouche, 
voire  la  volonté  de  l'exécution.  »  Il  parait  que 
quelques  voix  se  joignirent  à  celle  du  maré- 
chal de  Retz,  mais  brièvement. 

L'opinion  du  maréchal  de  Retz,  dont  le  duc' 
d'Anjou  fut  si  surpris,  parce  qu'il  la  savait 
contraire  au  sentiment  intime  de  ce  courtisan, 
est  une  preuve  certaine  que  celui-ci,  après 
avoir  conversé  à  (riusieurs  reprises  avec  le  roi 
sur  Coligny ,  lui  avait  foit  l'honneur  de  croire 
qu'il  serait  invariable  dans  son  affection  et  dans 
sa  protection  pour  ce  zélé  serait eur.  Nous  tou- 


Digitized  by 


Google 


DES  GUERRES  DE  COUR. 


153. 


chons  au  moment  de  la  funeste  et  honteuse 
variation  du  monarque. 

La  reine  mère  et  le  duc  d'Anjou  ne  se  tin- 
rent pas  pour  vaincus.  Voici  ce  que  rapporte 
Pierre  Mathieu  :  «  Aussitôt  que  le  conseil  fut 
sorti  du  cabinet^  la  reine  mère  dit  au  roi  :  Vous 
pouvez  faire  état  que  Vheure  de  la  tenue  de  ce 
conseil  est  la  dernière  de  votre  règne,..  Tout 
ce  qui  a  été  proposé  va  être  incontinent  éventé. 
Dès  demain  chacun  troussera  son  pacquet ,  et 
vous  ne  les  reverrez  plus  qu'en  corps  d'armée 
pour  vous  assiéger  dans  votre  Louvre.  » 