

Le  duc  d'Anjou  peint  fort  énergiquement  la 
manière  soudaine  dont  se  termina  la  délibéra- 
tion, et  comment  le  roi  acheva  de  surmonter 
l'oppression  où  l'opinion  de  Retz  et  de  quel- 
ques autres  l'avait  jeté  un  moment  : 

((  Après  que  nous  eûmes  combattu  fort  et 
ferme  l'opinion  à  laquelle  le  roi  revenoit  tou- 
jours, enfin  nous  l'emportâmes,  et  reconnûmes 
à  l'instant  une  soudaine  mutation  et  merveil- 
leuse métamorphose  dans  l'esprit  du  roi ,  qui 
passa  bien  plus  outre  et  criminellement  notre 
opinion;  car  s'il  avoit  été  auparavant  difficile 
à  persuader,  ce  fut  alors  à  nous  à  le  retenir. 
Se  levant,  prenant  la  parole,  nous  imposant 
silence,  il  nous  dict  de  fureur  et  de  colère,  en 
jurant  par  la  mort-Dieu  :  Que  puisque  nous 
trouvions  bon  qu'on  tuast  C admirai ,  qu'il  le 
vouloit;  mais  aussi- tous  les  huguenots  de 
France,  afin  qu'il  n'en  demeurast  pas  un  qui 


Digitized  by 


Google 


ÉBAUCHE  HISTORIQUE 


154 

lui  peust  reprocher  après,  et  que  nous  y  don- 
nassions ordre  promptement.  • 

Après  cet  horrible  arrêt,  le  roi  sortit  comme 
un  furieux  de  son  cabinet ,  et  y  laissa  aviser  à 
loisir  aux  préparatifs  du  massacre.  «  Il  nous 
laissa,  dit  le  duc  d^Anjou ,  dans  son  cabinet , 
où  nous  advisAmes  le  reste  du  jour,  le  soir  et 
une  bonne  partie  de  la  nuit,  ce  qui  sembla  à  pto- 
pos  pour  Texécution  d'une  telle  entreprise.  » 

Le  duc  d'Anjou  ne  s'est  pas  attaché  à  une 
scrupuleuse  exactitude  sur  ce  conseil ,  dans  ce 
qu*il  dit  de  sa  continuité  ou  de  son  interrup- 
tion, de  sa  tenue  dans  le  même  lieu,  ou  de  son 
changement  de  local,  de  la  permanence  des 
mêmes  personnes  en  séance,  ou  de  leur  varia- 
tion. Mais  il  est  certain  qu'immédiatement  après 
la  séance  du  roi,  le  duc  d'Anjou  alla  manœu- 
vrer dans  la  ville,  comme  nous  Fallons  voir.  11 
est  prouvé  par  le  récit  de  de  Thou,  et  par  les 
Mémoires  de  festat  y  que  les  gens  du  conseil 
se  rendirent  dans  le  jardin  des  Tuileries  par 
manière  de  promenade,  afin  d'éviter  les  soup- 
çons que  la  permanence  d'un  conseil  dans  le 
cabinet  du  roi  aurait  donnés  aux  amis  de  Goli- 
gny.  Il  e^t  probable  que  le  roi ,  en  sortant  de 
son  cabinet,  s'y  rendit;  que  la  reine  et  d'autres 
du  conseil,  ainsi  que  le  duc  d'Anjou  au  re- 
tour de  ses  courses,  allèrent  l'y  joindre.  En  un 
mot,  le  conseil  pour  l'exécution  se  tint  par^ 
tie  au  Louvre  et  partie  aux  Tuileries. 
On  se  sépara  à  l'heure  du  diner. 
Après-midi,  le  conseil  se  réunit  chez  la 
reine,  afin  que  le  roi  pût  recevoir  à  l'ordi- 
naire les  courtisans  qui  venaient  à  cette  heure 
lui  faire  la  cour.  Ce  fait  résulte  de  la  présence 
du  duc  de  la  Rochefoucauld,  de  Pardaillan,  et 
autres,  à  son  coucher.  Enfin,  les  personnes  de 
ce  conseil  ne  se  rendirent  chez  le  roi  qu'après 
son  coucher,  qui  fut  suivi  de  son  lever  subit 
aussitôt  que  la  Rochefoucauld  fut  sorti,  c'est- 
à-dire  vers  onze  heures  du  soir. 