

À  six  heures  du  soir,  au  souper  de  la  reine. 

Le  souper  de  la  reine  fut  orageux.  Plusieurs 
amis  de  l'amiral  s'y  trouvaient;  ils  s'exprimè- 
rent avec  chaleur  sur  son  accident;  Pardaillan, 
entre  autres ,  s'emporta  jusqu'à  la  menace. 
Cette  scène  détermina  la  reine  mère  à  une  dé- 
marche sur  laquelle  le  duc  d'Anjou  et  elle  s'é- 
taient proposé  de  réfléchir  jusqu'au  lendemain 
matin;  et  dont  ils  auraient  bien  voulu  se  dis- 
penser. Laissons  parler  ici  la  reine  Margue- 
rite :  a  Enfm ,  dit-«Ue,  comme  Pardaillan  dé- 
couvrit; par  ses  menaces  au  souper  de  la  reine 
ma  mèrC;  la  mauvaise  intention  des  huguenotS; 
et  que  la  reine  vit  que  si  l'on  ne  prévenoit  leur 
dessein  la  nuit  même ,  ils  attenteroient  contre 
le  roy  et  elle,  eUe  prit  résolution  de  faire  en- 
tendre au  roy  la  vérité  de  tout  et  le  danger  où 
il  étoit;  par  M.  le  maréchal  de  Rais,  de  qui  elle 
savoit  qu'il  le  prendroit  mieux  que  de  tout  au- 
tre ,  comn^  celui  qui  étoit  plus  confident  et 
plus  favorisé.  0 

C'était  une  démarche  critique  pour  ette  que 
de  déclarer  au  roi;  toujours  prévenu  en  faveur 
de  Coligny  et  animé  contre  tous  ses  ennemis, 
qu'elle  était  complice  de  son  assassinat.  Mais 
il  fallait  hasarder  quelque  chose  d'un   côté 
pour  se  préserver  de  l'autre  ;  elle  avait  moins 
à  craindre  en  se  mettant  à  la  merci  de  son  fils 
par  un  aveu ,  qu'en  restant  exposée  sans  dé- 
fense  au  ressentiment  de  l'amiral  et  de  ses 
amis,  pour  qui  la  vérité  ne  pouvait  rester  ca- 
chée. Un  aveu  était  un  appel  à  la  tendresse 
filiale  ;  d'ailleurs  il  se  présentait  avec  des  ex- 
cuses spécieuses;  tirées  du  ressentiment  <Pof- 
fenses  personnelles;  il  menait  des  excuses  à 
l'apologie  du  meurtre;  de  cette  apologie  à  l'in- 
crimination de  l'amiral  et  de  son  parti ,  à  de 
violentes  déclamations;  à  de  sanglantes  con- 
clusions contre  eux.  Le  maréchal  de  Retz  en- 
tendait très-bien  les  intérêts  de  la  reine  mère, 
connaissait  l'esprit  du  roi;  et  possédait  l'art 


Digitized  by 


Google 


DES  GUERRES  DE  COUR. 


U9 


nécessaire  à  la  négociation  dont  elle  le  char- 
geait. 

De  nevf  à  dix  heures  du  soir. 

«  De  Rais  (c'est  toujours  Mai^erite  qui 
parle)  vint  trouver  le  roy  le  soir  dans  son  ca- 
binet sur  les  neur heures  ou  dix  heures,  et  lui 
dit  que,  comme  son  serviteur  très-fidèle ,  il  ne 
lui  pou  voit  celer  le  danger  où  il  étoit,  s'il  con- 
tinuoit  en  la  résolution  qu'il  avoit  de  faire  jus- 
tice de  M.  de  Guise  ;  et  qu^il  falloit  qu'il  sceust 
que  le  coup  qui  avoit  été  fait  de  l'amiral  n'avoit 
été  par  M.  de  Guise  seul,  mais  que  mon  frère 
le  roy  de  Pologne,  depuis  roy  de  France,  et  la 
reyne  ma  mère  avoient  été  de  la  partie;  qu'il 
savoit  l'extrême  déplaisir  que  ma  mère  receust 
à  l'assassinat  de  Charry ,  comme  elle  en  avoit 
très-grande  raison,  ayant  pour  lors  très-peu  de 
tels  serviteurs  qui  ne  dépendissent  que  d'elle; 
estant,  comme  il  savoit  du  temps  de  sa  pué- 
rilité, toute  la  France  partie ,  les  catholiques 
pour  M.  de  Guise ,  et  les  huguenots  pour  le 
prince  de  Gondé,  tendant  les  uns  et  les  autres 
à  lui  osier  la  couronne ,  qui  ne  lui  avoit  été 
conservée,  après  Dieu,  que  par  la  prudence  et 
vigilance  de  la  reyne  sa  mère,  qui  en  cette  ex- 
trémité ne  s'étoit  trouvée  plus  fidèlement  as- 
sistée que  dudit  Charry;  que  dès  lors  il  savoit 
qu'elle  avoit  juré  de  se  venger  dudit  assasû- 
nat.  Qu'aussi  voyoit-elle  que  ledit  amiral  ne 
seroit  jamais  que  très-pernicieux  en  cet  Estât; 
et,  cpielque  apparence  qu'il  fist  de  lui  avoir  de 
l'affection  et  de  vouloir  servir  Sa  Majesté  en 
Flandre,  qu'il  n'avoit  d'autre  dessein  d'elle, 
n'avoit  été  en  cette  affaire  que  d'oster  cette 
peste  de  ce  royaume,  l'admirai  seul.  Mais  que 
le  malheur  avoit  voulu  que  Maurevel  avoit 
failli  son  coup,  et  que  les  huguenots  étoient 
entrez  en  tel  désespoir,  que  ne  s'en  prenant 
pas  seulement  à  M.  de  Guise,  mais  à  la  reine 
sa  mère  et  au  roi  de  Pologne  son  frère,  ils 
croyoient  aussi  que  lui-même  en  fust  consens 
tant,  et  avoient  résolu  de  recourir  aux  armes 
la  nuit  même.  De  sorte  qu'il  voyoit  Sa  Majesté 
en  un  très-grand  danger,  fust  du  côté  des  ca- 
tholiques à  cause  de  M.  de  Guise,  ou  des  hu- 
guenots pour  les  raisons  susdites.  » 