

—  La  reine,  après  son  souper,  va  aux  Tuileries  par 
forme  de  promenade  :  là  se  réunit  dans  le  jardin  le 
conseil  où  s'arrêtent  les  détails  de  l'exécution.  — 

—  (Vers  onze  heures.)  Coucher  du  roi  ;  le  roi  veut 
retenir  la  Rochefoucauld  ;  le  roi  se  couche  et  se  re- 
lève aussitôt.  —  (Entre  onze  heures  et  minuit)  Le 
duc  d'Anjou  amène  au  roi  le  dûc  de  Guise  pour  re- 
cevoir les  ordres  de  Sa  Majesté  et  l'aveu  de  ce  qui 
était  fait;  il  avait  amené  aussi  Nevers,  Birague, 
Tavannes  et  de  Retz.  —  (Minuit.)  La  reine  descend 
chez  le  roi,  et  là  se  donnent  les  derniers  ordres,  et 
celui  du  premier  signal  du  massacre. 

De  sept  à  neuf  heures  du  malin. 

Le  23,  la  reine  mère  fut  sur  pied  plus  matin 
qu'à  l'ordinaire.  Le  duc  d*Anjou  se  rendit  près 
d'elle  de  très-bonne  heure;  il  la  trouva  déjà 
levée. 

Us  concertèrent  alors  lès  moyens  de  dépes- 
cher  l'amiral.  Les  ruses^  les  finesses  ne  pou- 
vaient plus  mener  à  ce  but;  c'était  à  force 
ouverte  qu'il  fallait  y  parvenir.  Mais,  pour  em- 
ployer la  force  ouverte ,  il  fallait  le  consente- 
ment du  roi  ;  ils  arrêtèrent  l'exécution,  et  se 
proposèrent  d'aller  après  dîner  trouver  le  roi 
dans  son  cabinet,  et  d'y  appeler  Nevers,  Bira- 
gue, Tavannes  et  de  Retz  (1  ),  pour  qu'ils  dissent 
leur  avis  sur  les  moyens. 


(1)  •  Le  matin,  dit  le  roi  de  Pologne  dans  son  récit 
de  Graoovie,  j'allai  trouver  la  reine  ma  mère,  gui  étoU 
déjfà  levée.  J'eus  bien  martel  en  tète  et  elle  aussi  de 
son  côté  ;  et  ne  fut  pour  lors  prins  aucune  délibéra- 
tion que  de  faire,  par  quelque  moyen  que  ce  fût,  deS' 
pescher  Vadmiral;  et,  ne  se  pouvant  plus  user  de 
ruse  et  finesse,  il  falloit,  pour  le  foire,  amener  le  roi  à 
cette  résolution,  et  que  l'après-disncc  nous  l'irion» 


Digitized  by 


Google 


DES  GUERRES  DE  COUR. 


154 


De  neuf  à  dix  heures  du  matin. 

C'était  l'heure  du  lever  du  roi  :  la  reine  mère 
alla  prendre  Pair  aux  Tuileries,  et  le  duc  d'An- 
jou se  rendit  chez  le  roi. 

Pendant  que  le  duc  d'Anjou  était  avec  son 
frère,  Comaton  vint  les  supplier  l'un  et  l'autre 
de  la  part  de  l'amiral,  a  et  au  nom  de  tous  les 
protestants^  de  vouloir  bien  (c'est  de  Thou  qui 
parle)  donner  quelques  troupes  pour  garder  sa 
maison^  parce  qu'ils  avoient  des  avis  certains 
que  soixante  mille  Parisiens  commençoient  à 
se  mutiner  et  à  prendre  les  armes...  Le  roi  et 
le  duc  d'Anjou  accordèrent  très-gracieusement 
ce  qu'on  leur  demandoit,  et  Gosseins,  colonel 
des  gardes  françoises ,  eut  ordre  de  prendre 
quelques  soldats  de  son  régiment,  et  de  de- 
meurer sous  les  armes  à  la  porte  de  Goligny. 
Pour  ôter  tout  soupçon,  on  y  joignit  quelques 
Suisses  de  la  garde  du  roi  de  Navarre,  mais  en 
petit  nombre.  Pour  plus  grande  sûreté  encore, 
le  roi  ordonna  que  les  seigneurs  protestants 
qui  étoient  à  Pans  allassent  se  loger  aux  en- 
virons de  Tamiral.  Sur-le-champ  Tordre  fîit 
donné  aux  maréchaux  des  logis  de  leur  mar- 
quer des  maisons  dans  ce  canton  ;  et  tout  le 
monde  entendit  le  roi  qui  disoit  à  un  des  co- 
lonels qui  étoient  là  présents,  qu'il  le  chargeoit 
d'empêcher  aucun  catholique  d'approcher  de 
ce  quartier;  qu'il  fit  main  basse  sur  tous  ceux  qui 
oseroient  s'y  présenter.  Sur  cela  on  chargea 
des  officiers  de  ville  de  prendre  la  liste  des 
protestants,  et  de  les  exhorter  à  aller  loger  près 
de  l'amiral;  que  le  roi  le  désiroit  ainsi.  0 