

Ces  paroles  jetèrent  l'épouvante  dans  l'âme 
du  lâche  monarque^  et  de  ce  moment  il  ne  fut 
plus  à  lui.  «  Les  paroles  de  la  reine^  dit  Pierre 
Mathieu^  le  pressèrent  si  vivement^  que  ceux  qui 
étoient  déjà  à  la  porte  du  Louvre  pour  se  reti- 
rer furent  rappelés^  et  le  roi  leur  dit  que 
e^estoit  fait  de  son  Estât,  s'il  nefaisoit  ce  qu'il 
avoit  proposé;  et  que  si  la  nuict  sepassoit  sans 
le  faire ^  il  seroit  prévtnu  y  estant  bien  adverty 
du  mauvais  dessein  des  truUres  et  rebelles. 
Cette  parole^  accompagnée  de  juremens  et  de 
véhémence,  ne  rencontra  que  de  l'étonné- 
ment,  d'autant  même  qu'il  disoit  que  ceux  qui 
trouvoieni  mauvais  son  dessein  n'étoient  pas 
de  ses  servit eur^. 

a  Le  conseil  rassemblé^  on  ne  s'amusa  point 
à  discourir  si  l'on  devoit  suivre  les  formes  de 
justice  contre  Tadmiral.  II  avoit  à  la  cour  huit 
cents  gentilshommes  nourris  parmi  les  guerres 
civiles  y  venus  en  bon  équipage  et  tous  à  sa 
disposition.  Il  y  avoit  dans  Pai'is  huit  mille 
hommes  de  sa  religion.  » 

Suivant  de  Thou,  on  supposa  que  Coligny 
était  la  source  de  tous  les  maux  de  la  France^ 
que  sa  mort  aurait  remédié  à  tout ,  mais  que 
les  médecins  garantissaient  sa  guérison..  ;  qu'à 
la  tète  de  son  parti ,  il  serait ,  au  sortir  de  Pa- 
ris^ comme  un  lion  échappé  de  sa  loge^  et  ex- 
terminerait tout  ce  qui  se  présenterait  devant 
lui;  qu'il  était  d'une  nécessité  absolue  d'exter- 
miner avec  lui  ceux  qui  lui  étaient  attachés^  et 
tous  les  protestants;  qu'il  n'y  avait  qu'à  laisser 
agir  la  populace;  que  quand  la  chose  serait 
faite^  il  serait  facile  de  la  colorer;  qu'on  en  re- 
jetterait la  faute  sur  les  Guises,  qui  se  charge- 
raient volontiers  de  cette  haine.  Suivant  Pierre 
Mathieu,  lavis  de  laisser  agir  la  populace  fut 
pesé  et  rejeté,  a  On  considéra,  dit  il,  que  le 
cheval  ayant  rompu  son  frein ,  l'escuyer  ne  le 


pourroit  arrester.  »  Mais  le  massacre  général 
des  protestants  ne  fut  pas  moins  résolu,  comme 
le  dit  de  Thou. 

Tavannes  donne  quelques  détails  qui  font 
connaître  les  vrais  caractères  de  la  délibéra- 
tion et  la  situation  de  la  reine.  Elle  avait  la 
tète  agitée,. fournie  de  diverses  craintes ,  sur 
l'exécution  projetée  ;  mais  elle  courait  person- 
nellement un  danger  imminent  et  capital,  qui 
la  touchait  bien  autrement  que  ceux  dont  elle 
effirayait  son  lâche  fils  :  si  le  roi ,  qui  était  in- 
formé par  elle-même  de  la  part  que  le  duc 
d'Anjou  et  elle  avaient  eue  à  l'assassinat  tenté 
sur  Coligny,  était  rendu  à  l'influence  de  l'ami- 
ral ,  elle  le  connaissait  homme  à  les  Uvrer  à  sa 
vengeance  et  à  celle  de  ses  amis,  ou  du  moins 
à  l'exiler  pour  leur  donner  satisfaction.  Cathe- 
rine était  réellement  dans  l'alternative  où  elle 
voulait  que  le  roi  se  crût,  de  perdre  l'amiral 
ou  de  périr  elle-même;  il  fallait  que  le  roi  fût 
coupable  avec  elle  du  phis  énorme  des  crimes, 
pour  qu'il  ne  fût  pas  vérifié  et  notoire  qu'elle 
l'était'  d'un  assassinat.  C'est  ce  qu'expriment 
les  paroles  plus  daires  que  correctes  de  Ta- 
vannes: «  La  reine  en  diverses  craintes;  la  vé- 
rification du  coup  que  fon  doubloit  d^éclaircir, 
la  guerre ,  ou  l'exécution  présente  pour  l'em- 
pêcher, lui  tournent  la  tête.  Si  elle  se  feut  peu 
parer  de  la  source  de  farquebusade  (du  soup- 
çon d'être  la  cause  de  Farquebusade),  malaisé- 
ment eût-elle  achevé  ce  à  quoi  l'événement  la 
contraint.  » 