

Il  importe  de  remarquer  que  jusqu'à  présent 
on  ne  voit  que  la  résolution  de  tuer  l'amiral 
et  avec  lui  les  principaux  du  parti  ^  comme  dit 
Mathieu^  les  chefs  du  parti,  conune  dit  Tavan- 
nes.  Le  projet  ne  s'étendit  que  dans  la  journée 
du  lendemain. 


CHAPITRE  VI. 

Journée  da  23  août,  qui  fut  la  dernière  de  ramiral.  — 
(De  sept  heures  à  neuf  heures  du  matin.)  La  reine 
mère  levée  avant  son  heure  ordinaire,  le  duc  d'An- 
jou se  rend  près  d*elle  tout  aussitôt.  —  Décision.  — 
La  reine  mère  va  se  promener  aux  Tuileries.  — 
Le  duo  d'Anjou  va  chez  le  roi.  —  Des  huguenots  de- 
mandent justice  avec  insolence  à  Catherine  dans 
les  Tuileries.  —  (De  dix  heures  à  midi.)  Elle  revient 
au  plus  vite  et  tout  épouvantée  au  Louvre.  —  Pen- 
dant que  le  duc  d'Anjou  va  chez  le  roi,  Cornaton 
vient  demander  au  roi  une  garde  pour  Tamiral  ;  le 
roi  raccorde  :  le  duc  d*Anjou  donne  pour  garde 
à  Goligny  la  troupe  et  le  chef  les  plus  féroces  et 
les  plus  violents  contre  le  parti  de  Coligny.  Il 
fait  loger  ses  principaux  amis  dans  son  voisinage^ 
sous  prétexte  de  sûreté  pour  lui  et  pour  eux.  — 
Conseil  chez  l'amiral  au  retour  de  Cornaton.  Plu- 
sieurs amis  de  Coligny  persistent  dans  leur  dé- 
fiance ;  Coligny  et  Téligny  persistent  dans  leur  con- 
fiance ;  ils  y  sont  confirmés  par  le  roi  de  Navarre  et 
le  prince  de  Condé.  —  (Midi.)  A  midi  le  dîner  du 
roi.—  (De  trois  à  quatre  heures.)  A  trois  heures  con* 
seil  chez  la  reine  ;  la  reine  parle  la  première;  elle 
annonce  au  roi  la  révolte  du  parti  de  Coligny,  et 
celle  du  parti  de  Guise  s'il  ne  réprime  la  première; 
elle  ne  demande  que  la  mort  de  l'amiral  et  de  deux 
ou  trois  de  ses  amis.  Le  roi  veut  avoir  l'avis  de 
toutes  les  personnes  du  conseil  ;  trob  s'opposent 
aux  meurtres  proposés  ;  le  roi  parait  céder  ;  le  con- 
seil se  sépare  ;  la  reine  et  le  duc  d'Anjou  lui  pré- 


disent le  renversement  de  son  trône  dans  la  nuit 
prochaine  ;  il  fait  rappeler  le  conseil  ;  on  délihère 
de  nouveau  ;  les  dissidents  se  réunissent  à  l'avis 
des  autres,  qui  est  celui  du  roi  ;  les  dissidents  avaient 
annoncé  la  crainte  des  vengeances  ;  le  roi,  pour  dé- 
truire l'objection,  prononce  qu'il  faut  tout  tuer;  on 
agite  si  le  roi  de  Navarre  et  le  prince  de  Coudé  se- 
ront compris  dans  le  massacre;  on  décide  que  non. 

—  (De  quatre  à  six  heures.)  A  la  sortie  du  conseil, 
le  duc  d'Anjou  court  les  rues  de  Paris  avec  le  bâ- 
tard d'Auvergne,  pour  répandre  l'arrivée  du  duc  de 
Montmorency  et  émouvoir  les  Guises;  il  négocie 
avec  eux  ;  les  princes  lorrains  viennent  se  plaindre 
au  roi.  —  (A  six  heures.)  Souper  du  roi  ;  souper  de 
la  reine  mère.  —  (De  sept  à  dix  heures  et  demie.) 
Le  roi  après  son  souper  reçoit  les  courtisans  de  li 
société  particulière  :  de  Retz,  la  Rochefoucauld,  etc. 