

Le  roi  accueillit  de  bonne  foi  la  demande  de 
l'amiral ,  et  donna  ses  ordres  à  bonne  inten- 
tion; dans  le  conseil  de  Taprès-midi,  il  soutint 
encore  l'amiral.  Mais  l'accueil  du  duc  d'Anjou 
fut  celui  d'un  fourbe  méchant  et  cruel  qui  voit 
avec  joie  sa  victime  se  livrer  à  ses  mauvais 
desseins.  11  tressaillait  en  voyant  les  huguenots 
«  aider,  comme  dit  Tavannes ,  à  leur  ruine, 
aveugles  qui  demandent  les  gardes  du  roi 
pour  garder  l'amiral,  autour  duquel  les  prin- 


trouver  dans  son  cabinet,  où  nous  ferions  venir  le 
sieur  de  Nevers,  les  maréchaux  de  Tavannes  et  de 
Retz,  et  le  chancelier  de  Birague,  pour  avoir  seu- 
lement leur  advisdes  moyens  que  nous  tiendrions 
à  Texécution,  laquelle  nous  avions  déjà  arrêtée  ma 
mëro  et  moi.  » 


cipaux  se  logent...  et  faciliter  le  massacre  !  » 

De  Thou  rapporte  que  a  Montmorency- 
Thoré  avertit  Coligny  qu'on  ne  pouvait  pas 
confier  la  garde  de  sa  personne  à  un  plus  dan- 
gereux homme  que  Cosseins;  que  c'était  don- 
ner la  brebis  à  garder  au  loup,  et  qu'il  pouvait 
compter  qu'il  n'avait  point  de  plus  cruel  en- 
nemi. 0 

Quand  Comaton  fut  revenu  du  Louvre,  il  se 
tint  dans  sa  chambre  un  conseil  entre  les 
principaux  amis  de  l'amiral.  Le  vidame  de 
Chartres,  Ferrières,  insista  de  nouveau  pour 
qu'on  emmenât  l'amiral  hors  de  Paris,  et  pour 
en  sortir  avec  lui.  Chose  incompréhensible  ! 
Téligny  persista  dans  l'opinion  contraire.  Le 
roi  de  Navarre  et  le  prince  de  Condé  furent  de 
l'avis  de  Téligny  ;  et  il  ne  faut  pas  moins  que 
deux  autorités  pareilles  pour  sauver  Téligny 
du  reproche  d'avoir  cédé,  en  misérable  courti- 
san, à  la  séduction  d'un  prince  lâche  qui  allait 
trahir  l'honneur,  la  justice  et  l'humanité. 

Pendant  que  le  duc  d'Anjou  s'assurait  ainsi 
de  ses  victimes,  la  reine  mère  était  assaillie, 
dans  le  jardin  des  Tuileries,  des  vives  et  éner- 
gicpies  réclamations  de  nombreux  protestants 
que  les  illusions  de  la  faveur  du  roi  n'avaient 
point  atteints  :  ils  accusent  hautement  le  duc 
d* Anjou,  son  fils  préféré.  Efirayée  de  Tair  fa- 
rouche qui  accompagnait  leurs  discours,  elle 
précipite  sa  marche  vers  le  Louvre,  emportant 
avec  elle  un  motif  de  plus  de  hâter  leur  perte, 
a  Les  huguenots,  dit  Tavannes,  demandent 
justice  insolemment;  la  reine,  craintive  (saisis 
de  crainte),  s'en  retourne  au  Louvre ,  haste  la 
résolution  de  tuer  les  huguenots  qui  murmu- 
roient  contre  M.  d'Anjou.  » 

Elle  ne  pouvait  .rien  hâter  en  ce  moment  : 
l'heure  du  dîner  du  roi  approchait,  et  le  ren- 
dez-vous avec  le  duc  d'Anjou  et  le  conseil 
était  fixé  à  trcns  heures  après-midi. 

L'heure  venue,  elle  se  rend  avec  le  duc 
d'Anjou  dans  le  cabinet  du  roi ,  où  se  trou- 
vaient Nevers,  Birague,  Tavannes  et  de  Retz. 