

Il  parait,  par  ce  qu'ajoute  Marguerite,  que 
le  <x>mte  de  Retz  fit  impression  sur  Teçprit  du 
roi,  et  que  de  ce  moment  il  fut  décidé  à  se 


confier  aux  avis  de  sa  mère,  et  à  se  garantir, 
ditp^lle,  des  huguenots  par  les  catholiques. 

Tavannes  rend  compte  du  changement  qui 
s'opéra  dans  l'esprit  du  roi.  Il  est  inexact,  en  ce 
point  fort  indifférent,  qu'il  crut  que  le  comte 
de  Retz  accompagnait  la  reine  lorsqu'il  fit  ses 
représentations  au  roi. 

«  Le  roi,  dit-il,  après  avoir  été  un  peu  adouci 
par  sa  mère  aidée  du  sieur  de  Retz  (1),  ils  met- 
tent Sa  Majesté  en  colère  contre  les  huguenots, 
vice  péculier  (particulier)  par  Sa  Majesté,  d'hu- 
meur colérique;  ils  lui  font  croire  avoir  sceu 
une  entreprise  des  huguenots  contre  lui.  Les 
desseins  de  Meaux  et  d'Amboise  lui  sont  repré. 
sentes;  soudain  gagné,  il  abandonne  les  hu. 
guenots,  demeure  fasché  avec  les  autres  que 
la  blessure  de  l'admirai  n'étoit  mortelle.  » 

Après  cet  entretien  avec  le  comte  de  Retz,  le 
roi  alla  chez  sa  mère  ;  il  la  trouva  avec  ses 
conseillers  ordinaires.  Le  conseil  est  tenu,  dit 
Tavannes,  composé  de  six^  qu'il  ne  nomme 
point;  maison  peut  croire,  d'après  la  composi- 
tion du  conseil  définitif  du  lendemain,  laquelle 
est  connue,  que  ces  six  personnes  furent  la 
reine,  le  duc  d'Anjou,  le  duc  de  Nevers,  le 
bâtard  d'Auvergne,  le  maréchal  de  Tavannes, 
le  comte  de  Reiz. 

Marguerite  dit  que  dans  cette  nuit  même  fut 
prise  la  résolution  de  faire  le  massacre  de  la 
Saint-Barthélémy  (2j  :  c'est  aussi  ce  que  diront 
tout  à  l'heure  Tavannes  et  Pierre  Mathieu. 

a  Quand  on  asseura  le  roy,  dit  Pierre  Ma- 
thieu, que  l'admirai  seroit  bientôt  guéry,  que 
sans  doute  il  s'en  vengeroit,  et  que  les  siens 
parloient  si  haut  dans  le  Louvre  et  sur  le  pavé 
de  Paris,  le  roy  fut  conseillé  de  le  faire  ache- 
ver ;  et  cela  ne  se  pouvant  faire  sans  envelop- 
per dans  la  même  peine  les  principaux  du 
parti,  on  iugea  nécessaire  d*en  ruiner  plusieurs 
pour  en  perdre  un.  » 

Voici  ce  que  Tavannes  rapporte  de  ce  con- 

(1)  L'eiaciitude  aurait  donandé  :  «  Après  avoir  été 
un  peu  adouci  par  le  sieur  de  Retz  parlaut  au  nom 
de  la  reine  mère,»  etc. 

(3)  Elle  dit  quelque  chose  de  plus  :  les  Mémoires 
portent  que  fut  prise  la  résolution  de  faire  dans  la 
mM  même  le  massacre  de  la  Saint-Barthélémy.  Le  jour 
de  la  Saint-Barthélémy  ne  commençait  qu'à  minuit 
du  lendemain  ;  il  était  d'ailleurs  physiquement  im- 
possible que  tout  fût  décidé,  ordonné,  préparé,  exé- 
cuté en  moins  de  deux  heures  de  tempe. 


Digitized  by 


Google 


loO  ÉBAUCHE  HISTORIQUE 

seil  :  a  Le  roi  coguoissant  dans  ce  conseil  que 
tout  alloit  se  découvrant,  et  que  ceux  de  Guise 
même,  pour  se  laver,  accuseroient  la  royne  et 
M.  d'Anjou,  et  que  la  guerre  étoit  infaillible, 
pensa  qu'il  valoit  mieux  gagner  une  bataille 
dans  Paris,  où  tous  les  chefs  étoient  réunis, 
que  de  la  mettre  en  doute  en  la  campagne^ 
et  tomber  en  une  dangereuse  et  incertaine 
guerre.  »  C'est-à-dire  qu'il  valait  mieux  vain- 
cre sans  combattre^  en  surprenant  Vennemi  à 
Paris^  que  combattre  en  bataille  rangée  sans 
avoir  la  certitude  de  vaincre.  «  Du  péril  présent 
de  Leurs  Majestés  et  des  conseillers  tenus  en 
crainte  (et  des  craintes  de  leurs  conseillers)^ 
naid  la  résolution  de  nécessité  de  tuer  l'admi- 
rai et  tous  les  chefs  de  partis.  » 