

Un  de  ces  malheureux  s'échappa  des  mains 
des  assassins,  entra  dans  la  chambre  où  Henri 
avait  laissé  Marguerite  couchée,  et  chercha  un 
refuge  dans  le  lit  de  la  princesse,  avec  laquelle 
il  roula  dans  la  ruelle  opposée  (2). 

Henri  et  le  prince  de  Condé,  frappés  de  ter- 
reur, rencontrent  Tavannes,  veulent  savoir  de 
lui  quel  sort  leur  est  réservé;  il  détourne  les 
yeux  et  s'éloigne,  n'osant  leur  répondre  :  a  Ils 
essayent,  dit-il,  de  parler  à  moy,  qui  ne  leur 
osay  respondre.  » 

L'exécution  dura,  au  Louvre,  jusqu'au  grand 
jour;  mais  on  n'en  attendit  pas  la  fin  pour 
commencer  le  massacre  dans  les  quartiers  de 
Paris. 

Vers  quatre  heures  du  matin. 

a  Le  tocsin  du  Palais,  dit  Tavannes,  point 


(0  L*E6toile,  aux  notes,  1. 1,  p.  63. 
(?)  Jfif^moirei  de  Marguerite. 


Digitized  by 


Google 


DES  GUERRES  DE  COUR 

(commence)  avec  le  jour  ;  tout  se  croise,  tout 
s'émeut,  tous  s'excitent  et  cherchent  colère.  Le 
sang  et  la  mort  courent  les  rues  en  telle  hor- 
reur, que  Leurs  Majestés  même,  qui  en  estoient 
les  auteurs,  ne  se  pouvoient  garder  de  peur 
dans  le  Louvre.  Tous,  huguenots  indifférem- 
ment sont  tués  sans  faire  aucune  défense.  Je 
sauvai  la  Neufville,  Béthune,  Baynac ,  et  aidai 
fort  à  Lavardin.  d 

Pierre  Mathieu,  Brantôme  et  de  Thou  sont 
un  peu  plus  développés  que  Tavannes,  et  par- 
lent de  lui  plus  et  autrement  qu'il  n'a  fait  lui- 
même. 

Pierre  Mathieu  dit  «  qu'au  signal  donné 
par  l'horloge  du  Palais,  le  maréchal  de  Tavan- 
nés  et  le  duc  de  Nevers  allèrent  par  les  rues 
pour  émouvoir  le  peuple,  et  lui  faire  entendre 
que  Tadmiral  et  les  siens  avoient  conjuré  contre 
le  roy,  la  royne  sa  mère,  ses  frères,  et  même 
le  roy  de  Navarre.  » 

De  Thou  rapporte  le  même  fait;  mais  il 
ajoute  le  duc  de  Montpensier  à  Tavannes  et  à 
Nevers  «  Us  étoient,  dit-il,  l'épée  à  la  main,  et 
animoient  le  peuple,  déjà  disposé  par  lui-même 
à  ne  point  faire  de  quartier...  Tous  crioient 
qu'ils  n'épargnassent  pas  le  sang  de  ces  enne- 
mis jurés  du  roi  et  de  la  patrie;  qu'ils  s^empa- 
rossent  de  leurs  biens  comme  d'un  butin  qui 
leur  appartenait  légitimement.  »  C'est  ce  que 
le  duc  de  Guise  avait  dit  aux  soldats  des 
gardes  (1). 

Brantôme  dit  que  le  maréchal  de  Tavannes, 
ce  jour,  se  montra  fprt  cruel,  a  et,  se  pourme- 
nant  tout  le  jour  parla  ville...  s'escryoit  au 
peuple  :  SaigneZy  saignez!  les  médecins  disent 
que  la  saignée  est  auasi  bonne  en  tout  ce  mois 
d'aoust  comme  en  may;  et  de  tous  ces  pauvres 
gens  il  n'en  sauva  jamais  un,  que  le  sieur 
de  la  Neuville,  honneste  et  vaillant  gentil- 
homme, o  .       • 

«  La  bride  ainsi  laschée,  reprend  de  Thou, 
chacun  poursuit  son  ennemi  et  son  rival  ;  plu- 