

Les  Mémoires  de  Vestat  de  la  France  avan- 
cent que  a  Guise,  lui  torchant  le  visage  avec  un 
mouchoir  pour  en  ôter  le  sang,  dit  :  Je  le  re- 
connois,  c'est  lui;  et  ensuite  lui  donna  un  coup 
de  pied  à  la  figure,  b  Brantôme  dit,  au  con- 
traire, quHl  ne  fit  que  le  regarder  seulement  y 
sans  lui  faire  outrage.  De  Thou  nous  apprend 
que  ce  fut  le  bâtard  d'Angoulême  qui  essuya  le 
sang  du  visage  de  Famiral ,  «  et  quMl  fut  ac- 
cusé de  s'être  oublié  jusqu'à  donner  plusieurs 
coups  de  pied  à  son  ï^adavre.  » 

Après  cette  expédition,  le  duc  de  Guise  sortit 
de  la  maison  de  Tamiral,  et,  a  s'adressant  aux 
troupes  qui  étoient  au  devant ,  il  leur  cria  : 
Courage  ,  soldats  !  nous  avons  heureusement 
commencé  y  allons  aux  autres  ^  car  le  roi  le 
commande.  Et  répétoit  souvent  à  haute  voix 
ces  paroles  :  Le  roi  le  commande,  c*est  la  vo- 
lonté du  roi^  c'est  son  exprès  commande- 
ment (3).  » 

Alors  les  assassins  se  jettent  dans  les  mai- 
sons habitées  par  les  amis  et  les  parents  de  Co- 
ligny:  une  multitude  de  personnes  de  noms 
illustres  sont  percées  de  coups. 

Téligny  fut  tué  sur  le  toit  d'une  maison ,  la 
Rochefoucauld  dans  un  grenier.  Les  assassins 


(1)  Henri  d'Angouléme,  fils  naturel  de  Henri  II  et 
d'une  Écossaise. 

(2)  Mémoires  de  Vestat  de  la  France, 

(3)  Idem. 


de  la  Rochefoucauld  étaient  masqués,  ceux  de 
Téligny  étaient  de  la  garde  du  duc  d'Anjou. 

Vers  trois  heures,  le  carnage  commença 
dans  le  Louvre  ;  les  agents  du  massacre  vinrent 
en  arracher  les  serviteurs  privés  du  roi  pour  les 
frapper  à  la  porte,  et  entasser  leurs  cadavres 
sous  les  yeux  du  monarque  et  de  sa  cour,  a  Les 
capitaines  et  gentilshommes  couchés  en  la  cham- 
bre du  roi,  dit  Tavannes,  en  sont  tirés  et  tués.. . 
Deux  catholiques  qui  se  trouvent  parmi  eux  se 
sauvent  par  leur  résistance  pour  ne  vouloir 
marcher  à  la  mort,  n'ayant  perdu  l'entende- 
ment (n'ayant  point  perdu  la  tête).  » 

Un  sort  pareil  attendait  les  gentilshonomes 
que  le  roi  de  Navarre  avait  rassemblés  autour 
de  lui  par  le  conseil  de  Charles. 

A  la  pointe  du  jour,  le  roi  de  Navarre  dit  à 
Marguerite  (c'est  elle  qui  rapporte  le  fait) 
qu'il  voulait  aller  jouer  à  la  paume  jusqu'au 
réveil  du  roi  Charles,  qu'il  attendait  pour  al- 
ler réclamer  justice.  Il  sortit  avec  tous  ses  gen- 
tilshommes. Il  ne  savait  pas  ce  qui  se  passait 
au  château;  il  l'apprit  bientôt.  «On  appelle 
ses  capitaines  et  gentilshommes  les  uns  après 
les  autres,  on  les  fait  descendre  dans  la  cour, 
et  on  les  poignarde  (1).  » 

a  A  mesure  qu'on  massacroit  ces  malheu- 
reux, dit  de  Thou,  on  jetait  leurs  corps  devant 
le  château.  »  Les  yeux  du  roi,  de  la  reine  et 
de  toute  la  cour  vinrent  les  y  contempler. 