

Le  duc  d'Anjou  continue  :  «  Ainsi  que  nous 
considérions  les  événements  et  la  conséquence 
d'une  si  grande  entreprise^  à  laquelle^  pour 
dire  vray^  nous  n'avions  jusques  alors  guières 
bien  pensé  (i),  nous  entendismes  à  l'instant 
tirer  un  coup  de  pistolet,  et  ne  saurions  dire  en 
quel  endroit ,  ny  s'il  offensa  quelqu'un  :  bien 
sçay-je  que  le  son  seulement  nous  blessa  tous 
trois  si  avant  en  l'esprit ,  qu'il  oflença  nos  sens 
et  nostre  jugement ,  espris  de  terreur  et  d'ap- 
préhension des  grands  désordres  qui  s'alloient 
lors  commettre.  »  Ils  furent  épris  de  terreur, 
non  pour  les  victimes  désignées,  mais  pour 
eux-mêmes.  Ils  crurent  qu'on  pouvait  bien 
avoir  tiré  sur  eux  ce  coup  de  pistolet,  et  qu'il 


(1)  Cette  légèreté  est  fort  possible.  Remarquez  Fâge 
des  hommes  qui  faisaient  couler  tant  de  sang:  Char- 
les IX  avait  vingt-deux  ans,  le  duo  d'Anjou  dix-neuf, 
le  duc  de  Guise  vingt  et  un  ;  d'ailleurs  dans  ce  haut 
rang  on  ne  voit  que  la  mort  de  son  ennemi  ;  quant  à 
la  multitude  qui  devait  périr  avec  lui,  on  ne  prend  pas 
garde  à  cela. 


HISTORIQUE 

serait  suivi  de  plusietu^s  autres,  cela  est  évi- 
dent. C'est  ce  que  nous  a  déjà  appris  Tavan- 
nés  :  aLe  sang  et  la  mort  courent  les  rues  en 
telle  horreur,  que  Leurs  Majesfez  même  ne  se 
pouvaient  garder  de  peur  daus  le  Louvre.  i> 
«Et  pour  obvier,  continue  le  duc  d'Anjou, 
nous  envoyasmes  soudainement  et  en  toute 
diligence  un  gentilhomme  vers  M.  de  Guise, 
pour  luy  dire  et  expressément  commander  de 
nostre  part  qu'il  se  retirast  en  son  logis,  et 
qu'il  se  gardast  bien  de  rien  entreprendre  sur 
l'admirai ,  ce  seul  commandement  faisant  ces- 
ser tout  le  reste,  parce  qu'il  avoit  esté  arresté 
qu'en  aucun  lieu  de  la  ville  il  ne  s'entreprec- 
droit  rien  qu'au  préalable  radmh*al  n'eust  été 
tué.  Mais  tost  après  le  gentilhomme  retour- 
nant nous  dit  que  M.  de  Guise  luy  avoit  res- 
pondu  que  le  commandement  estoit  venu  trop 
tard  »  et  que  l'admirai  estoit  mort ,  et  qu'on 
commençoit  à  exécuter  partout  le  reste  de  la 
ville.  Ainsi...  nous  laissasmes  suivre  le  filet 
le  cours  de  Tenlreprise  et  de  l'exécution  (i).  » 

Pierre  Mathieu  rapporte  un  fait  qui  dut  se 
passer  au  même  moment  :  a  Le  roi  envoya  au 
logis  de  l'admirai  pour  dire  qu*on  ne  touchât 
point  à  la  Rochefoucauld ,  dont  l'humeur  lui 
plaisoit,  et  dont  il  vouloit  se  servir;  mais  s'es- 
tant  sauvé  en  un  grenier,  un  Écossois  le  tua, 
de  quoi  le  roi  fut  fort  marry.  » 

C'est  à  ce  moment  aussi  que  doit  se  rap- 
porter un  fait  indiqué  par  Tavannes,  et  ra- 
conté avec  détail  par  Pierre  Mathieu  et  de 
Thou.  «  Le  roi  de  Navarre  et  le  prince  de 
Condé  sont  menés  au  roi.  Il  leur  propose  la 
messe  ou  la  mort;  menace  le  prince  de  Condé, 
qui  ne  veut  feindre,  d 