

Quand  le  comte  de  la  Rochefoucauld  et  de 
Mergey  descendirent  dans  la  cour,  après  avoir 
visité  le  roi  de  Navarre,  «  déjà,  dit  de  Mergey, 
toutes  les  compagnies  des  gardes  étoient  en 
bataille,  tant  Suisses,  Écossois  que  François, 
depuis  l'escalier  qui  monte  en  la  grande  salle 
jusqu'à  la  porte.  »  De  concert  avec  le  duc 
d'Anjou,  le  duc  de  Guise  avait  pourvu  à  tout. 
La  reine  et  le  conseil  sont  appelés  chez  le  roi  ; 
Nevers,  Birague,  Tavannes,  de  Retz,  y  sont 
amenés  par  Monsieur  (le  duc  d'Anjou)  :  c'est 
Tavannes  qui  nous  l'apprend.  Suivant  d'Aubi- 
gné  et  suivant  le  duc  d'Anjou ,  la  reine  des- 
cend d'elle-même  chez  le  roi,  a  craignant 
quelque  mutation  en  lui ,  et  voulant  lui  faire 
prendre  courage.  »  De  Thou  dit  la  même  chose. 
Au  contraire,  Tavannes,  qui  était  présent,  et 
qui  n'aimait  pas  la  reine  mère,  dit  qu'elle  eut 
besoin  d'être  encouragée  elle-même,  o  Comme 
femme  craintive,  dit- il,  elle  se  fût  volontiers 
dédictée,  sans  le  courage  qui  lui  fut  redonné 


ÉBAUCHE  HISTORIQUE 


chez  elle  par  les  capitaines,  lui  représentant  le 
péril  où  elle  et  ses  enfans  estoient.  » 

Jusque-là  M.  de  Guise  avait  agi  sur  la  pa- 
role du  duc  d'Anjou  et  de  la  reine  ;  il  lui  fal- 
lait enfin  un  ordre,  ou  du  moins  un  aveu  du 
roi,  qui  l'avait  mal  accueilli  le  matin,  a  M.  de 
Guise  est  envoyé  quérir,  dit  Tavannes.  sous 
prétexte  duquel  est  résolue  f  exécution.  Il  lui 
est  permis  d'aller  tuer  l'admirai,  et  venger  la 
mort  de  son  père  ;  il  y  court.  »  Il  court  du 
moins  aux  derniers  préparatifs. 

«  11  éveille  les  capitaines  des  gardes  et  des 
Suisses,  leur  donne  l'ordre,  les  poste  sur  les 
avenues  du  Louvre  et  autres  lieux  (i).  » 

De  Thou  rapporte  les  paroles  qu'il  adressa 
aux  commandants  des  Suisses  catholiques,  et 
à  quelques  colonels  des  troupes  françaises.  Il 
leur  dit  entre  autres  choses  :  La  victoire  est 
aisée^  et  il  ne  tient  qu'à  vous  de  vous  enrichir 
à  peu  de  frais,  et  sans  courir  aucun  rUque, 
d'un  butin  considérable,  et  qu'on  vous  aban- 
donnera comme  une  récompense... 

Bien  des  arrêts  de  mort  étaient  renfermés 
dans  ces  paroles. 

Le  duc  de  Guise  défendit  de  laisser  sortir  du 
Louvre  aucun  des  domestiques  du  prince  de 
Condé  et  du  roi  de  Navarre,  et  Cosseins  eut  la 
même  consigne  pour  les  gens  de  la  maison  de 
l'amiral.  Il  ordonna  de  conunencer  l'exécution 
par  l'amiral  et  tous  les  siens.  L'heure  qu'il 
donna  fut  celle  de  deux  heures  après  minuit, 
au  son  de  la  cloche  de  Saint-Germain  l'Auxer- 
rois,  qui  sonnait  ordinairement  à  cette  heure  (2). 
Après  ces  ordres,  le  duc  de  Guise  remonta 
dans  l'appartement  du  roi. 

Le  prévôt  des  marchands  de  Paris  y  était 
appelé,  et  avec  lui  autres  principaux  de  Paris; 
Marcel  et  les  ^capitaines  avaient  été  prévenus 
dans  la  journée,  a  Guise  et  le  bâtard  d'Angou- 
lême  n'avaient  rien  oublié,  dit  de  Thou,  pour 
que  l'affaire  réussit  comme  ils  le  vouloient.  U 
falloit  bien  que  Charron,  prévôt  des  mar- 
chands, reçût  aussi  Tordre  de  la  bouche  du 
roi.  Le  duc  de  Guise,  continue  de  Thou,  lui 
ordonna  d'enjoindre  aux  capitaines  d'armer 
leurs  compagnies,  de  se  rendre,  sur  le  minuit, 
à  l'hôtel  de  ville,  pour  y  apprendre  ce  qu'ils 
auroient  à  faire;  il  leur  annonça  que  le  signal 