

Gnq  heures  du  soir. 

«  Après  le  conseil ,  dit  de  Thou  (vraisembla- 
blement vers  cinq  heures  du  soir),  le  duc  d'An- 
jou et  le  bâtard  d'Angoulême,  allant  en  car- 
rosse par  la  ville,  firent  courir  le  bruit  que  le 
roi  avoit  envoyé  ordre  au  duc  de  Montmorency 
de  venir  à  Paris  avec  un  corps  de  cavalerie.  » 
Pierre  Mathieu,  qui  rapporte  le  même  bruit. 


ajoute   «  que  c'étoit  afin  d'asseurer  davan- 
tage l'admirai  contre  les  menées  du  duc  de 
Guise  et  du  duc  d'Aumale.  »  Cette  vue  entraiC 
probablement  dans  celles  du  duc  d'Anjou  ; 
mais  sa  manœuvre  avait  aussi  pour  objet  de 
fournir  aux  princes  lorrains  un  prétexte  de  se 
présenter  au  roi,  de  lui  faire  sentir  leur  posi- 
tion et  leur  mécontentement,  de  le  décider  à 
livrer  l'amiral  à  leurs  coups,  et  de  se  ménager 
l 'occasion  de  se  faire  confitïner  la  volonté  royale, 
dont  ils  n'étaient  informés  que  par  la  reine 
et  le  duc  d'Anjou.  L'intrigue  ne  manqua  pas 
son  effet,  a  Les  princes  lorrains,  dit  Pierre  Ma- 
thieu, en  cela  conforme  à  de  Thou,  se  présen- 
tèrent au  roi,  et  le  supplièrent  de  ne  permettre 
pas  que  leur  honneur  demeurât  exposé  à  la  ca- 
lomnie de  ceux  qui  les  faisoient  auteurs  de  la 
blessure  de  M.  l'admirai  :  «  Et  même  Votre 
Majesté,  dirent-ils,  semble  en  retenir  quelque 
chose,  si  nous  en  jugeons  par  la  froideur  de 
ses  paroles  et  le  changement  de  l'air  de  son 
visage  quand  nous  approchons  d'elle.  Nous  ne 
pouvons,  sire,  demeurer  à  la  cour  dans  une 
défaveur  si  visible  ;  elle  nous  fait  résoudre  de 
nous  éloigner.  »  Le  roi,  blessé  d'une  démarche 
qu'il  jugea  concertée  pour  assurer  une  déter- 
mination à  laquelle  il  avoit  été  amené  malgré  lui, 
et  toujours  frappé  de  l'idée  que  le  coup  porté 
à  l'admirai  étoit  la  seule  cause  de  l'événement 
qui  faisoit  violence  à  son  inclination  naturelle, 
reçut  avec  humeur  Guise  et  d'Aumale ,  et  les 
laissa  libres  de  faire  ce  qu'ils  voudroient.  a  La 
morgue  et  les  rides  qu'il  ajouta  à  sa  réponse , 
dit  Pierre  Mathieu ,  furent  incontinent  rapport 
tées  à  l'amiral,  pour  l'entretenir  dans  l'idée 
qu'il  n'y  avoit  rien  au  cœur  du  roi  qui  ne  pa- 
rût sur  son  front.  » 

A  six  heures  du  soir. 

Le  souper  du  roi  et  celui  de  la  reine  mère 
interrompirent  jusque  vers  la  nuit  le  mouve- 
ment des  affaires  dans  le  Louvre.  Mais  le  duc 
d'Anjou  avait  donné  des  ordres,  et  ses  agents 
remuaient  dans  la  ville.  On  cherchait  les  affi- 
dés;  on  leur  indiquait  les  heures,  les  lieux  de 
réunion;  on  désignait  les  victimes,  on  s'infor- 
mait de  leur  domicile;  on  rassemblait  des  ar- 
mes, etc. 

Entre  sept  et  huit  heures  du  soir. 

«  Sur  le  soir,  dit  Mathieu ,  on  entendit  des 


Digitized  by 


Google 