

Excidat  illa  dies...  Puisse  l'horreur  que  ce 
jour  inspire  tenir  lieu  d'oubli  !... 

Je  m'étendrai  moins  sur  la  catastrophe  que 
je  ne  l'ai  fait  sur  sa  préparation.  L'intérêt  de 
l'histoire  demandait  qu'une  recherche  scrupu- 
leusement exacte  tirût  enfin  du  doute,  et  des 
questions  sans  cesse  controversées,  les  causes 
et  les  personnes  qui  ont  déterminé  ce  massa- 
cre. J'ose  croire  cette  tâche  à  peu  près  rem- 
plie. Cependant  il  reste  encore  à  faire  connaî- 
tre ce  que  la  férocité  et  la  cupidité  des  agents 
d'exécution  ont  ajouté  aux  crimes  ordonnés  ; 
non  que  la  part  de  ces  agents  doive  être  re- 
tranchée de  la  masse  imputable  aux  gens  du 
Louvre^  mais  parce  qu'il  peut  être  utile  de  dis- 
tinguer ceux  qu'ils  se  mirent  dans  la  nécessité 
de  permettre,  de  ceux  qu'ils  se  crurent  en  droit 
de  prescrire. 

De  Thou  rapporte  que  Marcel^  ancien  ma- 
gistrat très-populaire,  fut  chargé  de  notifier 
aux  capitaines  des  compagnies  bourgeoises  que 
l'intention  de  Sa  Majesté  était  d*exterminer 
Coligny  et  son  parti ,  et  qu'ils  prissent  garde 
qu'il  n'en  échappât  aucun,  a  Ces  ordres,  con- 
tinue l'historien,  et  les  avis  de  Marcel /icren^ 
reçus  avec  joie  par  les  échevins,  les  capitaines 
des  quartiers,  les  dizeniers,  et  par  tous  les  au- 
tres officiers  de  ville  qui  se  préparèrent  tous 
à  cette  expédition.  » 

n  ne  se  trouva  que  trop  de  bourgeois  sans 
doute  qui  entrassent  dans  la  passion  des  prin- 
ces lorrains.  Mais  de  Thou  a  trop  étendu  son 
reproche.  Tavannes,  qui  aurait  eu  grand  plai- 
sir à  louer  les  bourgeois  de  Paris  du  zèle  dont 
les  blâme  de  Thou,  les  accuse ,  au  contraire^ 
d'une  lâche  prudence,  a  De  peu  de  catholiques 
parisiens  advertis  (de  peu  de  bourgeois  catho- 
liques qui  avaient  été  avertis)  il  en  manque^ 
dit-il.  Là  MOiTii^  tant  la  crain/e  a  de  pouvoir, 
nonobstant  l'autorité  du  roi  qui  commandoit 
les  armes,  b  , 

A  une  heure. 
Le  signal  est  donné  :  la  porte  de  la  maison 


Digitized  by 


Google 


158 


ÉBAUCHE  HISTORIQUE 


habitée  par  Tamiral  est  enfoncée.  Cosseins  ^ 
Besme^  Attin^  Sarlabous,  entrent  dans  sa  cham- 
bre ,  le  percent  de  leurs  épées.  «  Le  duc  de 
Guise^  qui  étoit  demeuré  dans  la  cour  avec  le 
bâtard  d^Angouléme,  ayant  entendu  les  coups^ 
crie  :  Besme,  as'4u  achevé?  —  Cesl  faH,  ré- 
pondit Besme.  Alors  le  duc  de  Guise  répliqua  : 
M.  le  chevalier  (1)  ne  le  peut  croire  s'il  ne  le  voit 
de  ses  yeux;  jette-le  par  la  fenêtre.  Alors  Bes- 
me et  Sarlabous  le  jetèrent  par  la  fenêtre  (2).  » 
L'amiral  n'était  pas  mort;  Tavannes  dit  que 
quand  les  deux  assassins  le  poussèrent  vers  la 
fenêtre,  il  tâcha  a  de  prolonger  sa  vie;  il  em- 
brassa la  fenestre  pour  n'être  jeté  en  bas.  » 
Brantôme  dit  que  a  ils  ne  le  jetèrent  pas  sans 
peine;  car  le  corps,  retenant  encore  de  cette 
vigueur  généreuse  du  passé,  résista  un  peu , 
s'empeschant  des  jambes  contre  la  muraille  de 
la  fenêtre,  à  cette  chute;  mais,  aidés  par  d'au- 
tres, il  fut  précipité.  » 