


DES  GUtRRES  DE  COUR. 


155 


bruits  sourds,  par  la  ville,  qu'il  se  tramoit  quel- 
que chose  de  grand.  L'admirai  en  fit  avertir  le 
roy ,  qui  lui  manda  que  la  maison  de  Guise 
faisoit  cela  pour  enflammer  le  peuple ,  mais 
que  tout  cela  ne  réussiroit  qu'à  sa  confu- 
sion. »  LAcbe  fourberie  d'un  prince  devenu 
tout  à  coup  tyran  sanguinaire  et  féroce  y  et 
dont  le  bas  instinct  cherche  d'avance  à  se  cou- 
vrir du  nom  d'un  complice  à  qui  il  va  mettre  le 
fer  à  la  main.  » 

a  Dans  le  même  temps  on  avertit  Téligny^ 
dit  de  Thon,  que  des  crocheteursportoient  des 
armes  dans  le  Louvre.  Il  répondit  :  a  Qu'on  ne 
parle  de  rien  à  l'admirai.  Ces  armes  sont  desti- 
nées pour  attaquer,  par  divertissement,  un 
fort  construit  dans  le  Lou\Te.  » 

a  Pendant  que  le  conseil  régloit  tout  chez  la 
reine,  que  le  duc  d'Anjou  se  concertoit  avec 
le  duc  de  Guise  et  les  chefs  miUtaires,  le  roy 
s'entretenoit  dans  sa  chambre  avec  les  courti- 
sans. Le  roy  de  Navarre  étoit  parmi  eux. 

«  Plus  le  roi  faisoit  mauvais  visage  au  duc 
de  Guise ,  plus  il  caressoit  le  roi  de  Navarre; 
il  lui  dit  confidemment  qu'en  Tétat  où  les 
choses  éloient,  et  le  peuple  penchant  à  la  dé- 
votion du  duc  de  Guise,  il  étoit  contraint 
d'en  endurer,  et  le  conjuroit  de  ne  le  point  ai- 
grir pour  le  porter  à  quelque  violence  ;  et  lui 
conseiUoit  de  tenir  auprès  de  soi,  dans  le  Lou- 
vre même,  ceux  de  qui  il  se  ftoit  le  plus,  x» 

Ceci  n'était  point  une  fausseté  :  Charles 
croyait  n'avoir  cédé  qu'aux  Guises  en  consen- 
tant au  massacre.  Il  avait  voulu  que  le  roi  de 
Navarre  n'y  fût  point  compris;  il  l'avertit  de 
ne  rien  faire  qui  servit  de  prétexte  à  l'audace 
de  celui  que  le  duc  d'Anjou  avait  intérêt  à 
faire  regarder  par  le  roi  comme  le  chef  de  la 
faction  qu'il  avait  seul  suscitée. 

Le  roi  de  Navarre  se  conforma  à  Tavis  que 
lui  donnait  le  roi,  et  rassembla  un  grand 
nombre  de  gentilshommes  dans  son  apparte- 
ment. 

De  dix  à  onze  heures  du  soir. 

L'heure  du  coucher  du  roi  étant  arrivée, 
Pardaillan,  un  ami  de  l'amiral,  le  même  qui,  la 
veille,  avait  effrayé  la  reine  mère  à  son  sou- 
per, se  présente  à  la  chambre  du  roi  pour  as- 
sister au  coucher.  L'huissier  lui  refuse  la  porte. 
Pardaillan  s'emporte,  menace  de  le  frapper,  et 


entre,  a  Le  roi  dissimule,  dit  Tavannas,  et 
entretient  lui  et  la  Rochefoucauld  de  propos 
joyeux.  » 

Le  comte  de  la  Rochefoucauld  resta  le  der« 
nier  chez  le  roi  ;  Mergey,  gentilhomme  attaché 
à  la  Rochefoucauld,  et  qui  le  suivait  partout, 
raconte  dans  ses  Mémoires  que  «  monsieur  le 
comte,  suivant  sa  coutume,  estant  demeuré  le 
dernier  en  la  chambre  du  roy,  lui,  Mergey,  en- 
tendant le  remuement  des  souliers  qui  a  lieu 
quand  on  fait  la  révérence,  il  s'approcha  de  la 
porte,  et  entendit  le  roy  dire  :  Foucault,  car  il 
l'appeloit  ainsi,  tie  t'en  va  pas,  ile^t  déjà  tard; 
nous  halivernerons  le  reste  de  la  nuit.  —  Cela 
ne  se  peut,  respondit  le  sieur  comte,  car  il 
faïut  dormir  et  se  coucher.  —  Tu  coucheras, 
lui  dit-il,  avec  mes  valets  de  chambre.  —  Les 
pieds  leur  puent  j  lui  respondit-il.  Adieu ,  mon 
petit  maistre/  n 