

De  Mergey  ajoute  que  le  comte,  à  la  sortie 
de  chez  le  roi,  alla  passer  une  heure  chez  la 
princesse  de  Condé,  à  qui  il  faisait  l'amour,  et 
ensuite  une  demi-heure  avec  le  roi  de  Navarre. 
«  Force  gentilshommes,  dit-il,  estoient  retirés 
dans  la  garde-robe  du  roi  de  Navarre,  qui  estoit 
seulement  fermée  de  tapisserie...  Elle  estoit 
quasi  pleine,  les  uns  jouant,  les  autres  cau- 
sant. » 

Le  coucher  de  la  reine  mère  avait  lieu  à  peu 
près  à  la  même  heure.  Ses  deux  filles ,  la  du- 
chesse de  Lorraine  et  Marguerite  de  Valois,  y 
assistaient. 

Voici  ce  que  Marguerite  rapporte  dans  ses 
Mémoires  :  «  Estant  au  coucher  de  la  reyne 
ma  mère,  assise  sur  un  cofire  auprès  de  ma 
sœiu*  de  Lorraine  que  je  voyois  fort  triste,  la 
reine  ma  mère,  parlant  à  quelques-uns,  m'ap- 
perceust,  et  me  dit  que  je  m^en  allasse  coucher. 
Comme  je  faisois  la  révérence,  ma  sœur  me^ 
prend  par  le  bras,  et  m'arreste,  et,  se  prenant 
fort  à  pleurer,  me  dit  :  Mon  Dieu,  ma  scsur, 
n'y  allez  pax  !  ce  qui  m'effraya  extrêmement. 
La  reine  ma  mère  s'en  apercent,  et,  appelant 
ma  sœur,  se  courrouça  fort  à  elle,  et  luy  dé- 
fendit de  me  rien  dire.  Ma  sœur  lui  dit  :  Qu'it 
n'y  a  point  d'apparence  de  m' envoyer  sacrifier 
comme  cela ,  et  que  sans  doute  sUls  décou- 
vraient quelque  chose,  ils  se  vengeroient  d& 
moy.  La  reine  ma  mère  répond  que  s'il  plai- 
soit  à  Dieu,  je  n^aurois  point  de  mal;  mais 
que,  quoi  que  cefûty  il  fallait  que  f  allasse,  d^ 


Digitized  by 


Google 


15» 

peur  de  leur  faire  soupçonner  quelque  chose... 
«Je  voyois  bien  qu'ils  se  contestoieùt,  et 
n'entendois  pas  leurs  paroles.  Elle  me  com- 
manda encore  rudement  que  je  m'en  allasse 
coucher.  Ma  sœur^  fondant  eu  larmes^  me  dit 
bonsoir,  sans  m'oser  dire  autre  chose  ;  et  moi^ 
je  m'en  allay  toute  transie  et  éperdue,  sans  me 
pouvoir  imaginer  ce  que  j*avois  à  craindre. 
Soudain  que  je  fus  dans  mon  cabinet,  je  me  mis 
à  prier  Dieu  qu'il  lui  plust  me  prendre  en  sa 
protection^  et  qu'il  me  gardast^  sans  savoir  de 
quoy  ny  de  qui.  Sur  cela,  le  roy  mon  mary, 
qui  s'estoit  mis  au  lit,  me  manda  que  je  m'en 
allasse  coucher.  Ce  que  je  fis,  et  trouvay  son 
lit  entouré  de  trente  ou  quarante  huguenots 
que  je  ne  connoissois  point  encore;  car  il  y 
avoit  fort  peu  de  temps  que  j'étois  mariée. 
Toute  la  nuict,  ils  ne  firent  que  parler  de  l'ac- 
cident qui  estoit  advenu  à  monsieur  l'admirai, 
se  résolvans,  dès  qu'il  seroit  jour,  de  deman- 
der justice  au  roy  de  M.  de  Guise  ;  et  que  si  on 
ne  la  leur  faisoit,  ils  se  la  feroient  eux- 
mêmes.  » 

De  onze  heures  à  minuit. 

Le  roi  se  couche,  laisse  partir  la  Rochefou- 
cauld, et  se  lève  soudain,  dit  Tavannes;  et 
«deux  compagnies  des  gardes  mandées  ar- 
rivent. » 