


159 


sieurs,  avides  de  butin,  entrent  de  force  dans 
les  maisons,  et  tuent  pêle-mêle  ce  qui  s'oppose 
à  leur  dessein,  d 


(1)  Voyez  ci-dessus.  Ces  paroles  sont  remarquables  ; 
elles  mettent  ici  à  découvert  une  nouvelle  cause  de 
massacre  :  c^est  la  cupidité  qui  ajoutera  ses  crimes 
à  ceux  de  la  haine  et  de  la  vengeance,  et  les  décu- 
plera. 


Pierre  Mathieu  nous  montre  «  les  vengean- 
ces particulières  inhumainement  exercées  dans 
les  vengeances  publiques,  et  plusieurs  assouvir 
leurs  passions  sur  les  innocents.  » 

Tavannes  lui-même  s'avoue  fatigué  du  speo 
tacle  de  tant  d'horreurs  ;  peut-être  éprouve-i-il 
quelque  remords  de  sa  coopération.  «  La  réso- 
lution de  tuer  seulement  les  chefs  est  enfreinte, 
dit-il.  Plusieurs  femmes  sont  tuées  à  la  furie 
populaire...  Paris  semble  une  ville  conquise  au 
regret  des  conseillers,  n'ayant  été  résolue  que 
la  mort  des  chefs  et  factieux.  Tous  huguenots, 
femmes  et  enfants,  sont  tués  indifTéremment 
du  peuple,  ne  pouvant,  le  roi  ni  lesdits  conseil- 
1ers,  retenir  les  armes  qu'ils  avoient  débri- 
dées. B 

Mais  ce  ne  furent  pas  seulement  les  hommes 
du  parti  de  Coligny  ou  les  protestants  qui  fu- 
rent sacrifiés  :  la  rapine  choisissait  ses  victimes, 
elle  en  fit  parmi  les  catholiques,  a  II  en  coûta 
la  vie  à  nombre  de  catholiques,  »  dit  la  Popeli- 
nière.  «  Il  y  eut  même,  dit  de  Thou,  des  sei- 
gneurs catholiques  qui  coururent  grand  risque, 
entre  autres  Montmorency-Thoré...,  le  maré- 
chal de  Cossé...,  Biron...,  etc.  » 

Vers  le  soir,  la  lassitude  de  la  boucherie 
gagna  les  bouchers,  mais  la  soif  du  pillage 
n'en  fut  que  plus  ardente,  a  Le  sang  s'étan- 
che,  dit  Tavannes;  le  sac  augmente;  le  sieur 
de  Tavannes  seul  a  les  mains  nettes,  et  ne 
souffre  que  ses  gens  prennent  autre  chose.  » 

Il  n'en  est  pas  de  même  de  ceux  du  duc 
d* Anjou  :  «  Ils  pillent,  dit  Tavannes,  les  perles 
des  étrangers,  o 

Capilupi  croit  qu'il  y  eut  quatre  mille  mai- 
sons de  pillées,  à  commencer  par  celle  de 
l'amiral. 

Brantôme  rapporte  qu'un  de  ses  camarades 
gagna  dix  mille  francs  au  pillage  de  la  Saint- 
Barthélémy. 

Pendant  l'exécution  de  l'amiral,  de  ses  amis 
logés  dans  son  voisinage,  et  des  serviteurs  im- 
médiats du  roi  logés  dans  son  Louvre,  que 
faisaient*  le  roi,  la  reine  sa  mère,  le  duc  d'An- 
jou, premier  moteur  des  événements? 

C'est  le  duc  d'Anjou  qui  va  nous  Tt^prendre 
dans  la  déclaration  qui  a  suivi  sa  pénible  in- 
somnie à  Cracovie...  Ils  dormaient. 

Cependant,  à  la  pointe  du  jour,  la  curiosité 
les  réveille  ;  ils  veulent  voir  comment  les  choses 
se  passent.  Voici  les  paroles  du  prince  : 


Digitized  by 


Google 


160 


ÉBAUCHE 


«  Après  avoir  reposé  seulement  deux  heures 
delà  nuit  (reposé !...  reposé  deux  heures!..» 
seulement  deux  heures  !),  ainsi  que  le  jour 
commençoit  à  poindre^  le  roy,  la  royne  ma 
mère  et  moi  allasmes  au  portail  du  Louvre, 
joignant  le  jeu  de  paulme,  en  une  chambre 
qui  regarde  sur  la  place  de  la  basse-cour^  pour 
voir  le  commencement  de  Pexécution^  où  nous 
ne  fusmes  pas  longtemps,  d  II  peut  paraître 
invraisemblable ,  impossible  même^  que  ces 
trois  personnes  aient  ignoré  jusqu'à  la  pointe 
du  jour  Teffroyable  exécution  qui  s'était  Taite 
dans  le  quartier  Saint-Germain  FAuxerrois  et 
au  Louvre  même.  Cependant  le  fait  est  croya- 
ble^ parce  que  l'arrangement  concerté  avec  le 
duc  de  Guise  était  de  mettre  la  mort  de  l'amiral 
sur  le  compte  de  la  vengeance  filiale  ^  et  le 
massacre  qui  suivrait  sur  le  compte  de  la/urt> 
populaire.  De  sorte  que  les  trois  personnages 
principaux^  le  roi,  la  reine  mère  et  le  duc 
d'Anjou^  devaient  éviter  de  paraître;  ils  de- 
vaient être  renfermés  dans  leur  chambre^ 
dormir^  ignorer  ce  que  l'audace  du  duc  de 
Guise  entreprendrait;  toutes  les  communica- 
tions devaient  être  interdites  entre  leur  service 
intérieur  et  le  dehors  :  et  Ton  sait  que  les  pré- 
cautions sont  bien  prises  autour  des  rois  et  des 
princes  pour  que  rien  ne  trouble  leur  repos. 