

(1)  Pierre  Mathieu. 

(2)  vie  de  Coligny,  p.  420. 


Digitized  by 


Google 


DES  GUERRES  DE  COUR. 


157 


seroil  donné  par  le  tocsin  de  l'horloge  du  Pa- 
lais; il  ordonna  que,  pour  se  reconnoître,  on 
mit  une  écharpe  de  toile  blanche  au  bras  gau- 
che, une  croix  blanche  au  chapeau,  et  des 
flambeaux  aux  fenêtres.  »  Ces  ordres  se  donnè- 
rent en  présence  du  roi.  «  Les  magistrats,  dit 
Brantôme,  firent,  à  ce  qu'on  lui  a  rapporté , 
de  grandes  difficultés,  et  y  apportèrent  de  la 
conscience.  Mais  M.  de  Tavannes ,  devant  le 
roi,  les  rabroua  si  fort,  les  injuria,  et  menaça 
que  si  ils  ne  s'y  employoient,  le  roi  les  feroit 
tous  pendre;  et  dit  au  roi  de  les  en  menacer. 
Les  pauvres  diables,  ne  pouvant  faire  autre 
chose,  respondirent  :  Hel  le  prenez-vous  là, 
sirey  et  vous,  monsieur?  Nous  vous  jurons  que 
vous  en  aurez  nouvelles;  car  notts  y  mènerons 
ni  bien  les  mains,  à  lort  el  à  travers,  quHl  en 
sera  mémoire  à  jamais.  A  quoi  ils  ne  faillh^nt, 
mais  ne  le  vouloient  dès  le  commencement,  s 

Minuit. 

Minuit  approcljait;  le  signal  annoncé  à  Cos- 
seins  pour  le  meurtre  de  l'amiral  ne  devait 
avoir  lieu  qu'à  deux  heures  du  matin,  à  Saint- 
Germain  TAuxerrois.  Mais  une  rixe  sanglante 
qui  s'engagea  entre  des  gardes  du  corps  pos- 
tés devant  le  Louvre  et  des  protestants  attirés 
par  une  curiosité  inquiète,  causa  de  l'effroi  à 
la  reine  mère,  et  elle  déclara,  dit  deThou, 
«  qu'il  n*étoit  plus  possible  de  contenir  les 
trtiupes  ;  qu'il  etoit  temps  de  faire  donner  le 
>iy>al  au  Louvre;  qu'en  tardant  davantage,  il 
ètoit  à  craindre  que  la  confusion  ne  se  mît 
dans  la  ville.  »  Là-dessus,  ajoute  deThou,  le 
roi  approuva  qu'on  sonnât  le  tocsin  à  Saint- 
Germain  l'Auxerrois,  et  les  ordres  furent  don- 
nés en  conséquence.  Il  était  alors  plus  de  mi- 
nuit, puisque  de  Thou  ajoute  encore  :  Cet  oit 
le  vingt-quatrième  jour  du  mois  d'août,  jour  de 
la  fête  de  Saint-Barthélémy;  et  il  n*était  pas 
plus  d'une  heure,  puisque,  suivant  Tauteur  de 
la  Vie  de  Coligny,  la  reine  fit  sonner  à  Saint- 
Germain  l'Auxerrois  une  heure  plus  tôt  que 
de  coutume,  a  de  peur  que  le  roi,  qui  parais- 
soit  quelquefois  se  repentir  de  l'ordre  qu'il 
avoit  donné,  ne  rétractât  sa  parole,  o 

CHAPITRE  VIL 

Le  massacre,  à  compter  de  minuit  24  août,  jour  de  la 
Saint-Barthélémy.  —  Premier  tocsin  et  premier 


massacre  entre  minuit  et  une  heure  :  k  maison  ée 
Tamiral ,  le  quartier  Sain^Germain  TAuxerrois  el 
le  Louvre.  —  Second  tocsin  à  quatre  heures  du  ma- 
tin, et  second  massacre  :  le  reste  de  la  ville  de  Paris 
et  le  faubourg  Saint-Germain.  —  Lts  principales 
villes  du  royaume*  ~~  Nombre  des  victimes  à  Paris; 
nombre  des  victimes  dans  le  royaume. 