


(I)  Mémoires  de  Vestat  de  la  France^  p.  21 2,  v*. 
I. 


Suivant  une  note  de  Voltaire  sur  la  Hen- 
riade,  plusieurs  personnes  ont  entendu  conter 
à  M.  le  maréchal  de  Tessé  que,  dans  son  en- 
fance, il  avait  vu  un  vieux  gentilhomme  âgé  de 
plus  de  quatre-vingt-dix  ans,  qui  avait  été  fort 
jeune  dans  les  gardes  de  Charles  IX  ;  il  inter- 
rogea ce  vieillard  sur  la  Saint-Barthélémy,  et 
lui  demanda  s'il  était  vrai  que  le  roi  eût  tiré 
sur  les  huguenots  :  Cest  tnoiy  monsieur,  répon- 
dit le  vieillard ,  gui  chargeais  son  arquebuse. 

On  est  en  droit  d^mputer  Taction  du  roi  à 
férocité  naturelle,  ou  à  l'animosité  qu'on  avait 
excitée  en  lui,  ou  à  la  peur  qui  le  possédait. 
On  peut  choisir,  car  ces  trois  maladies  se  ren- 
contraient dans  ce  prince  misérable. 

M.  de  Guise  poursuit  en  vain  Montgommery, 
qui  se  sauve  en  Angleterre.  Mais  son  excursion 
à  Montfort-l'Amaury  fit  qu'on  le  vit  peu  dans 
la  journée  du  24  à  Paris.  Il  ne  fut  pas  du  nom- 
bre des  excitateurs  :  au  contraire,  il  sauva 
plusieurs  gentilshommes,  entre  autres  Crussol, 
aieur  d'Acier;  aussi  Tavannes  fait^l  entendre 
qu'on  accusa  le  duc.de  Guise  de  ne  pas  mettre 
un  grand  intérêt  à  Textinction  du  parti. 

^  Le  sieur  de  Tavannes,  disent  les  Mémoires 
rédigés  par  son  fils,  sauve  le  maréchal  de  Bi- 
ron,  soupçonné,  sans  sujet,  de  favoriser  les 
huguenots,  par  Tavis  qu'il  lui  donne  de  se 
sauver  dans  l'arsenal.  MM.  de  Guise,  en  exemp- 
tant d'autres,  sont  calomniés  de  ne  vouloir 
l'extmction  du  prétexte  des  armes.»  (Sont 
calonmieusement  accusés  de  ne  vouloir  l'ex- 
tinction du  parti  qui  fournit  le  prétexte  de  la 
guerre.) 

DeThou  appuie  le  sentiment  de  Tavannes: 
a  Les  Guises,  à  ce  qu'on  disoit,  avoient  le  des- 
sein de  faire  retomber  sur  le  roi  et  sur  la  fu- 
reur populaire  toute  l'horreur  de  cet  indigne 
massacre,  et  de  faire  croire  qu'à  leur  égard 
ils  n'en  vouloient  qu'au  seul  Coligny,  l'ennemi 
particulier  de  leur  maison.  D'ailleurs  ils  étoient 
bien  aises  de  se  faire  par  là  des  créatures,  et  ils 
y  réussirent  en  effet.  » 

U  au  soir,  et  25  au  matin. 

«  Sur  le  soir,  le  roi  fit  crier  par  la  ville  que 
chacun  eût  à  rentrer  dans  sa  maison,  sous 
peine  de  mort.  On  croyoit  que  cette  précau- 
tion feroit  cesser  les  meurtres  et  les  pillages; 
mais  ils  recommencèrent  la  nuit  d'après ,  et 

II 


Digitized  by 


Google 


lOà 


ÉBALCHK  HlSTOftlyLE 


continuèrent  les  jours  suivants  avec  la  même 
fureur  (1).  » 

«  Le  sieur  de  Tavannes  sépare  (partage)  les 
quartiers  de  la  ville  à  plusieurs  seigneurs,  par 
ie  commandement  du  roi,  pour  faire  cesser  le 
Meurtre  et  ie  pillage  (2).  » 

N'allons  pas  plus  loin  dans  ces  horreurs  : 
toutefois  essayons  de  compter  les  victimes  sa- 
crifiées à  Paris  : 