

De  quatre  à  cinq  heures  du  matin. 

Quand  le  massacre  fut  commencé  dans  les 
quartiers  de  la  ville,  le  duc  de  Guise  pensa  au 
faubourg  Saint-Germain,  a  II  y  étoit  resté,  dit 
de  Thou,  un  grand  nombre  de  protestants  à 
qui  l'on  n*avoit  pu  persuader  d'aller  passer  la 


(1)  n  est  évident  que  le  roi  de  Pologne  fait  ici  un 
mensonge;  il  ne  pouvait  présumer,  à  la  pointe  du 
jour,  que  Tamiral  existât  encore  ;  mais  il  veut  faire 
honneur  à  sa  mère,  à  son  frère  et  à  lui,  d'un  moment 
de  repentir,  et  rejeter  l'événement  sur  une  espèce  de 
fatalité. 


Digitized  by 


Google 


DES  GUERRES  DE  COUR. 


I6i 


nuit  dans  la  ville.  De  ce  nombre  étoient  le  vi- 
dame  de  Chartres^  Gabriel  de  Montgommery, 
et  d'autres  seigneurs  protestants.  On  avoit 
chargé  Laurent  de  Maugiron  du  massacre  de 
ces  personnages^  et  Ton  avoit  ordonné  à  Mar- 
cel de  lui  envoyer,  pour  cet  effet,  mille  hom- 
mes des  compagnies  bourgeoises.  Mais  il  exé- 
cuta cet  ordre  assez  négligemment.  Cependant, 
on  vint  donner  avis  à  Montgommery  que  toute 
la  ville  étoit  en  mouvement...  il  le  fît  savoir  au 
vidame  de  Chartres  et  à  tous  les  autres;  ils 
s'assemblent  pour  délibérer...  Maugiron  ayant 
attendu  longtemps  les  Parisiens  que  le  duc  de 
Guise  lui  avoit  promis,  mais  qu'il  ne  put  en- 
voyer parce  qu'ils  s'étoient  dispersés  pour 
piller,  le  duc  de  Guise,  ennuyé  dé  tant  de 
longueurs,  fit  venir  des  soldats  des  gardes, 
leur  ordonna  de  passer  la  rivière  en  bateau, 
et  prit  le  parti  d'idler  lui-même  au  faubourg... 
Pendant  qu  on  alloit  chercher  les  clefs  de  la 
ville,  le  jour  qui  commençoit  à  paroltre  fit 
apercevoir  les  Suisses  et  les  gardes  françoises 
qui  traversoient  la  Seine...  alors  les  seigneurs 
protestants  prirent  le  parti  de  la  fuite,  et  ils 
étoient  déjà  loin  lorsque  les  troupes  furent 
passées.  Le  duc  de  Guise  poursuivit  Montgom- 
mery et  ceux  qui  Paccompagnoient  jusqu'à 
Montfort-l'Amaury  sans  pouvoir  les  atteindre... 
François  de  Briquemaut  et  Arnault  de  Cava- 
gnes  furent  arrêtés...  Le  duc  de  Guise  avec  le 
duc  d'Aumale  et  le  bâtard  d'Angouléme  re- 
viennent à  Paris,  où  les  gardes  massacroient 
les  protestants  de  quelque  distinction,  leurs 
amis  pour  la  plupart,  pendant  que  la  populace 
exerçoit  toutes  sortes  de  barbaries.  » 

Un  écrivain  calviniste  (1)  prétend  que  Char- 
les IX  voyant,  du  Louvre,  Montgommery  et  le 
vidame  de  Chartres  qui  se  sauvoient,  tira  sur 
eux  une  arquebuse  de  chasse. 

Brantôme  confirme  ce  fait  dans  ses  Mé- 
moires. Voici  comment  il  s'exprime  :  «  Quand 
il  fiit  jour,  le  roi  luit  la  tête  à  la  fenêtre  de  sa 
chambre;  et  voyant  aucuns  dans  le  faubourg 
Saint-Germain  qui  se  remuoient  et  se  sau- 
voient, il  prit  une  grande  arquebuse  de  chasse 
qu'il  avoit,  et  en  tiroit  tout  plein  de  coups  sur 
eux  ;  mais  en  vain,  car  l'arquebuse  ne  tiroit  si 
loin.  Incessamment  crioit  :  Tuez  !  tuez  !...  » 