


(I)  Notes  ^ur  V Histoire  des  guerres  du  comtat  V>- 
naissin,  parPerussis,  1. 1"  de»  Pièces  fugitives,  p.  301. 


Digitized  by 


Google 


166 


RÉFLEXIONS. 


lieu  à  ce  qu'on  appelle  un  coup  d'État^  et 
l'acte  que  Ton  qualifie  ainsi  aurait  été^  sous  ce 
rapport,  un  crime  tout  à  fait  gratuit. 

On  à  attribué  le  massacre  à  Pambition  de 
Catherine  de  Médicis^  à  l'amour  du  pouvoir, 
au  désir  de  gouverner  sous  le  nom  de  son 
fils. 

L'ambition  d'exercer  un  pouvoir  subordonné 
est  un  motif  bien  vague,  un  but  bien  obscur, 
bien  indéterminé,  bien  peu  important  au  fond, 
et  surtout  bien  facile  à  attein(h*e  par  des  voies 
droites  et  naturelles.  Un  tel  motif  ne  suffit  pas 
pour  expliquer  un  crime  aussi  effroyable,  aussi 
difficile,  aussi  périlleux  que  celui  de  la  Saint- 
Barthélémy.  Ç^\  esprit  raisonnable  et  réfléchi 
n'est  frappé  de  Ténorme  disproportion  qui  se 
trouve  entre  le  massacre  de  quarante  mille 
Français  et  le  bonheur  qu'une  reine  mère  peut 
trouver  à  être  premier  ministre  d'un  fils  de 
vingt-deux  ans,  qui  sort  de  sa  tutelle?  Quel 
usurpateur  a  fait  pour  détrôner  un  prince  et 
une  dynastie,  quel  prince  légitime  a  fait  pour 
reconquérir  sa  couronne  sur  un  usurpateur, 
ce  qu'on  impute  à  Catherine  de  Médicis  d'avoir 
fait  pour  reprendre  son  ascendant  de  tutrice 
sur  un  fils  toujours  enfant  en  réalité,  pour 
sauver  y  si  l'on  veut,  quelques  lambeaux  d'un 
pouvoir  expirant  ? 

il  faut  distinguer  dans  le  massacre  deux  par- 
ties :  celle  qui  fut  positivement  résolue  et  or- 
donnée i)ar  la  cour,  et  celle  qui  s'opéra  comme 
d'elle-même  par  le  fait  et  la  volonté  des  agents 
d'exécution,  par  leur  multiplicité,  inévitable 
effet  de  la  permission  de  piller,  et  de  l'instinct 
qui  fait  chercher  une  garantie  d'impunité  dans 
la  grande  multitude  des  complices. 

La  première  partie  eut  pour  cause  diverses 
passions  de  grands  personnages  de  l'État,  la 
jalousie,  l'ambition,  la  haine,  la  vengeance,  la 
peur  surtout,  et  la  participation  du  roi  à  toutes 
ces  passions.  La  seconde  eut  pour  cause  l'avi- 
dité, excitée  d'abord  dans  les  soldats  nobles  et 
non  nobles,  à  qui  le  pillage  fut  accordé  comme 
droit  de  la  guerre;  ensuite  dans  la  populace, 
par  l'exemple  des  gens  de  guerre,  par  les  en- 
couragements directs  de  plusieurs  grands,  et 
les  incitations  des  bourgeois  affidés  à  la  faction 
de  Guise. 

Cette  distinction,  nécessaire  ici  pour  s'en- 
tendre, est  d'ailleurs  sans  objet;  ear  le  mas- 
sacre tout  entier,  sans  exception  d'une  seule 


de  ses  circonstances  et  de  ses  victimes,  pèse 
sur  la  mémoire  de  ceux  qui  ont  ordonné  le 
massacre  de  l'amiral  et  des  grands  de  to  fa- 
mille et  de  ses  amis  :  je  dis  plus,  l'idMmiinft- 
tion  de  ce  grand  attentat  est  imputable  tout 
entière  aux  auteurs  du  premier  attentat  com- 
mis sur  l'amiral  deux  jours  avant  le  massacre  ; 
et  jamais  il  ne  fut  mieux  prouvé  par  le  fait  que 
le  coup  qui  frappe  un  seul  membre  du  corps 
social,  menace  et  frappe  la  société  tout  en- 
tière. 