

L'auteur  de  la  vie  du  maréchal  de  Matignon 
rapporte  qu'il  préserva  Alençon;  Tanneguy- 
Leveneur  préserva  quelque  temps  Rouen,  mais 
il  fut  ensuite  obligé  de  céder. 

L'histoire  joint  à  ces  illustres  noms  celui  de 
Jean  Hennuyer,  évêque  de  Lisieux,  qui  témoi- 
gna de  rhorreur  pour  le  massacre. 

Le  nombre  des  victimes  qui  ont  péri  à  Paris 
et  dans  les  provinces  a  été  diversement  évalué. 

Péréfixe  estime  que  le  massacre  s'est  étendu 
à  cent  mille  personnes  dans  le  royaume,  outre 
les  cinq  mille  tuées  à  Paris. 

Sully  rapporte  qu'on  fit  monter  le  nombre 
des  victimes  à  soixante  et  dix  mille. 

De  Thou  dit  :  «Plusieurs  ont  écrit  que  plus  de 
trente  mille  hommes  avoient  perdu  la  vie  dans 
le  royaume  au  milieu  de  ces  tumultes,  quoique 
je  sois  pei*suadé  qu'il  en  périt  un  peu  moins.  » 
Dans  ce  compte  ne  sont  pas  compris  deux 
mille  personnes  tuées  à  Paris  lé  premier  jour, 
et  autant  dans  les  suivants. 

Davila  croit  «  que  dans  les  deux  premiers 
jours  il  périt  dans  la  capitale  plus  de  dix  mille 


Digitized  by 


Google 


DES  GUERRES  DE  COUR. 


103 


personnes;...  que^  dans  l'espace  de  peu  de 
jours^  il  en  périt  plus  de  quarante  mille  en  pro- 
vince. B 

L'estimation  de  de  Thou  est  la  plus  vrai- 
semblable. Le  père  Ckiffet^  dans  ses  Remar- 
ques  sur  l'Histoire  de  France  de  Daniel,  a 
combattu  victorieusement  l'exagération  de  Pé- 
réfixe. 

Je  n'étendrai  pas  plus  loin  cette  ébauche 
des  guerres.de  cour.  Ce  qui  précède  suffit 


pour  indiquer  aux  écrivains  qui  entrepren- 
dront de  refaire  Thistoire  du  seizième  siècle,  la 
part  fort  inégale  que  Tambition  et  la  religion 
eurent  aux  calamités  qui  ont  signalé  la  der- 
nière moitié  de  ce  siècle.  J'ai  aussi  rempli 
mon  objet  particulier^  en  montrant  la  généra- 
tion des  événements  politiques  qui  ont  amené 
le  massacre  de  la  Saint-Barthélémy,  et  qui  dé- 
terminent le  véritable  caractère  de  ce  grand 
crime. 


n. 


Digitized  by 


Google 


RÉFLEXIONS 

SUR  LES  DIVERSES  OPINIONS  QUI  ONT  ÉTÉ  RÉPANDUES 

CONCERNANT  LES  CAUSES 

DE  LA  SAINT-BARTHÉLEMY, 

ET  RÉSUMÉ  DE  CES  CAUSES. 


Quand  on  a  suivi  attenlivemenl  et  sans  pré- 
vention les  événements  précurseurs  du  mas- 
sacre de  la  SaintrBarthélemy,  et  la  marche  des 
personnes  qui  ont  concouru  à  l'ordonner,  on 
est  fort  surpris  de  se  trouver  si  éloigné  de  la 
plupart  des  opinions  publiées  sur  les  causes  de 
cet  événement,  et  de  n'être  complètement 
d'accord  avec  aucune. 

D'abord,  ce  n'a  point  été  un  acte  de  fana- 
tisme religieux.  Ce  ne  sont  point  les  protes- 
tants qu'il  a  frappés;  ce  sont  les  amis  et  les 
partisans  de  l'amiral  Coligny.  Ce  ne  sont  pas 
des  huguenots  qu'on  a  voulu  détruire  pour  ex- 
tirper l'hérésie;  ce  sont  des  rebelles  et  des 
traîtres  qu'on  a  prétendu  prévenir  ou  punir. 
L'hérésie  n'a  pas  même  été  rappelée  une  fois 
comme  prétexte  dans  les  conseils  secrets  du 
Louvre  ;  on  n'y  a  pas  prononcé  le  mot  de  reli- 
gion; on  n'y  a  admis  ni  appelé  aucun  ecclé- 
siastique, pas  môme  le  cardinal  de  Guise. 