

Quatre  personnes  peuvent  être  accusées  de 
la  proscription  de  la  Saint-Barthélémy  ; 
Le  duc  d'Anjou,  qui  fut  depuis  Henri  HI; 
Catherine  de  Médicis,  sa  mère; 
Henri  de  Guise; 
ChariesIX. 

Deux  classes  de  personnes  peuvent  être  accu- 
sées des  excès  de  l'exécution,  savoir  :  la  garde 
du  roi ,  celle  du  duc  d'Anjou,  et  les  compa- 
gnies bourgeoises  de  la  faction  du  duc  de 
Guise.  Ajoutons  les  grands  du  parti  d'Anjou 
qui  ont  excité  les  gardes,  les  bourgeois  et  la 
canaille. 

La  cause  première  fut  la  jalousie  qiù  ani- 
mait Charles  IX  contre  le  duc  d'Anjou ,  son 
frère,  à  cause  du  renom  que  ce  prince  s'était 
fait  à  la  guerre,  et  des  guerriers  illustres  qui  8*é- 
taient  attachés  à  sa  gloire.  Cette  jalouste  porta 
le  roi  à  rechercher  l'amiral  de  Coligny,  enne- 
mi du  duc  d'Anjou,  et  rival  de  ses  affidés  en 
talent  et  en  considération. 

La  cause  immédiate  fut  la  jalousie  que  la 
faveur  du  roi  pour  Coligny  excita  dans  le  duc 
d'Anjou,  dont  elle  envenima  la  haine  et  les  res- 
sentiments. 

L'occasion  qui  fit  éclater  ces  passions  odieuses 
fut  le  projet  de  la  guerre  de  Flandre.  Coligny 
voulait  que  le  roi  fit  cette  guerre,  parce  qu'il 
y  aurait  commandé  sous  l'autorité  du  roi,  et 
qu'il  aurait  soustrait  le  jeune  monarque  k 
toute  autre  influence  que  la  sienne. 
Le  duc  d'Anjou  s'y  opposait  : 
1^  Parce  qu'elle  lui  faisait  perdre  la  lieute- 
nance  générale  du  royaume,  son  titre  et  ses 
fonctions  de  généralissime  des  armées; 

^  Parce  qu'elle  écartait  Tavannes,  Nevers, 
Montpensier,  et  tous  les  grands  qui  formaient 
son  parti ,  dont  il  ne  voulait  pas  la  ruine. 

Catherine  avait  d'abord  été  favorable  à  l'i- 
dée de  cette  guerre,  parce  que  Strozri,  son 


Digitized  by 


Google 


RÉFLEXIONS. 


167 


parent  et  protégé,  avait  le  eommandeinent  de 
l'infanterie,  et  espérait  tirer  de  la  considéra- 
tion de  cette  entreprise  :  la  reine  était  bien 
aise  qu'un  affidé  si  sûr  obtint  la  faveur  du  roi 
et  eût  des  troupes  à  commander. 

Le  roi  mit  en  discussion  dans  son  conseil  la 
question  de  savoir  ce  qui  valait  mieux,  de  res- 
ter en  paix,  ou  de  faire  la  guerre  dans  les  Paysr 
Bas.  La  discussion  dégénéra  bientôt  en  que- 
relle; la  querelle  s'envenima.  Coligny  fit 
adopter  par  le  roi  son  projet ,  et  lui  commu- 
niqua son  humeur  contre  sa  mère  et  contre 
son  frère.  L^umèur  du  roi  s'emporta  jusqu'à 
la  plus  redoutable  menace  contre  le  duc  d'An- 
jou; la  mère  et  le  fils  craignirent  Coligny,  et 
encore  plus  le  roi,  animé  par  lui. 

La  reine  mère  et  le  duc  d'Anjou ,  aliénés 
contre  Coligny,  voyant  sa  haine  armée  de 
toute  la  puissance  du  roi ,  ou  du  moins  assu- 
rée de  l'impunité  s'il  osait  attenter  sur  eux , 
conçurent  une  idée  très-familière  à  toutes  les 
inimitiés  dans  ces  temps  de  dissension^  entre 
les  grands ,  d'absence  des  lois  et  de  lâche  des- 
potisme, celle  de  se  défaire  de  son  ennemi. 
L'opinion  générale  accusait  Coligny  du  meur- 
tre de  François  de  Guise;  il  s'était  mal  défen- 
du de  cette  accusation  ;  son  frère  Dandelot 
était  accusé  de  la  mort  de  Charry,  et  ne  s'en 
justifiait  pas  mieux.  Us  jettent  les  yeux  sur 
Henri  ^  fils  du  duc  de  Guise,  qui  avait  juré  de 
venger  son  père;  le  jeune  homme  s'empresse 
d'unir  son  ressentiment  au  leur,  et  de  hAter 
pour  eux  le  coup  qu'il  devait  porter  plus  tard 
à  l'amiral  :  car  la  mort  de  l'amiral  était  pro- 
mise par  l'amour  filial  et  par  l'honneur  à  l'om- 
bre d'un  père  et  à  la  douleur  de  sa  famille;  la 
haine  et  le  ressentiment  de  la  reine  mère  et 
de  son  fils  ne  faisaient  qu'avancer  sa  des- 
tinée. Henri  de  Guise  promet  la  mort  de  l'a- 
miral; ils  lui  promettent  leur  appui  contre 
les  poursuites  auxquelles  elle  pourrait  donner 
lieu. 