

«  Le  duc  d'Anjou^  dit  le  Laboureur^  permit 
très-volontiers  au  cardinal  de  Lorraine  (1)  de 
proscrire  non-seulement  tous  les  ennemis  de 
sa  maison,  mais  quasi  tous  ceux  qui  n'en  étaient 
pas  amis.  » 

Le  roi  se  trouve  entre  le  ressentiment  des 
Colignys  et  de  leur  parti  y  le  ressentiment  de 
Catherine/ du  duc  d'Anjou  et  des  clients  du 
duc  d'Anjou,  et  le  ressentiment  de  Henri  de 
Guise. 

Le  cas  est  urgent  :  contre  qui  se  décidera- 
t-il? 

Les  Colignys  sont  encore  arrêtés  par  leur 
confiance  dans  le  roi.  Ils  ne  sont  pas  armés 
contre  lui;  ils  ne  sont  pas  prêts  à  se  défendre 
contre  lui.  On  peut  les  frapper  sans  crainte  et 
sans  péril. 

Au  contraire^  les  Guises^  le  duc  d'Anjou^ 
Catherine,  les  partisans  d'Anjou,  sont  avertis, 
sont  sous  les  armes,  prêts  à  surprendre  leurs 
ennemis.  La  victoire  est  sûre  pour  ces  [premiers, 
s'ils  préviennent  les  coups  que  le  roi  suspend. 
C'est  donc  pour  eux  que  le  lÀche  roi  se  déci- 
dera. 

Un  conseil  s'assemble  ;  la  reine  mère  et  les 
adhérents  du  duc  d'Anjou  établissent  la  néces- 
sité de  faire  périr  Coligny  et  ses  principaux 
amis,  sur  les  dangers  dont  son  parti  tout  en- 
tier, c'est-à-dire  les  protestants^  menacent  le 
roi  et  sa  famille.  Le  roi,  dans  une  sorte  de 
convulsion  de  peur  et  de  colère,  et  néanmoins 
plus  conséquent  que  les  instigateurs  de  la 
proscription,  s'écrie  :  Qu'Us  meurent  tous! 
Cette  proscription  générale  s'est  à  peine  échap- 
pée de  ses  lèvres^  que  déjà  l'exécution  est  pré- 
parée. On  ne  prend  pas  le  temps  de  marquer 
des  bornes,  de  faire  des  exceptions,  de  délibé- 
rer. On  se  soucie  peu  du  plus  ou  du  moins  de 


(1)  Lisez,  à  Louis  de  Lorraine,  cardinal  de  Guise. 
Le  Laboureur  s^est  mépris  en  nonunaot  le  cardinal 
de  Lorraine,  qui  était  à  Rome  quand  laSaint-Barlhé- 
lemy  a  eu  lieu.  H  est  arrivé  aussi  à  plusieurs  écri- 
vains d'appeler  le  premier  cardinal  de  Guise  cardinal 
de  Lorraine,  après  la  mort  de  Charles,  qu'on  appelait 
le  grand  cardinal  de  Lorraine;  cela  explique  la  mé- 
prise de  le  Laboureur,  qui  écrivait  bien  postérieure- 
ment à  cette  mort 


sang  qui  sera  répandu.  On  aurait  le  temps  de 
délibérer,  que  Ton  se  garderait  bien  de  le  faire, 
pour  ne  pas  compromette  Tordre  obtenu  contre 
l'amiral;  ce  serait  le  remettre  au  hasard  que 
d'agiter  la  plus  légère  question  avec  un  roi 
versatile,  pour  l'exécution  d'un  arrêt  prononcé 
dans  sa  colère  (i). 

U  fallait  d'ailleurs  multiplier  les  coupables 
pour  assurer  l'impunité.  On  les  multiplia  par 
l'appât  du  pillage  ;  on  conmiença  par  donner 
le  (HHage  pour  faire  tuer;  bientôt  les  assassins 
tuèrent,  et  se  multiplièrent  pour  (Hller. 

Voilà  l'histoire  du  massacre. 

Si  l'on  veut  mesurer  la  part  que  chacun  des 
quatre  conjurés  eut  à  ce  grand  crime,  on  le 
fera  facilement  d'après  les  faits  qui  viennent 
d'être  exposés. 