

((  Il  y  eut^  dit  de  Thou^  deux  mille  hommes 
de  tués  à  Paris,  le  premier  jour  seulement.  » 

C'est  aussi  le  compte  de  Tavannes. 

D'Aubigné  en  compte  trois  mille  dans  la  pre- 
mière journée.  Hadriani  et  Gapilupi  sont  aussi 
pour  trois  mille.  Péréfixe  porte  le  nombre  à 
cinq  mille,  dont  vingt  seigneurs  de  marque^ 
douze  cents  gentilshommes,  et  trois  ou  quatre 
mille  soldats  et  bourgeois.  Papyre-Masson  n'en 
compte  que  deux  mille  pour  Paris  pendant  les 
trois  ou  quatre  jours  que  dura  le  massacre. 
La  Popelinière  réduit  le  nombre  des  victimes  à 
mille,  mais  il  mérite  peu  de  confiance. 

Ce  qui  se  passa  en  province  n'est  pas  moins 
efirayant  que  la  boucherie  de  la  capitale. 

«  Plusieurs  villes  du  royaume  tuent  non-seu- 
lement les  cbefe  et  factieux,  comme  il  leur 
avoit  esté  mandé,  ains  se  gouvernent  en  cette 
efiFrenée  licence  parisienne  (3).  » 

Beaucoup  de  villes ,  celles  de  Troyes ,  de 
Meaux,  d'Orléans,  de  Bourges ,  d'Angers,  de 
Toulouse,  de  Rouen,  et  surtout  celle  de  Lyon, 
imitèrent  ce  qu'on  appela  les  matinées  pari- 
siennes. Les  relations  de  ces  massacres  sont 
consignées  dans  le  premier  volume  des  Mé- 
moires de  Pestai  de  la  France  sous  Charles  IX^ 
page  236. 

«  A  Toulouse,  on  se  saisit  de  tous  ceux  qui 
étoient  suspects...;  on  les  conduisit  dans  les 
prisons  du  palais;  on  les  fit  tous  égorger  la 
nuit  par  des  scélérats  de  profession,  mais  sur- 
tout par  cette  espèce  de  gladiateurs  qui  se  mé- 
loient  parmi  les  écoliers  en  droit  (4).  d 

Ce  fut  encore  pis  à  Rouen;  à  Orléans,  il  y 
périt  plus  de  mille  personnes.  La  populace  de 
Lyon  surpassa  celle  des  autres  villes  par  ses 
atrocités;  on  tua,  selon  de  Thou  ,  huit  cents 

(1)  De  Thou. 

(2)  Tavannes. 

(3)  Idem. 

(4)  De  Thou. 


personnes  de  tout  âge  et  de  tout  sexe.  Les  Mé- 
moires de  l* estât  de  la  France  rapportent  ce  qui 
suit  :  i(  La  populace  ayant  commencé  à  trais- 
ner  et  à  jeter  les  cadavres  dans  le  fleuve,  voîcy 
venir  un  apothicaire,  lequel  remontra  qu'on 
pouvoit  faire  argent  de  la  graisse  qu'on  tire- 
roit  de  ces  corps...  Après  les  avoir  fendus,  on 
en  tira  bonne  quantité,  laquelle  a  été  vendue 
trois  blancs  la  livre...  Les  paisibles  catholiques 
de  Vienne,  Valence,  Viviers,  le  Pont-Saint- 
Esprit,  voyant  ce  tas  de  corps  morts  flotter  sur 
l'eau,  ne  se  pouvoient  contenir  de  faire  infinies 
imprécations  à  Pencontre  des  'massacreurs. 
Ceux  d^Arles,  entre  autres,  n'osoient  ni  ne 
vouloient  boire  de  Teau  du  Rhosne  ainsi  en- 
sanglantée... » 

Il  y  eut  de  braves  gouvemeiurs  qui  ne  vou- 
lurent point  que  le  sang  de  leurs  concitoyens 
coulât.  La  postérité  de  plusieurs  subsiste  en- 
core. On  cite  Bertrand  de  Simiane,  baron  de 
Gordes,  gouverneur  du  Dauphiné;  Saint-Hé- 
ran,  en  Auvergne;  la  Guiche,  à  Màcon;  Cha- 
bot-Charny,  en  Bourgogne;  lé  vicomte  d'Or- 
the,  à  Rayonne;  et  en  Provence,  le  comte  de 
Tende,  qui  partagea  la  générosité  du  comte 
deCarces,  dont  Davila  et  Brantôme  n'ont  point 
parié,  mais  que  le  Laboureur,  d'après  Peire- 
sec,  a  vengé  de  leur  oubli. 