

Voltaire  a  pu  dire  comme  fiction  poétique, 
dans  la  HenHade  : 

C'est  la  religioD  dont  le  zèle  inhumain 
Mit  à  tous  les  Français  les  armes  à  la  main. 

Mais  c'est  uniquement  par  réminiscence  de 
poëte  qu'il  a  dit  ensuite ,  dans  son  Essai  sur 
les  guerres  civiles,  que  «  quelques  prêtres,  te- 
nant un  crucifix  d'une  n^ain  et  une  épée  de 
l'autre,  couraient  à  la  tête  des  meurtriers,  et 
les  encourageaient,  au  nom  de  Dieu,  de  n'é- 
pargner ni  parents  ni  amis.  »  Ni  Pierre  Ma- 


thieu, ni  Tavannes,  ni  de  Thou,  ni  Davila,  ni 
d'Aubigné,  ni  aucun  des  nombreux  écrits  du 
temps  qui  ont  été  lus  pour  la  rédaction  de  ce- 
lui-ci, ne  disent  rien  de  semblable.  On  possède 
encore  d'anciens  tableaux  et  d'anciennes  gra- 
vures qui  représentent  le  massacre;  on  n'y  voit 
pas  un  prêtre.  La  joie  des  cardinaux,  à  Rome, 
a  été  condamnée  par  la  douleur  du  pape;  la 
joie  des  cardinaux,  fort  étrangère  à  la  religion, 
était  celle  de  princes  romains  dont  la  domina- 
tion se  voyait  triomphante  :  elle  ne  prouve  pas 
qu'ils  aient  eu  part  à  la  victoire. 

Les  protestants  ont  supposé  que  le  massacre 
avait  été  prémédité  et  concerté  à  Bayonne, 
avec  le  duc  d'Albe,  en  1565,  sept  ans  avant 
l'exécution.  Cette  assertion  a  eu  pour  unique 
fondement  le  rapport  de  Henri,  prince  de  Béam, 
alors  âgé  de  moins  de  onze  ans,  devant  qui  Ca- 
therine de  Médicis  et  le  duc  d'Albe  s'entretin- 
rent de  leurs  vœux  très-présumables  pour  l'ex- 
tirpation des  protestants  de  France  et  des 
gueux  de  Hollande.  Henri  rapporta  que  le  duc 
d'Albe  avait  dit  à  la  reine  qa^une  tête  de  satê* 
mon  valait  mieux  que  mille  têtes  de  gre- 
nouilles. 

Il  est  absurde  de  voir  là  le  complot  de  la 
SaintrBarthélemy  concerté  entre  Catherine  de 
Médicis,  Charles  IX,  et  le  duc  d'Albe. 

D'abord,  il  y  a  une  distance  infime  entre  les 
opinions  et  les  vœux  exprimés  dans  une  con- 
versation, et  un  complot  positif.  Ensuite  il  y 
eut  sept  années  d'intervalle  entre  le  voyage  de 


Digitized  by 


Google 


RÉFLEXIONS. 


465 


Bayonne  et  le  massacre.  Troisiènieinent ,  à 
l'époque  du  voyage^  Charles  IX  n'avait  guère 
plus  de  treize  ans.  En  quatrième  lieu^  le  propos 
du  duc  d'Albe  aurait  un  sens  opposé  au  mas- 
sacre^ car  il  voudrait  dire  qu^il  fallait  tuer  le 
chef  ou  les  chefe,  et  ne  pas  s'embarrasser  de 
la  multitude  ;  la  conséquence  aurait  donc  été 
de  tuer  Ck)ligny,  et  de  laisser  tranquilles  les 
huguenots  :  or,  ce  n*est  pas  ce  qu^on  a  fait. 
Cinquièmement^  le  premier  coup  qui  a  été 
porté  sur  l'amiral,  et  l'a  blessé,  est  une  preuve 
qu'on  ne  songeait  pas  à  faire  la  boucherie  du 
suriendemain  ;  car  ce  coup  manqué  était,  pour 
le  parti  de  Coligny,  un  avertissement  de  se 
mettre  sur  ses  gardes,  et  un  moyen  d'attirer  sur 
la  cour  un  massacre,  au  lieu  de  lui  donner  le 
moyen  d'en  faire  un.  Enfin,  si  le  massacre 
était  résolu,  à  quoi  bon  faire  tirer  un  coup 
d'arquebuse  sur  l'amiral,  qui  devait  étrecompris 
dans  la  boucherie  générale? 