

M.  de  Thou  a  néanmoins  regardé  comme 
possible  la  préméditation  et  le  complot  que 
nous  osons  qualifier  d'absurde  ;  d'Aubigné  l'a 
déclaré  certmn.  Mais  d'Aubigné  était  un  pro- 
testant très-passionné,  et  Bayle  le  blâme  d'avoir 
assuré  positivement  ce  dont  de  Thou  se  con- 
tente d'admettre  la  possibilité.  Plus  un  crime 
est  grave,  dit  Bayle,  plus  il  a  besoin  de  preuves. 
M.  de  Thou  n'a  pas  été  exempt  de  prévention 
en  faveur  des  protestants  et  de  leurs  tradi- 
tions. 

Les  Italiens  Hadriani  et  Capilupi  font  un 
mérite  à  la  reine  et  à  Charles  IX  de  leur  longue 
persévérance  dans  ce  projet,  et  de  leur  patience 
jusqu'au  moment  propice.  Brantôme  se  moque 
de  cette  méprisable  flatterie,  comme  d'une 
bassesse  et  d'une  sottise. 

La  reine  Mai^uerite  avance  que  la  résolu- 
tion du  massacre  ne  fut  déterminée  que  par  les 
menaces  des  huguenots  après  la  blessure  de 
Famiral.  Elle  assure  qu'elle  a  ouï  dire  à  Char- 
les iX  qu'il  ne  l'eût  jamais  prise  ]  si  on  ne  lui 
avait  fait  entendre  qu'il  y  alloH  de  sa  vie  et  de 
son  EsUU, 

«  Villeroy  a  dit  à  plusieurs  que  le  massacre 
n'avoit  pas  esté  prémédité.  » 

Pierre  Mathieu,  qui  rapporte  ce  témoignage, 
y  ajoute  le  sien  :  a  II  est  certain,  dit-il,  que  si 
Tadmiral  fust  mort  de  ses  blessures,  le  mal- 
heur de  son  parti  s'en  fust  allé  avec  lui.  » 
Tavannes  dit  clairement  que  aTentreprise 


de  la  Saint-Barthélémy  vint  de  l'imprudence 
des  huguenots.  »  Il  revient  à  plusieurs  reprises 
sur  cette  vérité,  à  laquelle  il  n'avait  aui^un  in- 
térêt :  car  il  est  certain  qu'il  n'était  pas  du 
complot  de  Bayonne,  et  il  professait  haute- 
ment sa  haine  pour  Coligny  et  son  parti. 

Le  marquis  d'Aubais(l)  sVxprime  ainsi  au 
sujet  du  meurtre  de  Lignerole,  qu'on  disait 
avoir  été  tué  par  ordre  du  roi,  parce  qu'il  avait 
divulgué  le  secret  de  la  Saint-Barthélémy  :  Le 
Massacre  de  la  Saint- Barthélémy  arriva  par 
hasard,  et  ne  fut  point  projeté. 

Je  viens  à  ceux  qui  ont  qualifié  le  noassacre 
de  coup  d'État.  Ils  ont  moins  cherché  la  vérité 
qu'un  moyen  de  détourner  de  dessus  la  reli- 
gion une  accusation  qu'ils  croyaient  injurieuse 
pour  elle.  Si  Charies  IX  avait  ordonné  le  mas- 
sacre pour  sauver  l'État  menacé  d'ime  trahi- 
son, ou  l'autorité  royale  menacée  d'une  sub- 
version, ou  seulement  la  personne  du  roi,  en 
qui  il  pouvait  croire  que  résidait  l'intérêt  de 
l'État,  ce  ne  serait  pas  sans  raison  qu'on  dirait 
qu'il  a  frappé  un  coup  d'État.  Mais  le  roi  était 
plein  de  confiance  et  d*aifection  pour  Coligny  ; 
il  en  attendait  des  services  qu'il  mettait  à  haut 
prix.  Coligny  était  factieux  peut-être,  mais  ses 
vues  n*étaient   dirigées  ni  contre  le  roi  ni 
contre  le  pouvoir  royal  ;  il  était  eimemi  de  la 
reine  mère  et  du  duc  d'Anjou;  il  aurait  peut- 
être  désiré  le  renvoi  de  l'une  et  l'éloignement 
de  l'autre;  mais  il  n'était  armé  contre  eux  que 
de  la  confiance  et  des  préférences  du  roi.  Il 
avait  entraîné  le  roi  à  Tadc^tion  d'un  projet 
de  guerre  dangereux  pour  l'État,  mais  il  ne 
prétendait  pas  la  faire  avec  indépendance.  Il 
tirait  tous  ses  moyens  de  là  bienveillance  et 
de  l'approbation  du  roi  ;  il  lui  en  laissait  les 
avantages,  il  lui  assurait  la  gloire  du  succès, 
il  guidait  le  commandement  et  s'y  soumettait. 
Ne  tenant  les  moyens  d'agir  que  de  la  faveur 
du  roi,  il  suffisait  au  roi  de  lui  retirer  sa  fa- 
veur pour  que  tout  projet  d'ambition  person- 
nelle s'évanouit^  et  qu'il  se  retirât  aussitôt  dans 
la  terre  d'où  il  avait  eu  tant  de  peine  à  sortir. 
Il  ne  fallait  pas  d'autre  coup  d'État  pour  l'éli- 
miner de  Paris  et  de  la  cour,  et  lui  fermer  la 
carrière  où  il  offusquait  des  ambitions  plus 
exaltées  que  la  sienne.  Il  n'y  avait  donc  pas 