

Remarquez  ici  conune  les  choses  s'arran- 
geaient pour  soulager  des  consciences  qui 
d'ailleurs  ne  péchaient  point  par  trop  de  déli- 
catesse :  l'assassinat  de  l'amiral ,  qui  était  pour 
la  reine  mère  et  pour  le  duc  d'Anjou  un  crime 
bien  caractérisé,  se  partageait,  si  on  peut  le 
dire,  en  trois  fractions  inégales,  dont  Cathe- 
rine et  son  flls  ne  prenaient  que  les  plus  faibles 
à  leur  compte,  et  encore  en  se  mettant  à  cou- 


vert sous  le  motif  vertueux  et  honorable  du 
duc  de  Guise. 

Un  meurtrier  à  gages  frappe  l'amiral,  et 
l'amiral  n'est  que  blessé.  A  la  nouvelle  de  sa 
blessure  la  fureur  de  ses  amis  éclate,  et  celle 
du  roi  en  même  temps. 

Le  roi  reconnaît  le  duc  de  Guis(;  au  coup 
frappé  sur  l'amiral. 

Les  huguenots  le  désignent;  mais  bientôt 
après  ils  désignent  aussi  le  duc  d'Anjou,  son 
ami. 

Le  duc  de  Guise,  poursuivi  par  la  colère  du 
roi,  réclame  l'appui  de  ses  deux  complices. 

Us  le  défendent  près  du  roi. 

La  reine  commence  par  donner  pour  excuse 
de  l'attentat  du  duc  de  Guise,  celui  que  Coli- 
gny a  commis  sur  François  de  Guise,  père  de 
l'accusé  (i);  mais  elle  n'obtient  aucun  succès. 

Cependant,  les  amis  de  Coligny,  au  nombre 
de  huit  cents,  tous  guerriers  aguerris,  et  huit 
mille  protestants  répandus  dans  Paris,  avec 
eux  le  roi  de  Navarre  et  le  prince  de  Condé, 
demandent  justice,  ou  sont  prêts  à  se  la  faire. 
Ils  ne  donnent  qu'un  jour,  que  quelques  heu- 
res pour  les  venger. 

La  reine  et  le  duc  d'Anjou  se  voient  mena- 
cés par  divers  dangers  :  le  duc  de  Guise  peut 
déclarer  leur  complicité  ;  on  peut  la  pénétrer 
sans  lui,  et  trop  d'indices  la  font  connaître. 
£n  l'apprenant,  les  gens  du  parti  peuvent  se 
venger  de  leur  propre  mouvement;  le  roi  peut 
les  venger  sans  qu'ils  s'en  mêlent,  ou  les  au- 
toriser à  se  venger  eux-mêmes.  Enfin ,  le  parti 
de  Guise  peut  venger  l'abandon  où  il  aura  été 
laissé  par  les  complices  sur  l'appui  desquels  il 
a  compté. 

La  voie  de  salut  la  plus  probable  pour  la 
reine  et  le  duc  d'Anjou  est  d'avouer  au  roi  leur 
complicité  avec  le  duc  de  Guise,  de  la  motiver 
sur  les  mauvais  desseins  de  l'amiral,  et  de  faire 
passer  dans  l'esprit  du  monarque  la  persuasion 
que  ses  desseins  sont  d'un  traître,  d'un  ennemi 
de  l'État  et  du  roi. 

On  se  résout  à  ces  pénibles  aveux  ;  et,  en 


(l)  L^amiral,  sans  être  expressément  convenu  d'a- 
voir eu  part  au  meurtre  commis  sur  François  de  Guise 
par  Poltrol,  a  fait  des  aveux  qui  paraissent  fort  coa- 
cluauts  contre  lui.  Voyei  la  dissertotion  du  père  Grif- 
fet  sur  ce  meurtre,  dans  ses  observations  sur  l'Iiisloire 
du  père  Daniel. 


Digitized  by 


Google 


168 


RÉFLEXIONS. 


attendant^  le  duc  d'Anjou  négocie  avec  les 
princes  lorrains  y  et  conjure  la  mort  à  force 
ouverte  de  l'amiral  et  de  ses  amis. 