

Le  duc  de  Guise,  seul  entre  les  artisans  de 
ce  grand  crime,  eut  la  contenance  assurée; 
seul  il  pouvait  se  dire  exempt  de  basse  envie, 
de  petite  ambition ,  de  haine  intéressée,  même 
de  peur  honteuse;  U  se  présentait  en  ven- 
geur de  son  père,  et  le  crime  que  méditait  sa 
vengeance  semblait  protéger  de  quelques  ap- 
parences de  vertu  celui  de  ses  complices.  Ce^ 
pendant  à  l'atrocité  d'un  assassinat  se  joi- 
gnait une  double  lâcheté  :  faire  tuer  Tamiral 
par  un  mercenaire,  le  faire  tuer  d'un  coup 
imprévu,  de  guet-apens,  et,  de  plus,  atten- 
dre, pour  commettre  ce  crime,  que  deux 
complices  comme  la  reine  mère  et  le  premier 
prince  de  la  famille  royale,  héritier  du  trône, 
en  garantissent  l'impunité;  prendre  l'heure 
propice  au  courtisan  pour  satisfaire  à  ce  qu'il 
croit  être  le  devoir  d'un  fils;  n'avoir  pu  le 
faire  plus  tôt,  ne  pouvoir  le  différer,  tout  cela 
était  d'un  digne  ami  du  prince  qui  devait  un 
jour  le  faire  assassiner  lui-même  aussi  lâche- 
ment. 

Charles  IX  est  le  plus  mémorable  exemple 
qu'on  puisse  donner  à  l'appui  de  cette  maxi- 
me :  Couardise  y  mère  de  cruauté;  de  cette  au- 
tre vérité,  que  Mollesse  est  mère  de  couardise. 

Charles  IX  fut  le  dernier  à  entrer  dans  le 
complot ,  mais  ce  fut  lui  qui  en  étendit  le  plus 
l'objet  et  les  effets.  On  lui  demandait  d'ap- 


prouver le  meurtre  de  l'amiral  et  d'un  petit 
nombre  de  ses  principaux  amis;  on  le  mit  en 
colère  contre  les  huguenots  en  général,  on 
lui  fit  peur  d'eux,  pour  lui  prouver  la  néces- 
sité de  se  défaire  de  quelques-uns.  Qu'on  les 
tue  tous!  fut  la  réponse  de  sa  colère  et  de  sa 
peur,  et  on  ne  lui  fit  point  d'objection  pour  évi- 
ter de  lui  fournir  une  occasion  de  révoquer  la 
permission  de  tuer  l'amiral. 

En  rejetant  comme  absurde  l'imputation 
qu'on  lui  a  faite  d'avoir  nourri  sept  ans  au 
fond  de  son  âme  le  projet  du  massacre,  et  d'a- 
voir poussé  avec  l'amiral  et  son  parti  la  per- 
fidie au  dernier  degré  de  noirceur  pendant 
plus  d'une  année,  je  ne  prétends  pas  que  sa 
trahison  se  réduise  à  n'être  qu'une  faiblesse 
déplorable.  Il  y  a  peu  de  différence  entre 
avoir  attiré  l'amiral  et  ses  amis  dans  un  piège, 
et  leur  avoir  fait  un  piège  de  l'attrait  qu'on 
leur  a  présenté  de  bonne  foi  pour  les  réunir 
à  Paris,  et  auquel  ils  ont  cédé  avec  confiance. 
Profiter  de  la  confiance  et  de  l'abandon  obte- 
nus par  des  intentions  bienveillantes,  en  pro- 
fiter pour  rendre  victime  de  l'intention  atroce 
qui  survient  inopinément,  n'est  pas  une  per- 
fidie moins  infâme  que  d'avoir  masqué  l'in- 
tention atroce  par  la  démonstration  perfide 
d'intentions  bienveillantes.  Trahir  après  une 
longue  préméditation  n'est  pas  plus  odieux 
que  trahir  par  une  variation  subite. 