

LA  BEiHB.  —  Il  est  vrai. 

LE  DUC  d'anjou.  —  £t  ccttc  guerrc  à  la- 
quelle il  entnUne  le  roi  pour  se  rendre  néces- 
saire, et  qui  peut  être  la  ruine  de  la  France  ; 
cette  guerre  contre  le  roi  d'Espagne,  qui  a  été 
notre  appui  constant;  cette  guerre  qui  n'a 
d'autre  but  que  de  me  dépouiller  du  comman- 
deinent  des  troupes  pour  s'en  revêtir,  en  don- 
nant Papparence  du  commandement  supérieur 
au  roi  en  personne  (*) ,  est-ce  un  crime  ou  un 
mérite? 

la  beine.  —  C'est  un  crime,  sans  doute. 


(*)  De  Thou ,  livre  LII  ;  Mémoires  de  Tavannes. 

Je  répéterai  encore  ici  que  le  projet  de  cette  guerre 
de  Flandre  a  été  le  principe  du  complot  formé  par  le 
duc  d^Anjou  contre  Coligny  et  son  parti.  Coligny  Ta- 
vait  conseillée  au  roi,  et  s^était  fait  écouter  en  lui  fai- 
sant remarquer  que  son  frère  le  duc  d'Anjou ,  à  Taide 
de  Tavannes  et  autres,  s'était  acquis  de  la  gloire  dans 
l'armée  et  de  la  considération  en  France,  tandis  que 
lui  ne  s'était  mis  en  avant  que  dans  des  occasions 
malencontreuses.  L'amiral  donnait  beaucoup  d'autres 
raisons  pour  entreprendre  cette  guerre,  et  elles 
étaient  au  moins  spéeienses.  Le^éuc  d'Anjov  et  Ta^ 
vannes  combattirent  au  conseil  le  projet  de  cette 
guerre,  et  par  de  bonnes  raisons.  Le  débat  s'enve- 
nima ,  et  ce  fut  alors  que  Coligny,  dans  un  entretien 
particulier  avec  le  roi,  lui  conseilla  d'envoyer  sa 
mère  à  Florence  et  son  frère  en  Pologne  :  indè  ine. 
De  Thou,  dans  le  livre  LH  de  son  Histoire',  fait  con- 
naître la  discussion  ;  et  Tavannes  dans  ses  Mémoires 
en  parle  avec  étendue,  1,  H,  Hl  ot  suiv. ,  jusqu'à  XXI. 


Digitized  by 


Google 


176 


LA  PROSCRIPTION  DE  LA  SAINT-BARTHÉLEMY. 


LB  DUC  d'anjou.— Vous  craignez  de  verser 
le  sang  d'un  homme^  quand  il  s'agit  d'épar- 
gner celui  de  vingt  mille  Français  qui  péri- 
raient dans  la  guenfe  projetée? 

LA  BEiNB.  —Vous  avez  raison...  Je  veux 
secouer  mes  inquiétudes...  Après  tout^  cène 
sont  pas  des  scrupules;...  non^...  c'est  un  ac- 
cès d'humanité,...  une  faiblesse...  Maurevert 
est-il  bien  préparé? 

LB  DUC  d'anjou.  —  11  cst  établi  derrière 
une  croisée  grillée  en  bois  à  petites  losanges  ^ 
et  sur  laquelle  est  étendu  un  rideau  de  toile  (*). 
Il  passera  son  arquebuse  à  travers  une  losange^ 
à  la  hauteur  nécessaire  pour  que  le  coup  porte 
à  la  poitrine. 

LA  RBiNB.  —  Et  son  armc? 

LE  DUC  d'anjou.  —  Excellente  !  c'est  Tar* 
quebuse  d'un  de  mes  gardes,  connue  pour  la 
plus  sûre  et  la  meilleure  de  celles  de  la  com- 
pagnie (**). 

LA  RBINB.  —  Le  sang  me  bouillonne  dans 
les  veines...  Qu'il  me  tarde  d'entendre  Farque- 
buse  de  Maurevert  ! . . .  Entre  l'ordre  du  meurtre 
et  le  meurtre,  quel  pénible  intervalle  d'agita- 
tion et  de  crise  !  Nous  en  espérons,  et  avec 
raison  sans  doute,  d'heureux  fruits;  et  cepen- 
dant une  foule  de  conséquences  funestes  se 
présente  à  mon  esprit...  Ces  jours  passés^  hier 
encore,  je  voyais  tous  nos  malheurs  finis  par 
cette  mort  nécessaire  ;  et  y  depuis  que  nous 
touchons  au  dénoùment,  je  ne  vois  que  trouble 
et  confusion.  Quelle  heure  est-il  ? 