


Digitized  by 


Google 


AVIS. 


Cet  ouvrage  n'est  point  une  tragédie,  ce  n'est 
point  un  drame,  c'est  uniquement  ce  qu'an- 
nonce soa  titre,  un  fragm^it  dliistoiie  dialo- 
gué; les  faite,  les  circonstances  qui  ont  amené 
la  proscription  de  la  Saint-Barthélémy  n'ont 
rien  de  dramatique  :  cette  grande  catastrophe 
est  l'ouvrage  de  la  peur  et  de  la  défiance  de 
Catherine  de  Blédicis  et  du  duc  d'Anjou  son 
fils,  agissant  sur  la  lâcheté,  Torgueil  et  la  féro- 
cité de  Charles  IX,  et  surprenant,  dans  un  mo- 
ment d'irritation  convulsive,  une  résolution  de 
tyrannie  effrénée.  U  n'y  a  rien  de  théfttral  dans 
l'art  qu'ont  exercé  le  duc  d'Anjou  et  sa  mère 
pour  provoquer  la  proscription  prononcée  par 
Charles  IX,  ni  dans  les  sentiments  qui  les  ont 
déterminés.  Sans  doute  il  serait  facile  de  pro- 
duire des  effete  dramatiques,  en  ajoutant  aux 
faite  constatés  quelques  fictions  qui  donneraient' 
un  mouvement  plus  passionné  aux  caractères, 
et  en  marqueraient  mieux  le  trait.  Mais  depuis 
la  Henriade  jusqu'aux  écrite  les  plus  récente, 
Vhistoire  de  la  Saint-Barthélémy  a  été  telle- 
ment taivestie,  que  j'ai  cru  utile  démettre  la 
vérité  en  évidence,  et,  pour  cet  effet,  de  m'in- 
terdira toute  espèce  d'ornement;  c'était  le  cas 
de  se  dire: 

Omarl  re$  ip$a  negat,  contenta  doceri. 

Pour  ne  laisser  aucun  doute  sur  l'exactitude  à 
laquelle  je  me  suis  attaché,  je  cite  à  chaque 
pas  mes  autorités.  J'ai  voulu  aussi  faciliter  la 
Térificatîon  des  passages  sur  lesquds  je  me 
fonde,  et  épargner  de  longues  et  de  pénibles 
recherches,  en  transcrivant  à  la  suite  de  l'ou- 
vrage ce  que  disent  des  causes  de  la  Saint- 
Barihélemy  trois  personnages  dont  les  témoi- 
gnages ont  une  grande  authenticité  :  le  premier 
est  Jacques- Auguste  de  Thon  ;  le  second  est  le 
maréchal  de  Tavannes  ;  le  troisièmeest  Henri  III, 
alors  qu'il  était  roi  de  Pologne.  Comme  il  existe 
un  grand  nombre  d'éditions  de  lems  écrite,  les 


renvcMS  que  j'aurais  faite  sur  mes  exen^ilaires 
n'auraient  pu  servir  aux  personnes  qui  auraÎMit 
eu  des  éditions  différentes;  en  conséquence, 
j'ai  fait  des  coupes  nombreuses  dans  les  ex- 
traite que  j'ai  imprimés;  je  les  ai  numérotés 
en  chiffres  romains,  et  j'y  rmivoie  éd  toutes  les 
parties  du  texte  qui  peuvent  demanda  une 
preuve. 

D'autres  autorités  que  les  trois  dont  je  viens 
de  parler  m'ont  donné  des  notions  qtii  man- 
quent à  leurs  relations;  je  les  ai  placées  au  bas 
de  chacune  des  pages  où  elles  se  rapportent, 
parce  que  ce  que  ces  auteurs  disent  d'ailleurs 
aurait  été  superflu.  Ces  autorités  accessoires 
sont  celles  de  Marguerite  de  Valois,  de  Pierre 
Mathieu,  de  le  Laboureur,  de  Mergey,  de  l'au- 
teur de  la  Vie  de  Coligny. 