

D'abord,  Téditeur  suppose  qu'il  fallait  cinq 
jours  pour  porter  une  dépêche  de  Paris  à  Lyon  ; 
il  en  fallait  au  plus  deux.  La  lettre  du  13  au 


matin  pouvait  arriver  le  15,  qui  était  le  di- 
manche matin  ;  elle  s'appliquait  aux  courriers 
qui  arriveraient  danscette  journée  et  dans  celle 
du  lundi  16;  et  cela  suffisait  à  la  reine  mère , 
parce  que  le  mariage  de  Marguerite  avait  lieu 
le  mercredi  18:  ainsi  le  courrier  qui  aurait  été 
arrêté  le  15ou  le  16,  et  qui  ne  se  serait  remis  en 
marche  que  le  17,  n'aurait  pu  arriver  avant  la 
cérémonie  et  Tempécher. 

C'est  donc  sans  raison  que  l'éditeur  veut 
étendre  au  second  lundi  qui  suivra  la  réception 
de  la  lettre,  ce  qui  s'applique  littéralement  à 
celui  qui  la  suivra  immédiatement.  Poursubsti- 
tuer  un  sens  conjectural  au  sens  grammatical 
d'une  phrase,  il  faut  que  le  premier  soit  évident. 
Est-ce  une  assertion  indubitable  de  dire  que  le 
mariage  eut  pour  objet  d'empêcher  les  protes- 
tants dé  prévoir  le  massacre  du  24?  Elle  est 
plus  que  douteuse ,  puisqu'elle  porte  sur  une 
supposition  incroyable,  ou  du  moins  qui  est 
en  question  :  c'est  celle  du  massacre. 

Quant  à  l'ordre  du  roi,  en  date  du  18,  qui 
défend  de  laisser  passer  aucun  courrier  m  au- 
tre allant  en  Italie  avant  le  24,  l'éditeur  pense 
que  Charles  IX,  en  écrivant  cette  lettre,  «pré- 
«  voyait  le  cas  où  quelque  victime  songerait  à 
dfuir.  Son  intention,  dit -il,  est  manifeste, 
a  Comme  la  mort  de  Coligny,  arrêtée  poiu*  le 
a  22,  devait  réveiller  toutes  les  craintes  des  re- 
a  ligionnaires,  la  plupart  devaient,  en  l'appre* 
a  nant,  chercher  à  se  soustraire  au  même 
a  sort.  »  L'éditeur  a  supposé  plus  haut  qu'il 
fallait  quatre  ou  cinq  jours  à  un  courrier  du 
cabinet  pour  aller  de  Paris  à  Lyon;  et  ici  il 
suppose  qu'en  deux  jotu^  de  nombreux  fugi- 
tifs partant  en  troupe  de  Paris  le  22,  pouvaient 
être  arrivés  le  24.  Il  suppose  l'impossible,  car 
des  troupes  de  fugitifs  ne  vont  pas  comme  des 
courriers  du  cabinet.  Il  est  manifeste  que  le 
roi,  en  ne  défendant  de  laisser  passer  des  cour- 
riers etdesvoyageursquejusqu'au24,laissaitun 
libre  passage  aux  fugitifs  que  le  meurtre  de 
l'amiral,  danslajournée  du  22,  avait  déterminés 
à  fuir  :  le  24,  les  plus  diligents  et  les  mieux  sei^ 
vis  n'auraient  pas  été  à  moitié  chemin  de  Lyon. 
Le  25,  le  26  et  les  jours  suivants,  la  sortie  de 
France  leur  eût  été  ouverte  sans  difficulté. 

Mais  l'éditeur  fait  prévoir  la  fuite  des  reli- 
gionnaires  d'après  une  supposition  manifes- 
tement inadmissible  :  c'est  que  la  mort  de 
Coligny  ait  été  arrêtée  pour  le  22,  comme  pré- 


Digitized  by 


Google 


AVIS. 


173 


lude  du  massacre  du  24.  La  blessure  de 
Tamiral  est  la  preuve  la  plus  certaine  qu'on 
puisse  donner  de  l'absence  de  tout  projet  pour 
le^. 