

Le  duc  d'Anjou  fut  le  plus  lâche,  le  plus 
ardent  et  le  plus  atroce  ;  il  était,  dans  le  prin- 
cipe, le  moins  intéressé,  au  fond,  à  la  mort  de 
Coligny;  il  n'avait  à  craindre  que  de  perdre  le 
commandement  des  troupes  Cette  privation 
eût  laissé  encore  assez  d'importance  et  de 
grandeur  au  premier  prince  de  la  famille 
royale ,  héritier  du  trône.  Mais  quand  son  or- 
gueil fut  irrité  par  les  insinuations  que  Coligny 
se  permettait' contre  lui  auprès  du  roi  ;  quand  il 
apprit,  par  les  rapports  de  de  Saulves,  que  son 
éloignement  de  France  était  sollicité  par  l'ami- 
ral, conmie  nécessaire  à  la  tranquillité  de  PÉtat 
et  à  la  gloire  du  roi  ;  que  son  élection  au  trône 
de  Pologne  prenait  le  caractère  d'un  e»l, 
par  l'intention  qui  décidait  le  monarque  à  la 
favoriser;  quand  il  essuya  personnellement 
les  témoignages  de  l'animadversion  royale, 
que  sa  vie  fut  menacée  d'un  coup  de  poignard 
par  la  colère  dont  Coligny  avait  rempli  l'âme 
de  son  frère ,  alors  il  donna  l'essor  à  son  ins- 
tinct de  basse  vengeance  et  de  cruauté.  Le 
Laboureur  dit,  avec  raison,  «  qu'il  eut  la  prin- 
cipale part  à  cette  cruelle  et  sanglante  tragé- 

(1)  M.  Audin  nous  apprend  que  Charles  IX  com- 
mença, dans  son  accès  de  fureur,  par  ordonner  que  le 
roi  de  Navarre  et  le  prince  de  Condé  seraient  compris 
dans  le  massacre.  Un  des  agents  de  Texécution  lui  de- 
manda par  lequel  on  commencerait?  Cette  question 
sauva  les  princes.  J'ai  lieu  de  croire  que  ce  n^est  pas 
là  un  fait  historique,  mais  un  trait  de  génie  drama- 
tique d'une  admirable  vérité  morale,  et  une  preuve 
que  les  projets  criminels  ne  peuvent  soutenir  la  déli- 
bération. 


Digitized  by 


Google 


RÉFLEXIONS. 


i69 


die^  et  qu'il  ne  se  répandit  tant  de  sang  que 
pour  ses  intérêts.  x> 

Catherine  de  Médicis^  efGrayée,  moins  pour 
elle  que  pour  son  fils,  et  menacée  de  perdre 
son  état,  son  rang,  ses  honneurs,  d'être  ren- 
voyée en  Italie,  fut  la  seule  qui  éprouva  des 
mouvements  d'effroi  à  Tidée  du  crime  qu'il 
s'agissait  de  commettre,  la  seule  en  qui  la 
peur  de  le  commettre  combattit  avec  celle 
d'être  l'objet  d'un  crime  commis  sur  elle- 
même;  mais  ayant  été  obligée  de  mettre  en 
usage  l'art  et  la  persuasion  dont  elle^  était  ca- 
pable pour  déterminer  le  roi  à  l'approuver,  il 
n'est  pas  étonnant  qu'elle  ait  été  accusée 
d'avoir  conçu,  conduit,  presâHe  fatal  événe- 
ment. Davila,  qui  l'admire  en  toqt,  lui  refuro- 
che  d'avoir  eu  moins  d'horreur  pour  l'effusion 
du  sang  qu'il  ne  convient  à  son  sexe  ;  mais  il 
rejette  ce  sujet  de  blâme  sur  le  temps  et  la 
nécessité,  et  le  trouve  racheté  par  l'art  et  le 
soin  qu'elle  mettait  ordinairement  à  prévenir 
les  causes  de  dissension  et  de  meurtre. 