

LA  BEINE.  —  Où  est-il  blessé?  à  la  tète,  à  la 
poitrine? 

LE  DUC  d'anjou.  —  A  la  main  droite  et  au 
bras  gauche.  Le  coup  a  été  ajusté  trop  en 
avant:  la  balle  a  passé  de  la  main  droite  au 
bras  gaudie,  en  effleurant  la  poitrine  0.  L'a- 
miral lisait  un  papier,  il  avait  la  nuiin  haute  : 
si  Farquebuse  avait  été  placée  un  quart  de 
ligne  moins  à  droite,  elle  portait  juste  au 
cœur. 

LA  RBiifK  rejette  dans  un  fauteuil  avec  un 
air  de  jirofond  chagrin.  —  Il  n'est  que  légère- 
ment blessé!  Tous  ses  amis  vont  être  furieux, 
et  lui...  il  reste  pour  les  diriger  et  pour  exciter 
la  colère  du  roi...  Il  ne  m'est  plus  possible  de 
calmer  cette  colère.  Sa  blessure  va  redoubler 
le  funeste  ascendant  du  traître  sur  ce  petit 
idiot  de  roi  !  Comment  résister  aux  huguenots 
de  l'amiral,  animés  par  sa  voix  et  ses  clameurs? 
Que  fait  le  roi?  qu'a-t-il  dit?  que  fait  M.  de 
Guise?  où  est-il? 

LE  DUC  d'anjou.  —  Lc  roi,  en  apprenant  la 
blessure,  a  jeté  sa  raquette  avec  fureur,  en 
disant  :  a  Ne  me  laissera-t-on  jamais  de  repos? 
Quoi  !  toujours  de  nouveaux  troubles  (**)  ?»  Il  a 
lancé  un  regard  furieux  sur  Guise,  qui  jouait 
contre  lui  et  Téligny,  et  est  retourné  au  Louvre. 
Le  duc  de  Guise  est  sorti  du  côté  opposé,  et 
doit  être  maintenant  dans  la  ville.  Marguerite, 
que  j'ai  vue  un  moment,  m'a  assuré  que  le  roi 
venait  de  donner  Tordre  de  l'arrêter,  de  fer- 
mer les  portes  de  la  ville  pour  qu'il  n'en  sortit 
point,  et  d'y  faire  des  perquisitions  C**}.  Il  veut 

(*)  Tous  les  écrivains  du  temps  sont  uniformes  sur 
ces  détails. 

(••)  De  Serres  ;  Pierre  Mathieu ,  Histoire  de  C/tar- 
les  IX ^  p.  342  et  suiv.;  de  Thou,  IV;  Tavannes,  XXVI. 

(•••)  Mémoires  de  Marguerite  de  Valois  :  «  Le  roi 
Charles,  dit-elle,  se  doutant  bien  que  Maurevel  avoit 


qu'on  le  trouve,  et  qu'il  soit  puni  d'une  façon 
exemplaire.  Marguerite  lui  a  fait  dire  de  se 
cacher. 

SCÈNE   VI. 

LES    MÊMES,   COSSEINS. 

cossBiNs.  —  Madame,  je  viens  en  hâte  vous 
prévenir  d'une  nouvelle  qui  peut  vous  impor- 
ter :  le  duc  de  Damville  a  prié  dans  le  moment 
le  roi  Charles,  de  la  part  de  l'amiral  de  Coli- 
gny,  d'avoir  la  bonté  de  venir  le  voir,  en  an- 
nonçant que  l'amiral  avait  des  choses  de  la 
plus  grande  importance  à  commimiquer  à  Sa 
Majesté  avant  de  mourir  (*). 

LA  BEINE.  —  Qu'a  répondu  le  roi? 

cossEiNS.  —  Il  a  répondu  qu'il  se  rendrait 
chez  l'amiral  tout  de  suite  après  son  diner, 
vers  deux  heures  (**). 

LA  BEiNB,  au  duc  d*Anjou,  vivement.  —  Il 
faut  absolument  que  nous  accompagnions  le 
roi  dans  cette  visite,  afin  d'empêcher  que  l'a- 
miral et  ses  amis  ne  donnent  carrière  à  leur 
rage;  et  surtout  pour  empêcher  le  roi  de  leur 
prêter  une  oreille  complaisante  (***). 