

La  peur  n'excuse  point  Charles  IX;  elle  ex- 
cuserait les  sollicitations  de  son  frère,  de  sa 
mère,  sans  obtenir  d'indulgence  pour  lui.  Il 
exerçait  le  pouvoir  absolu;  c'est  avec  raison 
qu'on  tremble  dans  l'absence  des  lois  et  sous 
le  règne  d'un  tyran.  S'il  est  fort  et  violent,  on 
tremble  devant  lui;  s'il  est  faible  et  lâche,  on 
tremble  devant  lui  et  devant  les  ennemis  qu'on 
peut  avoir  autour  de  lui,  parce  qu'ils  peuvent 
s'emparer  de  lui,  s'assurer  de  l'impunité  dans 
les  excès  où  se  portera  leur  inimitié ,  associer 
même  sa  puissance  à  leur  haine,  à  leur  ven- 
geance, et  l'approprier  à  leurs  passions. 

L'anai'chie  est  toujours  voisine  du  despo- 
tisme, quel  que  soit  le  despote,  violent,  ou 
lâche  et  dissipé.  Ibi  ce  sont  les  gardes  préto- 
riennes, les  strélitz,  les  janissaires,  qui,  par  la 
force  ou  la  menace,  entrent  en  partage  du 
pouvoir  absolu;  là  ce  sont  de  grands  officiers, 
des  maires  du  palais,  des  courtisans  corrup- 
teurs, des  prêtres  fourbes  et  dominateurs,  des 


Digitized  by 


Google 


470 


REFLEXIONS. 


ministres  pervers,  par  la  déception^  par  la 
captatioD^  par  l'obsession.  Le  pire  des  despotes 
n'est  pas  celui  qui  abuse  du  pouvoir^  c*est  ce- 
lui qui  permet  d'en  abuser  sous  son  nom;  le 
plus  coupable  des  tyrans  n'est  pas  celui  qui 
conmiet  les  plus  grands  crimes ,  c'est  celui 
sous  l'autorité  de  qui  il  peut  s'en  conomettre 
en  plus  grand  nombre  impunément. 

La  SainIrBarthélemy  fut  une  grande  bouche- 
rie du  pouvoir  absolu  dominé  par  les  grands, 
ou  du  despotisme  et  de  l'anarchie.  Supposez 
le  pouvoir  absolu  en  France  sans  l'anarchie 
des  grands^  ou  Tanarchie  des  grands  sans  le 
pouvoir  absolu;  supposez-les  de  moins  l'un  et 
l'autre,  vous  ne  concevrez  pas  la  possibilité  de 
la  Saint-Barthélémy. 

Ainsi^  au  lieu  de  dire  avec  Voltaire  :  C'est 
le  crime  du  fanatisme  religieux;  avec  Gavei- 
rac  :  C'est  un  coup  d'État^  un  crime  politique; 
avec  d'autres  :  C'est  le  crime  de  l'ambition 
efirénée  de  Catherine  de  Médicis;  disons  :  C'est 
le  crime  d'une  cour  où  le  despotisme  et  l'anar- 
chie régnaient  ensemble,  ou  plus  simplement  : 


C*e$t  le  crime  du  despotisme^  car  l'anarchie 
était  son  ouvrage.  Et  quel  homme  de  sens  et 
de  cœur^  à  la  lecture  des  documents  qui  nous 
restent  sur  la  Saint-Barthélémy,  pourra  ne  pas 
être  pénétré  d'horreur,  je  ne  dis  pas  seulement 
pour  le  prince  qui  d'un  mot  frappe  de  mort 
quarante  mille  victimes,  mais  pour  le  pouvoir 
politique  qui  donnait  une  telle  force  à  ce  mot 
fatal?  Quel  honune  de  sens  et  de  cœur  pourra 
se  tourmenter  d'un  autre  sentiment,  chercher 
d'autres  griefis,  prendre  le  change  sur  ses  pro- 
pres impressions  ?  Estril  un  sentiment  plus  digne 
d'être  recueilli,  conservé,  fomenté  dans  le 
cœur  d'un  citoyen,  que  l'horreur  du  pouvoir 
qui  a  commandé  le  massacre  de  quarante  mille 
Français?  Est-il  une  leçon  plus  utâle  que  ce 
grand  |crime,  pour  [démunir  tous  les  esprits 
contre  le  pouvoir  absolu  qui  l'a  enfanté?  Et 
pourquoi  refuserions-nous  cette  instruction? 
n'estr€lle  pas  pour  nous  un  motif  de  chérir  la 
révolution  qui,  en  17^,  a  rendu  l'existepce  de 
ce  fléau  désormais  impossible,  et  de  nous  dé- 
vouer  à  la  constitution  qui  Ta  consacrée? 