


P.  S.  Depuis  que  cet  ouvrage  est  à  l'impres^ 
sion  (1) ,  M.  Crapelet  a  publié  une  CarrespaH" 
dance  du  roi  Charles  tX  et  du  sieur  de  Mande- 
lot,  gouverneur  de  Lyon  pendant  Cannée  1572, 
époque  du  massacre  de  la  Saint-Barthélémy  ; 
on  y  trouve  les  deux  lettres  qui  suivent. 

LA  REINE  A  MANDELOT. 


Monsieur  de  Mandelot,  je  vous  faicte  ce  mot  de  lectre 
pour  vous  dire  que  sur  tant  que  vous  aymes  le  ser- 
vice du  roy  monsieur  mon  flli,  et.  à  luy  obéir,  vous 
ne  laissiez  passer  aucun  courrier  venant  de  Rome  en 
çà,  soit  qu'il  soit  dépesché  vers  le  dict  seigneur  ou 
aultre  quelque  soit,  que  lundy  ne  soit  passe,  prenant 
bien  garde  qu'ils  ne  puissent  passer  jusques  à  la  pre- 
mière poste  secrettement ,  et  delà  prendre  la  poste 
pour  s'en  venir  par  deçà  ;  et  m'asseurant  que  voaa 
satisferes  entièrement  à  la  volonté  dudict  seigneur  et 
à  la  mienne,  je  feray  fin  à  la  présente,  priant  Dieu, 
monsieur  de  Mandelot ,  vous  tenir  en  sa  saincte  garde. 


(0  En  \%30,(Wolexlc  l'éditeur.) 


Digitized  by 


Google 


172 


AVIS. 


Escript  à  Paris ,  le  treizième  jour  d'aoust  1672,  et 
qoe  le  tassiez  sans  que  Ton  puisse  congnoistre  que  en 
ayez  commandement,  et  le  plus  secrettement  que  pour- 
rez, sans  qu'il  en  soit  bruict. 

Signé  Gàthbmhb. 
Ei  contresigné  CHAffTBRKAtJ. 

LE  ROI  A  MANDELOT. 

i8  aotttl. 

Monsieur  de  Mandelot,  je  vous  faictz  ceste  leclre 
par  ce  courrier  que  j*envoye  expressément  vers  vous, 
pour  vous  pryer  ne  laisser  passer  par  ma  ville  de 
Lyon  aucun  courrier  ny  autre,  quel  qu'il  soit,  allant 
en  Italye,  dans  six  jours,  à  compter  du  datte  de  ceste 
présente,  sinon  en  vous  faisant  apparoir  un  passe- 
port de  moi  bien  et  duement  expédié,  et  signe  de  Tun 
de  mes  secrétaires  d'Estat;  ce  que  je  vous  prye  faire 
bien  et  duement  observer,  comme  de  vous-même; 
tenant  le  conmiandement  que  je  vous  en  faictz  si  se- 
cret, que  Ton  ne  pense  que  ce  soit  cbose  qui  vienne 
de  moy.  A  qnoy  m'asseurant  que  sçaurez  très-bien  et 
exactement  tenir  la  main,  je  prye  Dieu,  monsieur  de 
Mandelot,  etc. 

Escript  à  Paris,  le  dix-huitième  jour  d'aoust  1672. 

Signé  Chables. 

L^éditeur  trouve  dans  ces  deux  lettres  la 
preuve  que,  plusieurs  jours  avant  la  blessure 
de  l'amiral^  la  boucherie  de  la  Saint  Barthé- 
lémy était  irrévocablement  fixée  au  U  août^ 
cestrà-dire  que  le  massacre  fut  prémédité 
sept  ou  huit  jours  avant  Pexécution. 

Voici  l'argument  quMl  tire  de  la  lettre  de.  la 
reine.  Elle  est  du  13  août,  qui  était  un  ven- 
dredi. Elle  ne  pouvait,  dit-il,  parvenir  à  Lyon 
que  le  lundi  il,  ou  le  mardi  18;  ainsi^  la  dé- 
fense de  laisser  passer  les  courriers  venant 
d'Italie  avant  le  lundi,  doit  s'étendre  jusqu'au 
lundi  24.  Or,  le  lundi  24  était  le  jour  marqué 
pour  le  massacre  :  quel  était  donc  l'objet  de  la 
lettre?  C'était,  selon  l'éditeur,  d'éviter  qu'un 
courrier  de  la  cour  de  Rome  ne  vînt  apporter 
obstacle  au  mariage  de  Marguerite  de  Valois 
avec  le  roi  de  Navarre,  qui  devait  se  célébrer 
le  18,  et  de  dissiper  l'illusion  que  ce  mariage 
avait  pour  objet  d*entretenir  dans  les  protes- 
tants, jusqu'au  jour  marqué  pour  leur  exter- 
mination. 