

cossEiMs.  —  Le  roi  dine  en  ce  moment.  Il 
aura  fini  vers  une  heure  et  demie. 

LA  REINE.  —  Il  est  une  heure,  rendons-nous 
sans  retard  près  de  lui,  pour  lui  montrer  que 
nous  partageons  son  intérêt  en  faveur  de  l'ami- 
ral, et  pour  obtenir  la  faveur  de  le  visiter. 


ACTE  11. 


SCÈNE  PREMIERE. 

LE  ROI,  LA  REINE  MÈRE,  LE  DUC 
D'ANJOU. 

(  lis  reviennent  de  chez  VawiraL) 

LA  REINE,  au  roiy  qui  a  l'air  sombre  et  tné- 

fait  le  coup  à  la  suasion  de  M.  de  Guise ,  il  en  fut  en 
si  grande  colère  contre  M.  de  Guise,  qu'il  jura  quMIen 
feroit  justice;  et  si  M.  de  Guise  ne  se  fût  tenu  caché 
tout  ce  jour-là,  le  roi  l'eût  fait  prendre.  »  Voyez  de 
Thou,  VIII. 

(*)  De  Thou,  IX. 

(••)  Idem.X. 

(••*)  Discours  de  Henri  111,  ci-après,  VIU. 

12 


Digitized  by 


Google 


178 


LA  PROSCRIPTION  DE  LA  SAINT-BARTHÉLEMY. 


content.  — A  votre  silence  et  à  votre  air,  je 
dois  croire  qiic  vous  êtes  mécontent... 

LB  ROI,  durement.  —  J'ai  lieu  de  l'être, 
niorl-Dieu  !  et  je  le  suis  ('). 

LA  BEI  NE.  —  Vous  êtcs  ofTensé  de  la  liberté 
que  j'ai  prise  d'interrompre  votre  conversation 
secrète  avec  l'amiral.  Cependant,  si  vous  vou- 
liez bien  y  réfléchir...  vous  verriez  qu'il  est  dur 
pour  une  mère... 

LE  Boi.  —  Oui,  pour  une  mère  qui  veut  tou- 
jours être  régente,  de  voir  son  pupille  éman- 
cipé ! 

LA  BEiNE.  —Non,  monsieur;  il  est  dur  pour 
une  mère,  toujours  prête  à  se  sacrifier  pour  un 
fils  qu'elle  chérit  et  respecte,  de  se  voir  écar- 
tée de  lui  comme  suspecte,  par  des  ennemis 
qu'elle  s*est  faits  pour  lui. 

LE  Boi.  —  L'amiral  vous  fait-il  injure  parce 
qu'il  a  confiance  en  moi,  et  qu'il  veut  me  par- 
ler en  particulier? 

L4  REINE.  —  Si  votre  affection  pour  moi 
n'a  pas  daigné  remarquer  la  position  où  elle 
m'a  mise,  l'inimitié  de  l'amiral  en  a  du  moins 
bien  joui  ;  ses  amis,  ses  officiers,  ses  gens,  ont 
eu  la  satisfaction  de  nous  voir  écartés  de  votre 
conversation,  et  comme  repoussés  dans  une 
antichambre,  par  la  barrière  que  votre  ordre  a 
mise  entre  nous...  Nous  faisions  réellement 
antichambre  dans  la  chambre  même  de  l'ami- 
ral ,  et  ses  amis,  ses  gens,  ses  valets  peut-être, 
en  ont  jugé  ainsi  ;  car  encore  qu'on  les  eût  fait 
sortir  à  votre  arrivée,  dès  qu'ils  vous  ont  vu  en 
conversation  intime  avec  l'amiral,  ils  sont  ren- 
trés, comme  si  l'antichambre  commençait  au 
point  où  nous  étions,  votre  frère  et  moi;  ils 
sont  venus  insolemment  se  placer  toutprè»  de 
nous  ;  ils  se  sont  mis  à  passer  et  à  repasser  en- 
tre nous,  nous  regardant,  les  uns  d'un  air  fa- 
rouche et  menaçant,  les  autres  avec  un  ris  mo- 
queur (••). 

LB  DUC  d'anjou. —  Nous  regardant  sous  le 
nez;...  et  si  je  ne  m'étais  rangé,  je  ne  sais  s'ils 
ne  m'auraient  pas  poussé.  . 