

LA  BEiNB.  —  Suffit-il  d*accuser  votre  mère 
et  votre  frère  pour  leur  faire  perdre  votre  con- 
fiance et  votre  aflection?  L*amiral  est  un  ca- 
lomniateur, à  qui  vous  n'auriez  pas  dû  prêter 
l'oreille. 

us  BOi.  —  Votre  ami  lui  a  donné  le  droit  de 
parler  sans  ménagement,  et  sa  situation  le 
dispense  de  toute  précaution. 
LA  BEiidB.  —  Notre  ami  ! 
LB  Boi.  —  Oui,  Guise,  son  assassin.  Je  veux 
qu'on  l'arrête,  pardieu!  11  sera  fait  justice  de 
son  crime  (**)  ! 

LA  BEINB.  —  Guise,  notro  ami  !  Guise  son 
agfHwsin  ! 

LB  nnc  d'anjou.  —  Il  n'est  ni  l'un  ni  Pau- 
ire. 

I.B  Bou  —  n  est  Passas^.  Pour  votre  ami, 
ii<Hi,  il  ne  Test  pas,  vous  avez  raison;  vous 
dites  plus  vrai  que  vous  ne  le  croyez.  {Élevant 
la  twfx)  Mais  vous  êtes  les  siens;  vous  servez 
ses  desseins  contre  moi,  contre  ma  couronne, 
croyant  qu'il  est  utile  à  votre  indépendance, 
à  la  rivalité  que  vous  affectez  avec  moi ,  à  l'as- 
cendant que  vous  voulez  prendre  sur  moi; 
mais,  par  la  mort-Dieu!  je  mettrai  fin  à  vos 
manèges. 

hA  RBiifB.  —  Jignorais  qu'il  fdt  Passassin  de 
Coligny,  maispuisque  vous  le  dites,  je  le  crois  ; 
et...  (froidement)  je  l'apprends  sans  étonne- 
ment  :  Coligny  a  été  Passassin  de  son  père  : 
Coligny  devait  périr  comme  François  de  Guise, 

(*)  La  réponse  du  roi  est  extraite  littéralemeot  du 
dÎBOOors  de  Henri  lU,  XIII. 

(••)  Mémoires  de  Marguerite  de  Valois. 


479 

de  la  main  d'un  memtrier  gagé,  tel  qu'était 
Pdtrot. 

LB  Boi.  —  Qui  vous  assure  qu'il  fut  Passassin 
de  François  de  Guise  ? 

LB  DUC  d'an jou.  —  Il  s'en  est  faiblement 
défendu;  il  convient  d'avoir  donné  à  Poltrot 
le  cheval  sur  lequel  il  s'est  enfui  (*). 

LB  BOi.  —  Les  Lorrains  avaient  juré  à  Fon- 
tainebleau d'oublier  le  passé. 

LÀ  BBiNE.  —  Le  duc,  alors  enfant,  n'a  rien 
juré;  et  tout  le  monde  sait  qu'U  a  promis  de- 
puis à  sa  famille  de  venger  son  père  :  il  y  était 
engagé  par  l'honneur  et  par  le  devoir. 

LB  BOi.  —  Eh  bien  I  moi  je  jure,  par  l%on- 
neur  et  par  le  devoir  du  roi  de  France,  de  le 
punir  d^une  façon  dont  toute  la  terre  gardera 
la  mémoire  ! 

LA  BBiNB.  —  n  est  bien  jeune... 

LB  Boi.  —  n  est  audacieux,  entreprenant, 
ambitieux. 

LA  BBINB.  —  Si  ce  coup  est  un  crime,  ce 
n'est  pas  l'ambition  qui  Pa  fait  commettre. 

LB  Boi.  —  Sacredieu!  ce  n'est  pas  Pambi- 
lion  !  Abattre  les  têtes  qui  sont  entre  lui  et 
moi,  qui  sont  ma  sûreté,  ma  défense!...  Et 
vous  ne  voyez  pas  qu'il  vous  menace  vous- 
mêmes?  car  après  moi,  c'est  vous,  c'est  mon 
successeur. 

LA  BEiMB.  —  Vous  VOUS  rappellerez,  s'il 
vous  plaît,  ce  que  j'ai  dit  tout  à  l'heure  à  l'ami- 
ral lui-même,  qu'il  fallait  arrêter  ces  complots 
à  Porigine;  qu'aujourd'hui  c'était  à  Pamiral, 
que  demain  ce  serait  peutrêtre  à  moi...  Vous 
m'avez  entendue  (**)?  . 