

(Cosseins  fait  un  signe  d'intelligence,) 

SCÈNE  IV. 

LES   MÊMBS,    COSSEINS. 

LB  DUC  d'anjou. —  Siro,  voilà  le  colonel  des 
gardes  françaises. 

LB  BOi ,  à  Cosseins.  —  Prenez  quelques  sol- 
dats de  votre  régiment;  postez-les  devant  la 
maison  de  Tamiral  de  Coligny,  et  qu'ils  y  de- 
meurent sous  les  armes  pour  sa  sûreté  (*). 

COSSEINS.  —  Si  Votre  Majesté  ne  dispose 
pas  de  moi  autrement,  je  les  conunanderai 
moi-même,  pour  assurer  Fexactitude  du  ser- 
vice (**). 

LB  Boi.  —  Ce  sera  bien.  Pour  que  les  amis 
de  l'amiral  soient  en  plus  parfaite  sécurité,  il 
faut  ajouter  aux  hommes  des  gardes  françaises, 
des  Suisses  des  cantons  protestants  qui  compo- 
sent la  garde  du  roi  de  Navarre  (***). 


(•)  DeThou,XVII. 

(**)  Thoré  avertit  Coligny  qu'on  ne  pouvait  pas  con- 
fier la  garde  de  sa  personne  à  un  homme  plus  dange- 
reux que  Cosseins,  et  qu*il  n'avait  pas  de  plus  cruel 
ennemi.  De  Thou ,  LXVUl. 

O  DeThou,LXVIII. 


LB  DUC  u^ANJou ,  à  Cosscins,  —  Quelques 
Suisses  en  petit  nombre  suffiront. 

COSSEINS.  —  Ils  ne  seraient  même  pas  néces- 
saires :  je  réponds  de  tout.  {Ces  derniers  mots 
sont  accompagnés  d'un  signe  dUntelligence 
avec  le  duc  d^ Anjou,] 

LE  BOi ,  à  Comaton.  —  L'amiral  ne  trouve- 
rait-il pas  convenable,  pour  plus  grande  sû- 
reté encore,  que  tous  ses  amis  vinssent  se 
loger  près  de  lui  dans  le  quartier  de  Saint- 
Germain  TAuxerrois  (*)  1 

coBRÀTON.  —  Sire,  je  crois  que  cette  réu- 
nion ne  pourrait  que  lui  être  agréable;  cette 
attention  de  Votre  Majesté  touchera  M.  l'a- 
miral jusqu'au  fond  du  cœur. 

LB  B01.  —  C'est  mon  intention  qu'elle  lui 
fasse  plaisir  ;  car,  je  vous  l'ai  dit,  je  ne  crois 
pas  tant  de  précautions  nécessaires. 

LE  DUC  D'A^Jou.  —  Cclle-ci  sera  fort  utile. 

LE  BOi ,  au  duc  d* Anjou,  —  Eh  bien ,  don- 
nez l'ordre  aux  maréchaux  des  logis  du  palais 
de  leur  marquer  aussitôt  des  logis  dans  le 
quartier...  Il  faut  en  même  temps  que  les  of- 
ficiers de  ville  prennent  la  liste  des  amis  de 
l'amiral,  les  exhortent  à  aller  loger  près  de 
lui ,  et  leur  disent  que  le  roi  le  désire  ainsi  (**). 
[Le  duc  d'Anjou  donne  les  ordres  nécessaires 

pour  l^exécutUm  des  volontés  du  roi.  En 

même  temps  le  roi  interroge  Comaton  d'un 

regard  sur  la  dernière  mesure  qu* il  propose, 

Comaton  exprime  par  un  salut  son  respect 

et  sa  reconnais.%ance.) 

LE  Boi,  à  Cosseins. — Colonel ,  je  vous  charge 
expressément  d'empêcher  aucun  catholique 
d'approcher  du  quartier  de  M.  l'amiral;  et 
s'il  s'en  présentait  quelques-uns,  j'ordonne 
qu'il  soit  fait  main  basse  sur  eux  :  entendez- 
vous  (***)? 

COSSEINS.  —  J*entends,  sire;  vos  ordres  se- 
ront exécutés. 

LE  DUC  d'anjou  ,  bas  à  Cosseins,  en  lui  ser- 
rant la  main. — Mon  cher  Cosseins,  voilà  nos 
ennemis  devenus  vos  prisonniers.  Je  compte 
sur  votre  fidélité. 