

LA  BEINE.  — Votre  intention,  sans  doute, 
monsieur,  n'était  pas  que  votre  mère  et  le  pre- 
naier  prince  de  la  famille  royale  fussent  ainsi 
bafoués  par  une  troupe  de  factieux... 

LE  Boi.  —  Madame,   vous  aviez  de  l'hu- 

(')  Discours  de  Henri  III,  XII. 
1-)  /(/cm,  X. 


meur,  et  vous  avez  jugé  avec  prévention  les 
amis  de  l'amiral. 

LA  BBiiiE.  —  De  l'humeur  !...  dites  de  lln- 
dignation  !  Mab  bientôt  elle  fit  place  à  un  sao- 
timent  d'effroi,  quand  je  réfléchis  de  quelles 
gens  nous  étions  entourés,  à  la  merci  de  quels 
ennemis  nous  nous  trouvions...  (*). 

LE  ROI,  d'un  rire  de  mépris,  —  Ah,  ah! 

LA  BBUf E.  —  Monsieur,  mon  effroi  était  plus 
pour  vous  et  votre  frère  que  pour  moi.  Toute 
votre  dynastie  était  en  ce  moment  dans  les 
mains  de  ses  ennemis  :  votre  couronne,  votre 
vie,  votre  héritage  dépendaient  de  trois  coups 
de  poignards.  Il  y  en  avait  là  deux  cents,  deux 
mille  d'aiguisés  contre  vous,  et  vous  n'aviez 
pas  dix  honmies  pour  vous  défendre. 

LE  B01.  —  J'étais  là  avec  des  serviteurs  af- 
fectionnés ;  et  mes  ennemis. . . 

(Regardant  .«a  mère  avec  colère.) 

LA  BEI  NE,  baillant  ta  voix.  —  Mon  inten- 
tion, monsieur,  n'est  pas  de  vous  offenser;... 
je  n'ai  voulu  que  m'excuser  près  de  vous  du 
mouvement  involontaire  qui  m'a  portée  à  vous 
dire  que  vous  faisiez  trop  parler  l'amiral;  que 
ses  médecins  souffraient  de  l'agitation  dont 
cette  conversation  était  cause.  Cela  était  une 
vérité...  (**).  Quoi  qu'il  en  soit,  pardonnez 
cette  indiscrétion;...  je  vous  prie  de  n'y  plus 
penser... 

(Le  roi  ne  répond  que  d'un  coup  de  tête,  et 
comme  fatigué  de  cette  explication.) 

LA  BEINE,  après  un  silence^  ci  obsetvant  la 
figure  du  roi.  —  Peut-être  effaceriez-vous  un 
souvenir  pénible  pour  tous,  si  vous  vouliez 
nous  apprendre  ce  que  l'amiral  vous  disait  de 
si  intéressant  (***). 

LE  Boi,  durement.  —Que  vous  importent 
les  paroles  d'un  homme  pour  qui  vous  avez 
si  peu  d'estime  ? 

LA  BEINE.  —  Ce  qui  méritait  d'être  écouté 
par  vous  ne  peut  pas  être  entendu  par  nous 
sans  intérêt. 

LE  DUC  d' ANJOU.  —  S'il  parlait  pour  votre 
intérêt  et  votre  gloire,  nous  ne  pouvons  qu'en 
être  charmés;  et...  s'il  parlait  contre  nous,... 
il  est  de  votre  justice  de  nous  entendre  à  notre 
tour. 


(')  Discoiin  de  Henri  ill,  X. 
(••)  idem,  XI. 
(•*•)  idem,  Xill. 


Digitized  by 


Google 


ACTE  n,  SCÈNE  I. 


hk  BsiNB.— n  vous  disait  peut-être. ••  que... 
LB  ROI,  brusquement. —  Par  la  mort-Dieu! 
l'amiral  m^a  dit  de  grandes  vérités.  Les  r(MS  ne 
se  recomiaissent,  m'a-Vil  dit^  qu'à  la  puissance 
qu'ils  ont  de  fûre  du  bien  ou  du  mal  à  leurs 
sujets  et, à  leurs  serviteurs;  et  la  mienne  s'est 
insensiblement  écoulée  entre  les  mains  de  ma 
mère  et  de  mon  frère.  Votre  superintendance, 
a-t-il  ajouté ,  poun*a  quelque  jour  m'être  gran- 
dement préjudiciable  et  à  tout  mon  royaume; 
je  la  dois  tenir  pour  suspecte  et  y  prendre 
garde;  et  il  a  voulu  m'avertir,  comme  Tun  de 
mes  meilleurs  et  plus  fidèles  sujets  et  servi- 
teurs,  avant  de  mourir.  Eh  bien,  mort-Dieu  ! 
puisque  vous  Pavez  voulu  savoir,  voilà  ce  que 
me  disait  l'amiral  (*). 