

ainsi  quelqves  moments  en  silence.  Le  duc 

d^ Anjou  s'agite,  la  regarde  avec  anxiété.) 


LA  REINE  MÈRE,  LE  DUC  D'ANJOU, 
LE  DUC  DE  GUISE. 

L4  REINE  se  lève  tout  à  coup  à  la  vue  de 
Jf.  de  Guise,  et  s'écrie:  —  M.  de  Guise! 

LE  DOC  d'anjoii,  en  même  temps,  — M.  de 
Guise! 

LA  BEiNP.  —  Grand  Dieu!  que  venez-vous 
faire  ici  ? 

LE  DUC  d'anjoii.  —  Lc  roi  cst  furieux  contre 
vous! 

LA  REINE.  —  n  n'écoute  rien,  il  ne  veut  rien 
entendre;  son  entretien  avec  l'amiral  lui  a 
tout  à  fait  tourné  la  tète.  L'amiral  vous  a 
accusé. 

LE  DUC  d'as'jou.  — H  y  a  des  ordres  réité- 
rés de  vous  arrêter. 

LA  REINE.  —  Des  menaces  affreuses!...  Com- 
ment vous  exposez-vous  à  être  rencontré  dans 
le  Louvre  (*)? 

LE  DUC  d'anjou.  —  Vous  uous  avicz  promis 
d'en  sortir,  et  de  vous  tenir  toute  la  journée 
chez  madame  de  Nemours  ou  chez  M.  d'Au- 
male. 

LE  DUC  de  GUISE.  —  Jc  DC  suis  pas  vcuu  ici 
sans  précaution.  Gosseins  comnuûide  ai^our- 
d*hui  la  garde.  En  ma  qualité  de  grand  maître 
du  palais,  il  y  a  peu  d'honunes  au  Louvre  qm' 
ne  me  soient  affidés.  Au  reste,  madame  {froi^ 
dément),  je  n'y  suis  pas  venu  sans  nécessité. 

LA  REINE.  —  Savez-vous  quelque  chose  de 
nouveau? 

LE  DUC  DE  GUISE,  avcc  Une  fivideuT  affectée^ 
mais  pesant  sur  les  mots  qu'il  dit.  —  Je  sais  que 
le  temps  presse,...  que  des  troupes  de  hugue- 
nots armés  et  cuirassés  n'ont  cessé  depuis  midi 
de  passer  et  repasser  devant  la  maison  du  duc 
d*Aumale  et  la  mienne,  avec  des  figures  sinis- 
tres, des  gestes  insolents  et  des  paroles  mena- 
çantes... (•*). 

Vous  m'apprenez  que  vous  ne  pouvez  rien 
sur  la  colère  du  roi  contre  moi  I...  (Avec  amer- 
tume.) Je  conçois  qu'il  vous  serait  pénible  de 
vous  exposer  à  la  partager  par  un  aveu  qui 
pourtant,  en  changeant  sa  direction,  pourrait 
la  modérer;  mais  moi  j'ai  résolu  de  l'affronter  : 


(*)  Mémoires  de  Marguerite  de  Valois. 
(••)  Tavanncs,  XXIX. 


Digitized  by 


Google 


ACTE  II,  SCÈNE  IV. 


181 


le  duc  d'Aùmale  et  moi^  nous  sommes  décidés 
à  nous  présenter  au  roi  pour  nous  plaindre  de 
rinjure  qu'il  nous  fait  en  rejetant  sur  nous  l'as- 
sassinat manqué,  et  lui  annoncer  ^intention  de 
nous  retirer  de  la  cour,  où  son  injustice  nous 
met  dans  une  situation  humiliante  et  péril- 
leuse (*). 

wuk  RRiNB.  —  Vous  me  faites  trembler  1 

I.E  DUC  DE  GUISE.  —  Et  pourquoi?  les  hugue- 
nots n'en  veulent  qu'à  moi. 

LA  BRiNfe.  —  Mais  la  colère  du  roi  !  S'il  vous 
fait  arrêter  sans  vouloir  vous  écouter.;.? 

LE  DUC  DE  GuisE^  (Vun  tofi  à  faire  entendre  à 
la  reine  et  au  duc  d'Anjou  qu'ils  sont  intéres- 
sés à  apaiser  la  colère  du  roi.  —  Le  roi  sait  que 
bien  d'autres  haines  que  la  mienne  et  d'autres 
passions  que  ma  vengeance  sont  déclarées 
contre  Pàiniral  depuis  le  projet  de  la  guerre  de 
Flandre! 