

PARDAILLAN. — Nou,  uon,  madame,  celane  se 
passera  pas.  L'orage  éclatera;  on  nous  fera 
justice,  ou  bien... 

LA  BEiNK,  C interrompant.  —  Le  roi  ne  la  re- 
fuse à  personne  ;  mais  il  faut  le  temps  pour  dé- 
couvrir les  coupables. 

PARDAILLAN.  —  Pour  uc  pas  Ics  voir,  il  faut 
être  aveugle  ou  avoir  de  bonnes  raisons.  Si  Ton 
ne  nous  fait  pas  justice,  nous  nous  la  ferons 

nous-mêmes  0* 

{La  reine  mère,  qui  marchait  vers  la  table,  se 
retourne  brusquement,  regarde  fixement  Par- 
daillan. Tous  les  courtisans  se  retirent,) 


(*}  L*algarade  de  Pardaillan  est  rapportée  par  Mar- 
guerite de  Valois  en  ces  termes  :  «<  Enfin ,  comme  Par- 
daillant  découvrit,  par  ses  menaces  an  souper  de  la 
reine,  ma  mcre^  la  mauvaise  intention  des  huguenots, 


Digitized  by 


Google 


182 


LA  PROSCRIPTION  DE  LA  SAINT-BARTHÉLÉMY. 
SCÈNE  V.  SCÈNE  II. 


LA  REINE  MÈRE,  seule. 

Quelle  audace  !  quelle  assurance!  Cet  inso- 
lent me  rend  mon  courage...  II  n'y  a  plus  à 
choisir  :  leur  mort  ou  celle  de  mon  fils  et  la 
mienne;  un  nouveau  crime  est  ici  nécessaire , 
nécessaire  de  leur  part  ou  de  la  nôtre!  D  faut 
la  mort  de  mon  fils  Henri  ou  la  leur  :...  si  je 
les  épargnais,  je  serais  leur  complice,  je  serais 
parricide.  Il  n'y  a  pas  à  balancer...  Cependant 
nous  ne  pouvons  rien  sans  Guise  et  son  parti  : 
cela  nous  met  entre  ses  mains.  Il  connaît  si 
bien  l'avantage  de  sa  position  !  il  est  si  disposé 
à  en  abuser!...  Est-il  donc  impossible  de  s'em- 
parer de  Tesprit  du  roi ,  et  de  Tamener  au  sa- 
crifice de  son  amiral?  Si  je  lui  montrais  qu*il 
est  dans  ^alternative  de  consentir  à  sa  mort  ou 
à  celle  de  son  frère,  à  celle  de  sa  mère!...  si 
je  retrouvais  dans  son  cœur  un  point  encore 
sensible  pour  moi!...  Mais  non;  point  d'illu- 
sion! je  suis  plus  sûre  de  trouver  dans  son 
cœur  de  lâches  appréhensions.  Eh  bien!  il 
&ut  les  y  chercher  et  les  émouvoir  fortement  : 
oui,  c'est  ta  propre  perte,  fils  ingrat  et  cruel, 
qu'il  faut  te  faire  prévoir  et  prévenir.  Je  veux 
risquer  encore  un  entretien  avec  lui,  et  je 
chaînerai  de  Retz  de  l'y  préparer. 


ACTE  111. 

SCÈNE  PREMIÈRE. 

LE  ROI,  LE  MARÉCHAL  DE  RETZ. 

LE  ROI.  —  Dites  à  la  reine  ma  mère  que  je  la 
recevrai  après  Taudience  que  MM.  d'Aumale 
et  de  Guise  m'ont  demandée.  Ils  viendront 
dans  une  demi-heure. 

(Le  maréchal  de  Retz  sort.) 

et  que  la  reine  vit  que  œt  accident  (la  blessure  de  l'a- 
miral) avoit  mis  les  affaires  en  tels  termes  que,  si 
Ton  ne  prévenoit  leurs  desseins,  la  nuit  même  ils  at- 
tenteroient  contre  le  roi  et  elle,  elle  prit  la  résolution 
de  faire  entendre  au  roi  le  danger  où  il  étoit  par  M.  le 
maréchal  de  Rais,  de  qui  elle  savoit  qu'il  le  prendroit 
mieux  que  de  tout  autre,  comme  de  celui  qui  lui  étoit 
plus  confident  et  plus  favorise  de  lui.  «  Mémoires  de 
Marguerite,  sous  l'année  1579. 