

COSSEINS,  bas.  —  Comptez-y,  monseigneur. 
(//  se  retire,) 


(•)  De  Thou,  XVII. 
(••)  Idem,  XVII. 
(•••)  Idem,  XVII. 


Digitized  by 


Google 


184 


LA  PROSCRIPTION  DE  LA  SAINTBARTHÉLEMY. 


SCÈNE  V. 
LK  ROI,  LE  DUC  D'ANJOU. 

LB  DUC  D*ANjou.  —  MM.  d'Aumalc  et  de 
Guise  attendent  Paudience  que  Votre  Majesté 
leur  a  promise;  il  me  parait  qu*elle  ne  doit 
pas,  dans  la  circonstance  présente^  les  recevoir 
sans  précaution  et  se  trouver  seule  avec  eux... 
non  que  je  craigne  autre  chose  que  Texaltation 
de  leurs  paroles,  mais... 

LB  ROI.  —  Demeurez  près  de  moi. 


SCÈNE  VI. 

LE  ROI,  LE  DUC  D'ANJOU,  LE  DUC 
DAUMALE,  LE  DUC  DE  GUISE. 

LB  DUC  d'aumalb.  —  Nous  veuous,  mon  ne- 
veu et  moi;  au  nom  de  notre  famille^  supplier 
Votre  Majesté  de  ne  permettre  que  notre  hon- 
neur reste  plus  longtemps  exposé  à  la  calomnie 
de  ceux  qui  nous  accusent  d*être  auteurs  de 
la  blessure  de  Tamiral.  L'on  n'appuie  cette 
calomnie  que  sur  le  ressentiment  que  nous  de- 
vons avoir  de  l'assassinat  de  François  de  Guise 
mon  frère,  et  père  de  ce  jeune  honmie  {il 
montre  le  duc  de  Guisp).  Mais  M.  de  Coligny  a 
8u  se  faire  bien  d'autres  ennemis  que  nous;  et 
quoiqu'il  se  les  soit  attirés,  par  de  moins  sen- 
sibles offenses^  il  les  a  trouvés  sans  doute  moins 
faciles  à  réconcilier  que  nous  ne  l'avons  été  à 
l'assemblée  de  Fontainebleau. 

Ce  matin,  Votre  Majesté^  par  la  frddeur  de 
ses  paroles  et  le  changement  de  son  visage^ 
m'a  fait  trop  connaître  qu'il  en  est  resté  quel- 
que chose  dans  son  esprit  f  ).  Nous  braverions 
sans  hésiter  les  dangers  que  nous  courons  étant 
en  butte  à  des  inimitiés  violentes  et  protégées, 
si  le  respect  ne  nous  ordonnait  de  nous  sous- 
traire à  vos  regards,  que  parait  blesser  notre 
présence;  c'est  aussi  une  humiliation  qui  pas- 
serait notre  courage,  de  demeurer  à  la  cour 
dans  une  défaveur  si  visible.  Nous  avons  donc 
pris  la  résolution  de  nous  éloigner,  et  d'attendre 
que  les  informations  de  Votre  Majesté  lui  fas- 
sent connaître  les  coupables  (**). 


(*)  D*Âumale  était  gouverneur  de  Paris,  et  à  ce  titre 
avait  entrée  au  lever  du  roi. 
(••)  De  Thou,  XXVI. 


LB  BOi.  —  Elles  ne  tarderont  pas,  j'espère, 
à  éclaircir  la  vérité.  Vous  pouvez,  en  attendant, 
aller  où  vous  voudrez  ;  je  saurai  bien  vous  re- 
trouver (*). 

(ils  se  retirent,) 

SCÈNE  VII. 

LE  ROI,  LE  DUC  D'ANJOU,  LA  REINE 
MËRE  ensuite. 

LB  Boi,  sérieusement. —  La  reine  ma  mère 
m'a  fait  prévenir  par  de  Retz  qu'elle  avait  à 
me  parler  f  *).  Vous  savez,  sans  doute,  le  sujet 
de  sa  visite;  car  tout  le  monde  s'entend  ici, 
tout  conspire  contre  mon  repos ,  et  peut^tre 
contre  mon  autorité.  (S' adressant  à  la  reine, 
qui  entre.)  Venez-vous  encore  me  parler  pour 
cet  assassin  de  Guise? 