

LB  DUC  d'anjou.  —  Oui,  VOUS  Bvoz  dit  ccIb 
en  propres  termes. 

LE  BOi.  —  Eh  bien,  cela  est-il  vrai  pour  vous 
et  faux  pour  moi? 

LA  BBiif  R.  —  Cela  n'est  juste  ni  pour  vous 


O  Voyez,  dans  les  observations  du  père  Grifiet  sur 
Phistoire  du  père  Daniel ,  celle  qui  regarde  Pamiral 
de  Coligny  et  le  meurtre  de  François,  duc  de  Guise,  de- 
vant Orléans. 

(••)  Selon  de  Thou,  VU,  elle  dit  ces  paroles  au  roi 
de  Navane  et  au  prince  de  Condé  quand  ils  vinrent 
se  plaindre  au  roi  du  coup  porté  à  Tamiral,  et  elle  a 
dit  à  peu  près  la  même  chose  à  Pamhral,  suivant  le 
discours  de  Hcori  III,  IX.  Suivant  les  Mémoires  de 
Vesiat  de  la  France,  la  reine  dit  à  Coligny  :  «  Com- 
bien que  je  ne  sois  qu'une  femme ,  si  suis-je  d'avis 
qu*on  y  pourvoye  de  bonne  heure.  • 

12. 


Digitized  by 


Google 


480 


LA  PROSCRIPTION  DE  LA  SAINT-BARTOÉLEMY. 

SCÈNE  ni. 


ni  pour  moi.  Quand  je  pariais  ainsi^  je  regar- 
dais l'arquebusade  comme  le  fait  d'ua  parti  ; 
et  maintenant  il  est  connu  que  c'est  la  ven- 
geance d'un  fils  :  c'est  une  faute  sans  consé- 
quence. 

LK  BOi.  —  Une  faute!  une  faute!  le  mot  est 
doux!...  Pardieu  !  vous  la  verrez  punie  comme 
un  crime...  comme  un  crime^  entendez-vous? 

(//  sort.) 

SCÈNE  II. 
LA  REINE  MÈRE,  LE  DUC  D'ANJOU. 

LE  DUC  d'anjoi).  —  QucUe  fureiu*!  Com- 
ment l'apaiser? 

LA  RBiNE.  —  Il  nous  meuace  aussi.  On  di- 
rait qu'il  soupçonne... 

LE  DUC  D*ÂNJ0D.  —  lisait  déjà  peut-être... 

LA  REINE.  —  Il  ne  sait  pas;  mais  le  duc  de 
Guise  nous  accusera  pour  se  tirer  d'embarras. 

LE  DUC  D*ANjou.  — Commeut  nous  accuser 
d'être  ses  complices  sans  avouer  son  crime? 

LA  BEiNE.  —  Il  peut  nier  sa  participation, 
et  nous  imputer  le  crime  à  nous  seuls.  Et,  sans 
nous  accuser  devant  le  roi,  il  peut  faire  ré- 
pandre dans  le  parti  de  Ck>ligny  que  nous 
sommes  seuls  coupables. 

LE  DUC  d'avjou.  —  Oh  !  madame,  quel  mal- 
heur que  cette  maladres^  de  Maurevert  ! 

LA  BEI  NE.  —  Qui  pouvait  la  prévoir?  il  avait 
si  bien  expédié  Dumouy  ! . . . 

{Long  silence.) 

LE  DUC  D^AXiou.  — Nous  avons  coûtre  nous 
l'embarras  de  Guise  et  son  parti,  le  ressenti- 
ment de  (^oligny,  du  roi  de  Navarre,  du  prince 
de  Condé,  enfin  la  fureur  du  roi. 

LA  BEI  NE.  —  I^  fureur  du  roi  m'a  émue  et 
troublée.  Ah!  si  sa  colère  était  apaisée,  le 
reste  ne  serait  pas  difficile  à  arranger,  mais...! 
Toutes  mes  idées  se  confondent.  Laissez  un 
peu  reposer  ma  tête,  ne  vous  agitez  point 
ainsi...  Mon  Dieu!...  mon  fils,  que  vous  me 
donnez  de  peine!...  Tout  n*est  pas  perdu: 
quelques  heures  de  calme  m'aideront  peut- 
être  à  trouver  un  moyen  de  sortir  de  cette 
situation... 

[EUê  s'assied,  prend  la  position  dune  per- 
sonne qui  réfléchit  itrofondément,  et  rente 