


LE  ROI,  CORNATON,  UN  GENTILH(MiME 
UE  LA  CHAMBRE. 

LB  GiirriLHOMif B  DB  LA  CHAMBBE.  —  Sire,  le 
sieur  de  Comaton  demande  à  parler  à  Voire 
Majesté  de  la  part  de  M.  l'amiral. 

LB  BOi.  —  Faites  entrer. 

coBNATOif.  —  Sire... 

LB  BOi . — Dites-moi  d'abord  des  nouvelles  de 
M.  Famiral.^ 

coBNAToei.  —  Grâce  au  ciel,  sire,  les  douleurs 
sont  calmées;  il  n'a  point  de  fièvre,  ses  méde- 
cins nous  donnent  de  bonnes  espérances.  La 
visite  dont  Votre  Majesté  Pa  honoré  lui  a  rendu 
des  forces  et  de  la  sérénité. 

LBBOi. — N'est-ce  pas  vous  qui  étiez  à  la  porte 
de  sa  chambre  pendant  ma  visite,  et  à  qui  j'ai 
demandé,  en  sortant,  à  voir  la  balle  qui  l'a 
blessé? 

coBNATO?! .  —  Oui,  sire,  et  à  qui  vous  eûtes  la 
bonté  de  demander  si  M.  l'anîiral  avait  beau- 
coup souffert  quand  Paré  lui  hacha  le  dcMgt 
avec  de  mauvais  ciseaux  (*). 

LB  BOL— En  vérité,moncœursaigne  et  frémit 
encore  à  cette  pensée.  Quel  courage  l'amiral  a 
montré!  Je  vous  le  répète,  je  n'ai  jamais  vu 
plus  beau  courage,  ni  homme  plus  magnamnie 
et  plus  constant  que  l'amiral...  Que  désire-i4l 

de  moin? 

coBRATON.  —  Sire,  M.  l'amiral  m'a  chargé  de 
supplier  Votre  Majesté  et  monseigneur  le  duc 
d'Anjou  de  vouloir  bien  me  donner  quelques 
troupes  pour  garder  sa  maison.  Des  avis  qui 
paraissent  très-sûrs  annoncent  que  soixante 
mille  Parisiens  commencent  à  se  mutiner  et  à 
prendre  les  armes  f**). 

LB  BOi.  —  La  maison  de  Guise  fait  cela  pour 
enflammer  et  exciter  le  peuple  ;  mais  tous  ses 
efTorts  ne  tourneront  qu'à  sa  confusion.  Rassu- 
rez l'amiral ,  et  cependant  je  donnerai  très- 
volontiers  les  gardes  qu'il  désire  (****).  Voilà  le 
duc  d'Anjou  qui,  dans  l'instant  même,  enverra 
des  troupes  au  logis  de  l'amiral. 


(*)  Ménu^es  de  VesUU  de  la  France,  folio  97  verK>. 
n  DeThou,XV. 
(***)  Idem,  XVU. 
(••••)  idem,.  XVII. 


Digitized  by 


Google 


ACTE  li,  SCÈNE  IV. 


183- 


SCÈNE  m. 


LE  ROI.  LE  DUC  D'ANJOU,  CORNATON. 

L£  moi,  au  duc  (T Anjou,  — L'amiral  a  de  Fin- 
quiétude;  je  veux  le  rassurer,  et  lui  donner 
une  garde  de  quelques  soldats  des  gardes 
françaises.  Faites  appeler  le  colonel. 

LB  DOC  D'ANioii.  —  A  Tiustaut,  sire.  (A  un  offt* 
cier  de  la  chambre,)  Appelez  M.  de  Cosseins, 
qui  est  dans  la  salle  du  service. 

LB  BOi,  à  Carnaton. — On  poursuit  la  procé- 
dure contre  l'assassin  de  Pamiral  :  j'en  ferai, 
mort-Dieu  !  un  exemple  dont  on  se  souviendra 
jusqu'à  la  dernière  postérité.  L'amiral  peut 
compter  sur  mon  amitié. 

coBNATON. — Sire,  il  est  plein  de  confiance 
en  Votre  Majesté,  et  pénétré  de  ses  bontés. 

LB  ODC  d'a.'vjod.  (//  va  au-devant  de  Cas- 
seins f  et  lui  dit  bas  :  —  Offrez-vous  vous-même 
pour  commander  la  garde  de  l'amiral  :  c'est 
à  notre  sûreté  qu'il  faut  songer,  non  à  la 
sienne. 