

(*)  Propres  paroles  de  Tavannes,  Mémoires,  XLl. 
(••)  Discours  de  Henri  III,  XVII, 
("•)  Idem,  XVIII. 


Digitized  by 


Google 


ACTE  IV,  SCÈN&  V. 


nous  tenons  sous  la  main  les  chefe  dont  il  sV 
gil  de  se  défaire  ;  mais  il  est  urgent  de  les  ex- 
pédier. Ceux  qui  sont  restés  au  faubourg  Saint- 
Germain,  Ségur,  Pardaillan,  le  vidame  de 
Chartres,  Montgommery,  et  nombre  d^autres, 
sont  sur  leurs  gardes;  ils  ont  refusé  de  venir 
près  de  Famiral  (*),  ils  sont  tout  prêts  pour 
se  battre.  Cette  nuit  même  ils  peuvent  faire 
une  entreprise,  si  on  ne  leur  ôte  Coligny,  leur 
chef  et  leur  guide.  Qu'on  se  figure  Coligny  à 
la  tête  de  son  parti  !  Il  n'est  que  légèrement 
blessé-.  •  n  serait  comme  un  lion  échappé  de  sa 
loge,  et  il  exterminerait  topt  ce  qui  se  pré- 
senterait devant  lui  (**). 

Lv  BOi  se  lève  avec  véhémence  et  colère.  — 
Finissons  ces  discours  inutiles  et  inconséquents. 
Dépêdier  Tamiral  et  quelques-uns  des  siens, 
n'est-ce  pas  appeler  tous  les  autres  à  la  ven- 
geance? Par  la  mort-Dieu!  puisque  le  conseil 
trouve  bon  qu'on  tue  Famiral,  qu'on  le  tue; 
mais  avec  lui  tous  les  huguenots  de  France , 
afin  qu'il  n'en  demeure  pas  un  qui  puisse  après 
me  reprocher  sa  mort...  Donnez-y  ordre 
promptement,  et  point  de  vaines  paroles  (***). 

(//  $ort.) 

SCÈNE  IV. 

LES  MÉMftS,  EXCEPTE  LE  ROI. 

(  Tous  lejt personnage*  »tupéfaits  se  regardent ^ 
ta  reine  parait  absorbée;  elle  s'assied.) 

LE  DUC  d' ANJOU,  aux  fcrsonncs  du  conseil. 
—  L'arrêt  est  porté.  Le  roi  a  parlé.  Il  n'y  a 
rien  à  objecter.  C'est  un  éclair  subit  de  sa  sa- 
gesse; c'est  la  foudre  lancée  par  la  justice  sou- 
veraine. Il  faut  se  hâter  d'obéir. 
(il  sa  mère.) 

Madame,  n'y  aurait-il  pas  à  craindre,  si  le 
conseil  se  prolongeait,  que  sa  durée  extraor- 
dinaire ne  donnât  lieu  aux  huguenots,  qui  nous 
observent,  de  soupçonner  qu'on  prend  des  dé- 
terminations contre  eux ,  et  ne  les  amenât  à 
agir  soudain? 


(•)  De  Thou,  LXII. 

(••)  Idem.,  XXII. 

("•)  Idem,  XXIII;  Discours  de  Henri  HI,  XXI.  Ce 
que  le  roi  dit  ici  est  copié  Ulléralement  dans  ce  dis- 
cours. 


199 

LA  BRIME,  avec  préoccupation.  —  Cela  pour- 
rait être. 

LE  DUC  d'anjou.  —  Cependant ,  conune  il 
est  urgent  de  concerter  les  moyens  d'exécuter 
la  volonté  du  roi,  je  proposerais,  madame,  à 
messieurs  du  conseil,  si  vous  l'approuviez,  de 
nous  rendre  séparément  au  jardin  des  Tuile- 
ries ,  par  manière  de  promenade ,  et  là  nous 
reprendrions  la  délibération ,  sans  qu'on  se 
doutât  que  nous  tenons  conseil  {*). 

LA  BEiNE.  —  C'est  très-bien;  je  m'y  rendrai. 

MOEViLLiERs.  —  Nous  y  allous  par  des  che- 
mins difiérents .  et  en  affectant  un  air  de  dé- 
sœuvrement. 

(Fis  sortent  tous^  excepté  le  maréchal  de  Ta- 
vannes  et  la  reine  mère.  ) 