

En  marge  du  texte  qu'on  vient  de  lire  est  imprimée 
l'annotation  suivante  :  «  Le  roy  consentit  contre  son 
gré  à  ceste  exécution  ;  il  dit  à  sa  mère  et  à  Tavannes 
qui  le  pressoient  fort:  Où  est  ma  foi  ^  la  promesse 
que  je  leur  a^  donnée?  La  royne  lui  dit  :  Sio^fesren,  s'il 
vous  pkUtt;  Simm  le  jeu  se  fera  sans  vous.  Et  lors, 
craignant  que  son  autorité  ne  fust  offensée,  il  l'ac- 
corda, parce  qu'il  ne  le  pouvoit  empescher.  »  UUtoire 
de  Charles  IX,  sous  Tannée  1572. 


Digitized  by 


Google 


ACTE  IV,  SCÈNE  U 

LE  pBtsiiiB  OBNTiLooifMK.  ^  MM.  de  Ne- 
vers  et  de  Nbn^^ensier  s'en  vottt  tristes  et 
rôreiiffs... 


487 


SCENE  II. 

LE  ROI,  LA  REINE  MÈRE,  LE  DUC 
D'ANJOU. 

LE  101.  —  Eh  bien,  madame,  êtes-vous  con^ 
tente?  le  conseil,  dont  vous  venez  d'entendre 
l'avis,  s'est-il  assez  clairement  expliqué  sur 
votre  prétendue  nécessité  d'expédier  Tamiral 
et  ses  amis?  a-t-on  montré  assez  d'horreur  pour 
ce  projet?  Vous  ne  vous  attendiez  pas  que  de 
Retz,  en  qui  vous  avez  tant  de  confiance,  Fac- 
cuserait  de  déloyauté,  de  perfidie  et  d'atro- 
cité? Vous  avez  frémi  quand  vous  avez  en- 
tendu de  sa  bouche  qu'il  n*y  avait  esprit  si 
cruel  et  si  brutal  qui  ne  s'effroydi  de  voir  une 
telle  boucherie  de  gens  irréprochables,  et  d'au- 
tres venus  sur  la  foi  publique  et  assurés  de  ma 
clémence. 

LA  RBiiiE. — J'ai  frémi  d^ndignation  contre 
cet  indigne  flatteur,  contre  ce  traître  qui  vous 
a  perdu  (*)  ! 

LE  Boi.  —  Perdu,  parce  qu'il  m'a  préservé 
d'une  atrocité  I 

LA  BBiNB.  —Parce  qu'il  vous  a  fait  rejeter 
comme  monstrueuse  une  résolution  néces- 
saire. 

LE  fioi.  —  Nécessaire  à  vous,  sans  doute? 

LA  BBiNE.  —  A  vous-même...  Le  conseil 
que  vous  venez  de  tenir  est  le  dernier  de  votre 
règne... 

LE  BOf .  —  Qu'est-ce  à  dire  ? 

LA  RBitiE. — De  ce  moment ,  votre  couronne 
est  tombée  de  votre  front,  et  votre  règne  est 
fini. 

LB  BOi.  —  Expliquez-vous... 

LA  BBINB.  —  Dans  une  heure  la  proposition 
disèutée  dans  votre  conseil  sera  éventée  ;  tout 
Paris  en  sera  informé. 

LB  BOi.  —  Eh  bien?... 

LA  BBINB.  —  Eh  bien  !  le  moins  qui  puisse 
vous  en  arriver,  c'est  que  vos  huguenots  fas- 
sent incontinent  leur  paquet  et  s'évadent  de 
Paris. 

LB  BOi.  —  Serait-ce  un  si  grand  malheiur? 

O  Discours  de  Henri  m,  XX. 


LA  BBiM.  —  Us  sortiront  aujourd'hui  de 
Paris  pour  y  revenir  demaini,  pour  y  revenk 
en  corps  d'armée,  et  mettre  Je  siège  devant  vo- 
tre Louvre... 

LB  ODC  d'anjou.  —  Si  les  huguenots  sont 
instruits  de  ce  qui  vient  d'être  dit  dans  le  con- 
seil, ils  ne  sortiront  pas  de  Paris  pour  prépa* 
rer  leur  vengeance,  elle  est  toij^  prête.  11  y  a 
ici  huit  cents  gentilshommes  à  la  disposition 
de  l'amiral ,  tous  venus  en  bon  équipage  et 
nourris  dans  les  guerres  civiles;  ajoutez  huit 
mille  huguenots  établis  dans  la  ville  et  au  fau- 
bourg Saint-Germain,  qui  lai  sont  dévoués  ;  au 
premier  signal,  ils  fondent  sur  nous.  Us  s'ar- 
ment peuU^re  en  ce  moment  (*). 