


(*)  Ces  paroles  sont  la  traduction  d'une  phrase  de 
Tavannes  à  Toccasion  du  projet  de  massacre  :  «  11  vaut 
mieux,  dit^il,  gagner  une  bataille  dans  Paris,  où  tous 
les  chefe  sont,  que  de  la  mettre  en  doute  dans  la  cam- 
pagne, et  tomber  dans  une  dangereuse  et  incertaine 
guerre.  »  Mémoires àeTày&nnes,  XU. 

(•*)  DeThou,  XXIX,  LI  et  Ul;  Tavannes,  LKVIII. 


LA  BBINB.  —  Est-il  sûr  que  lidNic  de  Goîse 
ne  recule  pas  devant  l'idée  d'un  massacre  gé- 
néral pour  satisfave  une  vengeance  particu- 
lière? 

LE  MABÉCHAL  DB  TAVANNES.  -^  1|,  (O  dUC 

d'Anjou  assurera  le  cardinal  de  Guiai^  le  doc 
d'Aumale,  tous  les  princes  lorrains ,  que  dans 
le  massacre  seront  soigneusement  comprii  et 
leurs  ennemis  et  ceux  qui  ne  seront  pa^  de 
leurs  amis  0- 

LA  BBINB.  —  Oui...  ouiy  le  duc  de  Guise  ai 
mettra  volontiers  à  la  tète  de  ce  grand  atten- 
tat...  par  une  raison  que  vous  ne  dites  pas,  et 
qui  est  pour  nous  un  sujet  d'alarme. 

LE  MABÉCHAL  DB  TAVANNES.   —  Jo  Ht  VOiS 

pas... 

LA  BBINB.  — *  Par  le  pillage  il  enrichit  sa 
clientèle;  par  le  sang  et  le  meurtre,  par  la 
communauté  du  crime,  il  cimente  le  dévoue- 
ment de  sa  faction. 

LB  MABÉCHAL  DB  TAVANNBS.  —  Madame, 
on  vous  attend  au  jardin  des  Tuileries. 

LA  BBINB.  — *  Allez-y,  je  vais  vous  suivre. 
(Tavannes  sort.) 

SCÈNE  VI. 

LA  REINE,  seule. 

Heureux  ces  hommes  de  guerre  !  ils  n'ont 
qu'une  pensée,  abattre  l'ennemi  qui  est  là  de- 
bout devant  eux!  et  nulle  horreur  du  sang!... 
tandis  que  moil..%  je  vois  naître  mille  dangers 
de  celui  que  j'écarte,  mille  guerres  de  celle 
que  j'évite,  des  millions  de  vengeurs  des  enne* 
mis  dont  je  me  défais!  moi  qui  suis  obligée  de 
me  livrer  à  des  ennemis  secrets,  pour  me  déro- 
ber aux  coups  de  mes  ennemis  déclarés;  de 
grandir,  de  fortifier  les  Guises,  pour  anéantir 
Coligny  !  moi  que  l'effusion  du  sang  glace  d'ef- 
froi... (avec  un  accent  douloureux),  et  qui  pré- 
vois l'exécration  du  genre  humain  jusqu'à  la 
fin  des  siècles,  pour  un  massacre  qu'aucun 
prétexte  d'intérêt  public  ne  couvre  de  la  plus 
faible  excuse  !...  La  présence  d'un  danger  car 
pilai  m'oblige  à  vouloir  ce  massacre  !  que  dis- 
je,  à  le  vouloir?  à  le  faire  vouloir  au  roi,  à  le 
presser,  à  le  solliciter,  à  le  justifier,  à  y  faire 


n  Le  Laboureur,  discours  oonoenunt  Itori  UI, 
inséré  dans  le  Journal  de  TEstoile. 


Digitized  by 


Google 


ACTE  V,  SCÈNE  II 

concourir  toutes  les  personnes  et  tous  les 
moyens  qui  sont  en  ma  puissance  1  Affreuse 
destinée!...  Mais  où  m'emporté-je  !  Vaut-il 
mieux  périr  sous  leurs  coups,  et  alnreuver  leur 
haine  de  mon  sang  (*)? 


491 


ACTE  V. 


SCENE  PREMIÈRE. 

{Onse  heures  et  demie  du  soir;  les  lumières 
sont  éteintes.) 