

LE  BOi.  ~  Qu'on  rappelle  les  gens  du  con- 
seil,.. Us  ne  éoivent  pas  être  lom... 

LE  DUC  d'anim,  après  avoir  regardé  par  la 
fenêtre.  —  Ils  ne  sont  pas  encore  à  la  porte 
du  Louvre... 

LE  KOI.  —  Que  l'on  coure  bien  vite  pour  les 
faire  revenir.  Je  n'avais  pas  fait  cette  réflexion 
que,  le  projet  ayant  été  mis  en  délibération,  il 
ne  pouvait  être  rejeté  sans  un  danger  émi- 
nent...  (Après  un  long  silence.)  Cependant 
ils  sont  ici  sur  la  foi  de  mon  amnistie  ! 

LA  BEI  NE.  —  Vous  Bvcz  accordé  l'amnistie 
sur  la  foi  de  leurs  promesses  de  soumission,  et 
ils  sont  en  révolte. 

LB  BOi.  —  Os  sont  en  révdte,  parce  que 
vous  les  y  avez  mis. 

LA  BEI  MB.  —  Ils  y  sont  :  n'importe  par 
quelle  cause.  Ils  y  sont,  ils  vous  menacent, 
ils  nous  menacent  tous.  D'un  autre  c6ié,  le 
duc  de  Guise  se  met  sur  ses  gardes  :  les  car 
tholiques  se  défendront,  si  vous  ne  les  défen- 
dez; ils  y  sont  résolus;  ils  ont  arrêté  entre 
eux  d'élire  un  capitaine  général  pour  prendre 
leur  protection  et  faire  Ûgue  offensive  et  dé- 
fensive contre  les  huguenots.  Voulez -vous 
voir  toute  la  France  se  partager  entre  eux,  et 
votre  trône  tomber  en  poussière  devant  le 
victorieux  (*•)? 

n  Pierre  Mathieu  s'exprime'aînsi  :  «  On  ne  s'amusa 
point  à  discourir  si  l'on  devoit  suivre  les  formes  de 
justioe  contre  radmiral  ;  ily  avoit  à  la  cour  huit  cents 
gentilshommes  nourris  parmi  les  guerres  civiles,  ve- 
nus en  bon  équipage,  et  tous  à  sa  disposition  ;  il  y 
avoit  dans  Paris  huit  mîUe  hommes  de  sa  religion.  » 
Règne  de  Charles  IX,  an  1&72. 

(••)  Discours  de  Henri  111,  XVUI. 


Digitized  by 


Google 


i88 


LA  PROSCRIPllON  DE  LA  SAINT-BARTHÉLEMY. 


LB  Boi.  —  Ah  !  ce  scélérat  de  Guise  !  je  vous  |  amis,  ou  la  guerre  civile.  Il  vaut  mieux  gagner 


le  disais  bien  ! 

LA  BBiNE.  —  Il  n'est  plus  temps  de  récri- 
miner. 

LB  Boi.  —  Non,  ni  de  délibérer;  il  faut  agir. 
Je  vais  leur  parler. ..  mort^Dieu  !  et  de  la  bonne 
façon. 

05  GBflTILHOMMB    DB   LA  CHAMBBB.  —  MCS- 

sieurs  du  conseil  reviennent  sur  leurs  pas,  et 
seront  ici  dans  un  moment. 

LE  Boi,  à  sa  mère.  —  Vous  m'appuierez  au 
moins! 

LA  BEI  NE.  —  Assurément. 

LB  Boi,  à  son  frère.  ^  Vous  m'appuierez? 

LB  DUC  d'anjou.  —J'y  suis intércssé  comme 
vous. 

LE  Boi.  —  Il  faut  leur  faire  sentir  fortement 
la  position  où  nous  sommes  :  Guise  d'un  côté, 
Coligny  de  l'autre  !  Parla  mort-Dieu!  il  feut 
sortir  de  là. 

SCÈNE  III. 

LES  utuEs,  LE  MARÉCHAL  DE  TA  VANNES, 
LE  MARÉCHAL  DE  RETZ,  BIRAGL^, 
NEVERS,  ET  MONTPENSIER. 

LB  Boi —  Messieurs,  je  me  suis  laissé  aller 
comme  vous  à  de  beaux  sentiments;...  mais  si 
Ton  n'exécute  pas  ce  qui  a  été  proposé,  c'en 
est  fait  de  mon  état  et  de  ma  couronne.  Si  la 
nuit  se  passe  sans  cette  expédition,  je  serai 
prévenu;  il  ne  sera  plus  temps  demain.  Votre 
morale  est  fort  belle;  mais  elle  protège  des 
traîtres  et  des  rebelles  dont  les  mauvais  des- 
seins me  sont  connus  (*)• 