

LA  REINE  MÈRE,  seule,  un  bougeoir  à  la 
main  (**). 

Que  se  passe-t-il  chez  le  roi?  Je  suis  dans 
une  inquiétude  mortelle.  Est-il  seul?  avec  qui 
a-t-il  fini  la  soirée?  quels  conseils  a-t-il  reçus 
les  derniers?  a-t-il  changé  de  résolution?  hé- 
sîte-tril?...  Son  valet  de  chambre  m'a  promis 
de  m'instruire  du  moment  où  il  aurait  fermé 
ses  rideaux;  nous  approchons  de  minuit,  et  il 
n'est  pas  venu  !  (Elle  regarde  une  pendule.) 
Non,  il  n'est  encore  que  onze  heures  et  demie. . . 
Que  la  patience  m'est  difficile!  Les  mesures 
concertées  ce  soir  au  jardin  des  Tuileries  m'é- 
pouvantent (***),  et  j'ai  aussi  peur  de  leur  in- 
suffisance que  de  leur  succès;  j'en  crains  au- 
tant les  retards  que  les  approches;  je  redoute 
également  la  révocation  des  ordres  et  leur 
exécution..^  Cependant  ma  pauvre  Margue- 
rite, que  je  viens  d'envoyer  si  durement  cou- 
cher dans  la  chambre  de  son  mari,  et  qui  va 
se  trouver  entourée  de  meurtres  !  Ah  !  pour- 
quoi tiens-je  à  la  vie?...  Mais  non,  je  défends 
mes  fils,  l'État,  la  puissance  royale...  Point 
de  faiblesse,  point  de  lâcheté...  Je  vois  Ber- 
teaux. 


(*)  Tavannes  parle  à  plusieurs  reprises  des  hésita- 
tions de  la  reine  mère,  XLVl,  LV. 

{**)  De  Thoa,  XXXYIII. 

(***)  Ce  fut  là ,  dit  de  Thoa ,  qu'on  prit  les  dernii^- 
res  mcsurts  pour  rcirculion  du  complot,  XXI. 


SCÈNE  H. 


LA  REINE  MÈRE,  BBRTEAUX,  valet  db 
CHAMBBB  DU  Boi,  Une  lumière  à  la  main^ 
marchant  très-^Umcememt. 


LA  BBiNB.  —  Eh  bien,  Berteaux,  le  roi  esU 
il  couché? 

BBBTEAux.  —  Oui,  madame,  il  s^est  couché 
à  onze  heures;  et  dès  que  M.  de  la  Rochefou- 
cauld s'est  retiré,  le  roi  s'est  relevé  soudain  f). 
Maintenant  je  viens  au-devant  de  M.  le  duc 
d'Anjou  et  des  autres  personnes  du  conseil 
pour  leur  ouvrir  les  portes  et  les  introduire 
sans  bruit. 

LA  BBiNB.  —  Quelles  personnes  sont  restées 
les  dernières  au  coucher? 

BBBTBAux.  —  M.  de  PardaiUau  et  M.  de  la 
Rochefoucauld. 

LA  BEiNB.  —  Pardaillan  1 

BBBTBAUX.  —  Oui,  madame. 

LA  BBiNB.  —  Pardaillan!...  (A  .part.)  Cet 
audacieux  qui  a  osé  me  menacer  hier  à  noon 
souper  (**)\  Le  roi  serait-il  d'intelligence? 
{Haut.)  U  devait  être  consigné  ! 

BBBTBAUX.  —  Il  Tétait  probablement,  car  il 
a  forcé  la  porte. 

LA  BBiNB.  —  Que  dites-vous?  forcé  la  porte? 

BBBTBAUX.  —  Oui,  madame.  Quand  il  s'est 
présenté  pour  le  coucher,  Nambiur,  l'huissier 
de  service ,  lui  a  refusé  l'entrée.  Mais  M.  de 
Pardaillan,  après  quelques  paroles  dites  d'un 
ton  fort  haut,  a  levé  la  main  sur  lui,  et  Faurait 
frappé,  si  le  roi,  étonné  du  bruit  qu'il  enten- 
dait et  informé  de  la  cause,  n'eût  fait  ordonner 
d'ouvrir  (***). 

LA  BBINB.  —  Et  comment  le  roi  l'a-t-il  reçu 
après  cette  insolence? 