

LA  BEiNB.  —  Non,  monsieur. 

LB  ROI.  —  Que  voulez-voust 

LA  BBiNE.  —  Je  viens  vous  déclarer  ses 
complices. 

LE  BOi.  —  Ses  complices  ! 

LA  BBiNK.  —  f^s  livrer,  les  mettre  entre 
vos  mains. 

(EUe  prend  le  duc  d* Anjou  par  la  main.) 

LB  BOi,  avec  un  étonnement  mélè  d'effroi.— 
Je  vous  entends. ..  (Long  silence.)  Eh  bien  ! 
vous  venez  défier  mon  indignation? 

LA  BBiNB,  avec  respect.  —  Je  viens  implo- 
rer votre  justice. 

LB  Boi —  Ma  justice  !  Ce  mot  ne  vous  fait 
pas  trembler  ! 

LA  BBiNB,  d*un  ton  suppliant.  —  Votre  clé- 
mence, votre  bonté  pour  une  mère  désolée, 
votre  amitié  pour  un  frère  malheureux... 

LB  Boi.  —  Le  plus  malheureux  de  nous, 
c'est  moi,  c'est  moi  I 

LA  BEiNE,  vivement.  —  Oui,  sire,  c'est  vous; 
et  c'est  à  votre  anxiété  que  nous  avons  voulu 
mettre  un  terme.  L'assassin  du  père  du  duc  de 
Guise... 

LE  BOi.  —  Encore  l'assassinat  du  duc  de 
Guise! 


(*)  Pierre  Mathieu  dit  que  le  roi  les  reçut 
mal,  et  ajouta  à  sa  réponse  de  la  morgue  et  des  rides. 
Mais  je  ne  puis  retrouver  le  livre  où  j*ai  lu  les  der- 
niers mots  que,  sur  la  foi  de  ma  mémoire,  je  place  à 
la  fin  de  la  réponse  du  roi  :  Je  saurai  bien  vous  re- 
trouver. 

(**;  Discours  de  Henri  111,  XVl. 


Digitized  by 


Google 


ACTE  III, 

L4  BEI  If  B.  —  Qui  a  été  aussi  Faâsassin  de 
Gharry,  le  plus  dévoué,  le  plus  brave  servi- 
teur qyà  ait  été  dans  votre  garde,  celui  qui, 
à  Meaux,  vous  a  fait  un  rempart  de  son 
corps...  (*). 

LB  Boi.  —  C'est  Dandelot,  le  frère  de  l'ami- 
ral ,  et  non  l'amiral ,  qu'on  a  accusé  du  meur- 
tre de  Cbarry... 

LA  BEiNB.  —  Les  deux  frères  étaient  d'ac- 
cord. L'assassin  de  François  de  Guise  qu'a 
voulu  venger  son  fils,  de  Charry  que  j'ai  pro- 
mis de  venger,  est  à  la  tète  d'une  conspiration 
qui  menace  aussi  votre  vie;  c'est  à  ce  grand  at- 
tentat qu'il  s'acheminait  par  les  deux  autres, 
par  mon  expulsion  de  France  qu'il  a  osé  vous 
demander... 

LB  Boi.  —  Qui  a  pu  vous  dire...? 

LA  BBiNB.  —  Par  l'exil  de  votre  frère  en  Po- 
logne, que  son  audace  vous  a  conseillé  conune 
le  seul  moyen  d'assurer  le  repos  de  votre 
royaume! 

LE  BOi.  —  D'où  savez-vous...? 

LA  BEiNE.  —  De  Sauve  et  de  Retz  (**) 
m'ont  dit  tout  ce  qui  s'est  passé  dans  ces  con- 
ciliabules où  vous  avez  permis  de  conjurer  la 
perte  de  ia  plus  tendre  mè^ ,  du  frère  le  plus 
dévoué,  au  mépris  des  services  qu'il  vous  a 
rendus  par  sa  bravoure  et  de  ceux  que  je  puis 
attn7)uer  à  ma  vigilance  et  à  ma  fermeté. 

LB  Boi. — De  Sauve  !  de  Retz  !  Les  traîtres  ! 

LA  BBiif  B.  —  Ils  vous  sout  dévoués  de  cœur  ; 
ils  ne  vous  ont  point  trahi.  En  s'ouvrant  aux 
plus  tendres  de  vos  amis,  ils  ont  fait  eux- 
mêmes  l'office  d'amis  vrais  ;  en  invoquant  mes 
conseils,  en  me  pressant  de  vous  les  offrir  moi- 
même,  ils  ont  prouvé  à  quel  point  ils  sont  con- 
vaincus du  danger  où  vous  précipitent  des  en- 
nemis déguisés,  dont  les  apparences  vous 
trompent  et  vous  séduisent  f  **). 