

LE  MABi^cHAL  DE  BETz.  —  Sîrc,  si  j'ai  été 
égaré ,  c'est  par  un  excès  de  zèle  pour  la  gloire 
de  Votre  Majesté. 

LE  Boi.  —  n  ne  s'agit  pas  de  ma  gloire, 
mais  de  ma  couronne  et  de  ma  vie;  ceux  qui 
trouvent  mauvaise  une  résolution  salutaire  ne 
sont  pas  de  mes  serviteurs  (**). 

LE   MABÉCHAL  DE   TAVANNES.   —  NoUS    aU- 

rons  ou  la  tête  de  l'amiral  et  de  ses  principaux 


(*)  Le  discours  du  roi  aa  conseil  est  littéralement 
extrait  de  Pierre  Mathieu,  passage  cité  plus  haut. 

(••)  Voyez  la  note  extraite  de  Pierre  Mathieu, 
p.  186. 


une  bataille  dans  Paris,  où  tous  les  chefs  sont 
réunis,  que  de  la  mettre  en  doute  dans  la  cam- 
pagne, et  tomber  en  une  dangereuse  et  incer- 
taine guerre  (*). 

LE  DUC  d'anjou.  —  Il  vaut  mieux  battre 
sans  combattre ,  que  de  combattre  sans  avoir 
la  certitude  de  vaincre. 

LA  BEiKB.  —  Je  n'ai  pas  été  surprise  que 
plusieurs  d'entre  vous,  à  qui  je  crois  une 
sincère  affection  pour  les  intérêts  du  roi, 
aient  été  plus  efifrayés  du  projet  de  dépêcher 
l'amiral  et  deux  ou  trois  autres  chefs  du  parti, 
que  du  danger  du  roi  même  et  de  l'approche 
d'une  guerre  civile.  J'ai  à  me  reprocher  de  ne 
vous  avoir  pas  mis  à  découvert  toute  retendue 
et  toute  l'iihminence  du  danger;  je  voulais 
épargner  au  roi  des  inquiétudes  inutiles.  Main- 
tenant je  ne  dois  rien  cacher;  voici  l'état  des 
choses  :  l'amiral  a  expédié  plusieiu^  dépêches 
en  Allemagne  pour  y  faire  une  levée  de  dix 
mille  reltres,  et  d'autres  aux  cantons  protes- 
tants de  la  Suisse,  pour  avoir  dix  mille  hom- 
mes de  pied.  Des  capitaines  français,  partisans 
des  huguenots,  sont  déjà  en  route  pour  faire 
des  levées  dans  le  royaume  ;  le  lieu,  le  temps 
du  rendez-vous  sont  arrêtés  et  indiqués.  Beau- 
coup de  villes,  communautés  et  peuples  doi- 
vent se  révolter  au  moment  déterminé;  j'ai 
sur  cela  des  avis  certains  (**). 

Les  troupes  du  roi  ne  sont  point  bastantes, 
à  moitié  près,  pour  y  résister.  Mais  ce  n'est 
pas  tout  :  apprenez,  messieurs,  que  les  catho- 
liques, ennuyés  de  tant  de  guerres  et  vexés  de 
tant  de  calamités,  ont  résolu  d'y  mettre  fin, 
et  ont  arrêté  d'élire  un  capitaine  général  pour 
prendre  en  main  leur  protection ,  et  faire  une 
ligue  offensive  et  défensive  contre  le  parti  hu- 
guenot. Ces  mêmes  catholiques,  au  contraire, 
demeureront  dans  Tobéissance  due  au  roi ,  si 
on  sacrifie  l'amiral  et  deux  ou  trois  hommes; 
alors  ils  seront  contents  et  satisfaits  {***). 

LE  DUC  d' ANJOU.  —  Rieu  n'est  plus  facile 
que  d'écarter  tout  danger.  Les  plus  considéra- 
bles de  nos  ennemis  se  sont  réunis  autour  de 
l'amiral;  ils  sont  sous  la  garde  de  Cosseins; 
aucun  protestant  n'en  peut  approcher:  ainsi, 