

LB  ouG  DB  ouisB. —  La  forcc  ouverte!  ce 
parti  me  platt. 

LA  RBiicB.  —  Vous  screz  le  chef  de  l'entre- 
prise. Compléter  votre  vengeance ,  acquitter 
votre  dette  envers  la  mémoire  de  votre  père, 
sera  toujours  glorieux  pour  vous.  Ce  noble 
motif  masquera  nos  conununs  griefs. 

LB  DUC  DE  OUISB.  —  Jc  preuds  tout  à  mon 
compte.  Cendant  le  cons^itement  du  roi  me 
serait  nécessaire  ;  et  le  même  ascendant  qui  a  pu 
obtaûr  le  pardon  de  la  blessure^  parviendrait 
aisément  à  faire  approuver  sa  mort. 

LA  BBiNE.  —  Nous  paricTons  de  cela...  En 
ce  moment  et  dans  ce  lieu,  nous  risquons 
d'être  soupçonnés  de  comploter  ensend)le  :  sé- 
parons-nous. 

LB  DUC  d'anjou.  —  Je  vais  réuDir  fflcs  amîs, 
Nevers,  de  Retz,  Tavannes.  Dans  deux  heures, 
nous  vous  attendrons  chez  la  reine. 


ACTE  IV. 

SCÈNE  PREMIÈRE. 

DEUX  GENTILSHOMMES  DE  la  chambre. 

UN  GENTILHOMME,  softont  de  V appartement 
du  roi.  —  Huissiers,  ouvrez  pour  la  sortie  du 
conseil. 

UN   AUTBE   GENTILHOMME.  —  Quî   aUTSÛt  CrU 

que  le  conseil  finit  sitôt  aujourd'hui  f  **)? 


(*}  Disocmn  de  Henri  III,  XVI.  L^expression  de  la 
reine  fat  :  le  dépêcher, 
(••)  Idem,  XVI. 
(•**)  Pierre  Mathieu  rapporte  que  •  le  roy  assembla 


LB  PR^MIBB  GBNTILHOMIU.  — SanS  dOUtC  il 

a  trouvé  plus  pressant  d'ag^  que  loisible  de 
dâibérer. 
(  Les  personnes  du  conseil  défilent  dans  le 
fond.) 

LE    SECOND  GENTILHOMME.  —  Lc  Oiaréchal 

de  Tavannes  a  le  visage  tout  en  feu. 

LE    PRBM^IER     GENTILHOMME.    —   Le    bâtard 

d'Auvergne  est  agité  comme  un  fou. 

LE  SECOND  GENTILHOMME.  —  Mais  Ic  maré- 
chal de  R^  et  M.  de  Birague  paraissent  satis- 
faits ;  leur  avis  a  triomphé  sûrement. 


les  princes  et  seigneurs  auxquels  il  vouloit  soumettre 
la  proposition  de  la  royne,  d'envelopper  dans  l'exécu- 
tion de  Coligny  les  principaux  du  party,  et  d'en  ruiner 
plusieurs  pour  en  perdre  un.  Ceux  qui  n'avoient 
d'aultre  passion  que  la  crainte  de  Dieu  et  l'honneur 
de  ceste  couronne,  la  rejettèrent,  et  dirent  que  cet  ade 
étoit  si  exécrable  que  la  seule  penace  leur  donnoit  de 
rhorreur,  et  qu'il  n'y  avoit  esprit  si  cruel  et  si  brutal 
qui  ne  s'^ajfdt  de  voir  une  telle  boucherie,  non-seu- 
lement des  coulpables  qui  estoient  venus  asseures  de 
la  démence  du  roi  et  de  la  foi  publique,  mais  des  in- 
nocents qui  se  trouveroient  enveloppes  en  cet  orage. 
(Cette  opinion  fut  ouverte  par  le  maréchal  de  Retz, 
comme  on  le  voit  dans  le  discours  de  Henri  UI ,  XX.) 
Il  y  avoit  si  peu  d'apparence  à  contredire  cette  raison, 
que  le  silence  de  ceux  qui  ne  la  pouvoient  gouster 
luy  servoit  d'approbation  ;  et  sur  ce,  chacun  se  retira, 
et  le  roy  sembloit  n*y  vouloir  plus  penser.  Mais  la 
royne  mère  et  ceux  qui  oonspiroient  avec  elle  lui  di- 
rent que  l'heure  de  la  tenue  de  ce  conseil  estoit  la 
dernière  de  son  règne;  que  tout  ce  qui  avoit  été  pro- 
posé seroit  incontinent  éventé;  que  dès  demain  cha- 
cun tronsseroit  son  pacquet,  et  qu'on  ne  les  reverroit 
plus  qu'en  corps  d'armée  pour  l'assiéger  dans  son 
Louvre.  Cela  le  pressa  si  vivement,  que  ceux  qui  es- 
toient déjà  à  la  porte  du  Louvre  pour  se  retirer  furent 
rappelles  ;  et  le  roy  leur  dict  que  c'estoU/aU  desonBê" 
tat,  s'il  ne  faisoit  ce  qu'il  avait  proposé,  et  gvesi  la 
mUet  se  passait  sans  le/aire,  il  seroU  prévenu,  estant 
bienadvertydumauvaisdesseindestraitres  et  rebelles. 
Cette  parole,  accompagnée  de  jurementset  véhémence, 
ne  rencontra  que  de  l'ctonnement,  d'autant  mesme 
qu'il  disoit  que  ceux  qui  trouvaient  numvaii  son 
dessekn  n'estaient  pas  de  ses  serviteurs,  • 