


Digitized  by 


Google 


198 


ÉCRITS  JUSIIFICATIFS 


et  le  laquais  arrêtés  dans  la  maison  de  ViUemur. 
...  Le  roi  écrivit  à  tous  les  gouverneurs  des-  pro- 
vinces ,  pour  leur  faire  entendre  qu'il  détestait  cet 
assassinat..  .  et  qu'il  en  ferait  un  exemple  très-sé- 
vère. 

IX.  Les  maréchaux  de  Dam  ville,  de  CosHé  et  de  Vil- 
lars  vinrent  voir  Coligny  sur  le  midi...  Ils  lui  dirent 
qu'ils  n'étaient  point  venus  pour  Texhorter  à  souf- 
frir... avec  courage  et  patience;  que  tout  cela  lui  était 
naturel...  «  Je  vous  proteste,  leur  dit  Coligny  d*un 
«  visage  gai,  que  la  mort  ne  m*effraye  point;...  mais 
<(  je  voudrais  bien  voir  le  roi  avant  que  de  mourir; 
a  j*ai  à  lui  parler  de  choses  qui  regardent  sa  per- 
«  sonne  et  le  salut  de  son  Ëtat,  que  je  suis  assuré 
«  qu'aucun  de  vous  n'oserait  lui  dire.  »  Je  vais  en 
avertir  Sa  Majesté,  reprit  Damville;  et  aussitôt  il 
sortit  avec  Villars  et  Téligny. 

X.  Le  roi  informé  par  Damville  du  désir  que  Co- 
ligny avait  de  lui  parler,  Sa  Majesté  y  consentit  en 
apparence  assez  volontiers,  et  elle  vint  le  voir  sur  les 
deux  heures  après  midi,  accompagnée  de  la  reine 
mère,  des  ducs  d'Anjou  et  d'Alençon,  du  cardinal  de 
Bourbon ,  du  duc  de  Blontpensier,  du  duc  de  Nevers, 
des  maréchaux  de  Gossé  et  de  Tavannes,  de  Villars , 
Méru  et  Thoré ,  frères  de  Damville,  de  Nancey  et  du 
comte  de  Rais,  qui  entrèrent  dans  la  chambre  avec  le 
roi.  On  fit  retirer  les  autres  personnes  qui  y  étaient, 
excepté  Téligny  et  un  gentilhomme  qui  demeura  à  la 
porte. 

XI.  On  lit  dans  qudques  Mémoires  que  Coligny 
avait  dit  quelque  chose  au  roi  eo  secret;  mais  d'autres 
assurent  qu'il  ne  lui  parla  point  en  particulier,  et 
que  la  reine ,  qui  commençait  à  se  défier  du  roi,  em- 
pêcha qu'il  ne  le  fit,  de  peur  qu'il  ne  gagnât  l'esprit  de 
ce  prince,  et  qu'il  ne  le  fit  changer  de  sentiment. 
Mais  voici  ce  que  tout  le  monde  entendit  (1).  Coligny 
ayant  remercié  le  roi  de  sa  bonté,  Sa  Majesté,  d'un 
air  triste  et  rêveur,  l'interrogea  sur  sa  sauté,  lui  pro- 
testa qu'elle  était  très-fâchée  de  cet  accident,  et  lui  dit 
ces  mots  :  «  La  blessure  est  pour  vous  et  la  douleur 
e6t  pour  moi.  Mais  je  jure  (et  il  y  joignit  ses  impré- 
cations ordinaires)  que  j'en  tirerai  une  vengeance  si 
terrible  que  jamais  elle  ne  s'effacera  de  la  mémoire 
des  hommes.  * 

Xll.  «  Dieu ,  devant  qui  je  paraîtrai  apparemment 
bientôt,  reprit  Coligny,  m'est  témoin  que  j'ai  été 


([)  r»i  adopté  rMserttun  de  ceux  qai  disent  qae  Tamiral 
eut  un  cotretieo  secret  avec  le  roi  :  i°  parce  que  le  récit 
fait  pur  le  duc  d'Anjou  à  Sourrai  et  à  Miroo,  en  Pologne, 
ne  iiermet  i>a8  d>n  douter;  a*  parce  que  le  disconrs  de 
Coliguy  que  rapporte  M.  de  Tliou,  comme  ou  va  le  roir, 
renferme  des  griefs  que  Tamiral  n'a  pu  articuler  à  luinte 
▼oix  derant  les  personnes  mêmes  qui  avaient  donné  lieu  à 
ses  plaintes.  On  demandera  peut-être  comment  les  paroles 
de  Coligny  au  roi  ont  été  généralement  répandues,  si  elles 
n'ont  été  cntendaes  que  du  roi?  On  peut  répondre  qu'elles 
ont  dû  erre  rê{»étées  par  Coligny  à  ses  amis,  ou  par  Téligny, 
qui  était  resté  dans  sa  chambre  pevdant  ta  visite  du  roi. 