

LA  REiiiE,  après  avoir  regardé  si  le  duc  de 
Guise  n^ est  pas  à  portée  de  C entendre,  s" appro- 
chant du  roij  lui  dit  à  voix  basse,  mais  avec 
une  vive  expression  :  —  Cela  peut  être  ;  mais 
tout  est  armé,  rangé  sous  les  ordres  du  duc  de 
Guise ,  et  plein  d'ardeur  pour  sa  personne  :  si 
vous  ne  voulez  pas  en  être,  le  jeu  se  fera  sans 
vous(**). 

LE  ROI.  —  Sans  moil  il  oserait  !  Qu'il  ose  !... 

LA  REINB ,  avec  un  accent  encore  plus  pro- 
noncé. —  S'il  se  fait  sans  vous ,  il  se  fera  con- 
tre vous.  (Le  roi  interdit  la  regarde  fixement 


(*)  Paroles  écrites  dans  la  note  marginale  de  P.  Ma- 
thieu, dont  il  a  été  donné  copie  plus  haut. 
(**)  Pierre  Mathieu ,  note  marginale. 

13. 


Digitized  by 


Google 


196 


LA  PROSCRIPTION  DE  LA  SAINT-BARTHÉLEMY. 


ei  en  silence.)  Je  n'ai  plus  qu'un  mot  à  vous 
dire  :  (ban)  au  moment  que  je  vous  parie,  il 
n'est  plus  possible  de  contenir  les  troupes;  les 
corps  de  garde  postés  autour  du  Louvre  sont 
aux  prises  avec  des  protestants  qui  sont  venus 
les  insulter  (*].  (Le  roi  fait  un  mouvement 
d*effroi.  La  reine  élevant  la  voix:)  M.  de 
Guise  attend  votre  ordre^  sire  ;  n'hésitez  pas. .. 
donnez-lui  Fordre  qu'il  attend. 
(Elle fait  signe  au  duc  de  Guise  de  s'appro- 
cher.) 

LK  DUC  DB  GuibB.  —  Sire,  je  me  suis  dévoué 
à  Texécution  de  vos  volontés;  je  n'attends  que 
votre  ordre. 

LB  Boi ,  avec  frémissement,  —  Mon  ordre  î 

LB  DUC  DB  GUISE,  avcc  fermeté.  —  Votre 
ordre. 

LB  BOi.  —  Eh  Uen  !...  allez,  monsieur,  ven- 
ger votre  père  (**). 

LB  DUC  DB  6UI8B.  —  J*y  cours..  et  le  tocsin 
de  Saint-Germain  FAuxerrois  vous  apprendra 
bientôt  qu'il  n'y  a  plus  à  reculer  ('"). 
(  Tous  Us  conjurés  se  retirent  avec  le  duc  de 
Guise.) 


n  De  Thoa,  littéral,  XL 

O  Tavannes  :  •  Il  re^it  Tordre  de  veager  son  père  ; 
ilycourt.»LVIIIetUX. 

(***)  On  lit  dans  la  Fie  de  Coft^y,  p.  420,  ce  qui 
suit  : 

«  Le  duc  de  Guise  ayant  reçu  les  ordres  du  roi , 
disposa  ses  amis,  les  Parisiens,  et  quelques  g^ns  de 
guerre  qui  étaient  à  sa  dévotion.  L'hewre  qu'il  leur 
donna  fut  quand  ils  entendraient  sonner  la  cloche  de 
Saint-Germain  VAuxerroU,  qui  sannaU  ordinairement 
à  deux  heures  après  wsinuit,  etàquiles  autres doehes 
de  Paris  devaient  répondre.  Mais  la  reine  mère  Payant 
foit  sonner  une  heure  plus  tôt  ce  jour-là,  de  peur  que 
le  roi,  qui  paraissait  quelquefois  se  repentir  de  l'ordre 
qu*il  avait  donné,  ne  rétractât  sa  parole,  Cosseins, 


SCÈNE    IX    ET    DERMlàRB. 

LE  ROI,  LA  REINE  MÈRE,  LE  DUC  D'ANJOU. 

LR  DUC  d'anjou.  —  Puisquc  Guise  prend  tout 
sur  lui  et  que  nous  ne  devons  point  paraître, 
il  est  prudent  de  nous  retirer  chacun  dans  notre 
appartement. 