

III.  Ensuite  il  fit  bander  son  bras ,  et  s'en  alla  à 
pied  à  son  logis,  soutenu  par  ses  domestiques...  Sur- 
le-champ  ou  attaque  la  maison  d'où  l'on  avait  tiré,  on 
brise  les  portes,  et  l'on  trouve  dans  une  chambre 
basse  une  servante,  un  laquais  et  une  arquebuse;  la 
servante  et  le  laquais  furent  arrêtés.  Pour  Maurevel , 
il  se  sauva  par  une  porte  de  derrière,  monta  à  cheval, 
gagna  la  porte  Saint-Antoine,  où  il  trouva  un  cheval 
tout  frais,  et  s'enfuit. 

IV.  Le  roi  à  cette  nouvelle  s'écria  d'un  air  cons- 
terne :  «  N'aurai-]e  jamais  de  repos?  Quoi  l  toujours 
de  nouveaux  troubles  i  »  Et  ayant  jeté  sa  raquette 


par  terre,  il  rentra  dans  le  Louvre.  Guise  sortit  du 
jeu  de  paume  par  un  autre  côté,  et  se  retira... 

Le  roi  de  Navarre  et  le  prince  de  Condé  se  rendirent 
bientôt  chez  lui,  et  le  virent  panser. 

V.  Ambrotse  Paré  ayant  été  d'avis  de  lui  couper  le 
doigt,  parce  que  la  gangrène  y  était  déjà,  et  ayant 
essayé  de  le  faire  avec  des  ciseaux  mal  aiguisés,  Coli- 
gny sentit  une  douleur  très-vive  ;  mais  il  ne  laissa 
échapper  aucune  plainte,  quoique  le  chirurgien  eût 
ouvert  et  refermé  trois  fois  les  ciseaux... 

VI.  Le  roi  de  Navarre  et  le  prince  de  Condé  vont 
ches  le  roi  pour  se  plaindre  d'une  action  si  détestable, 
et  ils  le  prient  de  trouver  bon  qu'ils  se  retirent,  puis- 
qu'il n'y  a  point  à  Paris  de  sûreté  pour  eux  ni  pour 
leurs  amis.  Le  roi  fut  le  premier  à  exagérer  l'atrecité 
du  crime,  et  il  leur  donna  sa  foi,  avec  les  plus  grands 
serments  qu'il  eût  jamais  faits,  qu'il  punirait  le 
meurtrier,  les  auteurs,  les  fauteurs  et  les  complices 
du  crime,  d'une  manière  dont  Coligny  et  ses  amis  se- 
raient satisfiûts,  et  qu'il  en  ferait  un  exemple  à  la 
postérité...  que  si  Coligny  avait  reçu  la  blessure, 
c'était  le  roi  qui  l'avait  sentie;  et  il  pria  les  princes 
de  rester  pour  en  être  eux-mêmes  les  témoins. 

Vil.  Catherine,  qui  était  présente ,  continua  sur  le 
même  ton  :  que  ce  n'était  point  à  Coligny,  mais  au 
roi ,  qu'on  avait  fait  outrage  ;  qu'on  pousserait  bien- 
tôt l'insolence  jusqu'à  attaquer  le  roi  dans  sa  mai- 
son, si  on  laissait  un  pareil  attentat  impuni...  Ces 
paroles  adoucirent  le  roi  de  Navarre  et  le  prince  de 
Condé. 

VIII.  On  dépêcha  des  gens  pour  courir  après  le 
meurtrier,  qu'on  ne  connaissait  pas  encore.  On  le  fit 
chercher  dans  Paris;  et  afin  qu'il  ne  pût  échapper, 
s'il  y  était ,  on  ferma  toutes  les  portes,  excepté  deux 
qu'on  réserva  pour  l'entrée  des  vivres;  mais  le  roy  y 
fit  mettre  des  gardes. 

...  Christophe  de  Thou  et  Bernard  Prévôt,  soi- 
gneur de  Morsan,  présidents  du  parlement,  et  Jacques 
Viole,  conseiller,  interrogèrent  séparément  la  servante 