

TAVANNEs,  du  prévôt,  —  Vous  voulez,  je 
pense,  juger  la  justice  du  roi  et  méconnaître 
son  autorité?  Il  vous  sied  bien  de  résister  à  sa 
volonté  ! 

LB    PRÉVÔT  DBS   MARCHANDS,  /remà/an/.  — 

Monseigneur,  nous  ne  résistons  pas...  mais... 

TAVANNBS.  —  Mais  !...  Si  vous  ne  vous  em- 
ployez avec  zèle  à  l'expédition  ordonnée  pour 
le  salut  de  l'État,  le  roi  vous  fera  tous  pen- 
dre D. 

MABCBL,  à  Tavannes.  —  Laissez  dire,  laissez 
dire.  Puisque  le  roi  le  veut,  vous  aurez  de  nos 
nouvelles;  nous  y  mettrons  si  bien  les  mains, 
qu'il  sera  mémoire  à  jamais  de  la  fête  de  saint 
Barthélémy  (***). 

LE  DUC  DE  GuisB.  —  C'cst  bien,  M.  Marcel; 
on  vous  kouve  au  besoin.  Le  signal  vous  sera 
donné  par  le  tocsin  de  l'horloge  du  Palais; 
vous  ordonnerez  à  vos  gens  de  se  mettre  au 
bras  gauche  une  écharpe  de  toile  blanche, 
pour  se  reconnaître,  et  une  croix  blanche  au 
chapeau;  des  flambeaux  aux  fenêtres  inconti- 
nent, pour  empêcher  le  désordre  avant  le  si- 
gnal r-*). 

(Les  municipaux  $e  retirent) 
SCÈNE  VU. 

LES  MÊMES,  EXCEPTÉ  LES  MUNICIPAUX,  LE  ROI, 

LE  DUC  D'ANJOU. 

LE  DUC  d'anjou.  —  Sire,  tout  est  prêt,  tout 
est  ordonné,  sous  votre  bon  plaisir. 

LE  BOi,  avec  inquiétude,  à  Tavannes,  — N'y 
aurait-il  donc  aucun  moyen  de  finir  autrement 
cette  affaire  ? 


(*)  DeThou,XXXU. 

C^)  Ce  colloque  de  Tavaenes  avec  le  prévôt  des 
marchands  est  littéralement  extrait  de  Brantôme. 
C**)  Brantôme,  littéral. 
(****)  De  Thou,  copie  littérale,  XXXV. 


LE  duc  d'ahjou,  bas  au  duc  de  Guise.  —  Il 
est  encore  indécis.  Heureusement  la  reine  est 
ici  près. 

(//  sort,  pour  Vappeler.) 

TA  va  NK  ES.  —  Quand  vous  délibérez ,  sire , 
ils  agissent;  quand  vous  parlez  de  les  sauver , 
ils  préparent  votre  fin. 

LE  Boi.  ~  Mais  enfin  la  paix  accordée,  ju- 
rée (*)  !  et  la  religion  employée  à  venger  des 
intérêts  bien  opposés  à  ses  principes  ! 

SCÈNE  VIII. 

LES  MâMES,  LA  REINE  MÈRE,  LE  DUC 
lyANJOU. 

LA  REINE  prend  le  roi  à  part;  les  aufre» 
personnages  s'éloignent.  A  demi-voix. —  Vous 
hésitez  !  quand  tout  est  prêt ,  et  par  votre  or* 
dre  !  Différez  une  demi-heure,  Péveîl  sera  ré- 
pandu parmi  tous  les  protestants.  Songez  à  ce 
qui  peut  en  arriver!  Après  tout,  de  quoi  s*a- 
git-il?  de  permettre  au  duc  de  Guise  de  ven- 
ger son  père  :  il  paraît  seul  dans  ceci,  il  prend 
tout  sur  lui. 

LE  Boi.  —  Et  ce  massacre  général,  sera-ce 
aussi  pour  venger  son  père? 

LA  REiNB.  —  Ce  sera  une  conséquence  iné- 
vitable... ce  sera  la  haine  des  catholiques 
pour  les  protestants  qui  aura  complété  Tévé- 
nement. 

LE  ROI.  —  Et  ne  voyez-vous  pas  que  Guise 
s'attache  pour  jamais  les  bourge(Hs  et  la  ca- 
naille qu'il  va  employer,  en  leur  donnant  les 
dépouilles  des  victimes? 