

BBBTBAUX.  —  Sa  Majcsté  l'a  reçu  comme  si 
de  rien  n'était.  Elle  a  causé  et  ri  pendant  une 
demh^ieure  avec  lui  et  M.  de  la  Rochefou- 
cauld (****).  n  s'est  retiré  avec  le  service ,  et 
M.  de  la  Rochefoucauld  est  resté  seul  jusqu'à 
ce  qu'on  eût  tiré  les  rideaux. 

LA  BBINB.  —  Vous  ditcs  qu'ils  ont  ri  ! 

BBBTBAUX.  —  Ri  et  folàtré.  Même  quand 


C)  Tavannes,  UV. 

(**)  Voyei  la  note  O,  sur  la  scène  IV  du  second  acte. 

C*^)  Tavannes,  LIV. 

(•*••)  Idem,,  LIV. 


Digitized  by 


Google 


4^  LA  PROSCRIPTION  DE  LA  SAINT-BARTHÉLEMY. 


M.  de  Pardaillan  fut  retiré,  le  roi  dit  à  M.  de  la 
Rochefoucauld  :  «  Foucault ,  ne  t'en  va  pas;  il 
est  déjà  tard,  nous  baliveraerons  le  reste  de  la 
nuit.  Cela  ne  se  peut,  lui  répondit  le  sieur 
comte,  il  faut  dormir  et  se  coucher.  Tu  cou- 
cheras, reprit  le  roi,  avec  mes  valets  de  cham- 
bre. »  Le  comte  eut  l'impolitesse  de  luî  répli- 
quer... Ces  huguenots  se  permettent  tout!... 

LA  BBiwB.  —  Quoidonct 

BBRTfiAUx.  —Les  pieds  leur  puent,  a-t-il  dit  ; 
et  il  ajouta  familièrement  :  Adieu ,  mon  petit 
mattre  (*). 

LA  REiNB,  rassurée,  à  part.  —  Le  roi  n'a 
point  parlé  ! 

SCÈNE. III. 

LA  REINE  MÈRE,  LE  DUC  D'ANJOU,  LE 

DUC  DE  GUISE,  LE  DUC  DE  NEVERS, 

BIRAGUE,  TAVANNES,  LE  COMTE 

DE  RETZ. 

LB  DUC  d'anjou.  —  Nous  vcuous  rendre 
compte  au  roi  des  mesures  concertées,  et  pren- 
dre ses  derniers  ordres  (**). 

LA  BBiNB.  —  Ainsi,  M.  de  Guise  se  charge 
toujours  de  l'exécution  du  projet?  (Au  due  de 
Guise.)  Il  s'est  bien  étendu  depuis  sa  première 
conception!  » 

LB  DUC  DE  GuisB.  —  Jc  prcnds  tout  sur  moi, 
madame;  je  me  charge  de  Pambal  et  de  son 
voishiage,  et  du  Louvre,  pourvu  que  MM.  de 
Montpensier,  de  Nevers,  de  Tavannes  et  de 
Retz  se  chargent  des  autres  quartiers  de  Pa- 
ris (***),  et  surtout  que  le  roi  me  l'ordonne  :  car, 


C)  Tout  ce  que  Berteaux  rapporte  de  Tentretien 
du  roi  avec  le  comte  de  la  Rochefoucauld  est  copié  lit- 
téralement dans  les  Jfànoires  du  gieur  de  Mergey, 
gentilhonune  champenois  qui  était  attaché  à  la  Ro- 
chefoucauld et  le  suivait  partout.  Ces  Mémoires  foui 
partie  de  la  collection  générale  pour  servir  à  l'histoire 
de  France  y  publiée  avant  la  Révolution.  «  Le  samedi, 
vigile  de  la  Saint-Barthélémy,  dit  Mergey,  M.  le  comte, 
selon  sa  coutume,  estant  demeuré  le  dernier  en  la 
chambre  du  roi,  et  se  voulant  retirer,  un  gentilhomme 
des  siens  et  moi  l'attend  ions  en  la  salle  ;  et  entendant 
le  remuement  des  souliers  quand  on  fait  la  révérence, 
je  m'approche  près  de  la  porte,  et  entends  que  le  roi 
dit  audit  sieur  comte  :  •  Foucault,  ne  t'en  va  pas,  etc.  » 

(**)  D'Aubignc. 

(•*•)  DeThou,  XXIII,  LU,  LXVI. 