


n  De  Thou,  LXIl. 

(•*)  Mémoires  de  Mergey.  —  Mémoires  de  Margue- 
rilo.  — DeThou,  LIX. 
en  DeThou,XXetXXVII. 
(*•**)  Tavannes,  copiô  iilUTalement,  Xl.l. 


LE  DUC  d'anjou.  —  Puisquc  M.  de  Guise  doit 
paraître  seul  dans  cette  affaire,  comme  grand 
maître  du  palais,  je  vais  entrer  chez  le  roi  et 
vous  annoncer. 

SCÈNE  Vf. 

LES    MEMES,    EXCEPTÉ     LB     DUC    d'aNJOU;    LË 

PRÉVÔT  DES  MARCHANDS,  fl/coiwpa^ 
de  quelques  municipaux  et  île  MARCEL, 
entrent  y  et  se  rangent  (Tun  celé;  les  corn- 
mandants  des  Suisses  catholiq»ies  et  quel- 
ques colonels  de  troupes  françaises  se  ran- 
gent de  l^autre. 

LE  DUC  DE  GuisR,  aux  Commandants  et  eo- 
lonels.  —  Messieurs,  le  roi,  informé  de  la 
conspiration  de  Coligny  et  de  son  parti  contre 
Sa  Majesté  et  sa  famille,  a  résolu  de  prévenir 
leurs  attentats.  Le  temps  est  venu  de  punir  ce 
rebelle  et  d'exterminer  ses  partisans...  Mettez 
à  profit  une  si  belle  occasion  de  terrasser  les 
ennemis  du  royaume  ;  la  victoire  est  aisée,  et 
il  ne  tient  qu'à  vous  de  vous  enricJiir  à  peu  de 
frais,  et  sans  courir  aucun  risque,  d'un  butin 
considérable^  et  qu'on  vous  abandonnera 
conune  une  récompense  due  au  courage  et  à  la 
fidélité  que  vous  aurez  témoignée  dans  cette 
rencontre  (').  Vous  allez  ranger  vos  troupes  sur 
deux  haies,  à  partir  du  haut  de  Tescalier  du 
Louvre  jusqu'au  logement  de  Tamiral,  et  vous 
envelopperez  tout  le  quartier  où  ont  été  logés 
hier  les  calvinistes.  Vous  attendrez  là  mes  or- 
dres sous  les  armes.  —  Agissez  sans  bruit; 
point  de  mouvement  inutile;  profond  silenee. 
Vous  empêcherez  de  sortir  du  Louvre,  de  la 
maison  de  l'amiral ,  et  des  maisons  voisines. 
Cosseins,  Besme,  Sarlabous,  Attin  et  Pétnic- 
ci  (**),  c'est  à  vous  que  j'ai  réservé  l'honneur 
de  frapper  l'amiral.  Je  vous  donnerai  des  or- 
dres particuliers.  Vous  m'attendrez  à  la  sortie 
de  cette  salle.  (/^  duc  de  Guise  se  tourne  vers 
le  prévôt  des  marchands.]\ous  avez  entendu, 
messieurs,  les  volontés  du  roi.  Sa  Majesté  vous 


C)  De  Thou,  XXIX,  copie  littéraie. 

(**)  Noms  des  cinq  meurtriers  qui  entrcrenl  cuiras- 
sés dans  la  chambre  de  Coligny  pour  l'assassiner.  Ce 
fut  Besme  qui  lui  porta  le  coup  mortel  :  ce  Besme 
avait  été  domestique  de  la  maison  do  Guise.  De  Thou, 
XLV. 


Digitized  by 


Google 


ACTE  V,  SGKNK  Vllï. 


19K 


admet  à  concourir  à  l'exécution  de  son  salu- 
taire dessein.  Vous  enjoindrez  aux  capitaines 
des  quartiers  de  faire  armer  leurs  compagnies, 
et  de  se  rendre  incontinent  à  l'hôtel  de  ville, 
pour  y  apprendre  ce  qu'ils  auront  à  faire  (*). 

LB  PRÉVÔT  DBS  MARCHANDS,  avcc  embarras. 
^~  Monseigneur,  une  telle  exécution  nous  sem- 
ble offenser  l'humanité,  et  nos  consciences  ne 
nous  permettent  pas. . . 