

hk  REINE. — En  efkXy  si  quelque  incident,  si 
le  tocsin  allait  pousser  les  gens  de  service  à 
enti*er  dans  nos  chambres,  il  faut  qu'on  nous 
y  trouve  comme  étrangers  à  ce  qui  se  passera. 
(Au  roi.)  Mon  fils,  vous  avez  besoin  de  prendre 
un  peu  de  repos;  séparons-nous. 

LB  Boi,  comme  égaré.  —  Oui,  séparons-nous, 
cachons-nous. 

LB  duc  d'anjou.  —  Et  vous,  madaaie,  vous 
êtes  accablée...  Il  est  bon... 

LA  RBiNB.  —  Hélas! 
(On  entend  le  tocsin  de  Saint-Germain  l'Auxer- 
rois.) 

LR  DUC  d'anjou.  —  Yoilà  le  signal!...  (A  sa 
mère  et  au  roi.)  Retirons-nous.  Quand  nous  ne 
reposerions  que  deux  ou  trois  heures  f  )  !... 
(  Ils  se  séparent.  ) 


averti  par  le  duc  de  Guise  qu'il  était  temps,  frappa  à 
la  porte  du  logis  de  Tamiral,  etc.  • 

n  Cette  scène  est  indiquée  par  le  discours  de 
Henri  m,  XXIV  ;  par  Tavanes,  UV  et  LV  ;  par  lesades 
authentiques  du  roi,  immédiatement  après  le  massa- 
cre de  Paris.  Tavannes  dit  que  le  roi  à  son  coucher 
entretient  Pardaillan  et  la  Rochefoucauld  de  propos 
joyeux,  leur  donne  congé,  se  couche^et  se  lève  soudain. 
Le  roi  avait  donc  Tinteution  de  se  cacher.  Il  reposa 
deux  ou  trois  heures,  dit  Henri  IH,  c*estpà-dire  qu'il 
fut  retiré  ce  temps-là.  Enfin,  les  premières  lettres  du 
roi  aux  provinces,  après  le  massacre,  mettent  tout  sur 
le  compte  de  Guise.  Donc  pendant  la  nuit  il  dut  se 
tenir  renfermé,  afin  qu*aiicun  témoin  ne  pût  dire  qu'il 
n*avait  pas  été  étranger  à  ce  qui  se  passait. 


FIN. 


Digitized  by 


Google 


ÉCRITS  JUSTIFICATIFS 


DE  LA  PROSCRIPTION 


DE  LA  SAINT-BARTHÉLEMY. 


HISTOIRE  DE  J.  A.  DE  THOU. 

IXTIAIT  DU   LIYRB   LU,   ÉDITION   DE   LOIIDKBS,    1734, 
TOMB  VI,  PAOBS  384   A  414. 


I.  Le  vendredi  (août  là72),  après  qu'on  eut  parlé  de 
beaucoup  d'aflaires  dans  le  conseil  du  roi ,  où  était  le 
due  d'Anjou...  le  roi,  suivi  de  Coligny,  alla  jouer  à  la 
paume  auprès  du  Louvre.  Après  la  partie  que  le  roi 
avait  laite  avec  Guise  et  Téligny,  Coligny  s*en  re- 
tourna ches  lui.  Lorsqu'il  fut  vis-à-vis  de  la  maison 
de  Villemur,  marchant  fort  lentement,  parce  qu'il  li- 
sait un  Mémoire  qu'on  venait  par  hasard  de  lui  pré- 
senter, Haorevel  lui  tira  un  coup  d'arquebuse  d'une 
feuétre  devant  laquelle  était  un  rideau  de  toile. 

n.  Le  coup  blessa  Coligny  de  deux  balles,  dont  l'une 
lui  coupa  l'index  de  la  main  droite,  et  l'autre  lui  fit 
une  grande  blessure  au  bras  gauche.  Guerchy  était  à 
sa  droite,  et  Sorbiers  des  Pruneaux  à  sa  gauche,  qui 
furent  effrayée  du  coup  aussi  bien  que  toute  sa  suite. 
Coligny ,  sans  la  moindre  émotion ,  leur  montra  la 
maison  d'où  le  coup  était  venu  ;  et  aussitôt  il  manda 
à  Armand  de  Oennont,  seigneur  de  Piles,  et  à  Fran- 
çois de  Monins,  d'aller  trouver  le  roi  de  sa  part,  et  de 
lui  dire  ce  qui  venait  de  lui  arriver. 