


jour.  On  vena  plus  loin  comment  les  heures  furent 
ehangées.  Mémoires  de  Coligny,  p.  420,  et  de  Thou, 
XXXV  et  XXXIX. 

(*)  Les  Mémoires  de  filarguerite  racontent  ce  qui 
suit  :  •  Le  23  au  soir,  étant  au  coucher  de  la  royne 
ma  mère,  assise  sur  un  coffre  auprès  de  ma  sœur  de 
Lorraine,  que  je  voyois  fort  triste,  la  reine  ma  mère, 
parlant  à  quelques  uns,  m'aperçut,  et  me  dit  que  je 
m'en  allasse  coucher.  Comme  je  foisois  la  révérence, 
ma  sœur  me  prend  par  le  bras  et  m'arrête,  et,  se  pre- 
nant fort  à  pleurer,  me  dit  :  Mon  Dieu,  ma  soeur,  n'y 
aila  pas!  ce  qui  m*ef fraya  extrêmement.  La  royne 
ma  mère  s'en  aperçut,  et,  appelant  ma  sœur,  se  cour- 
rouça fort  à  elle,  et  lui  deffendit  de  me  rien  dire,  lia 
sœur  lui  dit  qu'il  n'y  avoit  point  d'apparence  de 
m'envoyer  sacrifier  comme  cela;  et  que  sans  doute  s'ils 
découvroient  quelque  chose,  ils  se  vengeraient  de  mol, 
La  royne  ma  mère  répond  que  s'U  plaisait  à  Dieuy 
je  n'astrois  point  de  mal;  mais,  quoi  que  cefust,  il/ai- 
loit  que  j'allasse,  de  peur  de  leur  faire  soupçonner 
quelque  chose. 

«  Je  voyois  bien  qu'ils  se  contestoient.  et  n*entcndois 
pas  leurs  paroles.  Elle  me  commanda  encore  rudement 
que  je  m'en  allasse  coucher.  Ma  sœur,  fondant  en  lar- 
mes, me  dit  bonsoir,  sans  m'oser  dire  autre  chose  ;  et 
moi ,  je  m'en  allai  toute  transie  et  éperdue,  sans  me 
pouvoir  imaginer  ce  que  j'avois  à  craindre.  Soudain 
que  je  fus  dans  mon  cabinet,  je  me  mis  k  prier  Dieu 
qu'il  lui  plût  me  prendre  en  sa  protection ,  et  qu'il 
me  gardât,  sans  savoir  de  quoy  ni  de  qui.  Sur  cela  le 
roy  mon  mary,  qui  s'étoit  mis  au  lit,  me  manda  que 
je  m'en  allasse  (vinsse)  coucher  :  ce  que  je  fis.  Et  trou- 
vai son  lit  entouré  de  trente  ou  quarante  huguenots 
que  je  ne  connoissois  point  encore,  car  il  y  avoit  fort 
peu  de  temps  que  j'étois  mariée.  Toute  la  nuit  ils  ne 
firent  que  parler  de  l'accident  (la  blessure)  advenu  à 
M.  l'admirai,  se  resolvans,  dès  qu'il  seroit  jour,  de  de- 


TAVANNES.  —  Soyez  assurée^  madame,  que 
le  capitaine  des  gardes  Nancey  veillera  à  leur 
sûreté  (*). 

LB  DUC  DB  GuisB.  —  Pour  épargner  un  tel 
spectacle  à  la  reine  Marguerite,  Nancey  or- 
donnera de  faire  successivement  Tappel  des 
gentilshommes  du  roi  de  Navarre;  on  les 
fera  descendre  l'un  après  l'autre,  sans  bruit, 
dans  la  cour,  et  là  seulement  ils  seront  poi- 
gnardés (**). 

LA  BBINB.  —  Quelle  boucherie  ! 

TATAhNBs.  —  Bfadame,  n'oubliez  pas  qu'il 
s'agit  de  sauver  vos  fils  et  vous-même  ! 

(La  reine  mère  et  le  due  d* Anjou  sortent.) 

SCÈNE  IV. 
L£S  MÊMES,  BXCBPTÉ  la  bbinb  icàmB  bt 

LB   DUC  D*ANJOU* 

TAVANNEs,  Qvx  pcrsounes  qui  restent. — Elle 
se  dédirait  volontiers,  si  on  ne  lui  donnut  du 
courage  (***).  Si  elle  eût  pu  écarter  d'elle  l'ac- 
cusation d'avoir  été  à  la  tête  du  complot  de 
l'arquebusade,  elle  ne  se  serait  jamais  décidée 
à  consommer  le  meurtre  de  l'amiral  et  à  la 
proscription  de  tant  d'autres  (****).  Mais  depuis 
qu'elle  a  su  que  l'imprudence  et  les  menaces  des 
huguenots  allaient  jusques  à  accuser  M.  d'An- 
jou, et  que  l'arquebuse  trouvée  en  la  maison 
de  GhaiÛy  était  reconnue'  pour  être  à  un  de 
ses  gardes  (*****),  elle  a  senti  la  nécessité  de 
sacrifier  ce  parti. 