

SCÈNE  V. 
LR8  MiMBs,  LE  DUC  D'ANJOU. 
LE  DUC  d' ANJOU.  —  Uuc  partie  des  protes- 


mander  justice  au  roi  de  M.  de  Guise  ;  et  si  on  ne  la 
leur  faisoit,  ils  se  la  feroient  eux-œcmes.  » 

{*)  Les  Mémoires  de  Marguerite  prouvent  que  Nan- 
cey veilla  en  effet  à  sa  sûreté. 

C*)  Le  conunentateur  de  TEstoile,  1. 1,  p.  53,  aux 
notes,  s'exprime  ainsi  :  «  Les  gentilshommes  et  capi- 
taines réunis  près  du  roi  de  Navarre  sont  aussi  mas- 
sacrés. On  les  appeloit,  et  on  les  faisoit  descendre  l'un 
après  l'autre  dans  la  cour,  et  là  on  les  poignardoit.  » 
De  Thou  raconte  le  même  fait  avec  quelques  différen- 
ces, LIX. 

(•**)  Tavannes,  LV. 

(••*•)  Idem,  XLVI. 

(*••••)  Idem,  XLV. 

rs 


Digitized  by 


Google 


494 


LA  PROSCHIPTÏON  DE  L.V  SAINT-BARTHÉa.EMY. 


tants  est  furieuse.  Le  vidame  de  Chartres^ 
Montgominery^  Pardaillan,  sont  obstinément 
restés  au  faubourg  Saint-Germain  (*)  :  ils  ont 
été  bien  aises  d'avoir  la  rivière  entre  eux  et  le 
Louvre.  Mais  les  autres  ont  pris,  comme  des 
moutons^  les  logis  qu'on  leur  a  marqués  dans 
le  quartier  Saint-Germain  TAuxerrois,  tout 
près  du  Louvre.  L'amiral  a  éprouvé  une  satis- 
faction parfaite  en  apprenant  l'investissement 
de  sa  maison  par  la  garde  de  Cpaseins;  et  le 
roi  de  Navarre  a  rassemblé  autour  de  lui  au 
moins  soixante  genUshommes  de  confiance 
dans  son  appartement,  par  le  conseil  du 
roi  (••). 

TAVANNBs.  —  On  Ics  trouvera*là;  cela  dis- 
pensera de  les  chercher. 

LB  DUC  d'anjou.  —  Uuc  chosc  admirable^ 
c'est  que  c'est  la  faiblesse  et  la  bienveillance 
du  roi  pour  les  huguenots  qui  les  met  sans  dé- 
fense entre  nos  mains  !  Le  doigt  de  la  Provi- 
dence est  ici  bien  marqué. 

LE  pue  DE  GUISE.  —  Téliguy  est  aussi  aveu- 
gle que  son  beau-père;  il  a  constamment  re- 
poussé tous  les  conseils  qui  les  pressaient  de 
quitter  Paris. 

ts  DUC  d'anjou.  —  Leur  aveuglement  est 
une  faveur  du  ciel  envers  nous. 

LE  DUC  DE  GUISE.  —  C'cst  tout  Simplement 
une  obstination  du  beau-père  et  du  gendre 
dans  les  bons  principes  de  Tart  du  courtisan  : 
ils  savent  qu'il  ne  faut  pas  s'éloigner  de  la  cour 
si  Ton  y  veut  conserver  la  faveur.  Ceux-ci  ne 
laquitteront  qu'en  perdant  la  vie. 

T4VANNES.  —  Le  roi  de  Navarre  et  le  prince 
de  Condé  y  sont  pris  aussi  (***).  Gomment  le 
roi  ne  les  tromperait-il  pas  ?  il  se  trompe  lui- 
même  :  il  les  croit  ses  amis ,  il  les  traite  comme 
tels.  Il  n'aurait  pas  si  bien  réussi,  s'il  avait  ar- 
rêté de  longue  main  un  plan  de  perfidie  et  de 
trahison.  La  feinte  du  roi  Charles  n'eût  pu 
être  telle  que  la  vérité.  Nul  conseil  de  si  lon- 
gue haleine  ne  se  cèle  à  la  cour  (****). 

LE  DUC  DR  GuisK.  — On  m'aiinoncc  les  com- 
mandants militaires  et  les  gens  de  l'hôtel  de 
ville. 