

LVIll.  Charles  de  Beaumanoir  de  Lavaidin  fui 
poignardé  et  jeté  dans  la  rivière,  de  dessus  le  pont  des 
Moulins. 

De  Brion ,  gentilhomme  de  bonne  maison,  gouver- 
neur du  marquis  de  Conti,  fut  tué  entre  les  bras  de 
ce  jeune  prinee,  qui  fit  tout  ce  qu'il  put  pour  lui 
sauver  la  vie.  Mais  jamais  spectade  ne  fut  plus  digne 
de  pitié  que  celui  du  meurtre  de  François  Nompar  de 
Caumont,  logé  près  du  Louvre. 

UX.  On  n'épargna  pas  même  ceux  que  le  roi  de 
Navarre  avait  fait  entrer  au  Louvre;  car  le  roi ,  qui 
avait  conseillé  à  ce  prince  de  les  retirer,  leur  fit  dire 
de  sortir  de  l'appartement  de  leur  maître,  et  de  des- 
cendre dans  la  cour.  Us  n'y  furent  pas  plutôt  qu'on 
leur  ôta  leurs  épées,  et  qu'on  les  chassa  du  château. 
On  en  poignarda  une  partie  dès  le  vestibule;  on  mena 
le  reste  un  peu  plus  loin,  où  on  les  massacra  tous, 
entre  autres  Pardaillan,  Saint-Martin,  Bourses  et 
Armand  de  Clermont ,  seigneur  de  Piles,  illustre  par 
la  belle  défense  qu'il  fit  au  siège  de  Saint-Jean  d'An- 
gely... 

LX.  De  Leyran  fort  blessé  s'échappa  des  ma'ns  des 
meurtriers,  gagna  la  chambre  de  la  reine  de  Navarre , 
et  se  cacha  sous  son  lit,  ce  qui  lui  sauva  la  vie  :  car 
les  médecins  du  roi  le  traitèrent  avec  grand  soin,  à 
la  recommandation  de  cette  princesse.  Beauvoir,  qui 
avait  été  gouverneur  du  roi  de  Navarre,  et  qui  depuis 
longtemps  était  malade  de  la  goutte,  fut  tué  dans  son 
lit... 

LXI.  Après  tous  ces  meurtres,  le  roi  fit  venir  le  roi 
de  Navarre  et  le  prince  de  Condé,  à  <{m  il  dit  que... 
c'était  par  son  ordre  qu'on  avait  tué  Coligny,  le  chef 
de  tous  Jes  troubles,  et  qu'on  traitait  de  même  dan& 


Digitized  by 


Google 


DE  LA  PROSCRIPTION  DE  LA  SAINT-BARTHÉLEMY. 


dÛ3 


toute  la  ville  les  scélérats  et  les  impies  infectés  des 
mêmes  erreurs  que  lui  ;  qu'il  n'ignorait  pas  combien 
ils  lui  avaient  fait  de  mal  l'un  et  l'autre  en  se  mettant 
à  la  tète  des  rebelles  et  en  lui  faisant  la  guerre  ;  qu'il 
avait  de  bonnes  raisons  pour  se  venger  de  l'outrage 
qu'il  avait  reçu  d'eux ,  et  que  Toccasion  ne  pouvait 
être  plus  favorable  :  mais  qu'il  voulait  bien,  en  faveur 
de  la  parenté  et  de  l'alliance,  et  en  considération  de 
leur  jeunesse,  oublier  le  pasié,  et  croire  que  leurs 
entreprises  contre  le  bien  du  royaume  venaient  moins 
de  leurs  nM>uvement8  que  des  conseils  de  Coligny  et 
de  ses  partisans,  qui  en  étaient  déjà  punis,  ou  qui 
le  seraient  bientôt,  comme  leur  crime  le  méritait; 
que  leur  faute  demeurerait  ensevelie  dans  un  éternel 
oubli,  pourvu  que  de  leur  côté  ils  voulussent  la  ré- 
parer par  une  Qdélité  sincère  et  par  une  soumission 
telle  qu'ils  la  lui  devaient;  que  pour  cet  effet  il  fallait 
abjurer  la  doctrine  profane  qu'ik  avaient  embrassée, 
et  revenir  de  bonne  (oi  à  la  religion  catbolique  et 
nmiaine;...  que  c'était  à  eux  à  voir  s'ils  voulaient 
accepter  ces  conditions,  sans  quoi  ils  pouvaient  s'as- 
surer qu'on  leur  ferait  le  même  traitement  qu'on 
venait  d'exercer  sur  tant  d'autres. 