


(i)  Il  n'est  nullement  probable  que  Coligny  ait  |Mirlé 
ainsi  à  haute  vuix  en  préseurc  des  personnes  du  ronseil  qui 
éraienr  là  réunie». 

(a)  Même  observation. 


Digitized  by 


Google 


DE  LA  PROSCRIPTfOiN  DK  LA  SAINT-BARTHÉLEMY. 


iU9 


suite  que  vous  avez  reçue,  comme  si  elle  m'était  faite 
à  moi-même  ;  soyci  assuré  que  j'ea  punirai  sévère- 
ment les  auteurs.  •  «  Us  ne  sont  pas  bien  difficiles  à 
trouver,  reprit  Coligny;  les  indices  sont  assez  clairs. 
Mais  je  suis  content,  et  je  remercie  très-humblement 
Votre  Majesté  de  la  justice  qu'elle  a  la  bonté  de  pro- 
Biettre.  » 

XV.  Le  roi  ayant  ensuite  pris  en  particulier  le  gen- 
tilhomme qui  était  à  la  porte,  ordonna  qu'on  lui  ap- 
portât la  balle  dont  l'amiral  avait  été  blessé ,  et  il 
voulut  la  voir  ;  elle  était  de  cuivre.  Il  demanda  en- 
eore  à  ce  gentilhomme  si  Coligny  avait  perdu  lieau- 
coup  de  sang;  s'il  s'était  plaint  lorsqu'on  Tavait 
pansé;  s'il  avait  jeté  des  cris.  Le  gentilhomme  ayant 
répondu  que  non ,  le  roi  loua  beaucoup  la  grandeur 
d'&me  et  la  fermeté  de  l'amiral ,  et  ordonna  à  œ  gen- 
tilhomme de  ne  le  point  quitter. 

Voilà  ce  qui  se  passa  dans  la  chambre  de  cet  il* 
lustre  blessé... 

XVI.  Lorsque  le  roi  fut  retourné  au  Louvre ,  les 
seigneurs  protestants  s'assemblèrent  pour  délibérer 
sur  la  conjoncture  présente.  Jean  de  Fcrrières ,  vi- 
dame  de  Chartres,  dit  au  roi  de  Navarre  et  au  prince 
de  Condé  que  la  blessure  de  l'amiral  était  le  premiw 
aete  de  la  tragédie,  qui  finirait  apparemment  par  le 
meurtre  général  de  tous  ses  amis  ;  que  son  avis ,  par 
conséquent ,  était  qu'on  sortit  à  l'instant  même  de  la 
ville  ;  et,  pour  appuyer  sou  sentiment,  il  allégua  di- 
vers indices  et  diverses  preuves  qu'il  tira  des  bruits 
qui  avaient  couru... 

XVII.  Le  jour  suivant ,  Coligny  envoya  Comaton 
au  roi  et  au  duc  d'Anjou  pour  les  supplier ,  au  nom 
de  tous  les  protestants ,  de  vouloir  bien  donner  quel- 
ques troupes  pour  giurder  sa  maison ,  parce  qu'ils 
avaient  des  avis  certains  que  soixante  mille  Parisiens, 
c'est-à-dire  soixante  mille  ennemis  jurés  de  l'amiral 
et  de  tous  ceux  qui  lui  étaient  attachés ,  commen- 
çaient à  se  mutiner  et  à  prendre  les  armes  ;  que  s'il 
arrivait  quelque  émotion ,  la  garde  du  roi  pourrait 
tenir  en  respect  les  séditieux.  Le  roi  et  le  duc  d'An- 
jou accordèrent  très-gracieusement  ce  qu'on  leur  de- 
mandait ;  et  Cosseins ,  colonel  des  gardes  françaises , 
eut  ordre  deprendre  quelques  soldats  de  son  régiment, 
et  de  demeurer  sous  les  armes  à  la  porte  de  Coligny. 

XVIU.  Pour  ôter  tout  soupçon ,  on  y  joignit  quel- 
ques suisses  de  la  garde  du  roi  de  Navarre ,  mais  en 
petit  nombre.  Pour  plus  grande  sûreté  encore ,  le  roi 
ordonna  que  les  seigneurs  protestants  qui  étaient  à 
Paris  allassent  se  loger  aux  environs  de  l'amiral.  Sur- 
le-champ  l'ordre  fut  donné  aux  maréchaux  des  logis 
de  leur  marquer  des  maisons  dans  ce  canton ,  et  tout 
le  monde  entendit  le  roi  qui  disait  à  un  des  colonels 
qui  étaient  là  présents ,  qu'il  le  chargeait  d'empêcher 
aucun  catholique  d'approcher  de  ce  quartier  ;  qu'il 
fit  main  basse  sur  tous  ceux  qui  oseraient  s'y  pré- 
senter. Sur  cela ,  on  chargea  des  officiers  de  ville  de 
faire  la  visite  partout ,  de  prendre  la  liste  des  pro- 
testants ,  et  de  les  exhorter  à  aller  loger  auprès  de 
l'amiral  ;  que  le  roi  le  désirait  ainsi. 