

Les  Suisses  qui  étaient  dans  la  cour,  effrayés  de 
cet  assassinat,  gagnent  la  porte  de  l'escalier,  la  for- 
ment sur  eux,  et  la  barricadent  avec  des  coffres,  des 
tables  et  d'autres  meubles;  et  dans  ce  premier  choc 
il  n'y  eut  qu'un  Suisse  de  tué,  d'un  coup  d'arquebuse 
tiré  par  un  des  soldats  de  Gosseins. 

XLV.  Mais  lorsqu'on  eut  brisé  la  porte,  Gosseins, 
Attin  et  Gorboran  de  Gardillac  de  Sarlîd>ous ,  colonels 
des  troupes  françaises,  avec  Petrucci,  Siénois,  et 
Besme,  Allemand,  qui  avait  été  domestique  dans  la 
maison  de  Guise,  tous  armés  de  cuirasses,  montèrent 
k  la  chambre  de  Coligny.  Guise  était  demeuré  dans 
la  cour  avec  quelques  seigneurs  et  le  reste  de  sa 
suite. 

XLVl.  Pendant  ce  tumulte,  Goligny  faisait  ses  priè- 
res, qu'il  récitait  avec  le  ministre  Merlin.  Dès  qu'il 
les  eut  achevées,  adressant  la  parole  à  ceux  qui  étaient 
auprès  de  lui,  c'est-à-dire  à  ses  chirurgiens  et  à  quel- 
ques-uns de  ses  gens,  et  les  regardant  d'un  visage 


(i)  Ceci  ne  s*«ccorde  pas  avec  le  n^  39;  ici  c'est  le  roi 
qui  fait  dooDcr  le  signal,  plus  baut  c'est  la  reine  mère;  ici 
c'est  une  rixe  engagée  entre  les  protesunts  et  la  garde  du 
Louvre  qui  détermine  à  hiter  le  signal,  plus  haut  c'est  un 
mouvement  d*amour.propre  blessé  qui  excite  le  roi;  ici  la 
reine  est  amenée  près  du  roi  par  le  danger  où  cette  rixe 
met  les  conjurés,  pins  haut  c'est  l'inquiétude  que  la  reine 
a  conçue  de  l'irrésolution  du  roi  :  je  tiens  la  dernière  Ter* 
sion  comme  la  plus  naturelle. 


Digitized  by 


Google 


i02 


ÉCRITO  JUSTIFICATIFS 


tranquille  el  assuré,  leur  dit;  «Sauvez-vous promp- 
temeot,  mes  amis,  de  peur  que  vous  ne  vous  trouviez 
enveloppés  dans  mon  malheur...  »  Aussitôt  ils  se 
sauvèrent,  les  uns  dans  les  chambres  d'en  haut,  les 
autres  sur  les  tuiles. 

XLYIl.  Pendant  ce  temps-là,  les  conjurés  brisent 
les  portes  de  Tappartement,  et  se  jettent  dans  la  cham- 
bre de  Goligny.  Besme,  Tépée  à  la  main,  voit  Tainiral 
derrière  la  porte,  et  lui  dit  :  «  Est-ce  toi  qui  es 
Coligny?  »  «  C'est  moi-même,  »  répond  ce  seigneur 
d'un  air  tranquille...  Besme  lui  enfonce  son  épée 
dans 4e  corps,  la  retire  pour  lui  en  donner  à  travers 
le  visage,  et  le  déûgure  entièrement;  il  redouble  en- 
core ses  coups,  et  le  jette  mort  par  terre...  Attin,  un 
des  meurtriers...  n'avait  jamais  vu  d'homme  envisa- 
ger le  péril  avec  tant  de  fermeté,  ni  souffrir  la  mort 
si  constamment. 

XLVIII.  Guise,  qui  était  demeuré  dans  la  cour, 
demanda  à  Besme  si  l'affaire  était  finie.  Besme  ré- 
pondit qu'oui.  «  M.  d'Angouléme,  reprit  Guise,  ne  le 
croira  point  s*il  ne  le  voit  à  ses  pieds.  >•  Eu  même 
temps  on  le  jeta  par  la  fenêtre.  Le  bAtard,  comptant 
à  peine  sur  ses  propres  yeux,  essuie  avec  un  linge  le 
sang  dont  son  visage  était  couvert;  et,  après  s'être 
bien  assuré  que  celui  qu'il  voyait  était  Coligny,  on 
prétend  qu'il  s'oublia  jusqu'à  donner  plusieurs  coups 
de  pieds  à  son  cadavre. 