


XIX.  Ces  mesures  de  la  part  de  la  cour,  jointes  aux 
bruits  qui  couraient,  suffisaient,  ce  me  semble,  pour 
réveiller  les  protestants,  s'ils  n'avaient  pas  été  aveu- 
glés. Mais  le  roi  se  contrefit  si  bien  jusqu'au  bout, 
que  jamais  l'amiral  ni  Téligny  ne  purent  se  persua- 
der qu'il  fût  capable  d*un  si  horrible  dessein  (l). 

XX.  Cependant  on  tint  encore  là-dessus  un  conseil 
chez  l'amiral,  daus  la  chambre  de  Cornaton  :  et  le  vi- 
dame  de  Chartres  persista  dans  l'avis  qu'il  avait  déjà 
donné,  de  sortir  de  Paris  sur-le-champ,  et  d'emmener 
Coligny,  qui  était  un  peu  mieux  ce  jour-là,  malgré  le 
danger  qu'il  y  aurait  à  le  transporter.  Téligny  sou- 
tint, au  contraire,  qu'il  fallait  demeurer  ;  et  son  sen- 
timent l'emporta ,  parce  que  le  roi  de  Navarre  et  le 
prince  de  Condé  furent  du  même  avis.  Pouvait-on , 
disaient-ils ,  prendre  ce  parti  sans  outrager  le  roi , 
qui  leur  témoignait  tant  d'amitié?  On  soupçonna  un 
des  assistants  d'avoir  été  sur-le-champ  rendre  compte 
au  roi  de  ce  qui  se  passait.  (C'était  Bayancourt,  sei- 
gneur de  Bouchavanes,  fort  connu  de  la  reine.) 

XXI.  En  effet,  il  alla  en  diligence  aux  Tuileries, 
où  tous  ceux  qui  étaient  du  secret  tenaient  conseil , 
sous  prétexte  de  promenade,  et  ce  fut  là  qu'on  prit  les 
dernières  mesures  pour  l'exécution  de  ce  complot;  le 
roi  y  était  avec  la  reine,  le  duc  d'Anjou  ^  le  duc  de 
Nevers,  le  bâtard  d'Angouléme,  Birague,  Tavannes  et 
le  comte  de  Rais. 

XXII.  On  y  supposa  que  Coligny  était  la  source  des 
maux  qui  affligeaient  la  France  ;  que  le  dessein  d'y 
remédier  par  la  mort  d'un  seul  homme  n'ayant  pas 
réussi ,  puisque  lea  médecins  garantissaient  la  guéri- 
son,  il  n'y  avait  plus  d'autre  parti  à  prendre  que 
d'exterminer  ceux  qui  lui  étaient  attachés...  Que  ne 
ferait  pas,  à  la  tête  de  son  parti ,  après  une  injure  si 
sanglante,  celui  qui  avait  si  longtemps  fait  la  guerre 
au  roi,  et  ravagé  le  royaume  dans  un  temps  où  il  n'a- 
vait aucun  sujet  de  se  plaindre?  Qu'au  sortir  de  Pa- 
ris, semblable  à  un  lion  échappé  de  sa  loge,  il  exter- 
minerait indistinctement  tout  ce  qui  se  présenterait 
devant  lui  ;  que  comme  on  ne  pouvait  envisager  ces 
maux  sans  frémir ,  il  n'y  avait  qu'à  laisser  agir  la 
populace,  assez  animée  d'elle-même  (2). 

XXIII.  Que,  quand  la  chose  serait  faite,  on  ne 
manquerait  pas  de  prétextes  pour  la  colorer  ;  qu'on 
en  rejetterait  la  faute  sur  les  Guises ,  qui  se  charge- 
raient volontiers  de  cette  haine.  En  conséquence,  le 
massacre  de  tous  les  prolestants  fut  résolu  ;  et  la  reine 
se  rendit  aisément  à  une  décision  si  conforme  à  ses 
vues  et  à  ses  maximes. 

XXIV.  On  mit  en  délibération  si  l'on  eicepterait  le 
roi  de  Navarre  et  le  prince  de  Condé.  A  l'égard  du  roi 