

XXVIII.  Quelques  personnes  attentives  ayant  re- 
marqué que  les  rues  et  les  environs  du  Louvre  étaient 
pleins  de  gens  en  armes  qui  allaient  et  venaient  ;  que 
le  peuple  était  dans  l'agitation  et  le  mouvement ,  et 
qu'on  entendait  des  menaces  de  tous  côtés ,  jugèrent 
que  tout  se  préparait  à  une  émotion ,  et  ils  en  don- 
nèrent avis  à  Sa  Majesté.  «  Coligny  n'a  rien  à  crain- 
dre ,  répondit  le  roi  ;  qu'il  demeure  tranquille  ;  rien 
ne  se  fait  que  par  mes  ordres  ;  il  s'agit  de  calmer  une 
populace  que  les  Guises  veulent  mettre  en  mouve- 
ment. » 

XXIX.  Dans  le  même  temps ,  on  vint  avertir  Téli- 
gny  que  l'on  avait  vu  des  crocheteurs  chargés  d'ar- 
mes ,  que  l'on  faisait  entrer  dans  le  Louvre.  Mais  il 
méprisa  cet  avis,  en  disant  :  «  L'on  a  grand  tort  de 
chercher  à  multiplier  les  sujets  de  défiance  dans  les 


tristes  circonstances  où  nous  nous  trouvons.  Qu'on 
ne  parle  de  rien  à  l'amiral  :  ces  armes  sont  destinées 
pour  attaquer,  par  divertissement,  un  fort  que  l'on  a 
construit  dans  le  Louvre.  » 

Il  semblait  que  par  ce  mépris  à  contre-temps  des 
sages  avis  qu'on  lui  donnait,  et  des  périls  dont  iod 
parti  était  menacé ,  il  eût  voulu  faire  parade  de  pru- 
dence et  de  modération. 

XXX.  Guise ,  qui  avait  été  chargé  en  chef  de  l'exé- 
cution ,  fit  venir ,  fort  avant  dans  la  nuit ,  les  com- 
mandants des  Suisses  des  cinq  cantons  catholiques,  et 
quelques  colonels  des  troupes  françaises  ;  et  après  leur 
avoir  déclaré  les  ordres  du  roi  :  «  Le  temps  est  vena, 
«youta-t-il,  de  punir  ce  rebelle  bai  de  Dieu  et  des 
hommes,  et  d'exterminer  tous  ses  partisans  :  la  béte 
est  dans  les  toiles,  ne  la  laissons  pas  échapper.  Son- 
gez à  mettre  à  profit  une  si  belle  occasion  de  terras- 
ser les  ennemis  du  royaume.  La  gloire  des  succès  rem- 
portés dans  les  guerres  passées ,  qui  ont  coûté  tant 
de  sang  aux  fidèles  sujets  du  roi ,  n'est  rien  en  com- 
paraison de  celle  que  vous  pouvez  acquérir  aujour- 
d'hui. » 

XXXI.  Après  ce  discours,  il  plaça  les  Suisses  et 
quelques  compagnies  françaises  autour  du  Louvre, 
avec  ordre  de  ne  laisser  sortir  aucun  des  domestiques 
du  roi  de  Navarre  et  du  prince  de  Condé.  Cosseint, 
qui  gardait  la  maison  de  Téligny,  eut  ordre  aussi  de 
n'en  laisser  sortir  aucun ,  et  de  se  servir ,  pour  l'em- 
pécher,  des  arquebusiers  que  l'on  avait  postés  dans 
toutes  les  maisons  du  voisinage. 

XXXII.  Après  que  Guise  eut  disposé  les  troupes 
étrangères,  il  fit  venir  Jean  Charon ,  président  de  la 
cour  des  aides,  qui  avait  enfin  obtenu  la  charge  de 
prévôt  des  marchands,  qu'il  avait  longtemps  sollicitée 
en  vain  ;  il  lui  ordonna  d'enjoindre  aux  capitaines 
des  quartiers  de  faire  armer  leurs  compagnies,  et  de 
se  rendre,  sur  le  minuit,  à  l'hôtel  de  ville,  pour  y 
apprendre  ce  qu'ils  auraient  à  faire. 