

XXXIU.  Quoique  Marcel  ne  fût  plus  en  place ,  on 
savait  néanmoins  qu'il  était  en  quelque  considération 
chez  la  reine  par  les  services  secrets  qu'il  lui  avait 
rendus ,  ce  qui  lui  donnait  encore  de  l'autorité  dans 
le  corps  de  ville;  ainsi  on  lui  fit  dire  aussi  de  se 
rendre  à  l'hôtel  de  ville.  Comme  on  le  voyait  souvent 
au  Louvre ,  on  s'était  persuadé  qu'il  avait  une  sorte 
de  faveur  auprès  du  roi  et  de  la  reine;  et  il  n'en  fallut 
pas  davantage  pour  lui  gagner  la  confiance  et  l'ami- 
tié de  la  populace. 

XXXfV.  Et  ce  fat  lui  qui  leur  déclara ,  de  la  part 
du  roi ,  que  Sa  Majesté  leur  permettait  de  prendre  les 
armes  ;  que  son  intention  était  que  l'on  exterminât 
Coligny  et  tout  son  parti  ;  qu'ils  prissent  garde  qu'il 
n'échappât  aucun  de  ces  impies,  et  qu'on  ne  les  ca- 
chât dans  les  maisons  ;  que  le  roi  le  voulait  ainsi,  et 
qu'il  donnerait  ordre  que  toutes4es  villes  du  royaume 
suivissent  l'exemple  de  la  capitale. 

XXXV.  On  leur  dit  que,  pour  donner  le  signal ,  on 
sonnerait  le  tocsin  avec  la  cloche  de  l'horloge  du  Pa- 
lais ;  et  c^ue,  pour  se  reconnaître  les  uns  et  les  autres, 


Digitized  by 


Google 


DE  LA  PROSCRIPTION  DE  LA  SAlNT-BARTHÉLEMY. 


^1 


ils  porteraient  une  éeharpe  de  toile  blaoehe  au  bras 
gauche,  et  une  croix  blanche  à  lenr  chapeaa  ;  qu'ils 
Tinssent  donc  bien  armés  et  réscdus  à  bien  faire.  On 
ajouta  que  y  pour  empêcher  qu'il  n'arrivât  quelque 
désordre  avant  le  signal ,  il  fallait  mettre  des  flam- 
beaux à  toutes  les  fenêtres. 

XXXVI.  Les  ordres  et  les  avis  de  Blaroel  furent  re- 
fus avec  joie  par  les  échevin«i«  les  capitaines  des 
quartiers,  dizeniers,  et  par  tous  les  autres  officiers 
de  ville ,  qui  se  préparèrent  tous  à  cette  expédition 
avec  autant  de  silence  que  Tétat  présent  des  choses  le 
pouvait  permettre;  et  ils  disposèrent  des  corps  de 
garde  pour  toutes  les  places  et  les  carrefours;  mais 
d*abord  on  les  cacha  dans  les  maisons  voisines  de 
leurs  postes. 

XXXVU.  D'un  autre  o6té,  Guise  et  le  bâtard  d'An- 
gouléme  n'oubliaient  rien  pour  que  l'affaire  réussit 
•omme  ils  le  voulaient. 

XXXVin.  Sur  le  minuit,  la  reine  slmaginsnt  qu'dle 
avait  laissé  le  roi  dans  une  espèce  d'incertitude  à  la 
vue  d'une  action  si  noire  et  si  atroce ,  et  craignant 
qu'il  ne  change&t ,  descendit  chez  lui.  Le  duc  d'An- 
jou ,  Nevers ,  Birague ,  Tavannes  et  le  comte  de  Rais , 
de  concert  avec  elle,  s'y  rendirent  aussitôt  ;  et  Guise 
vint  les  y  joindre  un  moment  après. 

XXXIX.  On  dit  que  la  reine,  après  une  assez  longue 
conférence  avec  le  roi ,  trouvant  encore  ce  prince  ir- 
résolu ,  lui  représenta  que  ces  incertitudes  allaient 
(aire  perdre  l'occasion  que  Dieu  lui  présentait  de 
triompher  de  ses  ennemis.  Ce  prince  féroce  et  accou- 
tumé à  verser  le  sang ,  regardant  ce  discours  comme 
un  reproche  de  Ucheté,  prend  feu  tout  d'un  coup ,  et 
ordonne  qu'on  commence.  La  reine  saisissant  ce  mot, 
et  craignant  que  la  colère  du  roi  ne  se  ralentit  si  l'on 
attendait  davantage,  fait  donner  à  l'heure  même  le  si- 
gnal ,  qui  ne  devait  se  donner  qu'une  heure  avant  le 
jo«r  ;  et,  au  lieu  de  la  cloche  du  Palais,  elle  ordonne 
qu'on  sonne  le  tocsin  à  SainUGermain  l'Auxerrois,  qui 
était  plus  près. 