

XUX.  Pour  lors  il  (1)  sprt  avec  tout  son  cortège  en 
disant  :  «  Allons,  camarades,  continuons  notre  ou- 
vrage, le  roi  l'ordonne  !  »  Ce  qu'il  répéta  plusieurs 
fois. 

L.  La  cloche  de  l'horloge  du  Palais  ayant  sonné 
dans  le  moment,  on  cria  Aux  armes  lôe  tous  côtés;  et 
à  l'instant  la  populace  accourut  à  la  maison  de  Co- 
ligny. Après  avoir  fait  mille  indignités  à  son  corps, 
elle  le  jette  dans  une  écurie  voisine  et  lui  coupe  la 
tête,  qu'on  eut  soin  d'envoyer  à  Rome.  Ces  forcenés 
exercent  leur  fureur  sur  ses  mains,  ses  pieds,  et  les 
parties  que  la  pudeur  nous  empêche  de  nommer,  et 
traînent  le  tronc  par  les  rues  jusqu'au  bord  de  la  ri- 
vière ;  traitement  qu'il  semblait  avoir  prédit  quelque 
temps  auparavant  sans  y  penser.  Comme  des  enfants 
se  disposaient  à  le  jeter  dans  le  courant,  on  le  retira 
pour  le  porter  à  Montfaucon  ,  où  il  lut  pendu  par  les 
cuisses  avec  des  chaînes  de  fer... 

U.  Après  le  massacre  de  tous  ceux  que  Von  trouva 
dans  la  maison  de  Coligny,  ou  que  l'on  put  tirer  des 
endroits  où  ils  s'étaient  cachés,  le  soldat  se  met  à 
piller,  casse  les  coffres,  prend  l'argent  et  tout  ce  qui 
se  rencontre  de  plus  précieux... 

Lll.  Nevers,  Tavannes  et  Montpensier  même,  par  la 
haine  qu'ils  portaient  aux  protestants,  courent  par  la 
ville  répée  à  la  main,  pour  animer  le  peuple  déjà  dis- 
posé par  lui-même  à  ne  point  faire  de  quartier.  Ils 
publient  que  Coligny  et  ses  amis  avaient  conjuré 
contre  le  roi  et  ses  frères,  contre  la  reine  et  le  roi  de 


(i)  Kftt-ce  d'Auguolêioe  ou  Oube  ? 


Navarre;.  .  qu'ils  n'épargnassent  point  le  sang  de  ces 
impies,  ennemis  jurés  du  roi  et  de  la  patrie;  qu'Us 
s'emparassent  de  leurs  biens  comme  d'un  butin  gui  leur 
appartenaU  légUlmement.,. 

LIU.  La  bride  ainsi  lâchée  à  la  fureur,  chacun 
poursuit  son  ennemi  et  son  rival  ;  plusieurs,  avides 
de  butin ,  entrent  de  force  dans  les  maisons,  et  tous 
tuent  pêle-mêle  ce  qui  s'oppose  à  leur  dessein. 

UV.  Le  comte  de  la  Rochefoucauld  éprouva  le  même 
sort  que  Coligny... 

LV.  Téligny,  gendre  de  Coligny,  s'était  sauvé  sur 
les  tuiles  et  avait  échappé  aux  poursuites  d'une  partie 
de  ces  furieux ,  lorsque  les  gardes  du  duc  d'Anjou 
l'aperçurent  enfin,  et  regorgèrent. 

LVI.  Antoine  de  Clermont,  marquis  de  Rend,... 
Antoine  Blarafin  de  Guerehy,  très-brave  officier,... 
Baudiné,  Puviant  et  Bemy,  furent  assassinés  par  les 
soldats  de  la  garde  du  roi,  aussi  bien  que  Gharies  de 
Quellene,  baron  du  Pont,  en  Bretagne. 

LVIL  A  mesure  qu'on  massacrait  ces  malheureux, 
on  jetait  leurs  corps  devant  le  château,  souples  yeux 
du  roi ,  de  la  reine  et  de  toute  la  cour  ;  et  les  dames 
venaient  en  foule,  avec  encore  plus  d'impudence  que 
de  curiosité,  considérer  ces  cadavres  nus,  sans  qu'il 
parût  qu'un  si  horrible  spectacle  leur  fit  la  moindre 
peine. 