


toute  ma  vie  très- fidèle  et  très-attaché  à  Votre  Majesté, 
et  que  j'ai  toujours  souhaité  de  tout  mon  cœur  que 
son  règne  fût  tranquille  et  florissant.  Je  sais  cepen- 
dant qu'on  m'a  voulu  faire  passer  pour  un  traître,  un 
rebelle,  un  perturbateur  du  royaume;  mais...  Dieu 
jugera  entre  mes  ennemis  et  moi;...  je  suis  tout  prêt 
de  lui  rendre  compte  de  la  fidélité  et  du  respect  que 
j'ai  toujours  conservés  pour  Votre  Majesté.  Henri  » 
votre  père,  m'ayant  comblé  d'honneurs,  et  Votre  Ma- 
jesté ayant  eu  la  bonté  de  me  conserver  mes  emplois, 
la  fidélité  et  le  zèle  que  je  dois  avoir  pour  vos  inté- 
rêts exigent  de  moi  que  je  vous  supplie,  avec  toute 
l'instance  possible ,  de  ne  pas  perdre  l'occasion  pré- 
sente dont  la  France  peut  tirer  de  grands  avantages... 
Vous  avez  fait  connaître  vos  dispositions  sur  la  guerre 
de  Flandre  ;  on  peut  dire  même  que  vous  avez  pria 
des  engagements  pour  l'entreprendre  :  mais  si  vous 
en  restez  là,  et  que  vous  ne  poursuiviez  pas  ce  que 
vous  avez  commencé,  vous  exposez  le  royaume  à  un 
péril  évident.  N'est-ce  pas  une  chose  indigne,  qu'on 
ne  puisse  rien  agiter  dans  votre  conseil  secret,  que 
le  duc  d'Albe  n'en  soit  instruit  dans  le  moment  (i)  ? 
Quelle  honte  pour  la  France,  que  ce  duc  ait  fait  pen- 
dre, ou  périr  par  d'autres  supplices,  plus  de  trois 
cents  tant  gentilshommes  que  soldats  qui  furent  faits 
prisonniers  à  la  défaite  de  Genlis  !  Cependant  on  s'en 
divertit  à  la  cour,  et  on  en  fait  des  railleries  (2).  Le 
troisième  chef  dont  je  voulais  parler  à  Votre  Majesté 
est  le  peu  d'égard  que  l'on  a  pour  votre  édit  de  paci- 
fication :  vos  juges  sont  les  premiers  à  s'en  moquer... 
Tout  nouvellement  encore  on  a  maltraité  à  Troyes 
des  gens  de  la  princesse  de  Condé  :  et  cette  dame 
ayant,  en  vertu  de  l'édit,  choisi  un  village  appelé  Hle 
pour  y  faire  l'exercice  de  notre  religion ,  un  homme 
et  une  nourrice,  avec  un  enfant  que  l'on  y  avait 
portés  baptiser,  furent  tués  en  s'en  retournant  chez 
eux ,  le  10  du  mois  de  juillet  dernier. 

Xin.  Le  roi  lui  répondit  :  «  Je  vous  l'ai  dit  bien 
des  fois,  mon  père ,  je  connais  votre  bravoure  ;  je 
sais  jusqu'où  va  votre  fidélité,  et  votre  zèle  pour  ma 
gloire  :...  je  vous  regarde  comme  un  des  plus  grands 
généraux  que  j'aie  dans  mon  royaume...  A  Tégard 
de  mon  édit,  j'ai  toujours  souhaité  et  je  souhaite  en- 
core qu'il  soit  religieusement  observé;  j'ai  envoyé  des 
commissaires  dans  toutes  les  provinces  pour  y  veil- 
ler; et  je  suis  prêt  à  en  nommer  d'autres,  si  ceux-là 
vous  sont  suspects.  » 

XIV.  Pour  finir  cet  entretien ,  le  roi  ajouta  :  «  Je 
m'aperçois,  mon  père,  que  vous  parlez  avec  beaucoup 
d'action  ;  je  crains  que  la  violence  que  vous  vous 
faites  ne  nuise  à  votre  santé,  et  ne  retarde  la  guérison 
de  votre  blessure  :  j'aurai  soin  de  tout.  •  Et  il  lui  ré- 
péta, en  jurant  le  nom  de  Dieu  :  «  Je  vengerai  l'in- 