

XL.  n  y  avait  déjà  longtemps  que  les  soldats  qu'on 
avait  postés  dans  les  rues  étaient  ccmime  en  bataille, 
attendant  impatiemment  le  coup  du  signal.  Le  bruit 
et  le  fracas  qui  s'excitent  subitement ,  réveillent  les 
protestants  qui  s'étaient  venus  loger  dans  le  voisinage 
par  ordre  du  roi.  Ils  sortent  de  leurs  maisons,  et  vont 
du  côté  du  Louvre  où  le  gros  se  rassemblait.  En  che- 
min ,  ils  demandent  pourquoi  tant  de  flambeaux  et 
de  gens  armés?  On  leur  répond  qu'on  se  prépare  à  un 
combat  pour  le  divertissement  de  la  cour ,  et  que  la 
curiosité  du  spectacle  est  cause  de  tout  ce  concours. 
GcHome  ils  ne  laissaient  pas  d'avancer ,  les  corps  de 
garde  postés  autour  du  Louvre  les  repoussent  dure- 
ment, les  accablent  d'injures,  et  enfin  en  viennent 
aux  coups.  Ce  fut  un  Gascon  qui  commença  ;  et  dès 
qu'il  en  eut  frappé  un,  on  tomba  indistinctement  sut 
tous  ces  infortunés. 

XLI.  La  reine,  impatiente  de  voir  l'affaire  engagée, 
saisit  l'occasion  de  cette  attaque,  et  vient  dire  au  roi 
qu'il  n'est  plus  possible  de  contenir  les  troupes;  qu'il 


est  temps  de  faire  donner  le  signal  au  Louvre  ;  qu'en 
tardant  davantage ,  il  est  à  craindre  que  la  confusion 
ne  se  mette  dans  la  ville ,  et  que  l'événement  ne  ré- 
ponde mal  à  son  attente.  Là-dessus  le  roi  fit  sonner 
le  tocsin  à  Saiut-Germain  (1)  :  c'était  le  24  du  mois 
d'août,  jour  de  la  fête  de  saint  Barthélémy,  qui  tom- 
bait cette  année  au  dimanche. 

XLII.  Aussitôt  les  ducs  de  Guise  et  d'Aumale  et  le 
bâtard  d'Angoulême  s'avancent  vers  la  maison  de 
Coligny,  gardée  par  Cossôns.  Goligny  s'étant  réveillé 
au  bruit,  jugea  qu'il  y  avait  quelque  émeute;  mais  il 
ne  craignait  rien  de  la  part  du  roi ,  soit  que  de  lui- 
même  il  comptât  sur  les  assurances  que  ce  prince  lui 
avait  données,  soit  que  ce  sentiment  lui  eût  été  ins- 
piré par  Téligny  son  gendre.  Il  crut  bien  qu'il  vien- 
drait quelque  populace  ameutée  par  les  Guises,  mais 
que  sitôt  qu'elle  verrait  les  gardes  sous  la  conduite 
de  Gosseins  se  mettre  en  devoir  de  le  défendre  lui  et 
ses  gens,  elle  se  dissiperait  à  l'instant. 

XLIII.  Cependant  le  désordre  augmente,  il  entend 
tirer  un  coup  d'arquebuse  dans  sa  cour.  Jugeant  alors 
sainement  de  toute  cette  affaire,  mais  trop  tard  pour 
pouvoir  se  soustraire  aux  meurtriers,  il  sort  de  son 
lit,  met  sa  robe  de  chambre,  et  se  tient  debout  ap- 
puyé contre  la  muraille  pour  fsire  sa  prière. 

XLIV.  Gosseins  avait  ordonné  de  la  part  du  roi  à 
Labonne,  qui  avait  les  clefs  de  la  maison,  d'ouvrir  la 
porte  ;  cet  officier,  qui  n'avait  aucun  soup^n ,  l'ou- 
vrit sur-le-champ,  et  fut,  un  moment  après,  poignardé 
par  les  soldats  qui  entrèrent  avec  Gosseins. 