


(i)  Le  roi  était  de  booucfni,  Tavanue»  le  dit  et  le  prouve; 
Marguerite,  »œur  du  roi,  rAfCrine  ;  eofiu  te  discours  du  duc 
d'Anjou  à  Sonvrai  et  à  Miron  ne  laisse  aucun  doute  à  ret 
égard.  Il  faut  remarquer  à  cette  occasion  que  le  discours  du 
due  d^Anjou  n'était  pas  connu  quand  de  Tliou  écrirait. 

(a)  Pierre  Mathieu  et  Tavannc». 


Digitized  by 


Google 


ioo 


ÉCRITS  JUSTIFICATIFS 


de  Navarre ,  tout  le  monde  fut  de  col  avis  :  la  dignité 
royale,  disait-on ,  et  l'alliance  qu'il  venait  de  con- 
tracter avec  le  roi,  demandaient  qu'on  en  us&t  ainsi... 
Tout  ce  qu'on  pourrait  dire  pour  en  charger  les  Guises 
ne  laverait  jamais  le  roi.  11  y  eut  plus  de  difficultés 
pour  le  prince  de  Condé  :  son  rang ,  sa  dignité ,  et 
Tautoritc  du  duc  de  Nevers ,  qui  se  rendit  garant  de 
sa  fidélité  et  de  sa  soumission ,  lui  sauvèrent  la  vie. 

XXY.  Au  sortir  de  ce  conseil ,  le  duc  d'Anjou  et  le 
bâtard  d'Angouléme ,  allant  en  carrosse  par  la  ville , 
font  courir  le  bruit  que  le  roi  avait  envoyé  ordre  au 
duc  de  Montmorency  de  venir  à  Paris  avec  un  corps 
de  cavalerie. 

XXYI.  «  Dans  le  même  temps,  on  arrête  un  homme 
soupçonné  de  meurtre,  qui  s*avoue  domestique  de 
BIM.  de  Guise.  Au  bruit  qui  s'en  répand ,  les  ducs  de 
Guise  et  d'Aumale ,  et  quelques  autres  de  leurs  pa- 
rents, vont  trouver  le  roi  pour  se  justifier,  et  se  plai- 
gnent qu'ils  sont  aoc-ablés  par  le  crédit  de  leurs  enne> 
mis  ;  que  les  juges  sont  toujours  disposés  à  écouter 
toutes  les  calomnies  qu'on  répand  contre  eux ,  et  que 
leur  innocence  n'empêche  point  qu'on  ne  les  attaque; 
qu'ils  s'aperçoivent  de  jour  en  jour  qu'ils  ont  encouru 
la  disgrâce  du  roi,  sans  qu'ils  en  puissent  deviner  la 
cauie;  qu'ils  ont  dissimulé  toutes  ces  injures,  dans 
l'espérance  que  le  temps ,  cet  excellent  maître  de  la 
vérité,  détrompera  le  roi  de  la  mauvaise  opinion  qu'il 
a  conçue  d'eux;  mais  qu'ils  voieni  bien  qu'il  ne  reste 
aucune  ressource  à  leur  innocence  :  qu'ainsi  ils  sont 
forcés,  malgré  eux,  de  supplier  le  roi  qu'il  leur  per- 
mette de  se  retirer...  Le  roi  leur  répondit  assez  froir 
dément;  ce  qui  acheva  de  persuader  les  protestants 
que  ce  prince  n'aimait  pas  les  Guises. 

XXVII.  Sur  cela ,  Sa  Majesté  avertit  le  roi  de  Na- 
varre qu'il  était  à  propos  qu'il  fit  venir  au  Louvre 
tout  ce  qu'il  avait  de  gens  à  lui ,  sur  lesquels  il  pou- 
vait compter ,  afin  de  s'en  servir  pour  arrêter  l'inso- 
lence et  l'impétuosité  des  Guises ,  qui ,  dans  l'agita- 
tion violente  où  étaient  les  esprits,  pouvaient,  k  l'aide 
de  la  populace,  entreprendre  quelque  mauvais  coup... 
Le  roi  de  Navarre  sut  très-bon  gré  au  roi  de  cet  avis , 
et  il  fit  venir  des  gens  dont  il  connaissait  la  bravoure, 
pour  rester  auprès  de  lui  pendant  la  nuit. 