

LV.  La  reyne  et  les  consei llers  appeliez,  elle  (comme 
femme  craintive)  se  fust  volontiers  dédictée,  sans  le 
courage  qui  luy  fut  redonné  des  capitaines,  luy 
présentant  le  péril  où  elle  et  ses  enfants  estoient. 

LVI.  Deux  compagnies  des  gardes  mandées  arri- 
vent à  minuit,  le  logis  de  l'admirai  est  investy  de 
sentinelles. 

LVII.  De  peu  de  catholiques  parisiens  advertis,  il 


(i)  Ton»  les  écrits  d«  temps  »*accordent  à  dire  que  le  roi 
alla  Wsiter  Paroiral  le  vendredi,  jour  de  la  biMKirc  de  ce- 
lui-ci. Le  diniaurhe,  Coligny  uVsi&rait  |)lu«. 


Digitized  by 


Google 


â08 


ÉCRITS  JUSTIFICATIFS 


en  manque  la  moitié ,  tant  la  crainte  a  de  pouvoir, 
nonobstant  Tautorité  du  roy,  qui  commaudoit  les 
armes. 

LVin.  M.  de  Guyse  est  envoyé  quérir,  sous  pré- 
texte duquel  est  résolue  l'exécution  ;  il  luy  est  permis 
d'aller  tuer  l'admirai,  ven^r  la  mort  de  son  père. 

LIX.  11  y  court,  y  arrive  devant  jour ,  enfonce  les 
portes  avec  les  gardes  de  Sa  Majesté. 

LX.  L'admirai  cognoit  sa  mort,  adverty  que  c'es* 
toient  les  gardes  du  roi  qui  l'attaquoient,  admoneste 
ses  amis  de  se  sauver,  qui  montent  sur  les  toits; 
quelques  Suisses  tué«  à  l'abordée.  Besme,  Haultefort, 
Hattain,  trouvent  l'admirai  sur  pied ,  en  l'appréhen- 
sion de  la  mort  Les  admoneste  d'avoir  pitié  de  sa 
vkUletse  ;  se  sentant  leurs  espées  glacées  dans  son 
corps ,  il  prolonge  la  vie. 

LXI.  Ennbrasse  la  fenestre  pour  n'estre  jette  en  bas, 
où,  tombé,  il  assouvit  les  yeux  du  fils  dont  il  avoit 
fait  tuer  le  père. 

LXII.  Le  tocsin  du  Palais  poinct  avec  le  jour;  tout 
se  croise,  tout  s'esmeut,  tous  s'excitent  et  cherchent 
colère  ;  le  sang  et  la  mort  eurent  les  rues  en  telle 
horreur,  que  Leurs  Ifajestés  mesme ,  qui  en  estoient 
les  auteurs,  ne  se  pouvoient  garder  de  peur  dans  le 
Louvre. 

LXllI.  Tous  huguenots  indifféremment  furent  tuet, 
sans  faire  aucune  défonce.  Jesauvay  la  Neufville, 
Béthune,  Baignac,  et  ayday  fort  à  La  Verdin. 

LXIV.  Les  gentilshommes  et  capitaines  oouchea  en 
la  chambre  du  roy  au  Louvre  en  sont  tirez  et  tuez; 
deux  catholiques  parmy  eux,  pour  ne  vouloir  mar- 
cher à  la  mort,  s'exemptent,  n'ayans  perdu  l'entende- 
ment. 

LXV.  Le  roy  de  Navarre  et  prince  de  Condé  crain- 
tifs, après  avoir  essayé  de  parler  à  moy,  qui  ne  leur 
osay  respondre,  et  de  quoy  Sa  Majesté  s'est  bien  sou- 
venue depuis  à  mon  préjudice,  sont  menez  an  roy.  Il 
leur  propose  la  messe  ou  la  mort,  menace  le  prince 
de  Condé,  qui  ne  se  pouvoit  feindre. 

LXVI.  La  résolution  de  tuer  seulement  les  chefs 
est  enfreinte  ;  plusieurs  femmes  et  enfante  tuez  à  la 
furie  populaire,  il  demeure  deux  mille  massacrez.  Le 
sieur  de  Tavannes  sauve  le  maréchal  de  Biron,  soup- 
çonné (sans  subject)  de  favoriser  les  huguenote,  par 
l'advis  qu'il  luy  donne  de  se  sauver  dans  l'Arsenal. 