

XXXVin.  Soudain  gagné,  comme  sa  mère  seVes- 
toit  promis ,  il  abandonne  les  huguenots ,  demeure 
fascbc,  avec  les  autres ,  que  la  blessure  n'estoit  mor- 
telle. 

XXXIX.  Les  huguenots  (encore  aveuglez  du  roy) 
ne  pénètrent  ce  coup,  passent  à  grandes  troupes  cui- 


Digitized  by 


Google 


DE  LA  PROSCRIPTION  DE  LA  SAINT-BARTHELEMY. 


i07 


racez  devant  le  logis  de  MM.  de  Ga3r8e  et  d'Amnalle, 
menacent  de  les  attaquer. 

XL.  Eux ,  s  excusant,  somment  le  roy  de  prendre 
leur  querelle,  ce  qui  fait  que  lesdits  huguenots  pénè- 
trent plus  avant,  soupçonnent  M.  d*Anjou,  deman- 
dent justice ,  ou  qu'ils  la  feroient  sur-le-champ,  me- 
nacent Leurs  Majestez. 

XLl.  Le  conseil  est  tenu,  composé  de  six ,  le  roy 
présent  cognoissant  que  tout  s'alloit  deeoouvrant,  et 
que  ceux  de  Guy  se  mesme^  pour  se  laver,  accuseroient 
la  reifne  et  M.  d'Ai^fou,  et  que  la  guerre  estoit  infail- 
lible, qu*il  valoit  mieux  gagner  une  bataille  dans 
Paris  où  tous  les  chefs  estoient,  que  la  mettre  on 
doute  en  la  campagne,  et  tomber  en  une  dangeretise 
et  inosrtaine  guerre.  Du  péril  présent  de  L.  M.  et 
des oonseillers  tenus  en  crainte,  naist  la  résolution 
de  nécessité,  telle  qu'elle  fust,  de  tuer  Tadmirai ,  et 
tous  les  chefs  de  part  ;  conseil  nay  de  l'occasion,  par 
iaute  et  imprudence  des  huguenots,  et  qui  ne  se  fust 
peu  exécuter  sans  estre  descouvert,  s'il  eust  été  pré- 
médité, la  feinte  du  roy  Charles  n'eust  peu  estre  telle 
que  la  vérité;  il  ne  luy  estoit  besoin  de  déguise- 
ment,  puisqu'il  estoit  à  eux,  et  porté  à  la  guerre; 
nul  conseil  de  si  longue  baleine  ne  se  cèle  dans  la 
cour. 

XLU.  Le  roy,  ivre,  proteste  de  son  déplaisir,  en- 
voyé visiter  l'admirai  blecé,  luy  promet  justice  exem- 
plaire. 

XUII.  Toute  la  cour  est  triste,  aucuns  du  coup,  ei 
la  plus  grande  part  de  liC  faute  ;  les  huguenots  inter- 
prètent ce  deuil  à  leur  advantage. 

XLIV.  Les  principaux  s'assemblent  chez  l'admirai, 
le  chirurgien  l'asseure.  Deux  ad  vis  sont  débattus  par 
eux,  de  sortir  de  blecé  en  armes  malgré  Paris  et  la 
cour  ;  aucuns  se  méûent  de  louts ,  autres  accusent 
ceux  de  Guyse,  descoulpent  Leurs  Miyestez,  qui 
avoient  (disoient- ils)  autre  moyen  de  le  faire  mourir 
que  d'une  arquebuzade.  Telligny,  beau-fils  de  l'ad- 
mirai ,  le  croit  ainsi,  pour  s'estre  le  premier  trompé; 
il  asseure,  il  emporte  le  conseil,  jure  que  le  roy  estoit 
pour  eux,  qu'ils  verroient  punition  exemplaire.  Le 
parentage,  la  suffisance ,  ra.uitié  de  Telligny ,  l'in- 
commodité de  transporter  le  blecé ,  résout  le  séjour 
de  deux  jours. 

XLV.  L'imprudence,  les  menaces  continuent,  jus- 
ques  à  accuser  M.  d'Anjou  que  l'arquebuse  treuvèe  en 
la  maison  de  Chailly  estoit  recogoeue  pour  estre  à  un 
de  ses  gardes. 