

y.  L'ambassadeur  d'Espagne  insistoit  sur  la  révo- 
cation du  voyage  de  Strosse,  qui  estoit  à  Bourdeanx 
avec  8,000  hommes,  tous  préparatifs  maritimes  soup- 
çonnez des  Espagnols  ;  divers  bruits  courent  de  oest 
embarquement,  en  effet  préparé  pour  la  Flandre,  non 
pour  lePéru,  et  moins  pour  la  Rochelle,  encore  qu'au- 
cuns huguenots,  qui  ont  survescu  l'admirai,  l'aycut 
creu. 


Digitized  by 


Google 


DE  LA  PROSCRIPTION  DE  LA  S^INT-BARTHÉLEMY. 


205 


VI.  11  n'y  avoit  résolution  de  la  Saint-Bartbélemy, 
que  celle  que  Tadmiral  et  ses  adhérents  par  impru- 
dence firent  naistre. 

VU.  Geste  entreprise  de  Strosse  faisoit  désirer  à  la 
reyne  la  guerre  d'Espagne,  par  lettres  qu'elle  reoevoit 
de  luy.  C'est  assez  rompre  un  voyage  que  le  retarder; 
la  saison  fort  advancéeen  juillet  rend  le  voyage  dou- 
teux :  joiul  que  l'ambassadeur  d'Espagne  demande 
congé,  s'il  n'est  rompu. 

VIII.  Le  conseil  assemblé ,  le  sieur  de  Tavannes 
donne  cest  advis. 

(  SuU  Nvis  de  M.  de  Tavannes,  Il  canclul  :  ) 
«...  Que  toutes  les  navires  et  l'équipage  de  ceste 
armée  de  M.  de  Strosse  doivent  estre  conservez,  et  les 
munitions  renouvelées,  s'il  est  besoin,  pour  (si ceste 
entreprise  se  treuve  si  advantageuse,  et  que  les  occa- 
sions qui  escherront  le  permettent)  l'entreprendre  à 
la  prime,  et  que  le  dict  Strosse  et  ses  gens  soient  ré- 
voquez et  mis  en  la  frontière  aux  places  qu'il  sera  ad- 
visé,  pour  en  faire  selon  les  événements,  et  tenir  le 
royaume  en  seureté.  » 

IX.  Le  franc  conseil  du  sieur  de  Tavannes,  fortifié 
des  nouvelles  de  la  grande  armée  du  duc  d'Albe,  qui 
avoit  chassé  les  François  de  Valenciennes,  assiégé 
Monts  si  à  Tétroict  qu'il  estoit  en  voye  de  se  perdre, 
esioit  loué  de  tous  les  bons  François,  et  néanmoins 
non  encore  bien  gousté  du  roy  ni'de  la  reyne,  imbus 
des  raisons  susdictes. 

X.  Joinct  que  l'admirai  crie  au  roy  Charles  que 
le  sieur  de  Tawmnes  est  son  contriUre^  partisan  de 
M,  d'Anjou,  son  frère;  que  ses  consuls  tendent  à  son 
exaltation  et  abaissement  de  Sa  Majesté,  et  s'en/ai- 
sont  accroire. 

XI.  L'admirai  lève  jusqu'à  trois  mille  hommes  sous 
Genlis ,  qu'il  envoyé  an  secours  de  Monts  ;  les  Espa- 
gnols, bien  avertis  par  les  ennemis  des  huguenots 
qui  estoient  en  France,  les  rencontrent  k  trois  lieues 
de  Monts,  paraissant  au  bord  d'une  forest.  La  cavale- 
rie de  Genlis  imprudente  va  à  la  charge,  laquelle 
aoustenne  de  leurs  ennemis  avec  des  picques,  faveur 
du  pays,  et  2,000  mousquetades ,  elle  plie,  puis 
tourne  et  fnit.  La  cavalerie  espagnole  tombe  et  charge 
sur  eux  en  chaleur,  et  soustenement  des  escadrons  de 
picques  en  ordre.  Et  comme  il  advient  à  ceux  qui  ont 
peur,  encore  que  ceste  cavalerie  françoise  en  fuite  se 
fiist  peu  détournée  de  leur  infanterie  qui  venoit  au 
combat,  ils  se  précipitent  au  milieu,  y  pensant  plus 
de  seureté,  ayant  du  mesme  party  tiré  les  uns  sur  les 
autres  de  rage,  par  confusion  se  rompent ,  se  désor- 
donnent  ;  et  voilà  tous  les  François  eu  fuite ,  suyvis 
en  ordre  des  Espagnols,  tirans  de  pas  à  autre  :  les  re- 
traictes  par  des  chaussées  estroictes  causèrent  l'entière 
perte  et  meurtre  par  les  gens  du  pays.  Le  travail  de 
la  nuict  (ayant  combattu  tout  le  jour  devant  en  pays 
marescageux)  avoit  esté  aux  François  la  force  comme 
le  courage  de  se  sauver,  et  demeurèrent  plus  de  deux 
mille,  morts  que  pris  ;  un  petit  nombre  de  despouillés 
se  sauvent  par  pitié  en  France,  Genlis  et  plusieurs  si- 
gnalez pris. 