

A  la  fin  de  la  lettre ,  il  y  avait  ces  mots  :  «  Je  suis 
m  avec  le  roi  de  Navarre,  mon  frère,  et  avec  mon  cou- 
«  sin  le  prince  de  Condé;  s'ils  courent  quelque  ris- 
«  que,  je  suis  résolu  de  le  partageMivec  eux.  » 

LXXni.  La  reine  écrivit  sur  iBméme  ton,  non- 
seulement  en  France,  mais  aux  d^^M^uisses;  et 
on  envoya  de  pareilles  lettres  ei^^^^^Bet  en  Aile- 
Biagne.  ^^^^¥ 

Le  lendemain  on  continua  de  tuer  et  de  piller. 


MÉMOIRES  DE  GASPARD  DE  TAVANNhS. 

KXTRAIT  DB  LA  COLLECTION  DKS  MÉMOIRES  PARTICU- 
LIBKS  RELATIFS  A  l'hISTOIRE  DE  FRANCE,  T.  XXVII, 
CHAP.   XXVII,   PAGE  239  ET  SUIVANTES. 


CHAPITRE  XXVII. 

Let  avift  du  kieur  de  Ta  vannes  irritent  l'amiral .  —  1^  ral- 
viutstei  françaia  sont  assiégés  dans  Muns.  —  Défaite  de 
Genlis.  .»  Nouveaux  avis  du  duc  d*Anjou  et  du  sieur  de 
Tavaones  contre  la  guerre  de  Flandre-  *>  Projet  poer 
faire  élire  le  duc  d*Aojon  roi  de  P(»logne.  —  L*aniiral 
»*enipare  de  Tesprit  du  roi.  ~~  Conférence  de  ce  prince 
avec  la  reine  sa  mère  à  M ontpipean.  i.  On  Tinquiète,  on 
excite  sa  colère.  —  Mort  de  ramiral  résolue.  «»  Ifoc-es  dn 
roi  de  Navarre  et  de  Marguerite  de  Valois.  —  L'amiral 
blessé  grièvement  fiar  Maurevert.  —  Le  roi  firuoiet  jus- 
tice. —  Son  conseil  s'assemble.  »  La  perte  des  bugue- 
nou  est  arrêtée.  —  Massacre  de  U  Saint- Bartbélemj.  — 
Description  de  ce  massa<*re  et  de  ses  suites. 

I.  Gest  advis  du  sieur  mareschal  de  Tavannes  (con- 
tre le  projet  de  Goligny  de  porter  la  guerre  en  Flan- 
dre), appreuvé  des  non-passionnezy  n*estoit  agréable  au 
roy,  qui  estoit  enclin  à  la  guerre,  joinct  à  la  vacilla- 
tion de  la  reyne,  possédée  d'espérance,  de  timidité,  et 
de  sa  fille,  qui  devoit  estrc  reyne  de  Navarre,  de  la  ter 
reur  d'une  guerre  estrangère,  et  du  désir  de  Tavance- 
ment  de  Strosse  et  de  ses  parents  ;  cela  embrouille 
toutes  résolutions. 

II.  L*admiral,  entre  espoir  et  désespoir,  violentoit 
les  conseils,  sans  considérer  que  c'est  un  mauvais 
moyen  de  faire  craindre  son  maistre,  avec  lequel  il 
tient  des  colloques  secrets. 

III.  Offre  dix  mille  hommes ,  ce  que  le  roy  ayant 
dict  au  sieur  de  Tavannes ,  il  respond  :  «  Sire ,  oeluy 
de  vos  subjets  qui  vous  porte  telles  parolles,  vous 
luy  devez  ùtire  trancher  la  teste.  Comment  vous  of- 
fre-t^il  ce  qui  est  à  vous?  c'est  signe  qu'il  les  a  gagnez 
et  corrompus,  et  est  chef  de  party  à  vostrc  préjudice  ; 
il  a  rendu  ces  dix  mille  vos  subjets  à  luy,  pour  s'en 
ayder  à  un  besoin  contre  vous.  » 

rv.  Le  roy  passionné  et  aveuglé  le  redit  à  l'admi- 
rai ,  tournant  sa  générosité  en  imprudence ,  suivant 
laquelle  il  croyoit  que  MM.  de  Retz  et  le  secrétaire  de 
Sauve  ne  révéleroient  ses  conseils  à  la  reyne,  sans 
considérer  qu'elle  avoit  pourveu  à  ses  desseins,  luy 
ayant  dès  son  enfance  donné  ses  créatures  :  elle  dis- 
simule, feint  de  ne  savoir  les  conseils  secrets  de  son 
fils  tant  qu'elle  fust  résolue. 