


Digitized  by 


Google 


i06 


ÉCRITS  JUSTIFICATIFS 


XX.  L*adiiiiral  en  estant  adverty,  publie  qa*il  fal- 
loit  qne  Monsieur  desdarast  ne  vouloir  sortir  de 
France ,  si,  après  avoir  refusé  le  royaume  d'Angleterre 
par  alliance,  il  réjette  celuy  de  Pologne  par  élection  : 
fondement  aussi  ûuz  que  sa  conduite. 

XXI.  Voulant  contraindre  la  France  à  deux  extré- 
mités dangereuses,  ou  la  guerre  d'Espagne,  ou  la  ci- 
vile,  ce  n^est  merveille  si  elle  se  tourne  à  sa  perte. 
MM.  de  Sauve  et  de  Retz  advertissant  la  reyne  des  se- 
crets conseils,  desseins  et  parolles  du  roy,  que  si  elle 
n'y  entendoit,  les  huguenots  le  posséderoient 

XXII.  Qu'au  moins  (avant  que  penser  à  autre  chose) 
ils  lui  conseiUoient  de  regagner  la  puissance  de  mère, 
que  Tadmiral  lui  avoit  fait  perdre.  La  jalousie  du  gou- 
vernement de  son  Gis  et  de  l'Estat,  ambition  démesu- 
rée, enflamme,  brusle  la  reyne  dehors  et  dedans,  et 
tient  conseil  de  se  défaire  de  Tadmiral. 

XXUI.  Le  roy,  chasseur,  va  à  Monipipeau  ;  la  reyne 
y  court;  enfermée  en  un  cabinet  avec  luy,  elle  fond 
en  larmes  (dit)  :  Jt  n'eusse  pensé  que,  pour  avoir  pris 
tant  de  peine  à  vous  eslever,  vous  avoir  conservé  la 
couronne  que  les  huguenots  et  catholigues  vous  vom- 
loient  osier,  après  m'estre  sacr\fiéepour  vous  et  en- 
couru tant  d'bazard,  guem^eussia  voulu  donner  ré- 
compense si  misérable.  Vous  vous  cachez  de  moy  (qui 
suis  votre  mère)  pour  prendre  conseil  de  vos  ennemis; 
vous  vous  osiez  de  mes  bras,  qui  vous  ont  conservé, 
pour  vous  appuyer  des  leurs  qui  vous  ont  voulu  as- 
sassiner. Je  sçai  que  vous  tenez  des  conseils  secrets  avec 
l'admirai;  vous  désirez  vous  plonger  en  la  guerre  d'Es- 
pagne inconsidérément,  pour  mettre  vostre  royaume, 
vous  et  nos  personnes  enproye  de  ceux  de  la  religion. 
Si  je  suis  si  malheureuse  avant  que  de  voir  cela,  don* 
nez-moy  congé  de  me  retirer  au  lieu  de  ma  naissance, 
et  esloignez  de  vous  vostre  frère,  qui  se  peut  nommer 
infortuné  ^  d'avoir  employé  sa  vie  pour  conserver  la 
vostre;  donnez-luy  au  moins  tenu  de  se  retirer  hors 
du  danger  et  présence  de  ses  ennemis,  acquis  en  vous 
faisant  service;  huguenots  qui  ne  veulent  la  guerre 
d'Espagne  y  mais  celle  de  France,  et  la  sulwersion  de 
tous  estais  pour  s'establir. 

XXIV.  Geste  harangue  artificielle  esmcut,  estonne, 
espouvante  le  roy,  non  tant  des  huguenots  que  de  sa 
mère  et  de  son  frère,  dont  il  sçait  la  finesse,  ambi- 
tion et  puissance  en  son  Estât,  s'émerveille  de  ses  con- 
seils révéliez,  les  advoue,  demande  pardon,  promet 
obéissance. 

XXV.  Geste  méfiance  semée,  ce  premier  coup  jette, 
la  reyne,  oontiniuuit  son  mécontentement,  se  retire  à 
Mowccaux;  le  roy  tremblant,  la  suit,  la  treuve  avec 
son  frère,  les  sieurs  de  Tavannes,  de  Retz  et  de 
Sauve. 