


XII.  Ceste  defaiete  vole  en  cour,  change  cœur  et 
conseils,  apprend  aux  entrepreneurs  ce  qu'il  importe 
de  bien  commencer,  et  se  garder  des  accidents  qui 
empesch^nt  les  résolutions  du  gros  de  la  guerre. 

XIII.  Caste  route ,  joincte  aux  menaces  et  impru- 
dences dof  huguenots,  sont  aulheurs  de  leur  massacre  ; 
la  peur  saisit  la  reyne  des  armes  espagnolles;  le  det- 
dain,  led^pit,  se  conçoit  dans  l'admirai,  qui  rejette 
cette  defaiete  sur  ceux  qui  avoientempeschc  le  roy  de 
se  déclaref  ;  l'audace  augmente  aux  pacifiques,  tout 
tonne  dani  la  cour. 

XIV.  L'fdmiral  ne  perd  courage,  possède  le  roy , 
faict  nouvflle  Ifvée  de  trois  mille  hommes  de  pied 
sous  Villari  et  autres,  emporté  d'audace,  et  du  deatin 
des  prospéf^tez  passées  et  adversité  présente ,  trouble 
son  sang  et  fes  yeux,  ne  considérant  quel  et  où  il  est; 
sur  l'assurance  du  roy,  outrecuidé  dit,  qu'il  ne  pou- 
vait plus  te^ir  ses  partisans,  qu'il  fallait  une  des 
guerres  espa§fu>le  ou  civile.  Chacun  demeure  en  garde 
sur  la  poinctf  de  la  résolution. 

XV.  Le  sievr  de  Tavannes  dicte  advis  à  M.  d'An- 
jou ,  qui  (coo^ne  lieutenant  général)  rend  compte  au 
roy  de  ce  qu'il  avoit  fûct  depuis  la  défaicte  de  Genlis, 
conseille  faire  levée  sous  les  maiAres-de-camp  du 
roy,  à  ce  que  Ifs  soldats  ne  prennent  party  sous  ceux 
des  huguenots. 

(SuU  l'avis  de  M.  de  Tavannes,) 

XVI.  La  defaiete,  le  doute  de  la  reyne,  et  faveur  de 
M.  d'Anjou,  qui  penchait  à  la  paix,  fait  parler  le  sieur 
de  Tavannes  plu|  librement,  résolu,  à  quelque  péril 
que  ce.fust,  de  n«  celer  ce  qui  estoit  utile  à  la  France. 

(Suit  l'avis  de  fi.  de  Tavannes  pour  la  guerre  de 
Flandre.) 

XVII.  L'admira)  maintient  ses  propositions,  qu'on 
ne  devoit  treuver  mauvais  si  ceux  de  la  religion  s'es- 
lèvent  pour  servir  If  roy,  et  luy  conquérir  la  Flandres. 

XVIII.  Il  ne  s'apperçoit  que  la  reyne  s'esloigne  de 
ses  advis,  ne  cognoist  la  légèreté  du  roy  Charles,  la 
puissance  que  la  dicte  reyne  a  sur  ses  enfants,  par  ses 
créatures  qu'elle  leur  a  données  pour  serviteurs  dez 
leur  enfance.  Imprudemment  essaye  d'y  mettre  la 
division,  remonstre  #u  roy  qu'il  ne  fera  jamais  rien 
qui  vaille  s'il  ne  limite  le  pouvoir  de  sa  mère,  et  qu'il 
ne  chasse  son  frère  hors  du  royaume;  propose  de 
l'envoyer  en  Pologne  (siège  vacant  par  la  mort  de  Si- 
gismond),  nation  qui  veut  estre  crcue  belliqueuse,  et 
toujours  veut  la  paix  t  nommément  avec  les  Turcs. 
Leur  royaume  est  pauvre,  excepté  trois  villes;  le 
Turc  ne  les  veut  conquérir  ;  leur  pauvreté  les  défend. 

XIX.  Eslisent  un  étranger,  parce  qu'ils  ne  se  veu- 
lent céder  les  uns  aux  autres ,  se  laissent  corrompre 
par  argent  de  leur  élection.  La  réputation  de  M.  d'An- 
jou le  fait  désirer  ;  l'alliance  que  les  François  ont  avec 
le  Turc,  auquel  les  Polonois  sont  dès  longtemps  as- 
sociez, joinct  aux  belles  harangues  du  sieur  de  Va- 
lence, avec  la  hayne  qu'ils  portoient  aux  Allemands, 
commandement  et  défonce  du  Turc,  qui  empeschent 
l'élection  du  fils  de  l'empereur,  prépare  celle  de 
M.  d'Anjou. 