

LXVL  Guise,  avec  le  duc  d'Aumale  et  le  bâtard 
d'Angouléme,  revint  pendant  ce  temps-la  à  Paris,  où 
les  gardes  massacraient  les  protestants  de  quelque 
distinction,  leurs  amis  pour  la  plupart,  ou  du  moins 
de  leur  connaissance,  pendant  que  la  populace,  con- 
duite par  les  échevins  et  par  les  officiers  ^es  compa- 
gnies bourgeoises,  exervait  toute  sorte  de  barbaries 
contre  leurs  concitoyens.  La  ville  n'était  plus  qu'un 
spectacle  d'horreurs  et  de  carnage. . .  • 

LXVll.  La  fureur  du  peuple  enveloppa  dans  le  mal- 
heur des  protestants  des  gens  qui  ne  l'avaient  jamais 
été...  Pierre  Salsède,  Espagnol...  quoiqu'il  ne  fût  pas 
protestant... 

LXVIII.  11  y  eut  même  des  seigneurs  catholiques 
qui  coururent  grand  risque,  entre  autres  Thoré,  qui 
avertit  Coligny  qu'on  ne  pouvait  pas  confier  la  garde 
de  sa  personne  à  un  plus  dangereux  homme  que 
Gosseins  ;  que  c'était  donner  la  brebis  à  garder  au 
loup,  et  qu'il  pouvait  compter  qu'il  n'avait  pas  de 
plus  cruel  ennemi. 

LXIX.  Le  maréchal  de  Cossé  fut  aussi  en  d§nger, 
parce  qu'il  était  ami  des  Montmorencys,  et  qu'il  n'était 
pas  du  parti  des  Guises... 

LXX.  11  y  eut  quelques  protestants  de  nom  qui 
échappèrent  par  un  bonheur  extraordinaire,  entre 
autres  Jean  de  Saint-Chaumont,  seigneur  de  Saint- 
Romain  ,  Cugy,  et  le  jeune  Briquemaut.  Jacques  de 
Grussol  d'Acier  fut  épargné  par  ordre  de  la  reine,  à  la 
considération  d'Antoine  de  Grussol,  duc  d'Usez,  son 
frère.  Ce  furent  les  Guises  qui  le  sauvèrent  avec  quel- 
ques autres  gentilshommes ,  à  dessein ,  à  ce  qu'on 


Digitized  by 


Google 


^4 


ÉCRiTb  JUSTlHCATlh>> 


disAÎt,  de  taire  retomber  sur  le  roi  et  sur  la  fureur 
populaire  toute  l'horreur  de  cet  indigne  massacre ,  et 
de  faire  croire  qu*à  leur  égard  ils  n*en  voulaient  qu'au 
seul  Coligny,  Tennemi  particulier  de  leur  maison  ; 
d'ailleurs  ils  étaient  bien  aises  de  se  faire  par  là  des 
créatures,  et  ils  y  réussirent  en  effet... 

LXXL  il  y  eut  environ  deux  mille  hommes  de  tués 
le  premier  jour.  Sur  le  soir,  le  roi  lit  crier  paf  toute 
la  ville  que  chacun  eût  à  rentrer  dans  sa  nlaison , 
sous  peine  de  moit  contre  les  contrevenants,  éi  qu'il 
n*y  eût  que  les  gardes  et  les  officiers  de  la  ville  avec 
leurs  archers  à  cheval  qui  pussent  marcher  par  les 
mes.  On  croyait  que  cette  précaution  ferait  cesser  les 
meurtres  et  les  pillages;  mais  ils  recommencèrent  la 
nuit  d'après,  et  continuèrent  les  jours  suivante  avec  la 
même  fureur. 

LXXU.  Le  roi,  voulant  faire  retomber  sur  lès  Guises 
toute  la  haine  de  cette  horrible  boucherie,  écrivit  le 
jour  même,  à  tous  les  gouverneurs  de  province ,  que 
le  désordre  avait  commencé  sans  qu'il  y  eàt  aucune 
part  et  sans  qu'il  en  eût  rien  su  auparavant  ;  mais 
que  les  Guises ,  informés  que  les  amis  et  les  parents 
de  Goligny,  qu'il  appelait  toujours  son  tousin ,  se 
préparaient  à  venger  la  blessure  de  oèt  amiral, 
avaient  fait  armer,  outre  leurs  gentilshoiHmes,  un  si 
grand  nombre  de  Parisiens,  qu'ils  avaient  renversé  la 
garde  qu'il  avait  donnée  à  Coligny ,  et  qd'ils  avaient 
massacré  ce  grand  homme  avec  tout  ce  qil'ils  avaient 
pu  trouver  de  ses  partisans  ;  que  cet  exehiple  s'était 
communiqué  à  toute  la  ville  avec  tant  dé  rapidité  et 
de  fureur,  qu'il  avait  été  impossible  d*y  remédier 
aussitôt  qu'on  l'aurait  voulu;  qu'enfin  la  sédition 
causée  par  l'inimitié  particulière  de  ces  detiz  familles 
était  apaisée  ;  et  que,  comme  elle  était  arrivée  contre 
sa  volonté,  ils  eussent  soin  de  faire  entendk^  à  tout  le 
monde  que  ce  qui  venait  de  se  passer  ne  donnait  au- 
cune atteinte  au  dernier  édit  de  pacification  ;  qu'il 
ordonnait  donc  de  nouveau  qu'on  l'observât  religieu- 
sement par  tout  le  royaume,  et  qu'il  enjoignait  à 
tous  les  gouverneurs  des  villes  d'empêcher  ^u'on  en 
vint  aux  armes  les  uns  contre  les  autres  :  qu'il  vou- 
lait que  chacun  demeurât  en  repos  tant  dans  les  villes 
qu'à  la  campagne ,  sous  peine  de  la  vie  contre  ceux 
qui  n'obéiraient  pas. 