

XLVI.  Le  conseil  du  roy  rassemblé ,  le  péril  pré- 
sent, la  reyne  en  diverses  craintes,  la  vérification  du 
coup,  que  l'on  doustoit  s'esclairtir ,  la  guerre  ou 
l'exécution  présente  pour  l'empescher,  lui  tournent 
dans  la  teste.  Si  elle  se  fust  peu  parer  de  la  source  de 
l'arquebusade ,  malaisément  eustpelle  achevé  ce  à 
qttoy  l'événement  la  contrainct. 

XLVII.  L'accident  de  la  blessure  au  lieu  de  mort, 
les  menaces,  forcent  le  conseil  à  la  résolution  de  tuer 
tous  les  chefs.  Ce  qui  est  proposé  au  roy  l'esmeut  et 
le  colère  contre  les  huguenots:  ils  luy  remonslrent  le 


danger  commun,  les  moyens  de  l'éviter,  se  destrapant 
de  ses  compagnons  et  nuiistres. 

XLVIll.  Le  chancelier  de  Birague,  M.  de  Nevers, 
avoient  esté  adjoincts  à  cest  advis. 

XLlX.  La  mort  du  roy  de  Navarre,  du  prince  de 
Condé,  des  mareschaux  de  Montmorency  et  d'Anville^ 
est  sur  le  tapis;  l'opinion  du  sieur  de  Retz  est  indé- 
cise, si  c'estoit  pour  couper  la  source  des  guerres,  ou 
pour  avoir  leurs  estats  de  mareschaux,  est  contredicte 
et  rejettée  par  le  sieur  de  Tavannes,  lequel  propose 
que  l'innocence  devoit  exempter  les  uns,  la  jeunesse 
les  autres  ;  que  le  roy  de  Navarre  et  prince  de  Condé 
estoient  du  sang  de  France,  qu'il  falloit  espargner  et 
respecter;  qu'ils  estoient  jeunes,  et  que  l'on  leur  pou- 
voit  donner  des  serviteurs  qui  leur  feroient  changer 
de  religion  et  d'opinion.  De  ce  seul  advis  et  de  oeste 
seule  voix  du  sieur  de  Tavannes,  ce  grand  roy 
Henry  IV*,  régnant  aujourd'hui,  et  le  feu  prince  de 
Condé,  tiennent  la  vie  ;  et  le  malheur  est  pour  la  pos^ 
térité  du  sieur  de  Tavannes,  et  que  Sa  Mi^té  n'en 
savoit  la  vérité  ;  et  dlsoit  davantage  le  sieur  de  Ta^ 
vannes,  que  ce  coup  de  néceuité  devoU  estre  franc 
d'autre  blasme. 

L.  La  résolution  prise,  les  huguenots  semblent  ai* 
der  à  leur  ruine  ;  aveuglez,  demandent  les  gardes  du 
roy,  qui  leur  furent  accordées  pour  garder  l'admirai, 
autour^duquel  les  principaux  se  logent ,  autres  avec 
le  roy  de  Navarre  dans  le  Louvre,  pour  le  concerver 
(Hisoient-ils)  de  ceux  de  Guyse.  ils  fiicilitent  leur 
massacre. 

Ll.  Le  roy  voit  l'admirai  le  dimanche  (t),  qui  luy 
dict  que  Dieu  l'avoit  réservé  pour  son  service,  messe, 
requesle,  crainte  et  menaces;  essaye  de  parler  au  roy 
particulièrement;  il  en  est  empesché  par  la  reyne. 

Ul.  Les  huguenots  se  rasseurent ,  se  gardent  seu- 
lement de  ceux  de  Guyse,  demandent  justice,  un  ma- 
tin, au  jardin  des  Tuileries,  insolemment. 

un.  La  reyne,  craintive,  s'en  retourne  au  Louvre, 
haste  la  résolution  de  tuer  l'admirai  et  les  chefs  hu- 
guenots, qui  murmuroient  contre  M.  d'Anjou. 

UV.  Eux  abandonnez  de  Dieu,  Pardaillan ,  hu- 
guenot, veut  battre  Nambur,  huissier  du  roy  à  la 
porte,  qui  ne  le  vouloit  laisser  entrer  à  son  coucher. 
Le  roi  dissimule,  entretient  luy  et  la  Rochefoucault 
de  propos  joyeux,  leur  donne  congé,  se  couche,  et  se 
lève  soudain. 