

Le  roi  de  Navarre  le  pria  humblement  de  ne  point 
faire  de  violence  à  leurs  corps  ni  à  leurs  consciences; 
que,  dans  tout  le  reste,  ils  ne  manqueraient  jamais  à 
la  fidélité  qu'ils  lui  devaient...  Condé  ajouta...  que 
la  religion  ne  se  commandait  point;  que  sa  tète  et  ses 
biens  étaient  entre  les  mains  du  roi,  et  qu'il  en  pou- 
vait disposer;...  que  pour  sa  religion  il  ne  la  tenait 
que  de  Dieu,  et  n'en  devait  rendre  compte  qu  a  lui... 
Le  roi,  vivement  piqué  de  cette  réponse,  le  traita 
d*opiniàtre,  de  séditieux,  de  rebelle  et  de  fils  rebelle , 
et  lui  déclara  que  si,  dans  trois  jours,  il  ne  sortait  de 
son  obstination,  il  lui  en  coûterait  la  tète. 

LXIl.  Il  était  resté  au  f&ubourg  Saint-Germain 
plusieurs  protestants  à  qui  l'on  n'avait  pu  persuader 
d'aller  passer  la  nuit  dans  la  ville  :  Jean  de  Rohan  de 
Frontenay,  Godefroi  de  Caumont,  le  vidame  de  Char- 
tres, Gabriel  de  Montgommery,  Jean  Laûn,  seigneur 
de  Beauvais,  Ségur,  Pardaillan,  et  quelques  autres. 
On  avait  chargé  Laurent  de  Maugiron  du  massacre  de 
ces  seigneurs,  et  l'on  avait  ordonné  à  Marcel  de  lui 
envoyer  pour  cet  effet  mille  hommes  des  compagnies 
bourgeoises  ;  mais  il  exécuta  cet  ordre  assez  négligem- 
ment. 

LXUI.  Cependant  on  vint  donner  avis  à  Montgom- 
mery que  toute  la  ville  était  en  mouvement,  et  que  le 
peuple  se  disposait  à  prendre  les  armes  ;  il  le  fait 
savoir  au  vidame  et  à  tous  les  autres.  S'étant  assem- 
blés pour  délibérer  sur  le  parti  qu'ils  prendront,  ils 
ne  savent  à  quoi  se  déterminer,  parce  que  la  plupart, 
comptant  sur  la  parole  du  roi ,  se  persuadent  que  ce 
tumulte  vient  des  Guises,  à  qui  l'insolence  d'un 
peuple  séditieux  donne  la  hardiesse  de  tout  entre- 
prendre :  ainsi  plusieurs  sont  d'avis  d'aller  trouver 
le  roi,  et  de  lui  offrir  leurs  services  pour  repousser  la 
populace  mutinée.  Quoique  les  plus  sages  ne  doutas- 
sent point  que  tout  ne  se  fit  par  ordre  du  roi,  cepen- 


dant on  passa  quelques  heures  dans  cette  irrésolution  ; 
et  il  aurait  été  facile  aux  conjurés  de  lesaoeabler  pen- 
dant qu'ils  étaient  assemblés,  sans  un  conb«-tempft 
qui  les  sauva. 

LXIY.  Car  Maugiron  ayant  attendu  longtemps  les 
Parisiens  que  Guise  lui  avait  promis,  mais  qu'il  ne  put 
envoyer  parce  qu'ils  s'étaient  dispersés  pour  piller, 
ce  dernier,  ennuyé  de  tant  de  longueurs,  fait  venir 
deé  soldats  des  gardes,  leur  ordonne  de  passer  la  ri- 
vière en  bateaux,  et  prend  le  parti  d'aller  Ivi-méme 
au  faubourg.  Lorsqu'il  fut  à  la  porte  de  la  ville,  on 
reconnut  que  les  clcfe  qu'on  avait  apportées  n'étaient 
pas  celles  dont  on  avait  besoin. 

LXV.  Pendant  qu'on  va  les  chercher,  le  jour  qui 
commence  à  paraître  fait  apercevoir  les  Suisses  et  les 
gardes  françaises  qui  traversent  la  rivière;  on  entend 
en  même  temps  un  coup  de  canon  du  côté  du  Louvre, 
tiré  par  ordre  du  roi,  à  ce  qu'on  croit.  Il  n'en  fallut 
pas  davantage  pour  déterminer  les  seigneurs  protes- 
tants à  prendre  le  parti  de  la  fuite,  et  ils  étaient  déjà 
loin  lorsque  les  troupes  furent  passées.  Guise  pour- 
suivit Montgommery  et  ceux  qui  raccompagnaient 
jusqu'à  Mortfort-l'Amaury,  sans  pouvoir  l'atteindre; 
il  chargea  Saint-Léger,  qu'il  Uouva  dans  cette  petite 
ville,  de  prendre  des  chevaux  frais  et  de  continuer  à 
les  suivre  ;  il  envoya  encore  des  gens  à  Houdan  et  à 
Dreux  pour  les  arrêter  s'ils  y  passaient;  mais  ils  ne 
purent  les  joindre^.. 