

XXVL  I^equel  de  Sauve,  secrétaire  d'Estat,  se  met  à 
genoux,  et  reçoit  pardon  de  S.  M.  pour  avoir  révélé 
ses  conseils  à  sa  mère. 

XXVII.  I^nfidélité,  braverie,  audace,  menaces  et 
entreprises  huguenotes  sont  magnifiées  avec  tant  de 
vérité  et  artifices,  que  d'amis  les  voilà  ennemis  du 
rov  ;  lequel,  fluctuant,  ne  pouvoit  perdre  le  désir  eon- 


ceu  d'obtenir  gloire  et  réputation  par  la  guerre  espa- 
gnolle. 

XX VIII.  La  reyne  juge  qu*il  n'y  alloit  seulement 
de  Testât  de  la  France,  mais  de  ce  qui  luy  estoit  plus 
proche,  du  gouvernement  d'icelle,  de  la  renvoyer  à 
Florence,  et  du  danger  de  M.  d'Anjou,  se  contente 
d'avoir  disposé  le  roy,  sans  luy  en  dire  davantage. 

XXDC.  Résout,  avec  deux  conseillers  et  M.  d'Anjou, 
la  mort  de  l'admirai,  croyant  tout  le  party  huguenot 
consister  en  sa  teste,  espérant,  par  le  mariage  de  sa 
fille  avec  le  roy  de  Navarre ,  r'habiller  tout  ;  résout 
l'exécution,  et  de  se  couvrir  du  prétexte  de  ceux  des 
Guises,  dont  l'admirai  avoit  aidé  à  faire  tuer  le 
père. 

XXX.  Le  cardinal  de  Lorraine  absent,  le  paquet 
s'adresse  à  M.  d'Aumale,  qui  le  reçoit  en  joie.  Morver, 
assassinateur  de  Mouhy,  est  choisi;  blasmé  de  ce 
premier  coup  par  le  sieur  de  Tavannes ,  maintenant, 
par  conunandement  de  la  reyne,  agréé  par  luy  pour 
effect  semblable. 

XXXI.  Il  promet  de  tuer  l'admirai  d'une  arquebu- 
zade.  M.  d'Aumalle  le  loge  dans  le  logis  de  Ghailly, 
son  maistre  d'hostel  ;  il  s'affuste,  il  se  couvre  de  dra- 
peaux aux  barreaux  des  fenestres,  dispose  sa  fuitte 
par  une  porte  de  derrière,  sur  un  cheval  d'Espagne. 

XXXII.  Cependant  les  nopces  du  roy  de  Navarre  et 
de  Marguerite  de  France  se  font,  mariant  les  deux  re- 
ligions ensemble.  Les  huguenots  dans  la  nef  dé  Nostre- 
Dame,  l'admirai  dit  qu'l/  f alloit  osier  les  enseignes 
conquises  sur  les  hérétiques,  marques  de  troubles;  de- 
mande, gaussant ,  les  60,000  escus  promis  pendant 
iceux  à  celuy  qui  apporterait  sa  teste. 

XXXIII.  Masques,  bagues,  ballets,  ne  s'espargnent. 
Purgatoire,  enfer,  représentez  en  Bourbon,  où  sont 
envoyez  les  huguenots  après  un  combat  de  barrière, 
présage  de  leur  malheur. 

XXXIV.  L'admirai,  pressé,  continue  ses  audaces, 
importune,  se  fasche,  croit  l'esprit  de  cour  estre  en- 
sevely  dans  tournois  et  mascarades,  menace  de  par- 
tir, qui  estoU  le  premier  son  de  trompette  de  la  guerre 
dvUe. 

XXXV.  Il  est  pourveu,  retournant  du  conseil,  par 
une  arquebuzade  dans  les  deux  bras.  La  porte  est 
rompue  ;  cependant  l'arquebuzier  se  sauve.  L'admirai 
porté  en  son  logis. 

XXXVI.  Le  roy  adverty  s'offense,  menace  ceux  de 
Guyse,  ne  sachant  d'où  venoil  ce  coup. 

XXXVII.  Et  après,  un  peu  r'adoucy  par  la  reyne, 
à  l'aide  du  sieur  de  Retz,  ils  mettent  S.  M.  en  colère 
contre  les  huguenots  (vice  péculier  par  S.  M.,  d'hu- 
meur colérique)  ;  ils  lui  font  croire  avoir  sceu  une 
entreprise  des  huguenots  contre  luy  ;  les  desseins  de 
Meaux ,  d'Amboise,  luy  sont  représentez. 