


Digitized  by 


Google 


REMARQUES 


SUR  PLUSIEURS  ACCUSATIONS 


PORTÉES  PAR  DIVERS  HISTORIENS  DE  NOS  JOURS 


CONTRE  CATHERINE  DE  MEDICIS. 


GatheriDe  de  Médicis  a  été  pelote  diversement  par 
les  écrits  de  son  temps.  Les  uns  l'ont  louée  sins  res- 
triction et  sans  mesure  ;  d'autres  ont  tempéré  des  élo- 
ges du  genre  le  plus  élevé  par  quelques  reproches  ; 
d'autres,  mais  en  très-petit  nombre,  n'ont  écrit  sur 
son  compte  que  des  injures.  De  nos  jours  les  éloges 
ont  été  écartés;  les  reproches,  les  injures  ont  été  fort 
aggravés,  et  pour  les  nombreux  lecteurs  qui  ne  lisent 
que  les  livres  du  jour,  il  ne  reste  attaché  à  la  mé- 
moire de  Catherine  que  des  titres  à  Texécration  uni- 
verselle. 

Voici  à  quoi  m*ont  paru  se  réduire  les  fmputations 
dont  ce  nom  est  chargé. 

«  Catherine  de  Médicis  fut ,  dit-on ,  possédée  d'une 
ambition  effrénée.  Ce  fut  sa  passion  dominante;  le 
pouvoir  suprême  fut  le  but  de  toutes  ses  actions.  Elle 
y  tendit  dès  son  arrivée  en  France,  et  ensuite  avec 
une  constance  opiniâtre  jusqu'à  la  fin  de  sa  vie. 

«  Elle  se  mit  d'abord  dans  la  tête  de  rendre  héritier 
du  trône  Henri  son  mari ,  qui  en  était  écarté  par  un 
frère  aîné  :  elle  y  réussit  par  un  crime.  Henri  succéda 
à  François  l*';  mais  il  mourut  prématurément,  et 
François  II,  tilsainé  de  Henri,  lui  succéda.  C'était, 
comme  on  sait,  un  enfant  chétif  au  moral'et  au  phy- 
sique. Catherine  devint  régente  de  fait  et  gouverna. 

«  Elle  prévit  de  bonne  heure  la  lin  de  François  H  et 
le  règne  de  son  frère  puiné,  Charles  IX.  Dès  lors  elle 
conçut,  selon  les  uns,  le  projet  de  placer  ses  fils  puî- 
nés sur  des  trônes  étrangers  ;  selon  les  autres,  de  gou- 
verner ceux  qui  devaient  se  succéder  sur  le  trône  de 
France,  non-seulement  tant  que  durerait  leur  mino- 
rité, mais  pendant  toute  sa  vie  :  accusations  inconci- 
liables, ce  qui  n'a  pas  empêché  des  historiens  mo- 
dernes de  les  cumuler. 

«  Quand  il  ne  lui  resta  plus  de  sa  nombreuse  fa- 
mille que  Henri  Ul  sans  enfants,  elle  travailla  pour 
ménager  à  son  petit- fils  de  Lorraine  la  succession  à 


la  couronne  de  France,  nonobstant  les  droits  de  la 
maison  de  Bourbon,  légitime  héritière  des  Valois. 

«  Ceux  qui  lui  reprochent  d'avoir  voulu  s'assurer 
un  pouvoir  sans  terme  sur  ses  fils ,  l'accusent  de  les 
avoir  élevés  dans  la  mollesse  et  la  dissipation,  et  de 
les  avoir  rendus  à  dessein  incapables  de  régner. 

•  On  l'accuse  d'avoir  brouillé  les  grands  et  excité 
entre  eux  la  guerre  civile,  non-seulement  pour  régner 
à  la  faveur  de  leurs  divisions,  mais  aussi  pour  les  dé- 
truire les  uns  par  les  autres  ; 

«  D'avoir  opposé  des  partis  au  pouvoir  royal,  pour 
obliger  le  roi  régnant  à  revenir  vers  elle  quand  il  s'en 
est  éloigné; 