

XXI.  •  Biais  n'estant  secondé  d'aucun,  et  après 
avoir  ramassé  et  repris  nos  esprits,  revenans  à  nous- 
mesmes,  et  reprenans  tous  la  parole,  en  combattant 
tous  fort  et  ferme  son  opinion,  nous  l'emportasmes , 
et  reconnusmes  à  l'instant  une  soudaine  mutation 
et  une  merveilleuse  et  estrange  métamorphose  au  roy, 
qui  se  rangea  de  notre  costé  et  embraça  notre  opinion, 


passant  bien  plus  oultre  et  plus  criminellement;  car 
s'il  avoit  été  auparavant  difficile  à  persuader,  ce  fut 
lors  à  nous  à  le  retenir.  Car  en  se  levant  et  prenant 
la  parole,  nous  imposant  silence,  nous  dictde  foreur 
et  de  colère,  en  jurant  par  la  mort-Dieu  !  puisque  nouM 
trouvions  bon  qu*on  tuast  l'adnUralf  qu*U  le  vouMl, 
mais  aussi  tous  les  huguenots  de  France,  afin  qu'il 
n'en  demeurast  pas  un  qui  lui  pust  reprocher  après , 
et  qtie  notts  y  donnassions  ordre  promplement, 

XXII.  •  Et  sortant  furieusement,  nous  laissa  dans 
son  cabinet,  où  nous  avisâmes  le  reste  du  jour,  le 
soir  et  une  bonne  partie  de  la  nuict,  oe  qui  nous 
sembla  à  propos  pour  l'exécution  d'une  telle  entre- 
prise. 

XXIII.  «  Nous  nous  assurasmes  du  prevost  des  mar- 
chands, des  capitaines  du  quartier,  et  autres  personnes 
que  nous  pensions  les  plus  factieux ,  faisant  un  dé- 
partement des  quartiers  de  la  ville,  désignans  les  uns 
pour  exécuter  particulièrement  sur  aucuns,  comme 
fut  M.  de  Guise  pour  tuer  l'admirai. 

XXIV.  «  Or,  après  avoir  reposé  seulement  deax 
heures  la  nuict,  ainsi  que  le  jour  commençoit  à  poin- 
dre, le  roy,  la  royne  ma  mère  et  moy,  allasmes  au 
portail  du  Louvre ,  joignant  le  jeu  de  paulme,  en  une 
chambre  qui  regarde  sur  la  place  de  la  basse-cour, 
pour  voir  le  commencement  de  l'exécution,  où  nous 
ne  fusmes  pas  long-temps. 

XXV.  •  Ainsi  que  nous  considérions  les  événemens 
et  la  conséquence  d'une  si  grande  entreprise,  à  la- 
quelle, pour  dire  vray,  nous  n'avions  jusques  alors 
guère  bien  pensé,  nous  entcndismes  à  l'instatat  tirer 
un  coup  de  pistolet,  et  ne  sçaurois  dire  en  quel  en- 
droit, ni  s'il  offença  quelqu'un  :  bien  sçai-jequc  le 
son  nous  blessa  tous  trois  si  avant  en  l'esprit ,  qn'il 
offença  nos  sens  et  notre  jugement,  pris  de  terreur  et 
d'appréhension  des  grands  désordres  qui  s'alloient 
lors  commettre;  et  pour  y  obvier  envoyasmes  sou- 
dainement et  en  toute  diligence  un  gentilhomme  vers 
M.  de  Guyse,  pour  lui  dire  et  expressément  comman- 
der de  notre  part  qu'il  se  retirast  en  son  logis,  et  qu'il 
se  gardast  bien  de  rien  entreprendre  sur  l'admirai  ; 
ce  seul  commandement  faisant  cesser  tout  le  reste, 
paroequ'il  avoit  été  arresté  qu'en  aucun  lieu  de  la 
ville  il  ne  s'entreprend roit  rien  qu'au  préalable  l'ad- 
mirai n'eust  été  tué.  Mais  tost  après  le  gentilhomme 
retournant  nous  dict  que  M.  de  Guyse  lui  avoit  r^ 
pondu  que  le  commandement  estoit  venu  trop  tard , 
que  l'admirai  estoit  mort,  et  qu'on  commençoit  à 
exécuter  par  tout  le  reste  de  la  ville  ;  ainsi  retour- 
nasmes  à  notre  première  délibération ,  et  peu  après 
laissasmes  suivre  le  fil  et  le  cours  de  l'exécution. 
Voilà,  monsieur  tel...,  la  vraye  histoire  de  la  Sainci- 
Barthélémy,  qui  m'a  troublé  cette  nuit  l'entende- 
ment. » 