

«  Et  davantage  en  des  banquets  et  festins  faicts  à 
S.  M...  se  disoient  des  brocards  piquans,  et  des  ren- 
contres et  allusions  qu'aucuns  faisoient  venir  à  propos, 
gui  l'qffensoient  grandement. 

«  Et  encore  des  grands  tableaux  mis  exprès  aux 
salles  et  chambres  où  il  devoU  loger,  dans  lesquels  les 
exécutions  de  la  Sainct-Barthélemy  faites  à  Paris  et 
I. 


autres  lieux  estoient  peints  au  vif,  et  les  Ggures  repré* 
sentées  après  le  naturel ,  où  aucuns  des  exécutés  et 
des  exécuteurs  estoient  si  bien  dépeints,  qu'on  les  re- 
marquoit  naïvement...  » 

L'auteur  de  la  relation  laisse  au  jugement  com- 
mun à  décider  si  le  souvenir  de  ces  disgrâces  récentes, 
et  si  souvent  répétées  durant  le  voyage  du  roi,  ne  fut 
point  cause  de  l'agitation  qui  s'empara  de  lui  durant 
la  nuit,  deux  jours  après  son  arrivée  à  Cracovie,  et 
ne  lui  permit  pas  de  reposer  une  seule  minutie  de 
temps.  Le  fait  est  «  qu'environ  sur  les  trois  heures 
après  minuit,  il  envoya  quérir,  par  un  valet  de  cham- 
bre, le  personnage  que  je  ne  puis  nommer,  dit  l'auteur, 
quk^  pour  le  rang  qu'il  tenoitprès  de  sa  personne  (i) , 
estait  logé  dans  le  château  près  de  la  chambre  du 
roy....^  pour  lui  faire  entendre  au  vray  l'occasion  de 
l'exécution  de  la  Sainct-Barthélemy,  faite  le  24  d'août 
1572. 

«  Commença ,  le  voyant  entrer  dans  sa  chambre ,  à 
lui  dire,  Tappellant  par  son  nom  :  «  Monsieur  tel,  etc. . . , 
je  vous  fais  venir  ici  pour  vous  faire  part  de  mes  in- 
quiétudes et  agitations  de  cette  nuict  qui  ont  troublé 
mon  repos  en  pensant  à  l'exécution  de  la  Sainct-Bar- 
thélemy, dont  possible  n  avez-vous  pas  sceu  la  vérité 
telle  que  présentement  je  vous  la  veux  dire. 


I.  •  La  royne  ma  mère  et  moi  desja  par  trois  ou 
quatre  fois  nous  estions  ai>perceus  que  quand  l'admi- 
rai de  Chastillon  avoit  en  particulier  entretenu  le  roy 
mon  frère  (ce  qui  advenoit  souvent) ,  eux  deux  seuls, 
en  de  bien  longues  conférences,  si  lors,  et  par  cas 
d'aventure,  après  le  départ  de  l'admirai,  la  royne 
ma  mère  ou  moy  abordions  le  roy  pour  lui  parier  de 
quelques  affaires,  voire  mesme  de  celles  qui  ne  re- 
gardoient  que  son  plaisir,  nous  le  trouvions  merveil- 
leusement fougueux  et  renfrogne,  avec  un  visage  et 
des  contenances  rudes,  et  encores  davantage  ses  ré- 
ponses, qui  n'estoient  point  vrayement  celles  qu'il 
avoit  accoutumé  de  faire  à  la  royne  ma  mère  précé- 
demment, accompagnées  d'honneurs  et  de  respects 
qu'il  luy  portoit,  et  à  moy  de  faveur  et  signes  de 
bienveillance. 

II.  «  Cela  nous  estant  ainsi  arrivé  plusieurs  fois, 
et  encores  en  mon  particulier  bien  peu  de  temps  avant 
la  Sainct-Barthélemy ,  partant  exprès  de  mon  logis 
pour  aller  voir  le  roy,  comme  je  fus  entré  dans  sa 
chambre  et  demandé  où  il  estoit,  et  que  quelqu'un 
m'eut  respondu  qu'il  estoit  dans  son  cabinet,  d'où 
tout  présentement  l'admirai  venoit  de  sortir,  qui  y 
avoit  esté  seul  fort  long-temps,  j'y  entrai  incontinent, 
comme  j'avois  accoutumé. 