

LXXV.  L'admirai  traisné,  pendu  à  Montfauoon  par 
les  pieds,  sa  teste  envoyée  à  Rome,  les  processions 
générales  se  font. 

LXXVI.  Le  sieur  de  Tavannes  sépare  les  quartiers 
de  la  ville  à  plusieurs  seigneurs  par  le  commande- 
ment du  roy,  pour  faire  cesser  le  meurtre  et  le  pillage. 
Briquemault  et  Cavagnes  pris,  liberté  leur  est  pro- 
mise, s'ils  avouent  avoir  voulu  entreprendre  confre 
le  roy;  eux  (bien  avisez)  le  nient,  sachans  que  puis- 
qu'il falloit  mourir,  il  valoit  mieux  que  ce  fust  sans 
mentir,  que  essayer  par  artifices  à  sauver  ce  qu'il 
falloit  perdre  :  ils  sont  pendus  en  Grève.  C'est  Dieu 
qu'il  faut  appaiser  ;  esteignant  les  troubles,  s'en  allu- 
ment d'autres. 

LXXVII.  M.  d'Alançon,  offensé  de  n'avoir  rien  sceu 


Digitized  by 


Google 


DE  LA  PROSCRIPTION  DE  LA  SAINT-BARTHÉLEMY. 


209 


de  ce  dessein,  se  lie  davantage  avec  ceux  de  Montmo- 
rency ,  autre  source  de  guerres  civiles.  Je  vis  parties 
des  papiers  de  Tadmiral  chez  mon  père,  le  rooUe  de 
leurs  hommes,  leurs  levées  de  deniers,  les  signais  et 
menées  de  leur  party,  avec  un  discours  de  Francourt, 
prévoyant  de  point  à  autres  ce  qui  advint  :  que  Ton 
tireroit  l'admirai  d'une  arquebusade  ;  si  lailly,  seroit 
cause  du  meurtre  de  tous  les  huguenots,  et  de  leur 
party,  tant  les  hommes  d'Estat  ont  pouvoir  de  devi- 
ner. L'aubespin  fleurit,  une  estoille  (non  remarquée 
par  le  passé)  nasquit,  tout  est  attribué  à  miracles. 


DISCOURS  DU  ROI  HENRI  IH 

A  UN  PKRSONNAGB  D*H0If1IBUA  ET  DB  QUALITi  ESTANT 
raàS  DB  SA  MAJESTÉ  A  CRAGOVIE  ;  DES  CAUSES  ET 
MOTIFS  DB  LA  SAHIT-BAKTHÉLEMT. 

(Extrait  des  Mémoires  d*État,  par  M.  de  Villeroi ,  t.  fl , 
p.  36i;  Amsterdam,  17^3.) 


Tel  est  le  titre  de  ce  discours,  imprimé  à  la  suite  des 
Mémoires  de  Villeroi. 

Les  éditeurs  de  ces  Mémoires,  dans  la  collection 
générale  des  Mémoires  de  lUistoire  de  France,  croient 
que  le  personnage  d'honneur  et  de  qualité  indiqué  par 
le  titre  est  Souvré,  l'ami  particulier  du  roi,  qui  l'a- 
vait accompagné  à  Cracovie. 

Pierre  BAathieu,  dans  son  histoire,  rapporte  le 
même  discours,  comme  tenu  à  Miron,  médecin  du 
roi. 

Un  préambule  assez  long  raconte  les  circonstances 
du  départ  de  Henri  pour  la  Pologne,  par  la  volonté 
de  Charles  IX,  son  frère,  et  son  chagrin  de  quitter  la 
France. 

Il  s*achemina  par  la  Lorraine,  et  traversa  TAllema- 
gne,  fut  grandement  festoyé  avec  toute  sorte  d^allé- 
gresse  et  de  bonne  chère  de  plusieurs  seigneurs,  prin- 
ces, républiques  et  communautés. 

«  Si  est-ce  que,  parmi  le  contentement  de  tant 
d'honneurs  et  de  respects  qu'il  y  reçut,  il  eut  ce  dé- 
plaisir, faisant  son  entrée  en  quelques  villes  des  Pays- 
Bas  où  il  y  avoit  des  François  fugitifs  et  réfugiés, 
d'entendre  parmi  les  rues  où  le  peuple  estoit  assemblé 
pour  le  voir  passer,  des  voix  s'ellever  contre  lui  plei- 
nes d'injures  et  de  reproches  s'adressant  indignement  à 
ktipar  hommes,  femmes  et  arfants.  Français  et  Alle- 
mands, tant  en  notre  langue  qu'en  allemand  et  en  la- 
tin,.., procédans  de  la  seule  occ^ion  et  en  haine  de  la 
Sainct-Barthélemy. 