

LXVII.  BIM.  de  Guyse  (en  exemptant  d'autres)  sont 
calomniez  de  ne  vouloir  l'extinction  du  prétexte  des 
armes. 

LXVIII.  Le  sang  s'estancbe,  le  sac  s'augmente;  le 
seul  sieur  de  Tavannes  a  les  mains  nettes ,  ne  souf- 
frant que  ses  gens  prennent  aucune  chose.  Ceux  de 
M.  d'Anjou  pillent  les  perles  des  étrangers;  Paris 
semble  une  ville  conquise,  au  regret  des  conseillers , 
n'ayant  esté  résolu  que  la  mort  des  chefs  et  factieux. 
Au  contraire ,  tous  huguenote ,  femmes  et  enfante, 
sont  tuez  indifféremment  du  peuple,  ne  pouvant  le 
roy  ni  lesdite  conseillers  retenir  les  armes  qu'ils 
avaient  débridées. 

LXIX.  M.  de  Guyse  suit  en  vain  Montgommery , 


qui  se  sauve  du  faubourg  Saint-Germain  en  Angle- 
terre. 

LXX.  Les  marescbaux  de  Montmorency  et  Damp- 
ville  estonnez  s'abaissent,  recherchent  leurs  amis, 
évitent  le  péril.  Leur  maison  estoit  soupçonnée  des 
intelligences  huguenottes. 

LXXI.  Plusieurs  villes  du  royaume  tuent  non  sea- 
lement  des  chefs  et  factieux ,  comme  il  leur  avoit  été 
mandé ,  ains  se  gouvernement  en  ceste  effrénée  li- 
cence parisienne. 

LXXII.  Ce  coup  faict,  la  colère  refroidie,  le  pénl 
passé,  l'acte  paroist  plus  grand,  plus  formidable  aax 
esprite  rassis;  le  sang  espandu  blece  les  consciences. 
L'exécution  de  l'acte  avoit  occupé  les  entendemens, 
tellement  qu'ils  vascilloient  aux  prétextes  pltsieurt 
fois  changez,  selon  les  occurrences,  monstre  qu'il  n'y 
avoU  rkn  deprémédUé,  et  descharge  les  huguenots 
de  l'accusation  de  l'entreprise  à  eux  depuis  imputée. 

LXXlli.  lies  premières  lettres  du  roy  contenoieat 
aux  princes  étrangers  et  ambassadeurs  que  la  bles- 
sure de  l'admirai  avoit  été  commise  par  ceux  de  Goyie, 
ses  ennemis.  Le  stile  en  est  changé  après  le  meurtre 
général  des  huguenote ,  les  mesmes  villes  et  ambas- 
sadeurs advertis  par  le  roy  que  c'estoient  ceux  de 
Guyse  qui  avoient  faict  ce  massacre  ;  bruit  qui  eust 
continué,  si  lesdicto  sieurs  de  Guyse,  plus  fins,  co* 
gnoissans  le  tems  que  leur  refus  ne  pouvoit  retardar 
l'exécution  jà  acheminée,  n'eussent  dit  et  publié  que 
ce  n'estoit  eux ,  ains  Sa  Majesté,  qu'ils  supplioient  œ 
les  vouloir  mettre  en  butte  à  tous  les  hérétiques  de 
la  chrétienté. 

LXXIV.  Que  puisque  Sa  Majesté  en  avoit  peur,  à 
plus  forte  raison  les  devoientrils  craindre.  Ce  conseil 
rassemblé,  la  foy  violée ,  l'hymen  arrosé  de  sang,  oon- 
trainct  d'inventer  un  troisième  mensonge.  Les  hu- 
guenote sont  accusez  d'avoir  voulu  tuer  Leurs  Ma- 
jestés, dont  la  force  n'avoit  donné  temps  ny  moyen 
d'user  de  la  formalité  de  justice,  avoit  contraint  de  la 
superséder  jusques  après  l'exécution,  pour  mieux  pré- 
venir la  leur  ;  qu'il  n'y  avoit  danger  de  mentir  en  les 
accusant,  puisqu'on  ^entreprise  de  Meaux  ils  avoient 
feint  que  l'on  eust  entrepris  sur  eux,  pour  prendre  le 
roy.  Sa  Majesté  advoue  l'acte  assis  en  sa  cour  de  par- 
lement. 