

XIX.  «  Cela  ainsi  dict,  et  beaucoup  d'autres  incon- 
véniens  qui  lui  furent  présentez,  lesquels  il  ne  pou- 
voit éviter  s'il  n'usoit  de  ce  conseil ,  y  amenant  en- 
I  core  les  persuasions  plus  h  propos,  et  d'autres  raisons 

14. 


Digitized  by 


Google 


^H 


ÉCRITS  JUSTIFICATIFS,  ETC. 


quo  la  royue  ma  mère  y  ajouta  et  moy  aussi,  et  les 
autres  n'oublians  rien  qui  n'y  pusl  servir.  Tellement 
que  le  roy  entra  en  une  extresme  colère  et  conune  en 
fureur,  mais  ne  voulant  au  commencement  aucune- 
ment consentir  qu'on  toucbast  Tadmiral. 

XX.  •  Enfln,  ainsi  picqué  et  grandement  touché  de 
la  crainte  du  danger  que  nous  lui  avions  si  bien  peint 
et  Ugurc,  esmu  aussi  de  la  considération  de  tant  de 
practiques  et  mené<ïs  dressées  contre  lui  et  son  Estât, 
comme  il  crut  par  l'impression  que  nous  lui  en 
avions  donnée,  il  voulut  bien  néanmoins,  sur  une 
affaire  de  telle  importance,  sçavoir  si  par  un  autre 
moyen  l'on  n'y  pourroit  remédier,  et  en  avoir  sur  ce 
notre  conseil  et  avis ,  et  que  chacun  en  dist  présente- 
ment son  opinion.  Or  ceux  qui  opinèrent  les  premiers 
furent  tous  d'avis  qu'il  en  falloit  ainsi  user,  que 
nous  l'avions  proposé  pour  le  plus  expédient.  Mais 
quand  ce  fut  au  rang  du  mareschal  de  Retz  à  parler, 
il  trompa  bien  notre  espérance,  et  n'attendions  point 
de  luy  une  opinion  toute  contraire  à  la  nostre,  com- 
mençant ainsi  :  Que  s'il  y  avoit  homme  dans  le 
royaume  qui  dust  hair  l'admirai  et  son  party ,  c'estoit 
lui  ;  qu'il  avoit  diffamé  toute  sa  race  par  sales  im- 
pressions qui  avoient  couru  par  toute  la  France  et 
aux  nations  voisines;  mais  qu'il  ne  vouloit  pas  aux 
dépens  de  son  roy  et  de  son  maistre  se  venger  de  ses 
ennemis  particuliers,  par  un  conseil  à  lui  si  domma- 
geable et  à  tout  son  royaume,  voire  qui  regardoit  la 
postérité,  au  grand  deshonneur  des  roys  et  de  la  na- 
tion françoise,  qui  seroit  déchue  de  son  ancienne 
splendeur  et  réputation.  Que  nons  serions  et  à  bon 
droit  taxez  de  perfidie  et  de  desloyauté,  et  que  par  ce 
seul  acte  nous  perdrions  toute  la  créance  et  confiance 
qu'on  doit  avoir  en  la  foy  publique  et  à  celle  de  son 
roy,  et  par  conséquent  le  moyen  de  traiter  cy-après  de 
la  pacification  de  ce  royaume,  avenant  qu'il  tombast 
encores  aux  guerres  civiles,  comme  infailliblement  il 
y  seroit  bientost;  et  que  par  une  si  sinistre  action 
nous  le  pensions  libérer  des  armes  étrangères ,  nous 
nous  trompions  bien  fort,  et  n'y  en  eut  jamais  tant, 
ni  tant  de  calamitez  et  ruines,  desquelles  nous,  ni 
peut-estre  nos  enfans,  ne  verroient  jamais  le  bout.  Et 
pour  le  vous  faire  plus  court,  il  nous  paya  de  tant 
d'autres  et  si  apparentes  raisons,  qu'il  nous  partit 
à  tous  la  cervelle,  nous  ostà  les  paroles  et  répliques 
de  la  bouche ,  voire  la  volonté  de  l'exécution ,  tant  il 
nons  sceut  bien  persuader. 