

V.  «  Nous  avisasmes  aussitôt  de  nous  servir  de 
Montravel  comme  d'un  instrument  plus  propre,  et 
déjà  pratiqué  et  expérimenté  à  l'assassinat  que  peu 
devant  il  avoit  commis  en  la  personne  de  feu  Moùy . 
Mais  afin  de  ne  perdre  temps,  l'ayant  incontinent 
mandé,  et  découvert  notre  entreprise,  pour  l'y  amener 
davantage  nous  lui  dismesque  pour  son  salut  même 
il  ne  la  devoit  refuser,  et  que  nous  savions  bien  que 
s'il  tomboit  entre  les  mains  de  Tadmiral,  qu'il  lui  fe- 
roit  mauvais  parti  pour  le  meurtre  de  son  plus  favori 


ami  Moùy ,  et  qu'il  ne  pouvoit  ignorer  qu'il  n'en  de- 
voit jamais  attendre  qu'un  mauvais  traitement.  Enfin, 
après  avoir  long-temps  débattu  là-dessus,  et  qu'il 
nous  eut  promis  d'exécuter  l'entreprise,  et  que  nous 
eusme$  discouru  des  moyens  et  de  la  facilité  d'y  par- 
venir, nous  n'y  en  trouvasmes  point  de  plus  favora- 
ble que  celui  de  madame  de  Nemours,  qui  avoit  Vi- 
laine, l'un  des  siens,  logé  bien  à  propos  pour  cet  effect, 
donnant  ordre  à  tout  ce  qui  lui  estoit  nécessaire;  et , 
assuré  qu'il  fut  d'une  bonne  récompense,  et  de  l'ap- 
pui et  support  qu'il  devoit  espérer  de  nous,  el  enoore 
conforté  de  tout  ce  que  nous  pensions  servir  à  l'en- 
courager et  forti lier  davantage  à  l'entreprendre  asseu- 
rément,  nous  le  laissasmes  (comme  l'on  dict)  aller  sur 
sa  foy  tirer  le  coup  d'arquebuse  par  la  fenestre. 

VI.  «  Il  ne  se  montra  si  bon  ni  si  asseuré  arquebu- 
sier que  nous  pensions,  ayant  seulement  blecé  l'admi- 
rai aux  deux  bras. 

VII.  •  Ce  beau  coup  failli  et  de  si  près,  nous  fit 
penser  à  nos  affaires  jusques  à  l'aprèfrdisnée. 

VIII.  u  Alors  le  roy  mon  frère  le  voulant  aller  voir 
à  son  logis ,  la  royne  ma  mère  et  moi  délibérasmes 
d'estre  de  la  partie,  pour  l'accompagner  el  voir  aussi 
la  contenance  de  l'admirai. 

IX.  n  Et  estant  là  arrivez,  nous  le  vismes  dans  son 
lit,  fort  blecé  ;  et  comme  le  roy  et  nous  lui  eusmes 
donné  bonne  espérance  de  guérison,  exhorté  de  pren- 
dre bon  courage,  l'ayant  aussi  asseuré  que  nous  lui 
ferions  faire  bonne  justice  de  celui  ou  ceux  qui  l'a- 
voient  ainsi  blecé  et  de  tous  les  auteurs  et  complices, 
et  qu'il  nous  eut  répondu  quelque  chose,  il  demanda 
au  roy  de  parler  à  lui  en  secret. 

X.  «  Ce  qu'il  lui  accorda  très-volontiers,  faisant 
signe  à  la  royne  ma  mère  et  à  moi  de  nous  retirer,  ce 
que  nous  fismes  incontinent  au  milieu  de  la  cham- 
bre, où  nous  demeurasmes  debout  pendant  ce  collo- 
que privé,  qui  nous  donna  un  grand  soupçon  ;  mais 
encore  plus  que,  sans  y  penser,  nous  nous  vismes 
tous  entourés  de  plus  de  deux  cents  gentilshommes 
et  capitaines  du  parti  de  l'admirai,  qui  estoientdans 
la  chambre  et  dans  une  autre  auprès,  et  encore  dans 
une  salle  basse,  lesquels  avec  des  faces  tristes,  des 
gestes  et  conlenanci's  de  gens  mal-contens,  parlemen- 
toienl  aux  oreilles  les  uns  des  autres,  passans  et  re- 
passans  souvent  et  devant  et  derrière  nous,  et  non 
avec  tant  d'honneur  et  de  respect  qu'ils  dévoient, 
comme  il  nous  sembla  pour  lors  ;  et  quasi  ils  avoient 
quelque  soupçon  que  nous  avions  part  a  la  blessure 
de  l'admirai  ;  quoique  c'en  fust,  nous  le  jugeasmes  de 
la  façon ,  considérans  possible  toutes  leurs  actions 
plus  exactement  qu'il  n'estoit  besoin.  Nous  fusmes 
donc  surpris  d'estonnement  et  de  crainte  de  nous  voir 
là  enfermez ,  comme  depuis  me  l'a  avoué  plusieurs 
fois  la  royne  ma  mère,  et  qu'elle  n'estoit  onc  entrée 
en  lieu  où  il  y  eust  tant  d'occasion  de  peur,  et  d'où 
elle  fust  sortie  avec  plus  d'ayse  et  de  plaisir. 