

(i)  Ces  mots  indiquent  Sonvré  plutôt  que  Miron.  Je  n'ai 
pas  reucoutré  le  titre  sous  lequel  Souvré  était  près  du  roi  ; 
mais  c'était  ou  premier  gentilhomme  de  la  chambre,  ou  i*a- 
pitaioe  des  gardes.  A  son  retour  en  France ,  Henri  le  fit 
grand  maître  de  sa  garde*robe ,  ctaul  à  Turiu  ,  et  l'euvoya 
sous  ce  titre  à  Catherine  sa  mère,  qui  était  à  Lyon. 

14 


Digitized  by 


Google 


iio 


ÉCRITS  JUSTIFICATIFS 


«  Mais  si  tosi  que  le  roy  mon  frère  m'eust  apperceu, 
saus  me  rien  dire  il  commença  à  se  promener  furieu- 
sement et  à  grands  pas,  me  regardant  souvent  de  tra- 
vers el  de  fort  mauvais  œil,  mettant  parfois  la  main 
sur  sa  dague,  et  d'une  façon  si  animeuse  que  je  n'at- 
tendois  autre  chose  sinon  qu'il  me  vinst  me  colleter 
pour  me  poignarder  ;  et  ainsi  je  demeurois  tousjours 
en  cervelle.  Et  comme  il  continuoit  cette  façon  de 
marcher  et  ces  contenances  si  estranges ,  je  fus  fort 
marry  d'estre  entré,  pensant  au  danger  où  j*estois, 
mais  encores  plus  à  m'en  oster;  ce  que  je  lis  si  dex- 
trement  qu'en  se  promenant  ainsi  et  me  tournant  le 
dos,  je  me  retiray  promptement  vers  la  porte,  que 
j'ouvris;  et,  avec  une  révérence  plus  courte  que  celle 
de  l'entrée,  je  lis  ma  sortie,  qui  ne  fut  quasi  point 
apperceue  de  luy  que  je  ne  fusse  dehors,  tant  j'en  sceuz 
prendre  le  temps  à  propos  ;  et  ne  la  peus  faire  pourtant 
si  soudaine  qu'il  ne  me  jettast  encores  deux  ou  trois 
fascheuses  œillades,  sans  me  dire  ny  faire  autre 
chose,  uy  moy  à  luy,  que  tirer  doucement  la  porte 
après  moy,  faisant  mon  compte  (comme  on  dit)  de 
l'avoir  belle  eschappée. 

III.  «  Et  de  ce  pas  m'en  allay  trouver  la  royne  ma 
mère,  à  laquelle  faisant  tout  ce  discours,  et  coujoi- 
gnant  ensemble  tous  les  rapports,  advis  et  suspicions, 
le  temps  et  toutes  les  circonstances  passées  avec  cette 
dernière  rencontre,  nous  demeurasmes  l'un  et  l'autre 
aisément  persuadez  et  comme  certains  que  l'admirai 
estoit  celui  qui  avoit  imprimé  au  roy  quelque  mau- 
vaise et  sinistre  opinion  de  nous,  et  résolusme^  dès 
lors  de  nous  en  desfaire,  el  d'en  chercher  les  moyens 
avec  madame  de  Nemours ,  à  qui  seule  nous  estimas- 
mes  qu'on  se  pouvoit  descouvrir,  pour  la  haine  mor- 
telle que  nous  sçavions  qu'elle  luy  portoit. 

IV.  «  Et  l'ayant  fait  appeler  et  conféré  avec  elle  des 
moyens  et  de  l'ordre  que  nous  devions  tenir  pour 
exécuter  ce  dessein,  nous  envoyasmes  incontinent 
quérir  un  capitaine  gascon  ;...  à  l'instant  mesme  nous 
vismes  bien  qu'il  ne  se  falloit  pas  servir  de  luy  ;  qui 
fut  cause  que  par  manière  de  jeu  nous  luy  fismes 
montrer  le  moyen  qu'il  tiendroit  pour  attaquer  c«luy 
que  nous  désirions;  et  l'ayant  bien  considéré  et  tous 
ses  mouvemens,  sa  parole  et  ses  contenances,  qui  nous 
avoient  fait  rire  et  donné  du  passe-temps,  nous  le  ju- 
geasmes  trop  écervelé  et  éventé  (quoiqu'assez  coura- 
geux et  hazardeux  pour  l'entreprendre) ,  mais  non 
pas  sage  et  prudent  pour  l'exécuter.  De  façon  que 
l'ayant  remis  à  une  autre  fois  pour  lui  dire  le  reste, 
nous  Tenvoyasmes. 