

XI.  a  Ce  doute  nous  fit  rompre  promptement  ce 
discours  que  l'admirai  faisoit  au  roy,  sous  une  hon- 
neste  couverture  que  la  royne  ma  mère  inventa,  la- 


Digitized  by 


Google 


DE  LA  PROSCRIPTION  DE  LA  SAlNT-BARTHÉLEMY. 


ill 


quelle  s*approchant  du  roy,  lui  dict  tout  haut  qu'il 
D*y  avoii  point  d'apparence  de  faire  ainsi  parler  si 
longtemps  M.  Tadmiral,  et  qu'elle  voyoit  bien  que 
les  médecins  et  chirurgiens  le  tronvoient  mauvais, 
comme  véritablement  cela  estoit  bien  dangereux  et 
suffisant  de  lui  donner  la  lièvre,  dont  sur  toute  chose 
il  se  falloit  garder,  priant  le  roy  de  remettre  le  reste 
de  leurs  discours  à  une  autre  fois,  quand  M.  l'admirai 
se  porteroit  mieux. 

XII.  «  Gela  fascha  fort  le  roy,  qui  vouloit  bien 
ouïr  le  reste  de  ce  qu'avoit  à  lui  dire  l'admirai.  Toutes 
ibisy  ne  pouvant  résister  à  une  si  apparente  raison , 
nous  le  tirasmes  hors  du  logis. 

XIII.  •  Et  incontinent  la  roy  ne  ma  mère,  qui  dé- 
siroit  surtout  savoir  le  discours  .secret  que  l'admirai 
lui  avoit  communiqué,  duquel  il  n'avoit  voulu  que 
nous  fussions  participans,  pria  le  roy,  et  moi  aussi , 
de  nous  le  dire ,  ce  qu'il  refusa  par  plusieurs  fois. 
Mais  se  sentant  importuné  et  par  trop  pressé  de  nous, 
conmie  il  sembloit,  et  plus  par  manière  d'acquit 
qu'autrement ,  nous  dict  brusquement  et  avec  des- 
pUiaiTy  jurant  par  la  mort-Dieu,  «  que  ce  que  lui  di- 
soit  radflùfftl  estoit  vray ,  et  que  les  roys  ne  se  re- 
oognoissoient  en  France  qu'autant  qu'ils  avoient  de 
puiasanoe  de  bien  ou  mal  faire  à  leurs  subjets  et  ser- 
viteurs, et  que  cette  puissance  et  maniement  d'affaires 
de  tout  r^tat  s'estoit  finement  escoulé  entre  vos 
mains;  mais  que  cette  super-intendance  et  autorité 
me  pouvoitestre  quelque  jour  grandement  préjudicia- 
ble et  à  tout  mon  royaume,  et  que  je  la  de  vois  tenir 
poar  suspecte  et  y  prendre  garde,  dont  il  m'a  voit  bien 
vouJu  advertir,  comme  l'un  de  mes  meilleurs  et  plus 
fidèles  subjets  et  serviteurs,  avant  que  mourir  :  eh 
bien,  mort-Dieu  !  puisque  vous  l'avez  voulu  sçavoir, 
c*esl  ce  que  me  disoit  l'admirai. 

XIY.  ■  Cela  ainsi  dict  de  passion  et  de  fureur,  dont 
le  discours  nous  toucha  grandement  au  cœur,  que 
Doos  dissimulasmes  le  mieux  qu'il  nous  fut  possible, 
nous  excusant  toutes  fois  l'un  et  l'autre,  amenant 
beaucoup  de  justifications  à  ce  propos,  ajoutant  tout 
ce  que  nous  pouvions  de  nos  raisons  pour  le  desmou- 
voir et  le  dissuader  de  ceste  opinion,  continuant  tou- 
jours œ  discours  depuis  le  logis  de  l'admirai  jusques 
au  Louvre. 

XV.  «  Où  ayant  laissé  le  roy  dans  sa  chambre,  nou,} 
nous  retirasmes  en  celle  de  la  royne  ma  mère ,  pic- 
quée  et  offensée  au  possible  de  ce  langage  de  Tadmi- 
ral  au  roy,  et  encores  plus  de  la  créance  qu'il  sembloit 
en  avoir,  craignant  que  cela  n'apportast  quelque  alté- 
ratioo  et  changement  en  nos  affaires  et  au  manie- 
ment de  l'Estat.  Et  pour  n'en  rien  desguiser ,  nous 
demeurasmes  si  despourvus  et  de  conseil  et  d'enten- 
dement, que,  ne  pou  vans  rien  résoudre  à  propos  pour 
cette  heore-là,  nous  nous  retirasmes,  remettans  la 
partie  au  lendemain  que  j'allai  trouver  la  royne  ma 
mère ,  qui  estoit  déjà  levée. 