

Diviser  pour  régner,  maxime  qu'on  reproche  à  Ca- 
therine de  Médicis  d'avoir  apportée  d'Italie,  est  une 
règle  pratiquée  dans  tout  pays ,  et  partout  raison- 
nable contre  l'ennemi  ;'e\\e  est  du  droit  de  la  guerre. 
Le  gouvernement,  assailli  par  une  faction,  divise  les 
chefs  pour  la  réduire.  Un  usurpateur  cherche  à  divi- 


ser les  partisans  du  gouvernement  légitime,  pour 
s'assurer  le  pouvoir.  Des  factions  contendantes  tra- 
vaillent réciproquement  h  diviser  le  parti  opposé.  Ca- 
therine a-t-elle  divisé  les  chefs  d'une  faction  opposée 
au  gouvernement?  En  ce  cas,  ne  l'accuwz  pas  pour 
avoir  fait  une  chose  si  louable.  Direz-vous  qu'elle 
était  une  usurpatrice,  une  factieuse  à  qui  il  était 
utile  de  diviser  les  appuis  du  gouvernement  ?  Appelée 
quatre  fois  à  la  régence  de  l'État  par  la  loi  de  l'État 
et  parla  force  des  choses,  elle  avait  besoin,  pour 
K'gner  doucement  et  sans  péril,  que  les^grands fussent 
unis  entre  eux  et  avec  l'autorité  qu'elle  exerçait. 
Pour  elle,  diviser  était  un  moyen  de  ne  régner  que 
dans  les  orages,  et  même  de  ne  pas  régner.  Ainsi  son 
intérêt  dément  l'accusation  (1). 

En  second  lieu,  elle  n'a  pu  diviser  pour  régner, 
parce  que  jquand^elle  a  commencé  à  gouverner,  elle  a 
trouvé  les  divisions  établies,  et  qu'elles  étaient  de 
nature  à  ne  pouvoir  être  éteintes  |)ar  une  régence. 
C'est  affronter  les  témoignages  les  plus  authentiques 
de  l'histoire,  que  de  chercher  dans  l'astuce  italienne 
le  principe  des  dissensions  qui  ont  éclaté  entre  les 
grands  durant  le  règne  de  Catherine  de  Médicis. 
Était-ce  une  chimère  que  l'excessive  grandeur  des 
Guises,  et  l'envahissement  qu'ils  avaient  fait  des  gran- 
des charges  et  des  grandes  dignités  sous  Henri  II,  et 
leur  progrès  sous  François  II ,  époux  et  amant  de 
Marie  Sluart,  leur  nièce?  Êtaient-ce  des  chimères  que 
les  griefs  et  la  jalousie  des  Montmorencys  et  des  Coli- 


(i)  La  defttioée  de  Callieriue  de  Médicis,  fort  extraor- 
diuaire  en  ccri  comme  en  beaucoup  d'autres  choses,  lui 
déféra  quatre  fois  la  régence  du  royaume  sans  qu'elle  eût 
besoin  de  la  moindre  intrigue  ]>our  Tobteuir.  Jamciis  ré- 
gence ne  fut  mieux  motÎTée,  plus  néces.sairc,  moins  pro- 
longée de  droit  et  de  fait  que  les  siennes.  La  première  lui 
fut  confiée  par  Henri  II  son  mari  pendant  uue  absence 
qu*il  fit  :  il  u*eut  que  des  éloges  à  lui  donner  à  son  retour. 
Il  mourut,  et  laissa  pour  successeur  un  fils  de  seize  ans,  in. 
firme,  qni  végéta  dix-sept  mois  sur  le  trône.  Elle  fut  sa  tu- 
trice de  fait,  sans  être  régente  de  droit.  François  11  eut  pour 
socoeêsenr  son  frère  Cliarles,  âgé  de  dix  ans.  Elle  fut  dé 
darée  régente,  et  re«K>uoue  comme  telle  au  parlement. 
Charles  IX  entrait  seulement  dans  sa  quatorzième  année 
quand  elle  le  fit  déclarer  majeur  au  parlement  de  Rouen  ; 
et  bientôt  le  jeune  monarque  fit  sentir  è  sa  mère  qu'il  était 
roi  émancipe.  Charles  IX  mourut  à  vingt-quatre  ans.  Uenri, 
qui  régnait  en  Pologne,  était  son  héritier.  Charles,  en  mou- 
rant ,  la  nomma  régente  jusqu'au  retour  de  Heuri.  Le  duc 
d'Alençon,  pntné  de  Henri,  conspira  ponr  empêcher  son  re- 
tour et  monter  s»r  le  troue  à  sa  plaoe;  elle  h  contint  arec 
sévérité,  et  le  mit  dans  Pimpuissanœ  de  nuire.  Elle  alla  au- 
devant  du  roi  à  Lyon,  pour  lui  remettre  et  le  pouvoir  royal 
qu'elle  avait  conservé  intact,  et  le  prisonnier  qui  avait  oeé 
y  prétendre.  De  ce  moment  Henri  ne  cessa  de  se  montrer 
fils  ingrat  à  la  mère  qui  l'avait  préféré  à  ses  autres  enfants, 
qni  lui  avait  douué  une  moins  mauvaise  éducation,  et  lui 
avait  conservé  une  couronne  disputée  par  son  frère  soutenu 
d'un  grand  parti.  Klle  fut  témoin  muet,  mais  non  insensible, 
de  tous  Irs  érart»  do  re  fiU  et  de  toiite>  le»  indignité?»  de 
>A  mur. 