


Mais  on  reproche  aussi  à  Catherine  de  Médicis  d'a- 
voir suscité  des  grands  contre  ses  fils  eux-mêmes, 
quand  ceux-ci  se  sont  dérobés  à  son  autorité.  Si  ses 
fils  se  sont  dérobés  à  son  autorité  pour  se  livrer  aveu- 
glément à  d'indignes  fovoris,  tels  que  les  Joyeuse  et 
les  d'Épernon;  si  ces  favoris,  qu'on  peut  regarder 
comme  les  plus  funestes  ennemis  du  roi,  se  sont  aussi 
déclarés  ceux  de  la  reine  mère,  la  reine  mère  a  pu  lé- 
gitimement et  utilement  être  leur  ennemie.  Si  ces  fa- 
voris ont  attiré  contre  le  roi  tous  les  grands  de  l'État 
dans  tous  les  partis,  eUe  a  pu  contribuer  au  salut  de 
l'autorité  royale  en  prêtant  l'oreille  aux  mécontente- 
ments fondés,  même  aux  clameurs  de  l'ambition,  en 
maintenant  son  crédit  dans  ces  partis,  en  s'interpo- 
sant  entre  le  roi  et  eux  pour  les  rallier  tous  à  lui. 
Vous  dites  vous-même  qu'elle  voulait  rendre  sa  mé- 
diation nécessaire  :  eh  bien  I  était-ce  un  crime  quand 
tout  était  compromis  par  ses  fils,  au  mépris  de  ses 
conseils  et  de  ses  principes  ?  Le  crime  aurait  été  de 
leur  faire  des  ennemis  ;  et  il  est  louable  de  s'être  mis 
en  position  de  les  réconcilier  avec  des  ennemis  qu'ils 
avaient  pris  le  soin  de  se  faire  eux-mêmes. 

On  peut  remarquer  ici  que,  dans  la  politique  des 
cours,  les  mêmes  actions,  les  mêmes  paroles,  les 
mêmes  procédés  peuvent,  suivant  le  but  qu'on  se  pro- 
pose et  l'intention  qui  dirige,  recevoir  des  qualifica- 
tions fort  différentes;  s'appeler  loyauté  ou  impru- 
dence et  maladresse;  habileté  ou  artifice;  prudence 
ou  fausseté;  prévoyance  ou  ruse;  précaution  ou  four- 
berie; délicatesse  ou  hjrpocrisie;  activité  et  entre- 
gent, ou  intrigue  et  manège.  C'est  le  but  et  l'intention 
qui  donnent  aux  actions  leur  caractère  et  leur  nom 
propre.  Ici  quelle  a  pu  être  l'intention  de  Catherine? 
d'usurper  la  couronne  sur  ses  enfants?  Personne  ne 
l'en  a  soupçonnée.  D'usurper  Vexercke  du  pouvoir 
royal  sous  le  nom  de  ses  enâmts?  Si  ses  enfants  étaient 
capables  de  l'exercer,  s'ils  l'ont  exercé  en  effet  à  l'a- 
vantage et  au  contentement  de  la  nation,  eUe  est  fort 
coupable;  mais  s'ils  ont  été  ineptes  et  méchants,  elle 
a  bien  mérité  de  la  France  en  les  circonvenant,  en 
exerçant  sur  eux  son  ascendant,  en  leur  rendant  né- 
cessaire le  secours  de  ses  conseils,  le  concours  de  ses 
bons  offices.  Confondrez- vous  une  reine  mère  qui 
travaille  à  rassurer  le  pouvoir  royal  quand  ses  en- 
fants le  laissent  péricliter  ou  travaillent  à  l'é^nler, 
qui  l'exerce  pour  le  sauver  de  dangers  immièints , 
avec  l'ambitieux  qui  tend  à  s'en  emparer,  même  avec 
celui  qui  le  fait  servir  à  ses  intérêts  personnels ,  qui 
l'exerce  sans  titre ,  le  dégrade  par  l'usage  qu'il  en 
fait,  et  par  son  exemple  en  prépare  l'usurpation? 
La  force  qu'une  reine  mère  donne  au  pouvoir  en 
l'exerçant  ne  finit-elle  pas  toujours  par  profiter  à  son 
fils(l)? 