


Digitized  by 


Google 


216 


SUR  PLUSIEURS  ACCUSATIONS 


gnys?  Était-oe  une  chimère  que  rinteirention  de  la 
maison  de  Bourbon  entre  ces  partis,  qui  ne  lui  lais- 
saient qu*un  nom  illustre  à  porter,  sans  gloire,  sans 
argent,  sans  puissance?  Catherine  pouvait-elle  empê- 
cher les  Guises  d*ètre  ambitieui,  envahisseurs  et  tout- 
puissants;  les  Montmorencys,  dépouillés  par  les  Gui- 
ses, d*étre  irrités,  envieux  et  jaloux  ;  les  Bourbons, 
d*étre  offensés  et  indignés  de  l'ambition  des  uns  et  des 
autres?  Si  l'on  ne  peut  contester  l'existence^de  factions 
puissantes  h  dater  du  règne  de  Henri  H,  il  est  absurde 
de  dire  que  Catherine  de  Médicis  les  a  lait  naître,  et 
d'attribuer  leur  division  à  la  politique  et  à  l'astuce 
italienne. 

Nos  historiens  n'auraient-ils  pas  confondu  et  cu- 
mulé plusieurs  idées  fort  disparates?  N'ont-ils  pas 
appliqué  le  reproche^de  diviser  pour  conunander,  à 
l'art  de  balancer  les  partis,  de  (es  opposer  les  uns  aux 
autres?  art  tout  différent  de  celui  de  les  diviser,  art 
utile  à  tous  les  gouvernements  faibles,  et  néceuaire 
à  une  régente;  art  que  Catherine  a  pratiqué  avec  habi- 
leté dans  plus  d'une  occasion,  par  lequel  elle  a  mérité 
les  éloges  des  historiens  les  plus  distingués  de  son 
temps,  et  qui,  au  reste,  lui  fut  recommandé  par  un 
guide  respectable,  le  chancelier  de  l'Hôpital. 

Mais,  à  part  l'utilité  et  la  justice  de  cette  pratique, 
n'est- il  pas  contradictoire  de  cumuler  et  de  confondre 
le  reproche  d'avoir  voulu  régner  parla  division  d'hom- 
mes qui  étaient  unis,  avec  celui  de  l'équilibre  main- 
tenu entre  des  partis  antérieurement  et  spontanément 
divisés? 

Et  même  y  aurait-il  de  la  justice  et  de  la  raison  à 
confondre  l'art  et  le  talent  de  diviser  un  parti  ennemi, 
avec  l'art  funeste  de  diviser  en  partis  une  cour  liée 
par  une  soumission  unanime  à  l'autorité? 

Nos  grands  historiens,  qui  tranchent  si  durement 
sur  l'art  employé  par  Catherine  de  Médicis  durant  ses 
régences,  ont-ils  bien  considéré  les  devoirs  d'une  ré- 
gente? En  a-t-on  une  juste  idée  quand  on  lui  impose 
une  inflexible  rigidité  dans  l'exercice  du  pouvoir 
qu'elle  est  surtout  chargée  de  conserver,  et  qu'on  lui 
interdit  les  ménagements  et  les  négociations?  L'auto- 
rité passagère  d'une  régente  ne  peut  ni  ne  doit  tran- 
cher dans  des  prétentions  dont  la  minorité  du  prince 
est  l'occasion ,  parce  que  sa  majorité  en  sera  le  re- 
mède; elle  ne  peut  ni  ne  doit,  sans  une  nécessité  ab- 
solue, élaguer  les  branches  d'une  famiUe  royale  dont 
elle  n'est  qu'alliée,  ni  les  grands  d'une  cour  qui  n'est 
pas  la  sienne.  Catherine  de  Médicis  dut,  comme  dans 
la  suite  Anne  d'Autriche,  tenir  l'équilibre  entre  les 
partis ,  et  les  opposer  au  besoin  l'un  à  l'autre.  Sa 
tâche  était  moins  d'exercer  habilement  l'autorité 
royale  que  de  la  préserver  de  toute  atteinte,  d'écarter 
tout  ce  qui  peut  la  compromettre,  et  de  la  remettre 
intacte  h  l'héritier  du  trône. C'est  ce  qu'ont  voulu  faire 
Catherine  de  Médicis  et  Anne  d'Autriche,  et  c'est  aussi 
ce  qu'elles  ont  fait. 