

«  D'avoir  changé  de  religion  et  de  parti  au  gcé  do 
ses  intérêts  ; 

«  D'avoir  été  soigneuse  de  corrompre  tous  les  en*- 
nemis  qu'elle  a  cru  pouvoir  séduire ,  les  amis  froids 
qu'elle  a  voulu  intéresser  en  sa  faveur;  d'avoir  été 
cruelle  pour  les  incorruptibles  et  pour  ceux  qu'elle  a 
jugés  irréconciliables,  scélérate  avec  tous  :  mêlant  et 
faisant  jouer  dans  sa  cour  la  séduction,  les  prestiges, 
les  enivrements,  avec  la  terreur;  les  largesses  ou  plutôt 
les  profusions,  le  faste,  les  fêtes,  la  galanterie,  avec 
le  poison,  les  assassinats  et  les  massacres. 

«  On  l'accuse  enfin  d'avoir  appelé  les  funestes  se- 
cours des  étrangers  les  plus  déclarés  contre  la  France, 
comme  supplément  de  ce  qui  pouvait  manquer  à  l'in- 
faillible perversité  de  ses  moyens  et  à  Tincvitable  effet 
de  ses  coups.  » 

La  justice  demande  l'examen  de  ces  accusations. 

On  veut  d'abord  que,  pour  ouvrir  à  son  mari  le 
chemin  du  trône,  Catherine  ait  fait  empoisonner  le 
Dauphin  son  beau-frère.  Mais  Charles-Quint,  alors  en 
guerre  avec  la  France,  a  été  accusé  d'avoir  commando 
cet  empoisonnement.  Montecucullo,  qui  n'avait  au- 
cune relation  avec  Catherine,  a  été  décapité  comme 


Digitized  by 


Google 


ii4 


SUR  PLUSIEURS  ACCUSATIONS 


coupable  de  Texécution.  Il  est  aujourd'hui  reconnu 
que  le  Dauphin  n*a  point  été. empoisonné,  et  qu*il  est 
mort  d*une  pleurésie.  Quand  il  est  mort ,  Catherine 
avait  quinze  ans  :  est-ce  Tàge  d*un  tel  crime?  elle 
n'était  alors  occupée  qu'à  plaire  à  son  beau-père  et  à 
la  duchesse  d'Étampes,  qui  la  consolaient  de  ratta- 
chement de  son  mari  pour  la  duchesse  de  Valentinois  : 
c'aurait  été  un  étrange  moyen  d'y  réussir  que  de 
s'exposer  au  soupçon  d'un  crime  qui  privait  le  roi  de 
son  fils  aine,  et  élevait  la  duchesse  de  Valentinois  à 
un  rang  d'où  elle  pouvait  anéantir  la  duchesse  d'É- 
tampes  à  la  mort  de  François  1*'  ! 

Comment  croire  qu'elle  ait  prévu  la  succcssiou  de 
trois  de  ses  Gis  l'un  après  l'autre,  en  bas  .Ige  et  de 
son  vivant,  sur  le  trône  de  France;  et  qu'elle  ait 
prévu  aussi  que,  ses  fils  étant  rois,  il  se  pourrait  qu'ils 
eussent  la  fantaisie  de  l'écarter  absolument  des  affai- 
res, et  qu'elle  ait  pris  en  conséquence  des  précautions 
contre  cette  fantaisie  ? 

Dans  le  cas  même  où  elle  aurait  pu  prévoir  que 
ses  deux  fils  aines  seraient  successivement  enlevés  par 
une  mort  prématurée,  comment  se  persuader  que 
cette  femme,  qu'on  suppose  si  profonde  en  politique, 
ait  pris  à  tAcbe  d'affaiblir  en  eux  les  facultés  morales 
qui  pouvaient  assurer  la  gloire  de  son  nom  et  la  puis- 
sance de  sa  famille,  pour  le  vain  plaisir  de  partager 
leur  confiance  avec  des  maîtresses  ou  des  favoris? 
N'avait-elle  pas  plus  de  gloire  et  de  richesses  à  espé- 
rer d'une  autorité  que  ses  fils  auraient  su  faire  res- 
pecter, que  de  leur  imbécile  soumission  à  ses  vani- 
teuses prétentions?  Quand  elle  fît  voyager  Charles  IX, 
quand  elle  lui  montra  la  France  et  le  montra  à  la 
France  entière,  est-il  présumable  qu'elle  voulût  le 
rendre  si  indifférent  aux  intérêts  de  sa  couronne  et 
lui  rendre  les  Français  si  étrangers?  Quand  elle  le 
mena  au  siège  de  Rouen,  envahi  par  les  Anglais, 
était-ce  pour  lui  ôter  toute  idée  de  ses  devoirs  envers 
la  France  et  tout  sentiment  d'honneur  ?  Quand  elle 
plaça  son  troisième  fils  sur  le  trdne  de  Pologne, 
était-ce  pour  l'entretenir  dans  une  ignorance  imbé- 
cile? Quand,  à  la  mort  de  son  mari,  elle  prit  pour 
conseil  et  pour  guide,  dans  l'éducation  de  ses  enfants 
et  dans  les  soins  du  gouvernement,  le  chancelier  de 
l'Hâpital  et  le  maréchal  de  Tavannes,  les  deux  hom- 
mes les  plus  distingués  du  temps  et  les  plus  fidèles 
serviteurs  de  la  couronne,  jouait-elle  le  rôle  d'une  in. 
Irigante,  ennemie  de  ses  enfants?  Non  sans  doute  ;  et 
s'ils  ont  été  des  princes  méprisables',  c'est  par  une 
cause  indépendante  de  leur  mère,  c'est  parce  qu'ils 
étaient  fils  d'un  mauvais  roi,  petits-fils  d'un  roi  plus 
mauvais  encore,  qui  devait  faire  souche  de  princes 
corrompus  :  je  parle  de  François  I*'. 