


Digitized  by 


Google 


COiNTUE  CATHERINE  DE  MÉDICIS. 


il5 


croire  que  l'ambition  d'exclure  le  roi  de  Navarre  pour 
le  duc  de  Lorraine  l'a  excitée  à  la  guerre;  mais  la 
guerre  était  flagrante  alors;  et,  dans  ce  cas-là  même, 
combien  d'obstacles  !  Le  duc  de  Guise  ne  se  présentait- 
il  pas  le  premier,  et  le  duc  de  Mayenne  à  sa  suite, 
pour  recueillir  le  fruit  de  leurs  manœuvres  concertées, 
des  risques  qu'ils  avaient  courus  ensemble  et  de  ceux 
qu'ils  avaient  à  courir  encore  ?  Pouvait-elle  présumer 
qu'ils  travaillassent  pour  le  duc  de  Lorraine,  quand, 
d'accord  avec  le  pape  et  le  roi  d'Espagne,  ils  travail- 
laient à  se  faire  eux-mêmes  rois  de  France  ?  Catherine 
de  Médicis  avait  trop  de  jugement,  d'expérience,  et 
connaissait  trop  les  hommes  à  qui  elle  avait  affaire, 
pour  leur  accorder  une  conflance  aussi  peu  raisonna- 
ble. Enfin,  Henri  III  était  jeune  et  vigoureux,  et  Ca- 
therine était  avancée  en  âge  ;  il  était  présumable  qu'à 
l'ouverture  de  la  succession  de  son  fils,  elle  n'existerait 
plus,  et  qu'ainsi  les  espérances  qu'elle  aurait  conçues 
pour  le  duo  de  Lorraine,  son  petit-fils,  n'auraient 
plus  un  seul  appui,  et  au  CMitraire  seraient  combal- 
tues  parées  tntércts  opposés.  Ainsi,  l'ambition  qu'on 
lui  suppose  pour  son  petit-fils  n'aurait  pu  être  qu'une 
spéculation  vague ,  une  rêverie  sans  conséquence  en 
politique,  et  irréprochable  en  morale. 

L'accusation  d'avoir  allumé  la  guerre  civile  en 
France  est  non-seulement  dénuée  de  preuves,  mais 
précisément  opposée  aux  vérités  les  plus  constantes 
de  l'histoire  du  temps.  Tous  les  historiens  sont  d'ac- 
cord que  la  guerre  civile  a  commencé  par  le  massacre 
de  Vassy,  et  que  ce  fut  le  duc  de  Guise  qui  ordonna 
ce  massacre.  Il  est  aussi  certain  et  incontesté  que  le 
doc  de  Guise,  qui  formait,  avec  le  connétable  de 
Montmorency  et  le  maréchal  de  Saint-André,  ce  fa- 
meux triumvirat  si  opposé  à  Catherine  de  Médicis, 
suscita  les  troubles  de  Vassy  en  haine  de  l'édii  de  jan- 
vier 1562,  qui  établissait  la  tolérance  en  faveur  des 
calvinistes,  et  qui  était  l'ouvrage  de  la  reine  mère, 
conseillée  par  le  chancelier  de  l'Hôpital ,  en  qui  elle 
avait  placé  sa  confiance.  Cet  édit  était  un  des  griels 
principaux  des  triumvirs  contre  elle.  Ainsi,  le  crime 
de  Vassy  est  imputé  à  la  même  personne  contre  la- 
quelle il  a  été  dirigé  ! 

Le  parti  soi-disant  catholique  ayant  commencé  la 
guerre  civile  contre  les  protestants,  dont  Catherine  de 
Médicis  proté^^t ,  non  le  culte,  mais  la  liberté  de 
conscience ,  on  conçoit  qu'au  seizième  siècle  les  écri- 
vains catholiques,  ou  qui  ne  voulaient  pas  courir  les 
risques  attachés  aux  moindres  apparences  de  calvi- 
nisme, aient  accusé  Catherine  de  Médicis  d'avoir 
causé  la  guerre  civile  par  $a  loiéranee:  mais,  de  nos 
joursy  cette  imputation  est  sans  excuse. 