


tique  impartial ,  judicieux  et  savant,  s'exprime  ainsi 
sur  l'ouvrage  de  Henri  Estienne  (i)  :  «  Deux  auteurs 
«  ont  fait  l'histoire  de  Catherine  de  Médicis.  L'un  n'a 
«  pas  voulu  se  faire  connaître,  il  a  bien  fait,  car  c'est 
«  un  imposteur,  et  son  livre  est  un  libelle.  (H  parle 
««du  Discours  merveUleux.y  Le  second,  qui  est  le  sieur 
««  de  Brantôme ,  l'eu  accuse  et  l'en  convainc.  Ainsi, 
«<  pour  savoir  l'histoire  de  cette  reine,  il  faut  lire  Bran- 
•  tome ,  et  non  l'historien  anonyme.  • 

Tavannes,  soutien  passionné  du  pouvoir  royal, 
avait  sur  le  cœur  l'inclination  qu'elle  avait  Montrée 
un  moment  pour  le  parti  de  Condé;  cela  ne  Ta  pas 
empêché  de  lui  rendre  cette  justice,  que  quand  Ifs 
lettres  du  duc  de  Guise  portaient  qu'il  fallait  tout 
tuer,  la  reine  écrivait  de  tout  sauver. 

Quand  on  reprochait  à  la  reine  d'avoir  attiré  le  roi 
de  Navarre  et  le  prince  de  Condé  à  Amboise  pour  les 
faire  périr,  la  prévention  de  Tavannes  ne  l'empêche 
pas  d'attester  qu'elle  leur  fil  donner  secrètement  l'avis 
de  ne  pas  venir, 

Castelnau  et  son  éditeur,  l'abbé  le  Laboureur,  font 
d'elle  un  éloge  sans  restriction;  suivant  le  premier, 

•  elle  fut  une  princesse  d'un  esprit  incomparable,  ce 

•  qu'elle  fit  bien  paraître  lorsqu'elle  prit  en  mains 

•  les  rênes  du  gouvernement  avec  la  tutelle  de  ses 
«  enfants,  témoignant  n'avoir  aucun  plus  grand  dc- 

•  sir  que  de  se  faire  connaître  pour  mère  de  roi ,  et 
«  de  croire  le  conseil  établi  par  le  feu  roi  son  mari  (2).  » 

Ailleurs,  Castelnau  s'exprime  ainsi  :  «La  reine 
«(  mère  du  roi  a  toujours  cherché  de  maintenir  les 
«  choses  pour  la  sûreté  de  TËtat,  et  éviter  les  incon- 

•  vénients  dont  on  voyait  la  France  menacée.  » 
Ailleurs  encore,  il  dit  :  •  Il  n'y  avait  pas  d'occasion 

«  de  lui  ôter  l'autorité,  parce  qu'elle  était  une  pcr- 
«  sonne  très-sage  et  très- vertueuse,  qui  ne  voulait  ni 
«  ne  désirait  que  la  grandeur  de  ses  enfants  et  le  re- 

•  pos  du  royaume  (3).  » 

Le  Laboureur,  dans  ses  additions  aux  Mémoires  de 
Castelnau ,  la  loue  de  sa  conduite  avec  les  partis  qui 
se  disputaient  le  pouvoir.  «  Elle  se  servit,  dit-il,  des 
«  deux  partis,  et  tint  les  choses  en  contre-poids,  sans 
«  avoir  obligation  de  l'affermissement  de  son  autorité 
«  qu'à  son  esprit  (4).  » 

Brantôme  atteste  •  qu'elle  sauva,  préserva  et  garan- 
«  tit  ses  enfans  en  leurs  règnes  de  plu^eurs  entrepri- 
«  ses,  avec  telle  prudence  et  industrie,  que  tout  le 
«  monde  la  trouva  admirable  (5).  » 

Quand  elle  invoqua  le  secours  du  prince  de  Condé 
contre  G  uise.  Montmorency  et  Saint-André,  ce  dernier, 
dans  une  séance  du  triumvirat,  avait  propose  de  la 