


(i)  Voltaire  dit,  dans  la  Henriade  : 

(Ihmatn  de  te»  enrani»,  no«urri»  toiu  sa  iHielIr, 
Drvini  mni  cimrtni  dès  qu'il  réfaa  mu  cllr. 

L'auteur  veut  dire  qu'il  fut  regardé  par  elle  cominc  nti 


Digitized  by 


Google 


CONTRE  CATHERINE' DE  MÉDICIS. 


217 


Observons  aa  reste  qae  les  reproches  d*astuce  ita- 
lienne, de  politique  fallacieuse,  brouillonne  et  scélé- 
rate, d'ambition  démesurée ,  etc. ,  ne  portent  jamais 
sur  des  faits  positifs  et  précis;  mais  qu'ils  sont  va- 
guement imputés  par  conjecture ,  par  déduction  de 
prémisses  incertaines  et  mal  liées,  par  respect  pour 
les  jugements,  les  opinions  que  des  personnes  accré- 
ditées peuvent  avoir  énoncés  au  hasard  :  ces  repro- 
ches sont,  pour  la  plupart,  des  réminiscences  de  li- 
belles, ou  la  suite  d'hnpressions  faites  par  un  ora- 
teur, par  un  poète  ;  ce  sont,  en  un]mot,  des  répétitions, 
des  applications,  des  exagérations  de  lieui  communs 
adoptés  machinalement.  Il  s'agit  d'une  Médicis,  d'une 
femme  de  cette  Camille  parvenue  en  Italie  par  son 
ambition  :  ne  faut-il  pas  qu'elle  soit  ambitieuse  ?  Il 
s'agit  d'une  Florentine:  sera-t-elle  dépourvue  de  Fas- 
toce  italienne?  Elle  est  nièce  de  Léon  X,  elle  atait 
dans  la  figure  plusieurs  traits  de  ressemblance  avec 
le  pontife  :  se  pourrait-il  qu'elle  n'en  eût  pas  aussi 
dans  l'esprit?  Elle  était  nièce  de  Clément  VU,  autre 
Médicis,  qui  la  maria  en  France  :  peut-il  l'avoir  en- 
voyée à  la  cour  de  François  I»',  et  à  son  fils,  sans  l'a- 
voir profondément  endoctrinée  de  ce  que  doit  savoir 
une  reine  et  une  régente  de  France.»  Enfin,  Léon  X  et 
Clément  VU  étaient  contemporains  de  Machiavel  : 
leurs  conseils  seront-ils  autre  chose  que  ce  qu'on  est 
convenu  d'appeler  du  machiavélisme  tout  pur  ? 

Cependant  Catherine  de  Médicis  a  passé  sa  pre- 
mière enfonoe.et  a  reçu  sa  première  éducation  dans 
le  couvent  des  Dames  murées  de  Florence',  où  l'on 
s'occupait  plus  de  catéchisme  que  de  politique.  A 
quatorze  ans  elle  a  quitté  l'Italie  pour  venir  en  France, 
et,  quoi  qu'en  dise  la  Biographie  universelle,  ce  n'est 
pas  à  cet  âge  qu'une  jeune  princesse  peut  concevoir 
nne  estime  profonde  pour  la  politique  italienne.  Quel 
intérêt  avait  le  pape  à  inculquer  une  si  profonde  po- 
litique et  à  si  bien  enseigner  Fart  de  ré^er  à  un  en- 
fuit qui  allait  épouser  un  prince  puîné  à  qui  la  cou- 
ronne n'était  point  destinée ,  à  qui  elle  ne  pouvait 
échoir  que  par  accident ,  et  sur  qui  d'ailleurs  Cathe- 
rine n'avait  à  espérer  aucun  ascendant  en  matière  po- 
litique ,  puisqu'il  avait  publiquement  une  maltresse 
plus  âgée  qu'elle  de  dix-huit  ans  (i)  ?  Enfin,  les  écrits 
contemporains  nous  apprennent  que  le  catéchisme 
politique  enseigné  par  Clément  VII  à  sa  pupille, quand 
il  l'envoya  en  France,  se  réduisit  à  ces  mots  plus  in- 
telligibles pour  la' jeune  Florentine  et  beaucoup  plus 
sensés  que  les  doctrines  attribuées  à  Machiavel  :  Ayez 
des  enfants. 