

Catherine  mérite,  il  est  vrai,  le  reproche  de  n'avoir 
point  combattu ,  d'avoir  même  appuyé  les  traditions 
et  les  exemples  de  François  I"^.  Mais  il  est  fort  proba- 
ble qu'elle  eût  en  vain  travaillé  à  empêcher  les  in- 
fluences de  la  eour  organisée  par  ce  prince  :•  on  peut 
le  croire  d'après  une  remarque  de  Castdnau  concer- 


nant Henri  Ilf.  Ce  prince  fut,  selon  lui,  le  mieux 
élevé  des  enfants  de  Catherine  de  Médicis  ;  elle  le  ren- 
du, dit-il,  capable  d'ambUU>n,  lui  inspira  de  grands 
desseins,  pour  l'opposer  à  Charles  IX  quand  il  montra 
de  l'éloignement  pour  elle.  Cependant.  Henri  10  a  été 
le  plus  dépravé  des  cinq  derniers  Valois,  et  le  plus 
obstinément  déclaré  contre  sa  mère.  Et  remarquez  que 
quand  il  monta  sur  le  trône  de  France,  il  avait  voyage, 
il  avait  régné  en  Pologne;  il  avait  vu  beaucoup 
d'hommes  et  de  choses  ;  depuis  longtemps  il  n'était 
plus  un  enfant  tenu  en  lisières  par  l'autorité  mater- 
nelle. Trop  jeune  encore  pour  être  ployé  sans  retour 
à  des  habitudes  vicieuses,  il  était  trop  âgé  pour  ne 
pas  prendre  un  essor  indépendant  et  suivre  ses  pro- 
pres impulsions.  Cependant,  quel  roi  dans  la  monar- 
chie fut  plus  méprisé  que  Henri  III? 

L'intention  dont  on  accuse  Catherine,  de  faire  mon- 
ter à  la  mort  de  son  mari  ses  trois  fils  puinés  sur  des 
trônes  étrangers,  ne  s'accorde  point  avec  les  ridicules 
précautions  qu'on  lui  prête  contre  leur  gouvernement 
en  France;  ces  deux  accusations  s'entre-dctruisent. 
Comment  concilier  l'ambition  de  gloire  et  de  puis- 
sance qu'on  lui  suppose  pour  ses  enfants,  avec  l'exhé- 
rédation  de  tout  mérite  et  la  dégradation  de  leurs 
facultés  morales  et  intellectuelles  qu'on  lui  impute? 
Comment  allier  une  ambition  qui  n'a  pu  venir  qu'à 
une  mère  et  à  une  l'élue  illustre,  avec  la  basse  jalou- 
sie d'une  marâtre  vulgaire?  Comment  concevoir  sur- 
tout la  possibilité  de  rendre  les  mêmes  élèves  capables 
de  régner  sur  des  étrangers,  et  d'en  faire  en  même 
temps  des  idiots  incapables  de  gouverner  la  France 
et  de  se  gouverner  eux-mêmes? 

Au  reste,  ce  n'aurait  pas  clé  une  ambition  bien 
criminelle  ou  bien  insensée  dans  une  reine  de  France, 
que  d'aspirer  à  voir  tous  ses  enfants  régner  chez  des 
étrangers.  Cette  espèce  d'invasion  amiable  d'une  par- 
tie de  l'Europe  aurait-elle  donc  été  si  funeste  à  la 
France?  et  la  possibilité  du  succès  n'a-trelle  pas  été 
prouvée  par  le  fait,  puisque  Henri  Hl  fut  élu  roi  de 
Pologne,  et  le  duc  d'Anjou  duc  de  Flandre  et  de  Bra- 
bant,  après  avoir  été  quelque  temps  dans  l'espénuKse 
de  s'asseoir  à  côté  d'Elisabeth  sur  le  trône  d'Angle- 
terre? 

Que  Catherine  de  Médicis,  après  la  mort  du  due 
de  Flandre  et  de  Brabant,  héritier  présomptif  de 
Henri  111 ,  ait  songé  à  faire  passer  la  couronne  sur  la 
tête  du  duc  de  Lorraine,  son  petit-fils,  à  la  mort  du 
roi  régnant,  ce  serait  une  conséquence  de  la  guerre 
flagrante  entre  ce  roi  et  Henri  de  Navarre  :  on 
souhaite  à  son  ennemi  tout  le  mal  qu'il  est  possible 
de  lui  faire ,  et  à  soi-même  tout  le  bien  qu'il  est  pos- 
sible d'espérer.  Mais  où  est  la  preuve  du  projet  ambi- 
tieux qu'on  suppose  ici  à  Catherine?  On  ne  peut  en 
imaginer  un  plus  éventuel,  on  ne  peut  en  conjecturer 
un  plus  chimérique.  Si  l'inimitié  entre  Henri  de  Na- 
varre et  elle  avait  commencé  à  l'époque  où  la  maison 
de  Valois  ne  se  >it  plus  d'héritier  direct,  on  pourrait 