


(t)  Histoire  dc^  guerre»  de  religion. 


Digitized  by 


Google 


âl8 


SUR  PLUSIEURS  ACCUSATIONS 


plaisir  de  le  commettre.  Et  voilà  la  profondeur  de 
aoire  Tacite  moderne. 

Ni  Tavannes,  ni  Castelnau ,  ni  Pierre  Mathieu ,  ni 
TEstoile,  ni  Brantôme,  ni  le  Laboureur,  ni  de  Thou, 
ni  Péréfixe,  ni  Mézerai,  ni  Daniel ,  ni  son  éditeur  le 
père  Griffet,  ni  Maimbourg,  ni  le  président  Hénault, 
ni  Anquetil ,  ni  Voltaire  même  dans  ses  ouvrages  his- 
toriques, qui  diffèrent  sous  ce  rapport  de  la  Henriade, 
n'ont  parlé  de  Catherine  de  Médicis  comme  nos  écri- 
vains du  jour.  La  seule  autorité  que  puissent  invoquer 
ces  écrivains  est  celle  de  Henri  Estienne  (second  du 
nom),  dans  son  libelle  du  Discours  merveilleux  de 
Catherine  de  Médicis,  écrit  en  1694,  publié  Tannée 
suivante  sans  nom  d'auteur,  traduit  ensuite  en  latin 
sous  ce   titre  :  Legenda  sanctœ  Catharinœ,  réfuté 
quelque  temps  après  par  Brantôme  (1).  Mais,  dans 
son  Discours  merveilleux,  Henri  Estienne  ne  se  donne 
pas  pour  historien  ;  il  prend  franchement  le  ton  et 
le  langage  de  la  satire  et  du  libelle.  Il  professe  l'inimi- 
tié laj)lus  violente  contre  Catherine.  Son  écrit  est  un 
acte  de  guerre  ;  ses  injures  sont  une  volée  de  mitraille 
lancée  dans  le  camp  ennemi.  Il  est  vrai  que,  suivant 
l'Estoile,  le  cardinal  de  Lorraine  dit  à  un  sien  fami- 
lier, qui  croyait  tout  faux  dans  ce  livre  :  «  Crois-moi, 
«  Montagne,  les  mémoires  des  huguenots  ne  sont  pas 
«bien  cerUins,  mais  de  ce  côté-là  ils  ont  reneon- 
«  tré;  j'en  sais  quelque  chose.  •  C'est  comme  si  le 
cardinal  avait  dit  :  Les  mémoires  des  huguenots  sont 
faux  quand  ils  disent  du  mal  de  moi  ;  mais  ils  ont 
raison  quand  ils  en  disent  de  mes  ennemis.  11  ne  pre- 
nait pas  garde  que  dire  du  bien  des  libelles  des  pro- 
testants ,  c'était  confirmer  le  mal  dont  ils  avaient 
flétri  son  nom  et  sa  personne,  et  concourir  à  déclarer 
ses  témoignages  indignes  de  toute  croyance  et  de  toute 
estime.  L'Estoile  ajoute  :  «  J'ai  oui  dire  par  des  catho- 
«  liques  qu'il  n'y  avait  pas  moitié  de  ce  qu'elle  avait 
H  fait.  »  Mais  qui  étaient  ces  catholiques?  Les  croire 
serait  aussi  raisonnable  que  de  prendre  à  la  lettre  et 
au  sérieux  ce  que  Catherine  dit  elle-même  du  Dis- 
cours  merveilleux  après  en  avoir  entendu  la  lecture  : 
Si  Von  m*en  avait  communiqué  avant  la  publication , 
j'en  aurais  appris  bien  d'autres  (a). 

David  Andilon,  protestant,  né  de  parents  réfugiés 
à  Berlin  après  la  révocation  de  l'édit  de  Nantes,  cri- 


Ce)  L*aoteur  était  assurémeut  un  savaot  illustre  :  les  lettres 
loi  doifeiit  le  Thésaurus  lingutS  grteeœ^  rrai  trésor  d*ém da- 
tion littéraire.  Elles'  lui  doÎTent  aussi  les  Dialogues  du  lan- 
gage Jnmoois  italianisé  f  ouTrage  où  se  trouTe  marquée  Té- 
poque  d'une  des  plus  importantes  réTolutions  de  la  langue 
française,  celle  où  le  langage  de  la  galanterie  et  de  la  cour- 
tisanerie  prit  uaissaoce  et  prépara  celui  des  précieuses  du 
dix*septième  siècle,  dout  il  nous  est  tant  resté  de  choses.  On 
voit  dans  cet  ouvrage  de  Henri  Estienne  comment  et  pour- 
quoi la  prononciation  d*uue  multitude  de  mots  a  changé  de 
son  temps,  comment  les  oi  sont  devenus  des  ès^  comment 
François  est  devenu  Framès  ou  Frauçsi»,  etc. 
(a)  l/Estoilc,  1. 1,  p.  104  et  io5 