

Plus  nous  avançons ,  et  plus  les  écrivains  qui  pa^ 
lent  de  Catherine  de  Médicis  se  croient  obligés  de  pas- 
ser la  mesure  dans  leurs  accusations.  Comment  en  eflet 


Dî.  La  Térité  est  qo*il  fut  réellement  son  ennemi,  et 
qu'il  faut  entendre  littéralement  le  vers  dn  poète. 

(  i)  Diane  de  Puitier»  est  née  en  f499,  Catherine  de  Mé- 
dicis en  i5i8. 


se  résoudre  à  copier  sans  enchérir  sur  les  ésrivains 
que  l'on  compile?  Quelle  raison  aurait-on  d'écrire 
encore  ce  qui  a  été  écrit  tant  de  fois,  si  l'on  n'avait  à 
montrer  plus  de  sagacité  et  de  profondeur  qu'un  de 
Thou  ;  un  sens  moral  plus  exquis  que  nos  Daniel,  nos 
Maimbourg,  nos  Griffet;  plus  de  discernement  et  de 
bienséance  queMézerai;  plus  de  mouvement  et  de 
couleur  que  ce  sage  et  loyal  Anquetil,  qui  a  le  défaut 
de  ne  s'indigner  jamais  (1)?  11  faut,  pour  surpasser 
ses  devanciers,  découvrir  plus  d'atrocité  dans  la  scé- 
lératesse de  Catherine  de  Médicis  qu'ils  n'en  ont  vu, 
plus  d'énormité  dans  ses  prétendus  crimes ,  et  sur- 
tout une  finesse  de  combinaison  si  merveilleuse  dans 
tous  ses  forfaits,  que  le  lecteur  puisse  douter  si  elle 
ne  leur  en  a  elle-même  légué  l'authentique  confidence. 
D'ailleurs,  un  digne  historiographe  ira-t-il ,  en  décri- 
vant ces  temps  orageux,  décharger  son  éloquence  sur 
des  tètes  royales,  quand  il  peut  sauver  le  respect  dû, 
selon  Mazarin ,  aux  rois  passés  et  à  venir,  à  quelque 
distance  qu'ils  soient  de  nous ,  en  foudroyant  une 
étrangère,  une  parvenue  d'origine  bourgeois^  une 
femme  enfin  ?  Ira-t-il  oublier  ce  qui  arriva  à  Méze- 
rai,  sa  punition,  ses  amendes  honorables,  et  frapper 
sur  des  têtes  couronnées,  quand  il  peut  impunément 
frapper  toujours  de  nouveaux  coups  sur  une  tête 
moins  élevée,  que  lui  ont  abandonnée  dix  générations 
de  censeurs  royaux  ou  impériaux?  Enfin,  conunent 
répéter  simplement,  contre  Catherine  de  Médicis,  des 
injures  devenues  lieux  communs,  dans  un  temps  où 
les  écrivains  ne  trouvent  de  ressource  pour  se  fEÛre 
lire  que  dans  l'art  malheureux  d'étourdir  le  bon  sens 
et  d'étonner  l'imagination  ?  On  a  besoin  de  monstres: 
il  faut  que  Catherine  en  soit  un  de  plus  dans  les  mé- 
nageries de  nos  poètes  et  de  nos  historiens. 

Citons  un  exemple  de  ce  misérable  esprit.  Quel- 
ques jours  avant  la  Saint-Barthélémy,  entre  les  fêtes 
dont  le  mariage  de  Henri  de  Navarre  fut  l'occasion, 
on  exécuta  au  Louvre  un  ballet  allégorique.  Le  vul- 
gaire des  historiens  assure  que  ces  fêtes,  ainsi  que  le 
mariage  même,  avaient  pour  objet  de  prévenir  les  in- 
quiétudes des  protestants  pendant  que  la  cour  pré- 
parait le  massacre  de  la  Saint^Barthélemy.  Ce  serait 
là  une  perfidie  bien  caractérisée;  mais  un  auteur 
moderne  y  voit  bien  antre  chose.  Ck>mme  le  ballet 
représentait  des  chevaliers  catholiques  qui  précipi- 
taient dans  les  enfers  d'autres  chevaliers  ennemis  de 
leur  sainte  religion,  allégorie  qui  était  dans  le  goût 
du  temps,  l'auteur  suppose  que  Catherine  eut  tout  en- 
semble le  projet  d'entretenir  la  sécurité  des  protes- 
tants par  cette  fête,  et  pourtant  de  les  rendre  spec- 
tateurs de  ce  qui  devait  leur  arriver  quelques  jours 
après,  sans  qu'ils  s'en  doutassent  :  succès  assurément 
difficile.  El  il  ajoute  :  On  voit  par  là  combien  Cathe- 
rine avaU  étudié  non-seulement  le  crime,  mais  Vart 
d'en  jouir.  Ainsi ,  le  profit  du  crime  ne  lui  suffit 
pas  ;  il  faut  à  cette  femme  exécrable  l'art  de  jouir  du 