

Voltaire  l'a  déclarée  «  infidèle  à  sa  secte  et  supers- 
«  titieusc.  "  Elle  ne  fui  pas  plus  dupe  d'une  secte  que 


superstitieuse.  H  lui  était  égal,  comme  elle  le  disait, 
de  prier  Dieu  en  latin  ou  en  français  :  mais  elle  vou- 
lait sa  sûreté  contre  ses  ennemis. 

De  Thou  lui  fait  un  reproche  plus  sérieux  et  bien 
mérité  :  c'est  «  d'avoir  entretenu  les  princes,  ses  en- 
•  fants,  dans  la  mollesse  et  l'amour  du  plaisir.  •  Nous 
reviendrons  sur  ce  grief,  et  nous  y  insisterons  ;  mais 
nous  annonçons  d'avance  que  son  motif  ne  fut  point 
de  satitfakre  jom  amàUion  particulière,  comme  l'a- 
joute cet  historien,  d'ailleurs  si  grave  et  si  respectable  ; 
et  quand  on  voit  les  démêlés  dont  elle  se  rendait  la 
médiatrice  ou  l'arbitre,  les  bévues  qu'elle  redressait, 
ks  emportements  qu'elle  modérait,  les  faiblesses  dont 
elle  rdevait,  on  ne  peut  s'empêcher  de  regarder  son 
intervention  dans  le  gouvernement  comme  généreuse 
autant  que  salutaire. 

Les  griefs  de  de  Thou  ne  l'empêchent  pas  de  dé- 
mentir les  calomnies  de  Henri  Estienne  concernant 
les  mcBurs  privées  de  Catherine  de  Médicis,  mceurs 
que  celui-ci  appelle  des  vices  monstrueux,  et  que, 
d'après  lui,  la  Biographie  urUverselle  a  qualifiées  de 
scandaleuses.  Les  traducteurs  de  VHistoire  tmirer- 
selle  de  de  Thou  lui  font  dire  que  Catherine  fut  dé- 
tachée de  la  bagatelle,  vice  si  ordinaire  à  son  sexe  :  de 
Thou  n'a  rien  dit  de  semblable.  La  grossièreté  et  la 
trivialité  sont  étrangères  à  ses  idées  et  à  son  langage. 
Mais  il  a  renfermé  la  même  opinion  dans  cette  autre 
phrase,  également  noble  et  caractéristique  :  •  Comme, 
«  par  ses  pensées  toutes  viriles ,  élîe  avait  secoué  les 
t  vices  ordinaires  des  femmes,  elle  travailla  pour  son 
«  ambition  en  remplissant  de  futilités  et  de  voluptés 

•  l'esprit  de  ses  fils  :  cum  virilibus  curis  fcminarum 

•  vUia  exuisset,  ad  expUndam  ambU'umem,  JiUorvm 
«  an\mos  varns  rerum  ae/œdis  voluplatibus  interea  oo 
«  cupavU,,.  •  Voltaire  s'est  rapproché  de  de  Thou 
quand  il  a  dit  : 

Esclarc  du  plaisir,  mail  moins  qa*ainbitieusc. 

Ses  griefs  n'empêchèrent  pas  de  Thou  de  commen- 
cer le  portrait  de  Catherine  par  un  coup  de  pinceau 
qui  en  dessine  le  trait  dominant  et  en  détermine  le 
caractère  :  FcenUna  vasti  at^mi  et  superbi  luxus; 
femme  d'un  esprit  vaste  et  d'un  grand  éclat.  Vasti 
animi  :  qu'on  réfléchisse  à  tout  ce  que  renferme  ce 
mot  et  à  tout  ce  qu'il  exclut  ;  qu'on  se  rappelle 

Le  droit  qnun  esprit  vaste  et  ferme  en  ses  desseins 
A  sur  Tesprit  grossier  des  Tulgaires  humains, 

et  l'application  de  ce  mot  à  Catherine  de  Médicis  pa- 
raîtra un  immense  éloge. 

Un  esprit  vaste  peutpil  manquer  d'élévation,  de 
droiture,  de  justesse  et  de  justice  dans  ses  desseins,  de 
hardiesse  et  de  courage  dans  ses  entreprises,  de  puis- 
sance et  de  fécondité  dans  ses  moyens  de  réussite? 
Embrassant  un  immense  horizon,  n'a-t-il  pas  le  choix 
du  but  qu'il  peut  se  proposer  et  des  voies  qui  doivent 
y  conduire?  Un  esprit  vaste  csl-il  ambilieux  des  pc- 