

•  était  celui  qui  lui  faisait  le  moins  d'ombrage ,  put 
«  prendre  une  résolution  si  barbare.  »  Cette  réflexion 
infirme  déjà  l'assertion  qui  précède;  mais  ce  qui 
vient  à  la  suite  la  fait  évanouir  :  «  Le  père  Daniel , 

•  dit  l'auteur,  veut  faire  croire  que  les  massacres  ne 
«  furent  jamais  prémédités.  Il  se  peut  que  le  temps , 
«  le  lieu ,  la  manière ,  le  nombre  des  proscrits  n'eus- 
«  sent  pas  été  concertés  pendant  deux  ans;  mais  il  est 
«  vrai  que  le  dessein  d'exterminer  le  parti  était  pris 
«  depuis  longtemps.  »  Voltaire  réduit  donc  son  accu- 
sation au  dessein  vague  à'extermlner  le  parti  ennemi. 
Si  ce  dessein  vague  d'exterminer  son  ennemi ,  même 


si  la  menace  de  le  faire  est  l'équivalent  du  complot 
d'un  massacre ,  il  faut  convenir  qu'il  n'y  a  pas  de 
guerre,  de  troubles  civils ,  de  procès  importants ,  où 
chaque  parti  ne  soit  aussi  coupable  envers  son  ad- 
versaire ,  où  le  gouvernement  surtout  ne  le  soit  au- 
tant que  les  auteurs  de  la  Saint-Barthélémy.  Je  ne 
sais  si  je  me  trompe,  mais  je  crois  sentir  dans  les  der- 
nières phrases  de  Voltaire  que  là  sa  conscience  d'his- 
torien a  l'intention  de  dégager  le  lecteur  de  l'obliga- 
tion de  croire  à  la  préméditation  ,  pour  laquelle  il  a 
hasardé  une  affirmative  d'abord  trop  absolue. 

Toutefois,  je  ne  prétends  pas  dissimuler  que  Cathe- 
rine a  eu  part  au  massacre  de  la  Saint-Barthélémy , 
événement  à  jamais  exécrable  sans  doute,  qui  fut  oc- 
casionné par  de  funestes  circonstances ,  plutôt  qu'or- 
donné ;  crime  qui  ne  fut  ni  prémédité ,  ni  même  dé- 
libéré; qui  n'est  pas  un  seul  fait  imputable  à  une,  ni 
à  deux,  ni  à  plusieurs  per:M)nnes  déterminées,  mais 
une  suite,  un  ensemble  de  crimes  divers  commis  par 
un  grand  nombre  de  personnes  fort  différentes  par  le 
rang ,  l'esprit  et  l'intention.  \a  reine  mère  a  proscrit 
trois  tètes  :  voilà  sa  part  dans  le  crime  de  la  Saint- 
Barthélémy.  Son  motif  fut  la  peur  qu'elle  en  avait , 
et  sa  peur  n'était  pas  sans  fondement  dans  l'anarchie 
où  la  France  se  trouvait  alors,  et  dans  une  cour  où 
la  haine  et  la  vengeance  pouvaient  oser  impunément 
tous  les  crimes  :  oirconstances  qu'il  ne  faut  pas  ou- 
blier. Les  passions  des  grands ,  l'avidité  de  la  solda- 
tesque nobiliaire  à  la  solde  des  gnuiâfly  et  des  gens  de 
la  faction  de  Guise ,  ont  fait  le  reste.  L'histoire  de  ce 
massacre  demande  une  révision.  J'en  ai  tracé  les 
principaux  traits  dans  une  Ébauche  des  guerres  des 
grands ,  et  j'espère  qu'ils  suffiront  pour  prouver  que 
ce  grand  crime  fut  une  convulsion  de  la  haine  et  de 
la  peur ,  qui ,  dans  ral)sence  de  l'autorité  et  dans  la 
privation  du  secours  des  lois ,  ouvrirent  la  carrière 
aux  passions  les  plus  basses,  à  la  vengeance,  à  la  cu- 
pidité, et  à  la  rapine. 