


Digitized  by 


Google 


CONTRE  CATHERINE  DE  MÉDICIS. 


Sil 


tits  honnears  attachés  au  pouvoir^  des  petites  gloirts 
attachées  au  commandement  sans  but?  est-il  capable 
des  vanités  d'une  cour,  d*un  jour,  d'un  moment?  Un 
esprit  vaste  !  Ce  mot  est  la  condamnation  des  écri- 
vains qui  ont  fait  de  Catherine  de  Médicis  Tintrigante 
la  plus  méprisable,  une  espèce  d*aventurière  folle- 
meut  avide  de  pouvoir,  une  empoisonneuse  publi- 
que, une  parricide  (l),  une  reine  de  sang  et  de  bou- 
cherie ? 

Si,  des  écrivains  contemporains  de  Catherine,  nous 
passons  aux  historiens  d'une  période  moins  éloignée 
de  nous,  nous  trouvons  un  fonds  d'idées  à  peu  près 
semblables  aux  leurs.  Mézerai,  Daniel,  Griffet,  Maim- 
bourg,  Anquetil  surtout.  Voltaire  même  dans  son  HU- 
Mre  générale^  ont  gardé  une  mesure  décente  et  rai- 
sonnable dans  ce  qu'ils  ont  dit  de  Catherine  de  Mé- 
dkis. 

Mézerai  a  été  le  moins  retenu,  et  il  Test  beaucoup 
en  comparaison  de  nos  historiographes  et  de  nos  bio- 
graphes du  temps  présent.  «  Depuis  que  la  reine  Ca- 

•  therine,  dit*il,  s'était  fortifiée  des  conseils  du  chan- 

•  celier  de  l'Hôpital ,  elle  avait  pris  ses  précautions 

•  aussk  bien  comtreleêGvisetqw  contre  la  princes  du 
«  $ang  •  (remarquez  ici  que  Mézerai  reconnaît  deux 
partis  préexistants);  «  et  comme  elle  voulait  tou- 
«  jours,  continue  Mézerai,  tenir  pour  règle  de  sa  con- 
«  duite  cette  maxime  de  sa  maison ,  qu'U/aul  diviser 

•  pour  régner,  elle  songeait  à  entretenir  les  troubles, 

•  a6n  d'avoir  de  tous  côtés  de  quoi  s'appuyer,  et  afin 

•  de  contenir  tous  les  partis  l'un  par  l'autre.  Quand 
«  la  balance  penchait  trop  d'un  côté ,  elle  la  rechar- 
«  geait  de  l'autre  pour  la  remettre  dans  l'équilibre.  » 
Le  texte  de  Mézerai  est  évidemment  incohérent;  il  a 
commencé  par  reconnaître  des  partis  existants  avant 
les  régences  de  Médicis,  et  rien  n'est  plus  certain  que 
leur  existence  :  il  suppose  ou  plutôt  il  reconnaît  que 
le  chancelier  de  l'Hôpital  lui  a  conseillé  de  prendre 
ses  précautions  contre  l'un  et  contre  l'autre,  ce  qui 
comprend  bien  l'idée  d'opposer,  le  cas  échéant,  le 
moins  dangereux  au  plus  dangereux  ;  et  cependant  il 
affirme  que  le  sage  équilibre  qu'elle  a  maintenu,  a 
été  le  fruit  de  la  maxime  de  diviser  pour  régner.  On 
ne  peut  s'empêcher  de  voir  ici  la  contradiction  d'un 
auteur  en  qui  les  opinions  des  autres  se  mêlent  à  son 
insu  avec  ses  propres  observations  (2). 

Le  père  Daniel,  qui  était,  conune  le  dit  le  président 
Hénault,  plus  instruit  et  plus  impartial  que  bien  des 
gens  ne  l'ont  cru,  prononce  honorablement  sur  la 
mémoire  de  Catherine.  Il  est  bien  persuadé  que  l'am- 


(i)  Yoluire  «  dit,  à  roccasioo  de  la  mort  de  François  II  et 
de  ce  qii*eii  dit  Henri  Esticnne  : 