

C'est  probablement  le  ton  d'incertitude  sur  lequel 
parait  s'exprimer  Anquetil ,  qui  a  lait  dire  dans  la 
Biographie  universelle  :  «  Les  historiens  ont  avoué  que 

•  le  caractère  de  Catherine  de  BdéHicis  est  incompré- 
«  hensible,  »  Sur  quoi  l'auteur  affirme  que  ses  enne-, 
mis  ne  l'ont  pas  jugée  plus  sévèrement  :  car,  dit-il , 

•  comment  condamner  plus  fortement  une  reine  qui 

•  n'a  cessé  d'agir  depuis  1569  jusqu'en  1589,  qu'en 
«  avouant  que  trente  années  d'exercice  public  de 
«  l'autorité  n'ont  pas  suffi  pour  la  faire  connaître  ?  » 


(  I  )  Histoire  de  tti  Ligue ^  p.  3<». 


Dire,  comme  le  fait  le  biographe,  que  ses  mœurs  fit- 
rent  scandaleuses,  qu'elle  ini/ausse,  méchante,  cruelle, 
c'est,  ce  me  semble,  condamner  plus  fortement  que 
de  dire  qu'elle  a  été  incompréhensible.  Les  personna- 
ges historiques  seraient  font  à  plaindre  s'ils  étaient 
rangés  au-dessous  des  scélérats  les  plus  caractérisés, 
par  cela  seul  qu'ils  seraient  incompréhensibles  ponr 
les  écrivains  de  faible  portée,  et  pour  ceux  qui  n'au- 
raient pas  pris  la  peine  de  les  étudier. 

Voltaire  est  l'autorité  sur  laquelle  s'appuient  beau- 
coup de  faux  jugements  contre  Catherine  de  Médicis. 

Beaucoup  en  ont  parlé,  mais  peu  Tont  bien  oonooe. 

Ce  vers  de  la  Henriade  avertit  néanmoins  de  ne  pas 
s'en  rapporter  sans  examen  à  l'auteur  de  la  Henriade 
même.  On  lit  dans  ce  poème  les  vers  suivants  : 

Cbacan  de  ses  eofiiott  oonrrU  soas  sa  lotelle 

DcVMt  SM  «HMM  écft  fs'il  légM  MM  «Ue. 

J'ai  déjà  remarqué  que  devint  signifie  \k/iU  regardé 
par  elle  conune  un  ennemi. 

Ses  mains  autour  du  trône  apee  confusion 
Semaient  la  jalousie  et  la  dÎTision  : 
Opposant  sans  relâche,  avec  trop  de  prudence. 
Les  Guises  aux  Coudés  et  la  France  à  la  France  ; 
Toujours  prête  à  s^uuir  avec  ses  ennemis. 
Et  ctiangcant  d'intérêt,  de  riraux  et  d^amis  ; 
Esclave  de&  plaisirs,  mais  moins  qu'ambitieuse; 
lufidèle  à  sa  secte  et  superstitieuse; 
Possédant  en  un  mot^  pour  n'en  pas  dire  plus ^ 
Les  défauts  de  sou  sexe  et  peu  de  ses  vertus. 

Ces  vers,  où  il  y  a  trois  hémistiches  parasites  et  une 
amphibologie,  prouvent,  par  leur  faiblesse  et  leur  in- 
correction ,  le  défaut  de  conviction  de  l'auteur,  l'hé- 
sitation d'une  pensée  mal  assise,  un  pénible  travail 
sur  la  pensée  d'autrui.  Mais  voyons  la  suite.  On  lit 
au  sujet  de  la  Saint-Barthélémy  : 

Dans  l'ombre  du  secret  depuis  peu  Médicis 
A  la  fourbe,  au  parjure  avait  formé  son  fils. 
Façonnait  aux  forfaits  ce  cœur  jeune  et  ladle  ; 
Et  le  malheureux  prince,  à  ses  levons  do<^Ie , 
Par  son  peocliaut  féroce  à  les  suivre  excité, 
Dans  sa  coupable  école  avait  trop  profité. 

Coligny  est  assassiné  : 