


(  f)  Braotômc,  |».  a83. 
(a)  Lirrc  III,  p.  83. 


Mathieu,  elle  ne  l'a  pas  empêché  de  parler  honorable- 
ment de  Catherine  de  Médicis  :  •  Femme  capable, 

•  dit-il,  de  grandes  entreprises,...  la  plupart  de  ses 
«  actions  furent  ou  parfaitement  belles  ou  entière- 
«  ment  vilupérables,  se  tenant  sans  milieu  par  les 

•  extrêmes.  «  C'est  ainsi  qu'on  partage  ordinairement 
la  vie  d'un  ennemi  qu'on  ne  peut  mésestimer.  On 
consent  à  l'honorer  pour  toutes  les  actions  où  l'on  n'a 
aucun  intérêt,  et  l'on  se  révolte  contre  toutes  celles 
où  l'on  croit  trouver  des  marques  de  sa  haine.  «  Elle 
«  emporta,  continue  Pierre  Mathieu,  le  nom  de  la 

•  plus  sage  et  la  plus  rusée  princesse  de  l'Europe... 
«  Au  reste,  elle  passa  par  son  courage  au  travers  tous 
«  les  accidents  de  la  fortune,  surpassant  en  beaucoup 

•  de  qualités  la  condition  des  plus  grandes  reines  dont 

•  l'histoire  fait  parade.  » 

Péréfixe,  autre  historien  de  Henri  IV,  attaché  comme 
Pierre  Mathieu  d  intérêt  et  d'affection  à  ce  prince, 
parle  aussi  de  Catherine  de  Médicis  comme  d'une  en- 
nemie du  son  héros,  et  néanmoins  avec  ménagement 
et  sans  en  faire  une  scélérate.  «  Elle  voulait  tout  gou- 
u  verner,  dit-il  en  parlant  du  règne  de  Henri  IH;  elle 

•  croyait  qu'il  le  fallait  embarrasser  par  des  factions 

•  et  des  guerres  civiles,  dont  elle  seule,  par  manière 
«  de  dire,  eût  la  clef,  en  sorte  qu'il  ne  pût  du  tout  se 
«  passer  d'elle.  Voilà  pourquoi  tant  qu'elle  vécut  elle 

•  ne  fit  que  susciter  sous  mains  des  brouilleries... 
r  Elle  causa  la  désolation  de  TÉlat,  la  subversion  de 
«  toutes  les  lois  et  de  tous  les  ordres  (1).  >»  Ceci  n'est 
qu'une  épétition  de  P.  Mathieu ,  un  peu  envenimée, 
parce  qu'on  ne  veut  pas  copier,  surtout  quand  on  ré- 
pète. 

De  Thon,  accusé  par  les  prêtres  d'avoir  incliné  pour 
le  parti  protestant  qui  était  celui  de  Henri  IV,  c'est-à- 
dire  d'avoir  embrassé  le  parti  de  la  légitimité  contre 
l'usurpation  et  l'anarchie,  a  aussi  été  fort  prévenu 
contre  Catherine  de  Médicis.  H  lui  reproche  «  d'avoir 
«  gouverné  trente  ans  la  France  en  y  faisant  naître 
«  adroitement  des  troubles,  et  les  apaisant  à  son  gré, 
«  selon  que  ses  intérêts  le  demandaient,  par  la  divi- 
«  sion  et  la  jalousie  qu'elle  fomentait  entre  les  plus 
«  grands  seigneurs  du  royaume;  elle  sut,  dit-il,  pro- 

•  fiter  des  calamités  publiques  pour  attirer  à  elle 

•  toute  l'autorité.  » 

De  Thou  était  persuadé,  dit  le  père  Griffet,  que  si, 
au  lieu  de  vouloir  exterminer  les  huguenots ,  on  leur 
eût  accordé  la  liberté  de  conscience,  eonune  le  fit 
Henri  IV  par  l'édit  de  Nantes,  la  France  aurait  été 
exempte  des  guerres  qui  ont  eu  lieu. 