

Du  reste,  Griffet  n'ajoute  ni  ne  retranche  au  juge- 
ment de  Daniel  sur  Catherine  :  c'est  l'approuver  et  le 
confirmer. 

Il  n'est  pas  inutile  d'observer  que  Griffet  est  re- 
gardéconune  un  modèle  de  critique  historique,  et  qu'il 


(i)  Daniel,  Histoire  th  France^  t.  XI,  p.  6. 
[i)  rdem.^\>.  365. 


Digitized  by 


Google 


ZTZ 


SUR  PLUSIEURS  ACCUSATIONS 


eet  tLumï  législateur  dans  cette  partie,  dont  il  a  donné 
les  règles  dans  son  Traité  des  preuves  servant  à  éta- 
blir la  vérité  de  l'histoire;  ouvrage  que  Sabatier  ap- 
pelle le  code  des  historiens. 

Maimbourg(l)  blâme  la  prodigalité  de  Catherine» 
son  luxe,  la  dissolution  qu'elle  permettait  dans  sa 
cour,  qu'elle  y  favorisait  même  pour  gagner  ceux 
dont  elle  avait  besoin.  Il  lui  croit  peu  de  sincérité  et 
de  foi.  Il  Taccuse  d'une  ambition  démesurée,  à  la- 
quelle elle  a,  dit-il,  sacrifié  l'État  et  la  religion.  Il 
lui  reproche  d'avoir  haï  le  roi  de  Navarre,  son  gendre, 
et  favorisé  sous  main  la  Ligue,  dont  elle  était  dupe, 
pour  servir  les  intérêts  de  son  petit-fils  de  Lorraine. 
Cependant  il  lui  reconnaît  de  la  grâce  et  de  la  noblesse 
dans  les  manières,  de  la  politesse,  de  la  délicatesse, 
de  la  pénétration  dans  Tesprit  ;  un  talent  merveilleux 
pour  la  négociation,  une  singulière  adresse  pour  tour- 
ner les  esprits  à  son  gré,  une  magnificence  royale, 
une  constance  et  une  fermeté  extroardinaires  dans 
une  femme,  un  courage  viril,  une  gramëtm  ^étm 
qui  la  portait  natureilememi  à  tout  ce  qu'il  y  a  dé 
plus  éelaiani  et  éêphu  relevé  dans  le  monde.  Ce  n'est 
pM  là  la  Médicis  de  nos  historiens  du  jour.  «  Elle 
«  neut  rien  de  médiocre,  dit  encore  Maimbourg,  ni 
«  dans  le  bien ,  ni  dans  le  mal.  •  La  Médicis  de  nos 
écrivains  passe  les  bornes  d'une  perversité  accom- 
plie. 

Anquetil ,  le  plus  moderne  des  historiens  de  la  Li- 
gue et  le  plus  réfléchi,  bien  quUl  soit  venu  le  dernier, 
donne  aussi  à  Catherine  un  esprit  d'intrigue;  mais  il 
déclare  que,  comme  tutrice  de  ses  er\fants  et  comme 
régente  du  royaume,  son  caractère  est  encore  un  pro- 
blème pour  les  esprits  non  prévenus.  Elle  avait,  dit-il, 
toute  l'astuce  de  son  sexe  et  de  son  pays;  mais  il 
avoue  aussi  que,  «  forcée  de  se  précautionner  sans 
<c  cesse  contre  ses  amis  et  ses  ennemis,  sa  vie  aurait 
«  été  bien  pénible,  si  elle-même  n'eût  eu  un  génie 
«  d'intrigue  qui  ne  lui  permettait  pas  de  rester  tran- 

•  quille.  »  On  ne  peut  méconnaître  ici  un  véritable 
éloge  donné  par  la  conscience  de  l'historien,  sous 
des  couleurs  de  blâme  qui  sont  une  concession  au 
préjugé.  Si  le  légitime  soin  de  sa  conservation  dans 
le  péril  peut  être  qualifié  àUntrigtie,  qu'appellera-ton 
sagesse?  ou  quelle  précaution  sage  contre  un  danger 
grave  ne  sera  pas  qualifiée  d'intngue  ? 