


(i)  MeUmges  critique»,  t.  IL  p.  75- 
(a)  Sur  Tannée  i559,  chapitre  II. 

(3)  Sur  Pan  i$6o,  cbaiiitre  XII. 

(4)  Addition  aux  Mémoires  de  Castcluan,  p.  uSa. 

(5)  Disiours  sur  Catherine  de  Médicis,  t.  II  d«-$  Ofiurro^ 
«U-  Brantôme,  p.  273. 


Digitized  by 


Google 


CONTRE  CATHERINE  DE  MÉDÏCIS. 


219 


jeter  dans  uu  sac  à  la  rivière.  C'est  Brantôme  qui  rap- 
porte 06  fait. 

On  lit  ce  qai  suit  dans  une  autre  partie  du  même 
discours  :  «  Encore  que  cette  reine  n'eût  allumé  nos 

•  guerres  civiles ,  elle  employait  toujours  ses  peines 

•  et  ses  labeurs  h  les  éteindre,  abhorrant  de  voir  tant 
«  de  noblesse  et  de  gens  de  bien  mourir.  Tels  Pont 
«  haie  à  mal  mortel»  qui  seraient  en  terre  sans  sa 

•  bonté,  dont  nous  aurions  besoin  maintenant;  car, 

•  ainsi  que  tout  le  monde  le  dit  et  le  pauvre  peuple 
«  le  crie  :  Nous  n'avons  plus  de  reine  mère  pour  nous 

•  faire  la*paix  (i).  • 

Pierre  Bfathieu,  historiographe  de  Henri  IV,  qui 
fut  guidé  y  éclairé  par  ce  prince  lui-même  dans  lei 
obscurités  de  ces  temps-là ,  mais  qui  partagea  et  ex- 
prima les  justes  ressentiments  de  Henri  contre  Ca- 
therine, devenue  l'ennemie  de  ce  prince  après  l'avoir 
tendrement  aimé,  l'accuse  de  •  s'être  proposé  la  divi* 

•  sion  des  grands  du  royaume,  pour  jouir  en  assu- 
a  ranoede  son  pouvoir,...  principalement  sous  la  mi- 

•  norité  de  ses  enfons.  Henri  lU,  à  qui  elle  avait  acquis 

•  un  royaume  étranger  et  conservé  celui  de  ses  pères 

•  panni  tant  de  divisions,  ne  lui  laissa  que  la  souve- 

•  nance  des  occupations  que  le  béguin  et  la  baverolle 
M  de  François  et  de  Charles  lui  avaient  données;  dé- 

•  pitée,  et  pour  troubler  son  jeu,  elle  lui  opposa  le 
«  duc  d'Alençon,  et  après  lui  le  duc  de  Guise,  afin... 

•  de  demeurer  arbitre  entre  eux.  »  Telles  sont  les  plus 
graves  accusations  que  Pierre  Mathieu  se  permette 
contre  Catherine,  malgré  sa  partialité  pour  Henri  IV, 
ennemi  personnel,  mais  loyal,  de  cette  princesse  : 
elle  a  tnmMé  UJeu^de  Henri  III,  prince  aussi  indigne 
du  trùne  que  fils  indigne  d'une  telle  mère  ;  et  d'ans 
queUes  vues?  pour  interposer  entre  lui  et  les  Guises 
sa  médiation  !  Certes,  de  pareils  reproches  sont  sou- 
vent mérités  dans  la  vie  commune  par  l'amour  ja- 
loux, par  l'amitié  inquiète;  et  on  ne  s'avise  pas  d'en 
faire  des  chefs  d*accusation  capitale.  Le  même  Pierre 
Mathieu,  il  est  vrai,  quand  il  parle  des  rapports  de 
Catherine  avec  Henri  de  Navarre,  dit  qu'elle  «  était 
«  irréamcitiable  m  Vinimitié  qu'elle  portaU  awaprin- 

•  ces  du  stmç  (aux  Bourbons),  transportée  de  l'amour 

•  qu'elle  continuait  sur  les  enfans  de  sa  fille,  la  du- 

•  chesse  de  Lorraine  (2).  »  Mais  on  ne  voit  là  qu'une 
conjecture  de  Henri  IV,  qui  supposait  la  haine  de 
Catherine  pour  lui  motivée  par  l'amour  qu'elle  avait 
pour  son  petit-fils;  et  il  serait  aussi  raisonnable  de 
penser  que  les  vues  conçues,  peut-être,  par  Catherine 
pour  le  jeune  duc  de  lorraine  sont  venues  de  la  haine 
qu'elle  a  connue  au  roi  de  Navarre  pour  elle.  D'ail- 
leurs, ces  vues,  leur  origine,  leurs  effets,  tout  cela 
flotte  dans  le  vague,  et  Thistoriographe  n'en  peut 
porter  un  témoignage  affirmatif  et  consciencieux. 
Enfin,  qu'elle  qu'ait  été  au  fond  la  pensée  de  Pierre 