

C'était  une  grande  erreur  de  croire  que  les  partis 
étaient  vraiment  attachés  à  des  intérêts  religieux. 
«  Les  protestans,  comme  l'observe  Griffet,  avaient  à 
«  leur  tête,  ainsi  que  les  catholiques,  des  princes  et 
«  des  seigneurs  puissans,  qui,  sous  prétexte  de  servir 
«  leur  religion,  aspiraient  en  effet  au  gouvernement 


(i)  Histoire  de  lleuri  le  Grand  eu  i574,  j».  34. 


Digitized  by 


Google 


âiO 


SUR  PLUSIEURS  ACCUSATIONS 


«  de  l*ÉUl.  »  L'édit  de  Nantes  ue  conciliait  pas  des 
prétentions  de  ce  genre.  D*ailleurs,  ce  n'était  qu*un 
précis  des  édits  de  pacification  accordés  en  différents 
temps  par  Catherine  elle-même,  ou  son  influence. 
Enfin ,  cet  édit  de  Nantes  n'a  préservé  ni  Louis  XUl , 
ni  Louis  XJV,  ni  Henri  IV  lui-même,  de  troubles  reli- 
gieux, qui,  à  la  vérité,  n'étaient  pas  la  guerre.  Les 
partisans  des  Guises  reprochaient  à  Catherine  le  con- 
traire de  ce  que  bltoiait  de  Thou,  c'estpà-dire  d'avoir 
d'abord  protégé  et  toujours  ménagé  les  protestants. 
Griffet  leur  oppose  l'exemple  de  Charles  Y  et  de  Phi- 
lippe II,  qui,  malgré  leur  sévérité,  leur  perfidie,  leur 
force,  leur  violence,  n'ont  pu  arrêter  les  troubles  des 
Pays-Bas. 

Nous  avons  déjà  remarqué  que  pendant  ses  quatre 
régences  elle  avait  intérêt  à  l'union,  non  aux  divi- 
sions. Pmidant  le  règne  de  Henri  IIL,  qui  méprisa  cons- 
tamment ses  conseils,  si  elle  opposa  les  Guises  aux 
Joyeuse  et  aux  Ëpemon,  oonmie  le  lui  reproche  de 
Tlu>u,  copié  en  cela  par  le  président  Hénault,  elle  se 
UxMnpa  peut-être;  mais  on  conviendra  que  si  elle 
avait  tort  de  se  livrer  aux  Guises,  il  lui  était  bien  par- 
donnable de  détester  leurs  rivaux.  Qui  peut  dire  à 
quoi  tendaient  oeux-cit  et  à  quoi  ils  seraient  parvenus 
si  l'ambition  des  Guises,  hommes  au  moins  remarqua- 
bles par  le  talent  et  le  courage,  n'eût  fait  obstacle  à  la 
leur?  Quoi  qu'il  en  soit,  a-t-on  le  droit  d'imputer  à 
une  vaine  jalousie  du  pouvoir  l'animadversion  que 
ces  favoris  devaient  inspirera  une  âme  élevée? 

De  Thou  reproche  aussi  à  Catherine  son  faste ,  ses 
profusions  en  bâtiments,  ses  folles  dépenses  pour  pla- 
cer sur  des  trônes  les  deux  fils  qui  restaient  à  établir 
après  le  couronnement  de  Charles  IX.  A  quel  roi  ne 
peuton  pas  reprocher  quelque  mouvement  d'ambition 
et  quelque  abus  de  l'argent  de^  peuples  ? 

De  Thou  l'accuse  à  ce  sujet  de  s'être  entêtée  des 
prédictions  des  astrologues,  qui  avaient  promis  une 
couronne  à  chacun  de  ses  fils.  La  superstition  de  Ca- 
therine de  Médicis  est  encore  une  imputation  que  rien 
ne  justifie.  Elle  avait  trop  d'esprit  pour  croire  aux  as- 
trologues, et  pour  ne  pas  feindre  qu'elle  y  croyait, 
dans  une  cour  ignorante  où  elle  pouvait  accréditer 
des  prédictions  qui  répondaient  à  ses  désirs,  et  qu'elle 
provoquait  peut-être.  Ce  ne  sont  pas  des  assertions 
jetées  au  hasard  par  la  malveillance  des  partis,  qui 
font  foi  en  pareille  matière  :  ce  sont  les  faits.  Si  Ca- 
therine avait  été  superstitieuse,  on  rencontrerait  quel- 
que marque  de  cette  infirmité  d'esprit  dans  les  gran- 
des occasions  où  il  a  fallu  prendre  des  résolutions 
importantes.  Or,  l'histoire  ne  nous  fait  connaître  au- 
cun acte ,  aucun  ordre ,  aucune  délibération,  aucune 
discussion  de  cette  princesse,  soit  dans  les  conseils, 
soit  dans  des  entretiens  sérieux,  où  des  rêves  astro- 
logiques, des  superstitions  quelconques  soient  en- 
trés pour  rien.  Toujours  ses  motifs  de  décision  sont 
tirés  du  fond  des  choses;  ils  sont  toujours  positifs, 
pertinents  et  précis. 