

Mais  Je  ne  prétends  pas 
A  MMicls  raroi  e  impolrr  sun  Irëpas. 

(a)   Méxérai,  Au.  chi  .^  auuéc  iSfio. 


bition  et  le  désir  de  gouverner  étaient  ses  passions 
dominantes;  mais  il  ne  désapprouve  pas  qu'ayant 
trouvé  trois  factions  établies  à  la  mort  de  son  mari, 
elle  ait  prévu  que  si  elle  ne  s'appuyait  pas  de  l'une  des 
trois,  elle  succomberait,  étant  étrangère  et  sans  sou- 
tien (0*  Il  la  loue  même  d'avoir  balancé  les  partis  op- 
posés. Il  pense  que  si  elle  eut  l'ambition  de  gouver- 
ner, elle  en  eut  aussi  le  droit  pendant  les  minorités  : 
que  si  elle  était  jalouse  de  son  autorité,  elle  devait 
l'être,  parce  qu'il  y  allait  de  sa  sûreté.  Il  observe  qu'au 
fond  eWefut  tou^rs  portée  à  la  paix,  et  tenait  pour 
maxime  que  la  guerre  ne  pouvait  que  préjudicier  à 
la  France;  qu'elle  a  manifesté  cet  amour  de  la  paix 
par  une  multitude  de  négociations  et  de  traités. 
Quant  à  sa  condaite  à  l'égard  de  Henri  III ,  il  pense 
qu'après  le  service  qu'elle  ItU  avait  rendu ,  elle  était 
fondée  à  trouver  mauvais  qu'il  eût  fait,  à  son  exclu- 
sion, d'autres  personnes  dépositaires  de  son  autorité  ; 
que  les  troubles  et  les  désordres  de  ce  règne  eurent 
pour  cause  la  haine  et  le  mépris  général  attirés  par 
les  favoris  sur  le  roi,  et  nullement  l'ambition  de  la 
reine  (2).  A  sa  mort,  ses  dernières  paroles  recomman- 
dèrent à  Henri  III  d'affectionner  les  princes  de  son 
sang,  principalement  le  roi  de  Navarre,  et  d'accorder 
aux  protestants  la  liberté  de  conscience.  «  Tout  bien 
•  considéré^  dit  Daniel,  et  sans  trop  outrer  son  4loge^ 
«  elle  doit  passer  pour  une  des  personnes  les  plus  ac- 
«  compUes  de  son  sexe  qui  aient  jamais  monté  sur  le 
«  tréne  de  France.  »  C'est  là  sa  conclusion. 

Le  père  Griffet ,  dans  ses  Observations  sur  le  règne 
de  Henri  III,  a  inséré  un  chapitre  entier  sur  Cathe- 
rine de  Médicis.  Il  fait  remonter  les  imprécations  de 
divers  historiens  au  Discours  merveilleux  de  Henri 
Estienne,  et  il  le  réfute  de  point  en  point  à  l'aide  de 
Brantôme  et  de  ses  propres  observations.  Il  va  plus 
loin,  comme  nous  l'avons  vu  :  il  défend  la  mémoire  de 
Catherine  de  Médicis  contre  de  Thou,  qui  s'était  per- 
suadé qu*un  édit  semblable  à  l'édit  de  Nantes  aurait 
établi  le  même  calme  qu'il  procura  quelque  temps 
sous  Henri  IV,  mais  que  Catherine  avait  besoin  de 
troubles  pour  se  rendre  nécessaire. 

Daniel  et  Griffet  partagent  l'opinion  de  Brantôme, 
de  la  Noue  et  d'un  grand  nombre  d'historiens  sur  le 
massacre  de  la  Saint-Barthélemj.  Ils  pensent  que  cet 
événement  n'a  été  ni  concerté,  ni  préparé  ;  et  Griffet 
dit  avec  Brantôme  que  «  si,  après  le  coup  d'arquebuse 
•  qui  blessa  l'amiral,  ses  amis  se  fussent  tenus  coi,  et 
«  n'eussent  sonné  mot,  et  eussent  laissé  guérir  M.  l'a- 
«  mirai,  il  s'en  fût  allé  après  de  Paris  tout  beUement 
«  et  à  son  aise,  et  n'en  fût  été  autre  chose.  » 