

. . .  L'on  porta  sa  tête  aux  pieds  de  Médicis, 
Conquête  digne  d'elle  et  digne  de  sou  fils. 
Médicis  la  reçut  avec  indifférence, 
Sans  paraître  jouir  du  fruit  de  sa  vengeance, 
Sans  remords,  sans  plaisir,  maîtresse  de  ses  sens , 
Et  comme  accoutumée  à  de  pareib  présents. 

Le  massacre  s'exécute  dans  Paris  : 

Du  haut  de  ce  palais  excitant  la  tempête, 
Médicis  à  loisir  contemplait  cette  fête. 

Le  roi  était  agité  :  le  remords  se  faisait  déjà  sentir  : 

Par  sa  mère  élevé,  nourri  dans  ses  maximes. 

Il  n'était  point  comme  elle  endurci  dans  les  crimes. 


Digitized  by 


Google 


CONTRE  CATHERINE  DE  MÉDICÏS. 


323 


Tels  sont  les  traits  principaux  sous  lesquels  le  poète 
a  peint  Médicis.  Mais  plusieurs  observations  se  pré- 
sentent ici. 

D^abord,  ce  n*est  pas  sa  propre  pensée  qu'exprime  le 
poète.  Tout  ce  qu'on  vient  de  rapporter ,  il  Ta  mis 
dans  la  bouche  de  Henri  IV  parlant  à  la  reine  d'An- 
gleterre. C'est  donc  un  ennemi  de  Catherine  qu'il 
fait  parler;  et  quoique  Henri  IV  soit  le  héros  du 
poème ,  Fauteur  n'a  pas  dû  lui  interdire  le  langage 
de  rinimitic  et  de  la  vengeance,  quand  il  va  deman- 
der à  la  reine  d'Angleterre  des  secours  contre  son  en- 
nemie. 

En  second  lieu ,  quand  ce  serait  lo  poète  lui  même 
qui  aurait  parlé  son  propre  langage  et  exprime  son 
sentiment ,  il  ne  serait  pas  pour  cela  une  autorité  en 
histoire.  Son  épopée  demandait  une  reine  scélérate  et 
méchante,  et  le  but  qu'il  s'était  proposé,  celui  d'atta- 
quer le  fanatisme  religieux ,  exigeait  que  Henri  III , 
qui  devait  être  frappé  par  un  moine ,  intéressât  par 
quelque  vertu ,  ou  du  moins  ne  se  fût  aliéné  le  lec- 
teur par  aucun  crime  ;  en  conséquence ,  le  poète  a 
crayonné  Catherine  de  Médicis  d'après  les  écrits  dé- 
tracteurs qui  l'ont  peinte  comme  il  fallait  qu'elle  fût 
dans  son  poème,  et  il  met  entièrement  sur  son  compte 
le  massacre  de  la  Saint-Barthélémy ,  dont  Henri  III 
lui-même  s'est  déclaré  le  principal  auteur.  En  cela 
tout  est  fiction.  Mais  ce  qui  est  hction  dans  un  poème 
serait  fausseté ,  imposture ,  prévarication  dans  l'his- 
toire. L'engagement  du  poète  est  d'intéresser  et  de 
plaire;  celui  de  l'historien  est  d'instruire.  Certes ,  la 
vérité  historique  n'est  point  interdite  au  poète,  mais 
c'est  à  condition  que  l'art  puisse  s'arranger  avec  elle: 
intéresser  et  plaire  est  sans  doute  permis  à  l'historien, 
mais  ce  n'est  qu'autant  que  la  vérité  n'a  point  à  souf- 
frir de  l'art. 

En  troisième  lieu ,  Voltaire  historien  ne  parle  pas 
le  même  langage  que  Voltaire  poète  épique ,  faisant 
parler  son  héros  contre  une  ennemie  déclarée.  Voici 
œ  qu'on  lit  dans  V Essai  sur  les  Mœurs  (i)  :  «  Cette 
.  «  affreuse  journée  (de  la  Saint-Barthélémy)  fut,  dit- 
«  il ,  d'abord  méditée  et  préparée  pendant  deux  an- 
«  nées.  M  n  ajoute  :  «  On  a  peine  à  concevoir  corn- 
«  ment  une  femme  telle  que  Catherine  de  Médicis , 
u  élevée  dans  les  plaisirs ,  et  à  qui  le  parti  huguenot 