

La  passion  d'Elisabeth  pour  le  pouvoir  eut  un  autre 
caractère  :  ce  fut  celle  d'une  égoïste  concentrée,  ombra- 
geuse, méticuleuse  et  cruelle  ;  elle  fut  faible,  lâche, 
sanguinaire,  et  en  même  temps  assez  bizarre  pour  être 
aussi  ridicule  qu'odieuse.  Peut-on  en  dire  moins  d'une 
reine  absolue  qui,  sur  un  trône  héréditaire,  se  voue 
par  défiance  au  célibat,  sacrifie  le  bonheur  de  se  sur- 
vivre à  la  misérable  appréhension  de  voir  au  pied  de 
son  trône  un  héritier  de  son  sang  sur  la  tête  de  qui 
pouvait  se  dessiner  l'ombre  de  sa  couronne,  et  con- 
sume une  partie  de  sa  vie,  de  ses  forces,  de  ses  ta- 
lents, de  sa  gloire,  à  poursuivre  une  malheureuse  col- 
latérale qu'elle  appelait  par  son  célibat  même  à  lui 
succéder,  et  qu'elle  a  fait  périr  sur  l'échafaud  parce 
qu'elle  était  son  héritière? 


15. 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


LE 

BUDGET  DE  HENRI  III, 

OU 

LES  PREMIERS  ÉTATS  DE  BLOIS, 

COMÉDIE  HISTORIQUE  EN  CINQ  ACTES; 
rtictoi  b'iimb 

DISSERTATION  SUR  LA  NATURE  DES  GUERRES 

qu'on  a  qualifiées  de 

GUERRES  DE  RELIGION, 

DANS  LIS  SEIZIEME   SlàCLB  ; 

SUIVIE  D'UNE  NOTICE  NOUVELLE  SUR  LA  VIE  DE  HENRI  III. 


Digitized  by 


Google 


AVANT-PROPOS. 


Dire  que  la  religion  n^a  été  que  le  prétexte 
des  guerres  intestines  du  seizième  siècle^  ou 
que  la  religion  n'est  entrée  pour  rien  dans  les 
motifs  de  ces  guerres,  c'est  dire  exactement 
la  même  chose. 

Cependant  des  critiques  m'a$$uren|  que 
la  première  de  ces  propositions  est  un  lieu 
commun,  et  la  seconde  un  paradoxe.  Dans 
votre  ébauche  des  guerres  des  grands,  me  dit- 
on  ,  vous  n'avez  fait  que  répéter  ce  que  tout 
le  monde  a  dit;  quand  vous  assurez,  m'ajouta- 
t-on,  que  la  religion  n^a  pas  été  la  cause  de 
ces  guerres,  vous  avancez  un  paradoxe  insou* 
tenable. 

•  Quoique  ces  reproches  ne  s*accoi*dent  guère^ 
je  suis  obligé  de  convenir  que  je  les  mérite 
tous  deux;  mon  ouvrage  est  tout  ensemble 
paradoxe  et  lieu  commun. 

Lieu  commun,  quand  j'accuse  l'ambition 
des  grands,  leurs  passions,  leur  corruption  ; 
car  tous  les  historiens  ont  réellement  indiqué 
ces  maladies  comme  causes  des  guerres  du 
seizième  siècle.  Paradoxe,  quand  je  me  refuse 
à  accuser  le  fanatisme,  les  prêtres,  l'aveugle* 
ment  populaire,  des  crimes  dont  j'ai  accusé  les 
grands;  quand  je  suis  conséquent  et  suivi, 
quand  je  suis  un,  précis,  positif,  et  que  je 
m'élève  contre  la  contradiction  des  écrivains 
qui,  après  avoir  indiqué  l'ambition  des  grands 
comme  motif  des  guerres  civiles,  vouent  le 
fanatisme  à  l'exécration  générale  par  une  ac- 
cusation directe  et  véhémente,  répandent  leur 
.  éloquence  fulminante  sur  les  excès  du  zèle 
religieux,  mettent  sur  son  compte  des  atro- 
cités qui  sont  manifestement  imputables  aux 
seuls  factieux  de  la  cour,  et  laissent  ceux-ci 
dans  l'oubli  et  dans  l'impunité.  C'est  une 
vérité  d'expérience,  qu'après  avoir  lu  nos 
modernes  historiens  sur  les  guerres  de  re- 
ligion, le  lecteur  ne  sait  à  qui  s'en  prendre, 
ni  sur  qui  arrêter  son  indignation^  et  reste 