

Réussir  dans  les  soins  qu'on  se  donne  pour  plaire 
et  dans  les  moyens  qu'on  emploie,  est  un  autre  plai- 
sir. On  aime  la  parure  non-seulement  quand  elle  em- 
bellit, mais  aussi  lorsqu'on  se  croit  ou  qu'on  se  con- 
naît le  talent  et  le  goût  qui  l'emploient  avec  succès, 
l'adaptent  aux  convenances  de  temps ,  d'âge ,  de  fi- 
gure, de  physionomie  ;  on  aime  le  bal  non-seulement 
quand  la  danse  est  un  exercice  agréable,  mais  sur- 
tout lorsqu'on  sait  qu'on  l'anime,  et  qu'on  ajoute  par 
son  éclat  ou  ses  grâces  personnelles  à  la  magie  d'une 
fête  somptueuse  et  bien  entendue.  En  un  mot,  on 
aime  à  faire  ce  qu'on  fait  bien ,  à  exercer,  à  déve- 
lopper ses  moyens  de  bien  faire,  de  faire  mieux,  de 
faire  plus,  toujours  plus  et  toujours  mieux  (1). 

Le  président  HénauU  a  marqué  la  naissance  de  Vart 
déplaire  en  France  au  temps  de  Catherine  de  Médicis, 
et  le  lui  attribue  comme  une  création  qui  la  caracté- 
rise; il  parait  même  croire  que  cet  art  fut  en  elle  un 
don  particulier  de  la  nature.  On  conçoit  très-bien 
comment  du  don  et  du  plaisir  de  plaire  nait  l'étude 
des  moyens  de  plaire  encore  davantage  et  de  plaire 
toujours,  et  comment  de  cette  étude  se  forme  Vart  de 
plaire.  En  ce  sens,  l'art  de  plaire  fut  réellement  un 
don  de  la  nature  à  Catherine  de  Médicis.  Mais  les  cir- 
constances, les  positions  où  elle  se  trouva,  lui  eussent 
rendu  cet  art  nécessaire,  lui  en  eussent  donné  l'in- 
vention, alors  même  qu'elle  n'y  aurait  eu  ni  disposi- 
tion ni  plaisir.  Aussi  fitelle  de  ce  même  art  un  art 
prolétfd,  qui  gagna  depuis  eUe  jusqu'aux  racines  de 
la  société  politique.  Cette  vérité  se  fera  mieux  sentir 
si  on  lit  avec  réflexion  le  portrait  que  le  président 
Hénault  a  tracé  de  cette  femme  extraordinaire,  non 
dans  son  histoire  de  France,  mais  dans  son  drame  /Us- 


(z)  ?fapo1éon  dit  uu  jour,  en  pArlaDt  de  son  frère  Joseph  : 
//  prétend  que  Je  suis  insatiable  tle  jHtuvoir;  oui ,  J'aime  le 
'  pouvoir^  mais  ce  n  'est  pas  en  despote  {Je  l'aime  comme  Kreut- 
zer aime  son  -violon^  parce  que  J'en  Joue  bien. 

I. 


torique  de  François  II.  î\  fait  parler  ainsi  sur  celte 
pri  ncesse  le  connétable  Anne  de  Montmorency,  l'un  des 
personnages  de  sa  pièce  : 

•  C'est  un  esprit  vaste  et  profond,  une  dme  ferme  et 
«  indomptable.ei  qui,  malgré  sa  Toiàenr,sait  se  plier  et 
«  prendre  toutes  les  formes  qui  lui  sont  utiles.  Elle  a 
«  la  qualité  de  toutes  les  situations  où  elle  se  trouve, 
»  et  l'ambition  de  tous  les  états.  Quand  elle  vint  en 
«  France,  elle  n'avait  autre  chose  à  faire  que  de  plaire 

•  à  son  beau-père.  Elle  arrivait  dans  une  cour  bril- 
«  lante,  dont  la  galanterie  faisait  la  principale  occupa- 
«  tiou.  Nulle  femme  ne  l'égala  dans  Vart  de  plaire 
«  et  d'en  imaginer  les  moyens,  art  fatal  qui  ne  périt 
«  plw,  et  qtû  ne  fait  que  se  perfectionner  quand  il  a  une 
«fois  été  inventé.  François  P'  aimait  la  chasse  :  nulle 
«  dame  de  la  cour  ne  maniait  mieux  un  cheval  que 
<(  Catherine.  11  se  plaisait  aux  tournois  :  elle  en  eût 
c<  disputé  le  prix  aux  seigneurs  de  la  cour  les  plus 
«  adroits  et  les  plus  exercés.  11  aimait  le  bal  et  la 
«  danse  :  elle  n'y  connaissait  point  d'égale.  Henri  de- 
«  vient  roi;  il  a  une  maîtresse  plus  âgée  que  son 