

Moins  heureuse  qu'Elisabeth  d'Angleterre,  sa  con- 
temporaine, elle  ne  put  racheter  les  fautes  ou  les  mal- 
heurs de  sa  longue  carrière  par  aucune  de  ces  grandes 
réformes,  ou  de  ces  solides  améliorations,  ou  de  ces 
glorieuses  révolutions  que  la  reconnaissance  natioiiale 
ne  manque  jamais  d'opposer  aux  reproches  sévères  de 
la  justice  et  de  la  morale.  Elisabeth  posséda  pendant 
quarante  années  un  pouvoir  sans  limite ,  et,  par  une 
exception  bien  rare,  elle  eut  le  bon  esprit  d'en  user  à 
l'avantage  de  la  na'ion  qu'elle  avait  à  gouverner; 
Catherine  de  Médicis,  durant  quaranteKïinq  ans  d'exis- 
tence politique,  n'eut  que  huit  ou  dix  années  de  ré- 
gence, sorte  de  pouvoir  équivoque  et  précaire,  et  ces 
huit  ou  dix  années  furent  interrompues  quatre  fois; 
le  reste  de  sa  vie,  elle  n'eut  d'autorité  que  celle  qu'elle 
dérobait  pour  ainsi  dire  à  ses  fils,  toujours  indolents, 
frivoles  et  dissipés,  ou  qu'elle  exerçait  sur  leurs  fai- 
bles esprits  par  un  ascendant  ou  une  séduction  à  la- 
quelle résistaient  souvent  les  caprices  de  leur  orgueil 
ou  la  violence  de  leurs  passions. 

Il  est  plus  facile  de  concevoir  comment  Elisabeth  a 
pu  secouer  l'autorité  du  pape,  contenir  l'Ecosse,  occu- 
per la  France  chez  elle-même,  ruiner  la  marine  espa- 
gnole, relever  la  grandeur  navale  de  l'Angleterre,  que 
de  comprendre  comment  Catherine  de  Médicis  a  pu 
conserver  la  couronne  à  ses  fils,  qui  ne  négligeaient 
aucun  moyen  de  la  perdre.  Si  Elisabeth  a  fait  de  plus 
grandes  choses,  Catherine  en  a  fait  de  plus  nécessaires 
et  de  plus  difficiles. 

Le  principe  de  gouvernement  que  suivit  constam- 
ment et  en  tout  Elisabeth ,  fut  de  se  confonper  aux 
besoins  et  aux  intérêts  de  la  nation ,  même  h  ses  pré- 
jugés, non-seulement  dans  l'ordonnance  des  choses, 
mais  aussi  dans  le  choix  des  personnes.  Quoiqu'elle 
eût  été  élevée  dans  le  culte  catholique ,  elle  adopta  la 
religion  protestante,  parce  que  le  fond  de  la  nation 
anglaise  était  protestant  :  elle  fut  intolérante  pour  le 
papisme,  parce  que  la  nation  ne  voulait  pas  le  souf- 
frir. Elle  eût  protégé  tous  les  cultes  sans  en  adopter 
aucun,  si  l'esprit  national  eût  été  porté  à  la  tolérance. 
Elle  flattait  l'opinion,  même  lorsqu'elle  aurait  pu  faci- 
lement l'éclairer  :  elle  accabla  le  peuple  d'impôts  in- 
directs, ou  d'impôts  déguisés  sous  le  titre  de  privilèges 


Digitized  by 


Google 


œNTRE  CATHERINE  DE  MÉDICIS. 


i27 


eidusifs,  la  plus  funeste  espèce  d'impôts,  parce  que 
le  peuple  avait  uue  forte  aversion  pour  Vimpôt  franc 
et  direct.  Elle  choisit  toujours  ses  ministres,  ses  gé- 
néraux, ses  amiraux,  ses  amants  même,  parmi  les 
hommes  agréables  à  la  nation.  Par  cette  raison  elle 
fut  bien  servie,  se  vit  toujours  en  état  de  maîtriser 
les  factieux  au  dedans,  et  de  déployer  de  grandes 
forces  contre  ses  ennemis  extérieurs. 