

Catherine  de  Médicis  ne  se  trouva  jamais  dans  une 
situation  où  elle  pût  appliquer  le  système  d'Elisabeth. 
Si  elle  avait  eu,  comme  cette  reine,  une  action  directe 
et  continue  sur  les  intérêts  publics,  si  elle  avait  eu 
ëat  dioits  héréditaires  sur  la  France,  si  elle  n'y  avait 
pas  été  ftiiiyri .  et  à  ce  titre  également  insupporta* 
ble  à  tons  les  cM^  de  factions,  si  elle  avait  du  moins 
eu  le  libre  choix  des  bonnes  pour  les  grandes  places 
de  l*Ëtat,  on  pourrait  justement  loi  reprocher  d'avoir 
préféré  Fart  d'opposer  les  factieux  les  ans  aux  autres, 
au  grand  moyen  d'opposer  la  force  et  la  volonté  na- 
tionales aux  entreprises  et  à  l'ambition  de  tous;  mais 
l'administration  publique  lui  était  interdite,  et,  au 
lieu  d'honmies  dévoués  à  ses  vues  et  à  ses  intérêts,  elle 
rencontra  presque  toujours  à  la  tête  du  gouvernement 
des  ennemis  personnels,  contre  lesquels  elle  avait  à 
soigner  sa  sûreté  et  celle  de  ses  fils  puînés.  EUe  n'eut 
point  la  ressource  des  amants,  qu'Elisabeth  sut  se  faire 
pardonner;  la  politique  aussi  bien  que  la  morale  doi- 
vent la  louer  de  s'en  être  privée  ;  elle  n'aurait  pu  se 
la  permettre  sans  compromettre  les  droits  de  ses  fils, 
et  l'on  peut  présumer  qu'elle  craignit  de  voir  un  am- 
bitieux qu'elle  aurait  favorisé,  former  des  entreprises 
funestes  à  leur  couronne,  et  peut-être  l'y  entraîner 
elle-même  dans  un  moment  de  faiblesse. 

La  difTérence  des  positions  où  se  trouvèrent  les  deux 
princesses  ne  permettant  pas  de  les  comparer  par 
leurs  actes  de  gouvernement,  on  peut  seulement  me- 
surer l'élévation  de  leur  àme  et  la  force  de  leur  esprit 
sur  le  caractère  que  prit  dans  l'une  et  dans  l'autre  la 
passion  qui  les  dominait  toutes  deux  :  l'amour  du 
pouvoir.  Les  reproches  attirés  par  cette  passion  à  Ca- 
therine de  Médicis  sont  la  versatilité  dans  les  prin- 
cipes et  dans  les  affections,  l'intrigue,  la  ruse,  le 
manque  de  foi,  la  méchanceté  et  même  la  cruauté, 
tous  les  vicesy  même  la  scélératesse  inhérente  à  l'am- 


bition. Mais  aucun  des  écrivains  qui  ont  indiqué  l'am- 
bition du  pouvoir  comme  but  de  toutes  ses  pensées  et 
de  toutes  ses  actions,  n'a  pu  dire  à  quoi  elle  avait 
destiné  ce  pouvoir  qu'elle  poursuivait  avec  tant  d'à- 
preté  ;  aucun  ne  Ta  accusée  d'avoir  voulu  donner  at- 
teinte aux  droits  de  ses  fils,  s'emparer  de  la  couronne; 
d'avoir  conspiré  contre  eux  ou  favorisé  quelque  cons- 
pirateur affidé  ;  de  sorte  qu'elle  agirait  ambitionné  le 
pouvoir  pour  le  pouvoir.  Or,  cette  supposition  infirme 
sensiblement  l'accusation  :  car  un  motif  si  faible,  et, 
on  peut  le  dire,  aussi  innocent,  ne  peut  pas  consti- 
tuer une  passion  scélérate.  Que  Catherine  ait  aimé 
le  pouvoir  comme  régente  et  comme  tutrice  de  ses 
fils  dans  leur  jeunesse,  c'était  un  devoir  ;  qu'après  sa 
régence,  elle  l'ait  aimé  par  habitude,  par  esprit  de 
suite,  par  besoin  d'activité,  par  envie  de  paraître, 
pour  la  gloire  du  talent,  pour  le  plaisir  et  l'honneur 
de  la  difficulté  vaincue  dans  des  droonstances  criti- 
ques, toutes  ces  causes  sont  vraisemblables,  mais  elles 
sont  toutes  plutôt  louables  que  blâmables.  Il  est  juste 
d'ajouter  que,  loin  d'avoir  aimé  le  pouvoir  en  usur- 
patrice, elle  ne  l'a  jamais  exercé  qu'en  mère  occupée 
d^  droits  de  la  couronne,  en  conservatrice  des  droits 
de  ses  fils.  On  peut  ajouter  encore  qu'elle  l'a  tou- 
jours exercé  avec  jugement,  avec  mesure,  en  raison 
du  danger  que  courait  la  royauté  ;  quelquefois  peut- 
être  en  raison  de  celui  qu'elle  courait  elle-même, 
mais  toujours  dans  des  intentions  purement  défen- 
sives. 