


dans  une  pénible  perplexité.  C'est  parce  que 
j'ai  voulu  en  sortir,  que  j'ai  étudié  l'histoire 
de  ces  temps  dans  les  sources;  et  c'est  pour 
en  tirer  Itô  autres,  que  je  publie  le  résultat 
de  mes  études.  Oui,  à  l'égard  de  nos  his- 
toriens, je  suis  paradoxal;  car  mon  système 
est  l'opposé,  non  du  sens  commun,  mais  du 
contre-sens  qui  leur  est  commun  à  tous.  Mon 
précédent  écrit  (l)'et  la  dissertation  qui  suit 
réunissent  donc  deux  caractères  jusqu'ici  tenus 
pour  incompatibles;  et  j'espère  que  cette  sin- 
gularité sera  assez  curieuse  pour  m'attirer  un 
certain  nombre  de  lecteurs. 

Quelques  personnes  m'ont  adressé  une  cri- 
tique plus  sérieuse  :  c'est  qu'il  est  dangereux 
d'affaiblir  l'horreur  du  fanatisme.  Je  sens  la 
cavité  de  cette  obs^vaticm,  mais  je  ne  puis  me 
relâcher  de  mon  respect  pour  la  vérité  et  la  jus- 
tice. L'histoire  doit  sans  doute  livrer  les  mons- 
tres qu'elle  rencontre  à  l'animadversion  uni- 
verselle ;  mais  elle  n'a  pas  le  droit  d'en  créer  ni 
d'en  placer  où  il  n'y  en  a  pas.  Où  en  serions-nous 
si  l'historien  arrangeait  les  faits  en  haine  d'un 
parti  odieux?  Serait-il  assuré,  en  le  chargeant 
d'inculpations  imméritées,  de  ne  pas  épargner 
des  coupables  beaucoup  plus  dangereux  ?  Si 
l'on  pouvait  arranger  les  faits  historiques  pour 
condanmer  ou  absoudre  à  volonté  des  catégo- 
ries politiques,  je  demanderais  sur  qui,  des 
grands  d'une  cour  profondément  vicieuse,  ou 
de  prêtres  fanatiques,  il  serait  aujourd'hui  le 
plus  utile  de  provoquer  l'exécration  générale? 
On  pourrait  être  embarrassé  pour  le  choix.  La 
solution  de  la  difficulté,  c'est  de  marcher  droit 
vers  la  justice  et  la  vérité,  et  c'est  ce  que  j'ai 
fait. 


(1)  Voir  ci-dessus,  pag.  97  et  saivantes,  V Ébauche 
hist0rique  des  premières  guerres  de  cour,  ou  guerres 
des  grands,  improprement  appelées  guerres  de  religion 
dans  le  seizième  siècle.  (Note  de  l'Éditeur.) 


Digitized  by 


Google 


DISSERTATION 

SUR  LA  NATURE  DES  GUERRES 

QU'ON  A  QUALIFIÉES  DE 

GUERRES  DE   RELIGIOI^. 


CHAPITRE  PREMIER. 

Oocâsion  de  cette  dissertation. 

Le  fond  du  Budget  de  Henri  III,  ou  plutôt 
cette  pièce  elle-même  s'est  rencontrée  entre 
les  événements  historiques  de  i576^  dans  les 
séances  des  premiers  états  de  Blois^  au  milieu 
des  dissensions  prétendues  religieuses  qui  ont 
fatigué  le  seizième  siècle^  entre  la  quatrième 
paix  et  la  cinquième  guerre  qu'on  suppose 
avoir  eu  lieu  entre  les  catholiques  de  France 
et  les  huguenots.  C'est  le  tableau  fidèle  de  ce 
qui  s'est  passé  aux  états  généraux  concernant 
le  calvinisme^  à  Foccasion  des  demandes  d'ar- 
gent que  leur  fit  Henri  m^  ou  du  budget  de 
Henri  II L  On  y  voit  en  regard  la  cour  et  la 
nation  :  la  cour^  représentée  par  Henri  III,  Ca- 
therine de  Médicis  sa  mère,  le  duc  de  Mont- 
pensier;  la  nation,  représentée  par  plusieurs 
députés  notables,  tels  que  Bodin  :  tous  dans 
la  situation  et  dans  les  sentiments  où  les  mo- 
nmnents  historiques  les  présentent  à  l'époque 
dont  il  s'agit. 