

Mariée  à  Henri ,  second  fils  de  France ,  elle  arrive  à 
la  cour  de  François  I**,  son  beau-père,  cour  volup- 
tueuse et  brillante. 

Son  mari  avait  une  maltresse,  Diane  de  Poitiers; 
et  son  beau-père  une  autre  maltresse,  la  duchesse  d'Ê- 
tampes. 

Étrangère,  d'une  extrême  jeunesse,  sans  appui,  il 
fallut  plaire  non-seulement  à  sou  beau-père  et  à  son 
mari,  mais  à  deux  femmes  jalouses,  envieuses,  et  en- 
nemies l'une  de  l'autre  :  tâche  difficile  ! 

Le  caractère  de  Médicis,  sa  vie  entière,  sont  dans 
les  circonstances  qu'on  vient  de  rappeler. 

Née  dans  les  orages  qui  font  les  âmes  fortes,  long- 
temps en  butte  aux  factions  qui  rendent  attentif  à  ses 
ennemis,  à  ses  amis  et  à  soi-même;  rendue,  par  un 
retour  de  fortune,  de  la  proscription  à  l'élévation  de 
fiunille  souveraine  ;  exercée  à  prévoir,  à  craindre  ou 
espérer  à  propos,  à  lire  de  loin  dans  un  immense 
horizon,  enfin  à  ne  désespérer  jamais  de  sa  situation  : 
dans  ces  circonstances  est  le  secret  de  son  caractère 
politique. 

Le  secret  de  son  caractère  moral  est  dans  sa  situa- 
tion durant  plusieurs  années,  à  la  cour  de  François  P% 
entre  la  femme  qui  avait  captivé  ce  prince  et  celle  qui 
avait  captivé  Henri,  son  époux  :  toujours  contrainte 
à  l'infatigable  recherche  des  moyens  de  plaire  aux 
deux  princes,  et  à  l'infatigable  soin  d'éviter  ce  qui 
pouvait  déplaire  à  leurs  maîtresses;  toujours  obligée 
d'essayer  de  nouvelles  formes,  de  nouvelles  manières, 
de  nouveaux  langages,  pour  plaire  et  ne  pas  trop 
plaire  aux  monarques,  pour  faire  la  cour  aux  mai- 
tresses,  en  évitant  de  leur  ressembler;  il  fallait  voir 
en  elles  ses  modèles  et  ses  écueils ,  recevoir  d'elles 
l'exemple  de  la  dissolution,  et  donner  sans  pédanterie 
celui  de  la  retenue;  tel  fut  le  secret  de  l'art  à  l'aide 
duquel,  toujours  maîtresse  d'elle-même,  elle  se  rendit 
maltresse  de  tout  ce  qui  l'approcha.  Là  est  aussi  l'ex- 
plication de  cette  prodigieuse  flexibilité,  de  cette  in- 
croyable souplesse,  qui  opt  été  si  ridiculement  attri- 
buées à  son  origine  et  à  son  éducation  italienne. 

Pour  conclure,  j'oserai  dire  que  Catherine  de  Médi- 
cis fut  une  femme  supérieure  qui  joignit,  h  plusieurs 


qualités  éminentes  de  notre  sexe,  K's  charmes  du  sien, 
et  particulièrement  la  douceur,  la  modération,  l'a- 
dresse, la  conciliation.  Elle  fut  quatre  fois  régente 
avec  un  succès  digne  d'admiration.  Quand  elle  cessa 
d'exercer  le  pouvoir  de  régente,  et  qu'il  ne  lui  resta 
d'autre  autorité  que  celle  des  bons  conseils  sur  des 
fils  indignes  d'elle,  elle  vit  et  éprouva  de  grandes  ca- 
lamités qu'elle  ne  pouvait  empêcher.  Ces  calamités 
lui  ont  été  imputées  contre  toute  justice,  dans  son 
temps,  par  les  partis  contre  lesquels  elle  se  déclara, 
et  dans  le  nôtre,  par  la  courtoisie  d'historiens  persua- 
dés qu'il  est  plus  décent  et  plus  monarchique  de  char- 
ger une  femme,  une  étrangère,  une  bourgeoise  sur- 
tout, de  crimes  dont  elle  est  innocente,  que  de  les 
laisser  sur  le  compte  des  rois  qui  en  sont  coupables. 
Telle  est  l'histoire  de  sa  ;«nommce. 