

La  dernière  excuse  de  son  goôt  pour  le  plaisir,  c'est 
qu'elle  était  née  pour  le  sentir  et  l'inspirer.  Bran- 
tôme nous  apprend  qu'elle  était  d'une  figure  char- 
mante, d'une  taille  élevée  ;  qu'elle  avait  la  gorge  très- 
belle,  blanche  et  pleine,  la  jambe  très-fine  et  la  grève 
très-belle,  la  plus  belle  main  qui  se  fût  jamais  vue,  la 
peau  d'une  parfaite  blancheur.  Elle  a  conservé  long- 
temps les  avantages  de  sa  taille  et  de  sa  figure,  et 
«  jusqu'à  sa  mort  elle  fut  bien  entretenue,  fort  dési- 
«  rable  et  agréable.  »  Elle  excellait  dans  tous  les  exer- 
cices où  les  grâces,  l'agilité  et  l'adresse  se  déploient  : 
à  la  danse,  à  l'équitation,  à  la  chasse,  au  paillemail, 
à  l'arbalète  à  talet  (I).  «  Elle  est  la  première  qui  ait 
«  mis  la  jambe  sur  Varçon;  la  grâce  y  était  bien  plus 
«  belle  et  plus  apparaissante  qu'à  la  planchette  (2).  • 
Elle  allait  à  la  chasse  et  à  la  guerre,  à  cheval  :  «  Elle 
«  fut  ainsi  au  siège  de  Bouen  et  an  Havre,  ne  sentant 
«  pour  cela  sa  dame  hommasse,  en  forme  et  façon  d'a- 
•  mazone,  mais  la  gente  princesse,  belle,  bien  agréa- 
«  ble  et  douce.  »  Elle  avait  l'esprit  enjoué,  l'humeur 
gaie  et  égale,  et  disait  volontiers  le  mot,  EUe  riait  vo- 
lontiers, surtout  à  la  comédie.  Néanmoins  elle  avait 
habituellement  un  grand  air  de  majesté  et  de  dou- 
ceur;  elle  savait  toutefois  faire  dominer  l'un  ou 
l'autre  à  propos.  Brantôme  rapporte  que  mainte  fois 
elle  se  promenait  à  pied  avec  le  maréchal  de  Brissac 
ou  le  connétable  de  Montmorency,  qui  étaient  à  che- 


(i)  Petite  balle  de  terre  cuite. 

(a)  L'uiage,  avant  Catherine  de  Médicis,  était  de  poser  les 
pieds  sur  une  planchette  suspendue  à  la  selle  le  long  dn 
flanc  de  la  monture.  C'est  ainsi  que  sont  encore  les  selles  des 
fermières  de  Normandie. 


Digitized  by 


.Google 


CONTRE  CATHERINE  DE  iMÉDICIS. 


22o 


val  à  cause  de  leur  goutte,  et  ils  parlaient  ainsi  d^of- 
/aires.  Elle  parlait  très-bien  français,  et  avait  cette  at- 
tention pour  la  France  de  ne  jamais  parler  que  français 
aux  Italiens. 

Avec  tant  d'agréments  il  est  naturel  d'aimer  ce  qui 
les  fait  valoir,  les  bals,  la  chasse,  tous  les  plaisirs  qui 
déploient  les  avantages  personnels  ;  d'aimer  la  parure 
qui  embellit,  la  magnificence  qui  ajoute  ses  prestiges 
à  tout  ce  qui  émeut  et  sollicite  les  sens;  mille  futi- 
lités qui  se  mêlent  aux  jouissances  de  la  vanité  ;  enfin, 
de  se  laisser  aller  à  la  volupté,  à  la  mollesse.  Heu- 
reuse une  femme,  de  ne  pas  s'échapper  de  ces  jouis- 
sances de  l'imagination,  vers  la  dissolution  et  Tincon- 
tinence  t 

Plaire  est  un  plaisir;  c'est  mieux  :  c'est  faire  plai- 
sir, c'est  s'unir  à  plusieurs  personnes,  c'est  les  unir 
à  soi,  se  les  adjoindre;  c'est  adapter  à  ses  propres 
moyens,  à  ses  propres  volontés  une  multitude  de 
volontés  et  de  moyens  étrangers  :  plaire  est  un  em- 
pire. 