

Il  n'y  a  rien  à  répondre  aux  écrivains  peu  nom- 
breux qui,  d'après  Henri  Estienne,  n'ont  pas  craint  de 
présenter  Catherine  de  Médicis  comme  une  empoi- 
sonneuse. Si  on  les  en  croit ,  non-seulement  elle  a 
empoisonné  le  Dauphin  son  beau-frère,  mais  aussi 
Jeanne  d'Albret ,  reine  de  Navarre ,  l'illustre  mère  de 
Henri  IV,  au  moment  où  ce  prince  allait  épouser  Mar- 
guerite de  Valois ,  sa  fille  ;  plus  tard ,  elle  a  empoi- 
sonné te  cardinal  de  Chàtillon  et  Dandelot  son  frère  ; 
elle  a  empoisonné  le  vidame  de  Chartres ,  que  quel- 
ques-uns lui  ont  donné  pour  amant  ;  elle  a  empoi- 
sonné François  II,  son  propre  fils...  Enfin ,  elle  a  fait 
venir  pour  dix  mille  francs  de  poison  de  l'Italie ,  et 
les  a  confiés  à  des  Italiens ,  à  l'effet  d'empoisonner 
V armée  du  prince  de  Condé  tout  entière ,  et  la  faire 
toute  mourir  d'un  coup.  Ces  calomnies  se  détruisent 
elles-mêmes  par  leur  accumulation  et  leur  monstruo- 
sité. 


(i)  Tmne  XVIII  dr  l'édition  de  Keliî,  p.  5o5.  J'ai  rejeté  le  inotif  qu'on  lui  a  prêté  pour  aulori- 


Digitized  by 


Google 


±u 


SUR  PLUSIEURS  ACCUSATIONS 


ser  le  reproche  d'avoir  élevé  ses  fils  dans  la  mollesse , 
dans  la  dissipation,  dans  Tbabitude  du  plaisir  ;  mais 
je  dois  avouer  que  le  vice  de  Téducation  qu'elle  leur 
a  donnée  n'a  été  que  trop  réel,  et  a  produit  des  fruits 
amers. 

Brantôme  parle  de  sa  cour  avec  un  enthousiasme 
extraordinaire  :  il  se  plait  à  en  décrire  les  fêtes ,  les 
amusements,  la  magnificence,  la  liberté,  les  voluptés, 
les  délices.  Deux  ou  trois  cents  femmes  étaient  par- 
tout à  sa  suite,  dans  ses  palais,  dans  ses  voyages,  à  la 
guerre.  Quarante  ou  cinquante  étaient  de  ses  chasses, 
montées  sur  de  belles  haquenées,  ayant  leurs  chapeaux 
bien  garnis  de  plumes  voletantes  en  Valr^  annonçant 
amour  ou  guerre.  Selon  Montluc  :  Il  fallait  que,  dans 
les  plus  grands  embarras  de  la  guerre  et  des  (affaires, 
le  bal  marchât  toujours.  Toutes  ces  fenmies  étaient 
exercées  à  la  galanterie ,  à  ses  manèges,  à  ses  pres- 
tiges, et  servaient  à  séduire  ou  à  captiver  les  honmies 
de  la  cour  au  gré  de  sa  politique  et  de  ses  intérêts. 

C'est  aux  habitudes  efféminées  de  la  cour  dans  la- 
quelle Catherine  éleva  ses  enfants  qu'il  faut  imputer 
l'incapacité  qu'ils  montrèrent  pour  le  gouvernement, 
et  l'audace  des  grands,  qui ,  voyant  le  pouvoir  flotter 
à  l'abandon ,  se  précipitèrent  à  l'envi  pour  le  saisir. 
C'est  à  la  mollesse  et  à  l'incapacité  qui  en  fut  la  suite 
qu'il  faut  imputer  la  cruauté  féroce  qui ,  dans  les 
crises  du  pouvoir,  leur  fit  chercher  leur  salut  dans 
les  moyens  extrêmes.  Catherine  de  Médicis  mériterait 
donc  les  plus  graves  reproches  pour  n'avoir  pas  pré- 
servé ses  fils  de  la  dissolution  de  la  cour,  si  on  les 
mesurait  aux  conséquences  de  son  abandon. 