

Mais  bien  des  circonstances  invitent  à  en  modérer 
la  sévérité.  D'abord  l'expérience  dont  nous  avons 
parlé  plus  haut,  qui  a  montré  l'inutilité  des  soins 
donnés  à  l'éducation  de  Henri  III  ;  ensuite,  si  Cathe- 
rine n'a  pas  modéré  le  goût  du  plaisir  dans  ses  en- 
fants, c'est  qu'elle  l'avait  elle-même,  parce  qu'elle 
était  femme  et  Italienne  peut-être;  mais  surtout  parce 
qu'elle  était  l'élève  de  François  I*"",  qu'elle  avait  pris 
à  sa  cour  l'habitude  de  lui  plaire  et  de  l'imiter; 
parce  qu'elle  se  faisait  un  point  d'honneur  de  lui  res- 
sembler, et  qu'à  son  exemple  elle  s'était  élevée  à  la 
prétention  de  mener  la  cour  par  le  plaisir,  et  la  France 
par  la  cour. 

Si  l'historien  de  nos  jours  qui  a  le  plus  maltraité 
Catherine  avait  pu  se  plaire  à  la  lecture  de  l'immo- 
deste Brantôme ,  et  se  persuader,  en  le  lisant ,  que  la 
cour  de  Catherine  de  Médicis ,  celle  du  roi  son  mari 
et  celles  de  ses  fils,  leur  luxe,  leur  dissipation ,  leurs 
voluptés,  leurs  profusions,  n'étaient  qu'une  continua- 
tion de  la  cour  de  François  I"*,  il  aurait  pu  être  plus 
indulgent  pour  les  vices  que  n'eut  pas  cette  princesse, 
en  faveur  des  défauts  qu'elle  tint  d'une  origine  si  re- 
commandable  à  ses  yeux. 

«  Elle  ne  voulait,  dit  Brantôme,  resserrer  la  cour  à 
«  la  mode  d'Espagne,  ni  d'Italie,  ni  même  comme 
n  nos  autres  reines  Elisabeth  d'Autriche  et  Louise  de 
«  Lorraine  ont  fait  ;  disant  que,  tout  ainsi  que  le  roi 
a  François  !«'',  son  beau-père,  qu'elle  honorait  fort. 


«  te  ftii  anait  dressée  et  faite  libre,  qu'elle  la  voulait 
«  ainsi  entretenir  à  la  vraie  française,  sans  en  rien 
«  innover  ni  réformer,  et  que  ainsi  Vavait  voulu  le  roi 
«  son  mari.  » 

La  volonté  du  roi  son  mari  ne  serait-elle  pas  suffi- 
sante pour  la  justifier,  si  elle  n'avait  pas  plusieurs  au- 
tres excuses  à  produire  ? 

Une  de  ces  excuses,  c'est  que,  se  sentant  capable  de 
gouverner  du  sein  d'une  vie  dissipée,  réunissant  l'a- 
mour du  plaisir  avec  la  plénitude  des  facultés  du  tra- 
vail, elle  a  pu  espérer  la  même  alliance  dans  ses  fils, 
et  se  plaire  à  l'idée  de  donner  à  leur  caractère  la  dou- 
ceur et  le  charme  qui  ajoutent  tant  de  force  au  pou- 
voir. Mais  c'est  une  grande  méprise  d'assimiler  un 
honmie  efféminé  à  une  femme  virile,  et  il  n'apparte- 
nait qu'à  une  fenune  de  ce  genre  d'y  tomber.  La  fei- 
blesse  est  l'état  naturel  des  femmes,  la  force  est  en 
elles  une  perfection  ;  au  lieu  que  la  faiblesse  est  pour 
les  hommes  un  état  de  dégradation.  On  passe  facile- 
ment d'une  perfection  à  une  plus  grande;  et  l'on 
tombe  inévitablement  d'une  dégradation  en  une  plus 
profonde.  C'est  l'tffet  de  l'habitude  qu'on  a  prise  de 
marcher  en  montant  ou  en  descendant,  de  se  diriger 
d'un  côté  on  de  l'autre.  La  femme  virile  est  aussi  su- 
périeure à  l'homme  efféminé  que  la  jeunesse  vigou- 
reuse l'est  à  la  caducité. 