

•  amant,  et  qui  l'avait  subjugué  par  une  espèce  d'en- 
«  chantement  :  Catherine,  incapable  de  jalousie  quoi- 
«qu'elle  aimât  son  mari,  devint  l'amie,  la  confi- 
«  dente,  peut-être  même  la  complaisante  de  Diane  de 
<(  Poitiers,  sa  rivale.  Aujourd'hui  la  face  de  la  France 
«  a  changé;  la* mort  du  roi  vient  de  mettre  sa  femme 
u  à  la  tête  des  affaires  :  vous  l'allez  voir  appliquée , 
Cl  sérieuse,  absolue,  jalouse  de  l'autorité,  haute  ou  af- 
«  fable  selon  ses  besoins,  renfermée  dans  elle  seule, 
«  ayant  l'air  de  se  livrer,  et  échappant  tout  à  coup... 
»  Je  n'ai  jamais  été  dupe  de  l'amour  qu'elle  montrait 

•  pour  son  mari...  elle  n'aimait  essentiellement  que 
t  l'autorité.  La  galanterie,  si  elle  en  a  eu,  n'était 
«  qu'un  hasard  ou  qu'un  amusement  dans  sa  vie,  et 
«  jamais  une  passion  (i).  » 

On  voit  bien  clairement,  dans  ce  qu'on  vient  de  lire, 
le  principe  de  l'éducation  qu'ont  reçue  les  fils  de  Ca- 
therine do  Médicis,  qui,  au  reste,  ne  faisait  que  se' 
conformer  h  la  volonté  de  son  mari,  et  aux  habitudes 
qu'il  avait  contractées  dans  l'école  do  François  l'^son 
père. 

Gardons-nous  de  croire  que  Catherine  de  Médicis 
ait  été  d'une  nature  particulière.  Son  art  de  plaire, 
son  esprit  vaste,  son  âme  ferme  et  indomptable,  et 
néanmoins  souple  et  multiforme,  cet  étonnant  assem- 
blage de  qualités  qui  sont  communément  jugées 
disparates  et  même  opposées,  et  ont  fait  dire  aux 
compilateurs  de  notre  temps,  tout  en  l'accablant  d'in- 
jures et  de  calomnies,  qu'elle  était  une  femme  incom- 
préhensible, tout  cela  est  le  fruit  de  l'éducation ,  non 
de  celle  qui  procède  par  enseignement,  préceptes, 
conseils,  citations  de  grands  exemples;  mais  de  l'é- 
ducation des  choses  et  des  circonstances  de  temps,  de 
lieux,  de  personnes  parmi  lesquelles  elle  vécut. 

Elle  naquit  orpheline  :  sa  mère  mourut  en  accou- 


(r)   François  II ^  en  cintj  acte»  et  eu  prose,  acte  I,  scène  i. 

15 


^  Digitized  by 


Google 


226 


SUR  PLUSIEURS  ACCUSATIONS 


chant  d'elle;  son  père  mourut  cinq  jours  après.  Dans 
le  même  temps ,  le  reste  de  sa  famille  fut  proscrit  à 
Florence.  On  la  sauva  en  la  cachant  dans  un  cloître. 
Léon  X,  son  oncle,  la  réclama  ;  on  lui  répondit  qu'on 
la  mettrait  dans  le  plus  déshonnéte  lieu  de  la  ville, 
plutôt  que  de  la  lui  rendre  :  elle  n'avait  pas  encore 
deux  ans.  Sept  ou  huit  ans  après,  Clément  VII,  autre 
Médicis,  élevé  à  la  chaire  pontificale,  fait  assiéger 
Florence  pour  y  rétablir  sa  famille  :  alors  on  parle 
dans  la  ville  d'exposer  Catherine  sur  la  brèche.  Ainsi 
l'infamie  menaça  son  berceau ,  et  une  mort  violente 
menaça  sa  jeunesse.  Les  Médicis  furent  rétablis.  Ca- 
therine fut  délivrée,  et  Gément  VII  la  maria,  &gée  de 
quatorze  ans,  au  second  fils  de  François  I".  Telle  est 
l'histoire  de  Catherine  dans  les  temps  antérieurs  à 
son  arrivée  en  France. 