

Lorsque  Henri  III  convoqua  les  premiers 
états  de  Blois,  il  était  dans  un  extrême  embar- 
ras; et,  au  lieu  d'y  être  intéressant  comme  tous 
les  rois  dans  la  peine,  il  était  fort  ridicule, 
parce  qu*il  s'y  était  mis  lui-même  par  sa  dis- 
sipation» par  sa  vanité,  par  un  libertinage  sans 
nom,  par  des  profusions  inouïes,  et  surtout 
par  une  incapacité  que  relevait  sa  merveil^ 
leuse  confiance  dans  son  talent  pour  gouverner. 
Entouré  de  perroquets,  de  singes,  de  mignons. 


épuisé  par  ses  dépenses,  manquant  du  néces- 
saire, sans  crédit ,  sans  ressources,  son  premier 
besoin  était  d'avoir  de  l'argent.  Venait  ensuite 
celui  d'abaisser  Henri,  duc  de  Guise,  qui,  sous 
le  titre  de  grand  maître  de  France,  s'essayait 
au  pouvoir  de  maire  du  palais  sous  les  yeux 
de  ce  nouveau  roi  fainéant .  et  s'était  mis  au- 
dessus  des  atteintes  du  pouvoir  royal. 

Une  autre  contrariété  pesait  encore  sur  sa 
petite  âme  :  c'était  l'ascendant  de  Catherine  de 
Médicis,  sa  mère  ;  il  en  était  d'autant  plus  fa- 
tigué que  c'était  lui-même  qui,  par  son  ineptie 
et  ses  extravagances,  le  lui  avait  attribué  en 
dépit  de  son  sot  orgueil,  toujours  prêta  contes- 
ter les  avantages  qu'il  avait  été  forcé  de  lui  re- 
connaître. Il  augmentait  cet  ascendant  de  jour 
en  jour  par  ses  fautes,  et  chaque  jour  s'en  in- 
dignait davantage,  comme  d'une  usurpation  et 
d'une  offense.  Enfin,  le  duc  d'Anjou,  son  frère, 
qui,  à  la  mort  de  Charles  IX,  avait  intrigué 
potu"  empêcher  son  retour  de  Pologne,  où  il 
aurait  été  bien  aise  de  le  confiner  pour  monter 
à  sa  place  sur  le  trône  de  France;  ce  frère,  à 
qui  Henri  III  avait  pardonné,  mais  qui  ne  lui 
pardonnait  pas  de  régner,  l'inquiétait  profon- 
dément. Ambitieux  et  tracassier,  il  s'était  ré- 
cemment rangé  du  parti  des  mécontents;  sa 
mère  et  Marguerite,  sa  sœur,  avec  qui  il  était 
dans  une  liaison  plus  que  fraternelle,  venaient 
de  le  ramener  à  l'obéissance  et  de  le  réconci- 
lier avec  le  roi ,  sans  rassurer  le  monarque  sur 
les  sentiments  du  transfuge.  Mais  c'était  son 
frère,  c'était  l'héritier  de  la  couronne.  Après 
lui  venait  le  roi  de  Navrre,  chef  du  parti  op- 


Digitized  by 


Google 


232 


DISSERTATION  SLR  LES  GUERRES 


posé  à  la  cour,  gouverneur,  à  peu  près  vice- 
roi  de  la  Guyenne  :  il  était  dangereux  de  l'ap- 
procher trop  près  du  trône;  le  duc  d'Anjou 
était  nécessaire  contre  lui ,  tous  deux  ensem- 
ble Tétaient  contre  le  duc  de  Guise  :  mais 
Fobligation  où  le  roi  était  de  les  ménager  ne 
faisait  qu'ajouter  aux  motifs  de  les  haïr  et  au 
besoin  de  les  humilier.  Telle  était  la  situation 
de  Henri  III  lorsqu'il  convoqua  les  premiers 
étals  de  Blois,  en  4576. 

Il  avait  conçu  Tespéranoe  de  les  amener 
par  son  habileté,  quelle  que  put  être  leur  mal- 
veillance, à  le  délivrer  de  tous  ses  embarras 
à  la  fois.  Il  supposait  que  la  France  entière 
était  partagée  entre  le  culte  catholique  et  les 
protestants,  et  que  l'exaltation  religieuse  était 
extrême  des  deux  parts.  Il  s'était  persuadé 
que  les  catholiques  étant  les  plus  nombreux , 
la  ferveur  du  catholicisme  serait  un  moyen 
dont  il  pourrait  se  servir  pour  gouverner  la 
nation ,  disposer  de  toutes  les  bourses  et  de 
tous  les  bras.  Remarquant  aussi  que  le  duc  de 
Guise  avait  conçu  les  mêmes  espérances,  qu'il 
était  au  moment  de  se  faire  proclamer  chef 
du  parti  catholique,  que  des  trésors  lui  étaient 
ouverts  pour  faire  la  guerre  aux  protestants, 
il  pensa  que  s'il  parvenait  à  se  faire  solliciter 
par  les  états  généraux  d'opérer  de  gré  ou  de 
force  la  réunion  des  protestants  au  culte  ca- 
tholique, il  obtiendrait  d'eux  de  l'argent  pour 
la  guerre,  il  se  mettrait  en  possession  des  con- 
tributions volontairement  amassées  pour  le 
duc  de  Guise,  il  l'écarterait  du  commandement 
des  catholiques  en  se  mettant  lui-même  à  leur 
tête,  et  en  montrant  que  son  ^èle  pour  la  re- 
ligion n'avait  besoin  ni  d'être  excité,  ni  d'être 
aidé,  ni  surtout  suppléé  par  celui  du  duc,  qui 
était  tout  à  fait  superflu.  Outre  ces  avantages 
importants,  il  avait  la  satisfaction  de  voir  dans 
des  dispositions  de  guerre  un  moyen  de  s'as- 
surer de  son  frère  par  l'appât  d'un  comman- 
dement d'armée,  et  de  le  compromettre  avec 
les  mécontents  par  ce  commandement  même. 
Il  se  flattait  aussi  d'imposer  au  roi  de  Navarre 
par  l'aspect  d'une  guerre  imminente,  d'une 
guerre  entreprise  d'après  la  volonté  nationale, 
exprimée  par  les  députés  des  trois  ordres  aux 
états  généraux.  Enfin,  il  espérait  couronner 
son  œuvre  par  un  coup  de  maître  :  c'était  de 
négocier  la  paix  aussitôt  qu'il  tiendrait  l'argent 
destiné  à  la  guerre.  Il  se  croyait  sur  d\  ame- 