


cordeliers  (1).  Ce  sont  des  querelles  semblables 
à  celles  qui,  dans  les  villes  d'université,  s'éle- 
vaient entre  le^  écoles  de  droit  et  les  garnisons  ; 
dans  d'autres  villes,  entre  les  étudiants  de  dif- 
férents collèges,  entre  diverses  corporations 
d'arts  et  métiers,  comme  celles  qu'on  voit  fré- 
quemment en  Angleterre  entre  les  ouvriers  de 
certaines  manufactures  et  les  entrepreneurs» 
Tout  cela  n'est  pas  la  guerre  civile,  parce  que 
la  grande  masse  des  citoyens  est  étrangère  à 
ces  querelles;  parce  qu'elles  sont  sans  suite, 
sans  conduite,  sans  chef,  sans  plan,  sans  armes 
de  guerre,  sans  accord  et  sans  lien  entre  les 
combattants,  en  un  mot,  sans  principe  de  du- 
rée; parce  qu'aussi  il  n'y  a  rien,  dans  les  rixes 
qu'elles  occasionnent,  qui  ne  soit  entre  les  ac- 
cidents naturels  d'un  état  social  plus  ou  moins 
imparfait,  rien  qui  s'élève  au-dessus  du  gou- 
vernement, de  l'atteinte  de  la  loi,  du  magis- 
trat, de  la  force  publique  :  au  lieu  que,  dans 
la  guerre  civile ,  la  révolte  est  organisée ,  et 
assez  forte  par  le  nombre  et  l'organisation  pour 
résister  à  la  force  légale,  et  obliger  le  gouver- 
nement à  en  employer  une  extraordinaire,  et  à 
exercer  une  action  plus  rapide  que  celle  des 
lois  et  des  magistrats.  -Jusqu'au  massacre  de 
Vassy,  nous  voyons  intervenir,  dans  les  que- 
relles religieuses,  des  conmiissions  royales; 
l'inquisition,  la  persécution  du  gouvernement, 
les  supplices  les  plus  aflfreux,  tout  ce  qui  pro- 
voque et  autorise  la  révolte  des  peuples,  sem- 
blait les  inviter  à  se  réunir  en  corps  d'armée 
pour  se  défendre  ;  en  un  mot,  tout  poussait  à 
la  guerre  civile,  et  la  France  n'avait  pas  la 
guerre  civile.  Le  gouvernement  brûlait,  rouait, 
écartelait,  en  toute  sécurité  et  tout  à  loisir,  les 
malheureux  protestants.  Deux  raisons  princi- 
pales s'opposaient  à  la  guerre  :  la  première , 
c'est  que  les  prêtres,  je  le  répète,  ne  sont  point 
belliqueux  ;  la  seconde,  c'est  que  la  dispropor- 
tion du  nombre  des  protestants  avec  les  troupes 
du  gouvernement  était  trop  grande  pour  qu'ils 
osassent  se  mesurer  avec  elles.  Aussi  a  t-on  vu 
des  émeutes,  des  séditions,  et  pas  une  véritable 
rébellion. 

(1)  Les  dominicains  et  les  franciscains  étaient  di- 
visés par  leurs  opinions  sur  la  Mcrc  de  Dieu.  Les  cor- 
deliers soutenaient  qu'elle  était  née  exemple  du  péché 
originel  ;  les  dominicains  soutenaient  qu'elle  avait 
été  livrée  au  démon  à  sa  naissance,  comme  les  autres 
femmes. 


Digitized  by 


Google 


DITES  DE  RELIGION. 


237 


Les  Mémoires  de  la  Noue  nous  apprennent 
combien  étaient  puissants  les  obstacles  qui 
s'opposaient  à  Pétablissement  du  protestan- 
tisme :  le  parlement  en  était  ennemi ,  et  «  le 
a  clergé  enrageoit  de  voir  en  public  les  assem- 
«  blées  qui  le  touchoient  si  au  \if.  Le  corps  de 
a  la  maison  de  ville  s'efforçoit  aussi  de  le  ban- 
d  nir  ou  reculer.  A  cette  même  fin  tendoit 
d  aussi  l'université,  et  quasi  tout  le  bas  et  menu 
«  peuple,  avec  les  partisans  et  serviteurs  de^ 
«  princes  et  seigneurs  catholiques. 