

Comme  en  Allemagne  ce  fut  l'ambition  de 
Charles- Quint  qui  profita  du  calvinisme  pour 
diviser  les  princes  et  les  asservir,  çn  France  ce 
fut  l'ambition  de  quelques  familles  qui,  dans  la 
léthargie  de  Tautorité  royale,  se  divisèrent  par 
l'ambition  de  l'usurper.  En  France  comme 
en  Allemagne,  les  querelles  religieuses  ne  fu- 
rent que  des  accessoires  des  guerres  politiques, 
et  des  moyens  auxiliaires  des  ambitions  op- 
posées. 

Observons  d'abord  commentées  guerres  ont 
commencé,  entre  quelles  personnes  elles  se 
sont  allumées,  qnelsont  été  les  premiers  agents. 
Tous  les  historiens  s'accordent  à  regarder  le 
massacre  de  Vassy  comme  le  commencement 
et  le  signal  des  guerres  du  seizième  siècle.  Ce 
massacre  fut  Touvrage  du  duc  de  Guise.  S'il 
ne  fut  concerté  avec  le  connétable  de  Mont- 


Digitized  by 


Google 


Î38  DISSERTATION  SUR  LES  GUERRES 

morency  et  le  maréchal  de  Saint-André ,  il  est 
certain  qu^il  fut  solennellement  approuvé  par 
eux  (1)  :  leur  intention  était  uniquement  poli* 


(1)  «  Le  duc  de  Guise,  revenant  de  Lorraine,  fut  vi- 
sité à  Nanteuil  par  le  connétable  el  trois  de  ses  enfants, 
qu'il  festoya  Tesyace  da  àma,  joua»  De  là  il  se  rvn^il 
à  taîs,  où  îl  entra  accompagné  du  connétable,  du 
duc  d'Âumale,  du  maréchal  de  Saint-André.  »  (Théo- 
dore de  Bèze,  sur  le  massacre  de  Vassy.) 

La  connivence  des  triumvirs  est  prouvée  par  les 
foits. 

Gastelnàu  était  un  de  ces  hommes  qui  prennent 
toujours  les  choses  du  bon  côté,  et  n'exagèrent  ni  le 
bien  ni  le  mal. 
Il  était  lié  avec  le  duc  de  Guise. 
Il  tenait  de  lui  le  récit  du  massacre  de  Vassy,  et  il 
Ta  entendu  plusieurs  fois  de  sa  bouche.  (Chap.  vii , 
p.  26,  an  1562.) 

On  n'a  donc  point  à  craindre  que  le  récit  de  l'arri- 
vée de  Guise  à  Paris  soit  envenimé  dans  ses  Mémoi- 
reS|  et  yotcl  pourtant  ce  qui  en  résulte  : 

Après  l'événement,  le  duc  se  rend  en  h&te  à  Paris, 
toujours  escorté  de  reltres  qui  l'accompagnaient  à 
Vassy,  commandés  par  le  comte  de  Rœkendorf.  (P.  26.) 
La  reine  envoie  au-devant  de  lui  à  Nanteuil  pour 
lui  faire  dire  de  venir  à  la  cour  avec  son  train  ordi- 
naire seulement;  il  se  b&te  d'arriver  avec  ses  reitres 
avant  de  recevoir  des  ordres  plus  formels. 

Le  connétable  arrivait  de  son  6ôté  avec  un  grand 
cortège. 

Le  duc,  qui  devait  arriver  par  la  porte  Saint-Mar- 
tin, affecte  d'entrer  par  la  porte  Saint-Denis,  par  où 
les  rois  font  leur  entrée  de  cérémonie  à  Paris. 

Le  prévôt  des  marchands,  à  la  tête  des  écbevins, 
alla  au-devant  de  lui ,  comme  aux  entrées  des  rais. 
Notez  que  Saint-André  était  resté  à  Paris.  Le  prévôt 
des  marchands  et  les  écbevins  ne  faisaient  point  une 
telle  démarche  de  leur  propre  mouvement. 