

Quand  on  supposerait  des  deux  parts  des 
emportements  extrêmes,  ce  ne  seraient  encore 
que  des  mouvements  indélibérés,  irréguliers  et 
de  courte  durée,*  ce  serait  seulement  la  guerre 
des  prêtres,  des  sacristains,  d'un  petit  nombre 
d'habitués,  d'affidés,  de  clients,  de  bénéficiers  : 
ce  seraient  des  combats  semblables  à  ceux  de 
la  Sainte-Chapelle,  si  plaisamment  décrits  par 
Boileau..Un  grand  nombre  de  spectateurs  res- 
teraient témoins  fanmobiles  et  muets  de  ces 
rixes  indécentes.  La  plupart  ne  s'en  occupe- 
raient nullement,  et  resteraient  paisiblement  à 
leurs  affaires. 

Toutefois  s'il  arrive,  pendant  la  chaleur  de 
ces  démêlés,  que  des  ambitieux  puissants,  des 
intrigants  mus  par  des  intérêts  étrangers  à  la 
religion,  contraires  même  à  ses  préceptes,  ima- 
ginent, comme  un  heureux  artifice,  d'appeler  à 
leur  secours  les  querelleurs  de  la  paroisse,  et 
que  leur  faction  prenne  le  nom  du  parti  théo- 
legique  qu'ils  s'adjoignent,  quils  se  battent 
sous  le  titre  et  avec  la  bannière  qu'il  leur 
apporte  :  leur  guerre  aura  sans  doute  une 
fausse  apparence  de  guerre  de  religion,  et  ce- 
pendant elle  n'en  aura  nullement  le  caractère. 


Digitized  by 


Google 


236 


DISSERTATION  SUR  LES  GUERRES 


Ce  ne  sera  autre  chose  qu'une  espèce  de  guerre 
civile  odieusement  déguisée.  Je  dis  une  espèce 
de  guerre  civile,  parce  que  les  grands  se  tenant 
pour  supérieurs  aux  citoyens,  ne  les  appelant 
dans  leurs  querelles  que  comme  leurs  créa- 
tures, ces  querelles  sont  celles  d'une  classe 
isolée  de  la  société  générale  ;  de  sorte  que  la 
guerre  des  grands  entre  eux,  comme  celle  des 
prêtres  entre  eux,  n'est  pas  proprement  une 
guerre  civile.  Les  guerres  du  dix-huitième 
siècle  n'ont  pas  été  autre  chose  que  des  chocs 
d'ambition  entre  des  grands  aussi  peu  affec- 
tionnés au  culte  catholique  ou  calviniste  qu'au 
roi  et  à  la  nation  ;  mais  assez  avisés  et  assez 
hypocrites  pour  avoir  impliqué  dans  leurs  af- 
faires ces  deux  cultes  qui  étaient  en  dispute,  et 
se  présenter  à  leurs  contemporains  comme  ani- 
més d'un  dévouement  sans  réserve  pour  leur 
religion,  quand  ils  sacrifiaient  sans  foi  ni  loi  à 
leur  intérêt  personnel. 

CHAPITRE  III. 

Le  luthéranisme,  depuis  son  introduction  en  France 
jusqu'au  massacre  deVassy^ou  depuis  là20  jus- 
qu'en 1562,  a  produit  des  querelles  entre  les  sec- 
taires, des  persécutions  de  la  part  du  gouvernement 
contre  les  protestants,  et  non  la  guerre  civile. 

Depuis  1520  jusqu'au  massacre  de  Vassy  en 
1562,  que  voit-on  dans  l'histoire  du  luthéra- 
nisme en  France  ?  Une  doctrine  nouvelle  en 
opposition  avec  la  doctrine  reçue;  des  que- 
relles de  prêtres  qui,  d'abord,  se  disputent  l'at- 
tention et  la  confiance  des  personnes  religieu- 
ses, qui,  ensuite,  se  disputent  les  chaires,  les 
églises,  les  bénéfices  ecclésiastiques,  les  cures, 
les  évéchés,  les  abbayes,  les  charges  de  cour, 
les  pensions.  On  voit  des  rixes  entre  les  parti- 
sans de  la  nouvelle  doctrine  et  les  persomies 
attachées  à  l'ancienne;  entre  les  afHliés  des 
évéques,  des  curés  et  des  moines,  et  ceux  des 
ministres  du  culte  réformé.  On  voit  des  pro- 
cessions dérangées,  des  chantres  hués,  des  lu- 
trins, des  chaires  renversées,  des  bancs  brisés, 
quelquefois  môme  du  sang  répandu.  Rien  de 
plus  extraordinaire  dans  ces  querelles  de  cultes 
opposés  qu'entre  celles  de  différentes  sections 
d'un  même  culte ,  de  diverses  confréries ,  de 
couvents  de  différents  ordres,  des  moines  noirs 
et  des  moines  blancs,  des  dominicains  et  des 