


ner le  roi  de  Navarre  en  vertu  de  la  frayeur 
même  qu'il  lui  aurait  causée  par  son  appareil 
de  guerre,  et  se  proposait  d'employer  à  ses 
profusions  habituelles  Targent  qu'il  aurait 
rendu  inutile  à  la  destination  marquée  par  les 
états  généraux;  se  moquant,  au  reste,  de  la 
stérile  politique  de  sa  mère,  qui  ne  lui  aarait 
pas  donné  un  écu. 

Malheureusement  ce  système  reposait  sur 
une  fausse  supposition  :  celle  de  l'irritation  de 
la  Frantee  aytiire  le  culte  protestant.  Une  très- 
faible  partie  de  la  France  prenait  part  aux 
querelles  religieuses,  et  n'y  prenait  qu'une  fai- 
ble part.  L'université,  le  parlement,  les  grands 
corps  de  l'État,  s'opposaient  à  ce  qu'elles  se 
vidassent  par  la  guerre.  Les  députés  des  trois 
ordres  aux  états  généraux  furent  en  vain  solli- 
cités par  la  cour  de  proclamer  la  guerre  con- 
tre les  calvinistes  ;  ils  ne  voulurent  pas  y  en- 
tendre; ils  ne  votèrent  pas  une  obole  de 
subside,  et  se  moquèrent  de  l'avidité  du  mo- 
narque, et  surtout  de  celle  des  courtisans, 
auxquels  était  promis  le  subside  demandé. 

Les  premiers  étals  de  Blois  ont  été  réelle- 
ment une  comédie,  où  l'on  voit,  d'un  côté,  la 
cour  prendre  une  peine  infinie  pour  persuader 
aux  états  généraux  que  la  nation  est  furieuse 
contre  les  protestants,  qu'elle  veut  absolument 
leur  faire  la  guerre,  que  c'est  son  devoir,  et 
par  conséquent  qu'ils  doivent  fournir  au  roi 
l'argent  nécessaire  pour  la  faire;  et  où  l'on 
voit,  de  l'autre  côté,  les  députés  de  la  nation 
pénétrer  l'intention  du  prince,  se  jouer  du 
prince  et  des  courtisans  quand  ils  croient  se 
jouer  d'elle.  C'est  cette  comédie  que  j'ai  ré- 
digée. 

L'assemblée  des  états  de  1576  confirme  so- 
lennellement deux  vérités  déjà  établies  par 
ceux  de  4  560,  et  confirmées  à  la  suite  par  ceux 
de  1588  :  la  première,  que  la  religion  n'est 
entrée  pour  rien ,  je  ne  dis  pas  dans  les  guerres 
du  seizième  siècle,  mais  dans  les  causes  qui  les 
ont  excitées  ;  qu'elle  a  principalement  ser\i  à 
les  colorer  ;  qu'elle  n'y  a  concouru  que  faible- 
ment, et  uniquement  comme  moyen  accessoire. 
La  seconde,  que  ces  guerres  n'ont  jamais  été 
générales  en  France,  ni  par  rapport  au  terri- 
toire, ni  par  rapport  à  la  population,  mais 
particulières  à  une  petite  classe  de  personnes, 
et  ambulantes  et  cantonnées  conrnie  elles. 
Ces  vérités  ont  été  la  principale  raison  pour 


Digitized  by 


Google 


DITES  DE  RELIGION. 


233 


laquelle  j'ai  cru  bon  de  reproduire  sous  la 
forme  dramatique  ce  qui  s*est  passé  aux  états 
de  ^576.  Le  drame  met  en  saillie  et  en  mou- 
vement ce  qui ,  dans  l'histoire,  n'est  clair  par- 
fois que  pour  des  yeux  attentifs  et  exercés.  Je 
ne  crois  ni  juste  ni  utile  de  laisser  exclusive- 
ment sm*  le  compte  des  religions  catholique  et 
protestante,  ou  de  la  religion  en  général ,  des 
calamités  dont  elle  ne  fut  point  cause,  et  aux- 
quelles elle  n'a  concouru  qu'accessoirement. 
L'erreur  la  plus  utile  a  cela  de  funeste  qu'elle 
tient  la  place  d'une  vérité,  et  lui  ferme  l'accès. 
Qui  osera  prononcer  ici  que  la  Vérité  inconnue 
dont  la  place  est  usurpée,  ne  serait  pas  bien 
plus  utile  que  l'erreur  accréditée?  S'il  se  trou- 
vait que  les  guerres  du  seizième  siècle  sont 
nées  de  la  cupidité  et  de  l'ambition  de  quel- 
ques grands  de  la  cour,  que  cette  cupidité  et 
cette  ambition  ont  été  excitées  par  la  faiblesse 
etrindolence  d'une  royauté  absolue  de  fait, 
sous  des  rois  aussi  incapables  d'exercer  le  desr 
potisme  que  le  gouvernement  légitime;  que 
l'infirmité  de  ces  rois  est  provenue  d'un  sys- 
tème de  cour  essentiellement  corruptrice  et 
corrompue;  et  enfin,  que  la  corruption  de 
cette  cour  elle-même  a  été  une  conséquence 
de  l'isolement  et  de  l'indépendance  absolue 
d'un  pouvoir  parvenu  à  se  rendre  arbitraire, 
par  le  dégagement  de  toute  opposition,  de  tout 
contrôle,  de  toute  responsabilité  :  pourrait-on 
dire  que  ces  vérités  ne  sont  pas  aussi  utiles  que 
les  erreurs  qui  imputent  au  fanatisme  et  aux 
intérêts  des  prêtres  exclusivement  toutes  les 
calamités  du  seizième  siècle?  et  aussi  serait-il 
sans  utilité  de  faire  perdre  aux  prêtres  l'or- 
gueilleuse persuasion  que  la  nation  s'est  bat- 
tue pour  eux ,  que  la  cour  même  a  fait  mas- 
sacrer pour  leur  plus  grande  gloire?  Cette 
opinion  très-fausse  sur  le  passé  ne  pourrait- 
elle  pas  favoriser  de  funestes  espérances  pour 
l'avenir?  Et  remarquez  que  les  prêtres,  pour 
n'avoir  pas  été  causes  et  mobiles  des  guerres, 
n'en  ont  pas  pour  cela  été  innocents.  S'ils  ne 
les  ont  pas  allumées,  ils  les  ont  attisées.  Il 
importe  de  noter  cette  différence  essentielle 
entre  la  vérité  et  Terreur  dans  ce  point  d'his- 
toire, qu'en  accusant  uniquement  les  prêtres, 
on  excuse  les  rois  et  les  grands,  bien  plus 
coupables  qu'eux;  au  lieu  qu'en  accusant  en 
première  ligne  les  grands  et  les  rois,  on  ne 
justifie  pas  les  prêtres.  Ici  le  résultat  des  faits 