

Le  duc  de  Guise,  le  connétable  et  Saint-André,  à 
peine  réunis,  s'emparent  du  jeune  roi. 

Le  connétable  en  fureur  fait  brûler  les  maisons  où 
les  protestants  s'assemblaient  hors  de  Paris,  pour  faire, 
comme  le  duc  de  Guise,  son  avanie  aux  protestants. 
(P.  41.) 

Le  cardinal  de  Lorraine,  archevêque  de  Sens,  fait 
dans  le  même  temps  son  pillage  et  son  massacre  à 
Sens.  (P.  56.) 

L'archidiacre  de  la  cathédrale  sonnait  la  cloche. 
Hémart,  lieutenant  criminel  de  Sens,  conduisait  les 
pillards  et  les  assassins. 

Les  mêmes  excès  se  commirent  à  Amiens,  à  Abbe- 
ville,  et  toujours  par  ordre  et  sous  l'autorité  pu- 
blique. 

A  Tours,  ils  furent  enfermés  dans  les  prisons ,  pri- 
vés trois  jours  de  nourriture,  de  là  menés  deux  à  deux 
à  réoorcherie,  et  assommés.  Cette  méthode  était  bien 


tique,  la  religion  n^y  était  pour  rien.  Ils 
avaient  pour  but  d'embarrasser,  d^humilier  la 
reine  mère,  le  chancelier  de  PHôpital,  conseil 
et  guide  de  la  reine  mère,  le  prince  de  Condé, 
alors  son  ami,  les  adhérents  du  prince,  etde  les 
écarter  tous  du  pouvoir.  La  reine  exerçait  l'au- 
torité d'une  régente  sans  Pétre,  et  le  prince  de 
Gondé  mpami  an  fineors  dii  trtee^  étant 
pauvre  et  supportant  impatiemmentia  prifatiwi 
des  honneurs  et  des  richesses  dont  les  trium** 
virs  étaient  gorgés.  Il  éUùt  d'ailleurs  un  ral- 
liement pour  les  mécontents.  Voilà  le  fond 
des  intérêts  qui  devaient  enfanter  les  guerres 
civiles. 

Le  prince  de  Condé  était  du  parti  protestant, 
sans  être  plus  calviniste  que  catholique  ;  il  avait 
un  grand  nombre  d'adhérents  à  la  cour« 
La  reine  mère  favorisait  non  le  calvinisme, 
mais  la  liberté  de  ce  culte,  ou  plutôt  la  liberté 
de  conscience,  qui  était  le  grand  intéiét  et  le 
vœu  général  de  la  nation.  Les  triumvirs,  qui  en 
avaient  été  les  persécuteurs,  étaient  regardés 
par  les  prêtres  catholiques  comme  leur  patron^ 
Le  duc  de  Guise,  eut  l'idée  de  faire  jaillir  de 
ce  conflit  accidentel  la  première  étincelle  de  la 
guerre  toute  politique  qu'il  voulait  faire  à  la 
reine  mère  et  au  prince  de  Gondé.  Ce  fut  pour 
l'exécuter  qu'il  excita  à  Vassy,  entre  les  esta- 
fiers  de  sa  suite  et  douze  ou  quinze  cents  pro- 
testants réunis  dans  une  grange  pour  leurs 
exercices  religieux,  la  rixe  sanglante  qui  fut 
le  signal  des  guerres,  et  qui  contribua  à  les 
faire  nommer  guerres  de  religion.  Le  duc  Fran- 
çois de  Guise  était  persuadé ,  comme  le  fu- 
rent depuis  Henri,  son  fils,  et  Henri  in  (et. 
ce  fut  le  malheur  de  tous  les  trois),  que  la 
nation  était  généralement  passionnée  contre  le 
calvinisme,  et  qu'en  flattant  sa  passion  ou  son 
fanatisme ,  on  se  rendrait  maître  absolu  de 
cette  nation.  Tel  fut  le  motif  qui  lui  fit  lever  la 
bannière  sous  laquelle  il  espérait  V(Ar  aocou^ 
rir  tous  lés  catholiques,  se  préparant  à  oppo- 
ser leur  masse  redoutable  à  Catherine  de  Mé- 
dicis,  au  prince  de  Condé,  an  chancelier  da 
l'Hôpital,  aux  amis  du  prince  de  Condé. 