

«  La  force  nerveuse  et  assurée  de  quoi  ceux 
tt  de  la  religion  faisoientétat,  consistoiten  trois 
u  cents  gentilshommes  et  autant  de  soldats  ex- 
«  périmentés  aux  armes  ;  plus,  quatre  cents  éco- 
a  liers  et  quelques  bourgeois  volontaires  sans 
«  expérience.  Qu'étoitrce  que  cela  contre  un 
«  peuple  conmie  infini,  sinon  une  petite  mou- 
«  che  contre  un  grand  éléphant?  Je  cuide  que 
a  si  les  novices  des  couvens  et  les  chambrières 
a  des  prêtres  seulement  se  fussent  présentées 
a  àl'improveue  (à  l'improviste)  avec  des  bas- 
tf  tons  de  cotterets  es  mains,  que  cela  leur  eût 
a  fait  tenir  bride.  »  (Page  84.) 

L'exemple  de  la  cour  tournait  à  la  faveur  du 
prince  de  Condé.  «  La  cour,  reprend  la  Noue, 
tf  est  en  général  la  vraie  image  du  prince...; 
«  et  proposez  à  une  cour  la  reformations  ôtez- 
et  lui  ses  plaisirs  et  Tembrouillez  en  affaires, 
«  elle  vous  hait  à  la  mort.  »  (90.) 

CHAPITRE  IV. 

Les  disputes,  les  persécutions  en  matière  de  religion 
.   peuvent  aider  les  intérêts  politiques  et  privés  à  ex- 
citer des  guerres  civiles.  C^est  ce  qui  est  arrivé  en 
France. 

Mais  si  les  querelles  des  gens  d'Église  n'é- 
taient pas  de  nature  à  produire  une  guerre  ci- 
vile de  religion,  elles  pouvaient  concourir, 
comme  accessoires  d'intérêts  privés  et  politi- 
ques, à  allumer  une  guerre  civile.  Quand  un 
levain  de  guerre  politique  fermente  dans  un 
pays,  on  ne  peut  douter  qu'il  ne  soit  facile  d'y 
allier  les  querelles  de  religion,  que  celles-ci 
n'ajoutent  à  l'intensité  de  la  fermentation,  et 
ne  soient  une  facilité  peut-être  déterminante 
pour  faire  éclater  la  guerre.  Les  prêtres,  que 
les  factieux  intéressent  à  leur  querelle  et  met- 
tent dans  leurs  intérêts,  servent  à  leur  conci- 
lier l'opinion  publique,  et  surtout  à  la  tourner 


contre  l'ennemi  ;  ils  font  accueillir  leur  parti , 
ils  nuisent  à  Tautre^  Dans  les  guerres  civiles, 
les  chaires  à  prêcher  font  l'office  de  la  tribune 
aux  harangues  dans  la  place  publique  à  Rome, 
et  des  tribunes  dans  les  clubs  de  la  révolution. 
Les  guerroyants  ont  toujours  besoin  de  quel- 
ques secours,  de  quelque  bon  office,  d'un  re- 
fuge dans  les  revers ,  d'une  place  forte  dans 
toutes  les  circonstances,  de  vivres,  de  four- 
rages dans  une  marche  ;  ils  ont  besoin  d'être 
avertis  des  desseins  de  l'ennemi,  ils  ont  besoin 
du  secret  pour  les  leurs;  la  bienveillance  des 
habitants  est  donc  nécessaire,  et  le  secours  des 
prêtres  fort  utile.  C'est  ce  qu'on  a  vu  en  France 
dans  les  guerres  du  seizième  siècle.  Le  pouvoir 
royal  se  trouvait  dans  des  mains  débiles,  le 
prince  était  toujours  livré  à  quelque  favori; 
des  gens  de  cour  ambitieux  et  rivaux  ont  conçu 
le  dessein  de  s'emparer  de  ce  pouvoir  négligé: 
chacun  d'eux  alors  a  jeté  les  yeux  sur  les  par- 
tisans des  deux  cultes  opposés,  sur  leurs  mi- 
nistres surtout,  et  a  trouvé  utile  de  s'approprier 
leurs  saintes  colères,  leurs  théologiques  ressen- 
timents. Ces  querelles  misérables  qu'ils  eussent 
considérées  avec  mépris,  ces  disputeurs  qu'ils 
eussent  bafoués  sous  un  prince  puissant,  les 
dupes  populaires  dont  ils  eussent  déploré  l'aveu- 
glement, ils  s'en  firent  des  auxiliaires,  espérant 
trouver  en  eux  non  des  assaillants  hardis,  mais 
des  brouillons  infatigables,  et  attendant  de  leur 
concours  non  un  renversement,  mais  des 
moyens  de  dissolution  ;  non  des  moyens  légi- 
times, mais  des  prétextes  honorables. 