

J'ai  dit  que  les  gueires  de  religion  propre- 
ment dites  pourraient  bien  être  des  chimères. 
En  effet,  les  sentiments  religieux  sont,  par  leur 
nature,  fort  opposés  à  toutes  les  passions  hos- 
tiles. Ils  font  partie  des  relations  de  l'honmie 
avec  la  Divinité.  Ils  se  composent  de  respect, 
d'admiration,  d'amour,  et  sont  encore  au- 
dessus  de  ces  sentiments.  Ils  tendent  à  se  com- 
muniquer, comme  toutes  les  affections  élevées, 
douces  et  heureuses.  Toute  passion  haineuse 
leur  est  antipathique.  Os  sont ,  si  on  peut  le 
dire,  un  état  de  passion  et  d'étonnement  con- 
tinus. La  guerre  est  impossible  à  la  ferveur 


religieuse,  conune  la  haine  est  impossible  à 
des  cœurs  pleins  d'amour. 

Bien  que  la  liberté  de  conscience  soit  la 
plus  sacrée  et  la  plus  chère  des  libertés .  il  est 
de  fait  qu'elle  est  plus  endurante  que  les  li- 
bertés civiles  et  politiques,  parce  qu'elle  ré- 
side dans  le  for  intérieur  on  rien  ne  peut  l'at- 
teindre, parce  qu'elle  se  nourrit  de  contrarié- 
tés, parce  que  la  conscience  se  plaît  à  défier  ou 
à  ccmtempler  avec  un  mépris  mystérieux  les 
obstacles  que  la  tyrannie  oppose  au  culte  ex- 
térieur, qu'elle  aime  à  se  recueiUir  en  elle- 
même,  et  qu'enfin  la  ferveur  de  son  culte  in- 
time s'accroît  de  sa  résignation. 

On  ne  peut  pas  rendre  aux  croyances  ni  aux 
opifUonn  religieuses  le  même  témoignage 
qu'aux  sentiments  religieux.  Les  croyances, 
les  opinions  sont  des  modifications  de  l'esprit, 
qui  peuvent  se  mêler  aux  plus  honteuses  su- 
perstitions, aux  plus  détestables  préjugés,  aux 
plus  malveillantes  préventions,  exciter  les  pas- 
sions haineuses  et  malfaisantes.  C'est  ainsi  que 
les  opinions  des  manichéens  étaient  hostiles 
pour  les  païens.  Ils  étaient  persuadés  que  les 
dieux  de  ceux-ci  étaient  des  démons  déguisés, 
c'est-à-dire  des  ennemis  de  Dieu  et  du  genre 
humain.  Ils  regardaient  les  prêtres  attachés 
aux  autels  de  ces  dieux  et  leurs  adorateurs 
comme  des  ennemis  remplis  de  l'esprit  du 
démon  contre  tous  les  individus  de  Tespèce 
humaine.  Ils  devaient  donc  être  toujours  en 
disposition  d'inimitié  à  leur  égard.  Mais  cette 
disposition  était  particulière  à  leur  croyance. 
Dans  nos  temps  modernes,  où  des  superstitions 
semblables  sont  impossibles,  où  les  novateurs 
en  matière  de  religion  ne  travaillent  que  sur 
de  faibles  accessoires  d*un  fond  qui  est  com- 
mun entre  eux  et  leurs  prédécesseurs,  les  dis- 
putes théologiques  sont  de  trop  légère  im- 
portance pour  armer  les  citoyens.  Je  ne  parie 
pas  seulement  du  temps  où  nous  vivons;  ce 
que  je  dis  s'applique  aux  guerres  delà  réforme, 
c'esi-à-dire  de  trois  siècles  ou  environ. 

Ce  n'est  pas  que  les  théologiens  ne  soient 
irascibles,  que  leurs  discussions  ne  dégénèrent 
aisément  en  disputes,  en  querelles,  en  guerre 
de  plume,  en  assaut  d'injures;  mais  ce  sont  là 
de  vaines  agitations  d'amour-propre,  qui  s'a- 
paisent aussitôt  que  les  spectateurs  en  détour- 
nent leurs  regards  et  y  refusent  leur  attention. 
Au  fait,  les  agaceries  de  la  controverse  se  ré- 