


historiques  bien  entendus  est  de  prémunir  les 
peuples  contre  la  domination  des  prêtres,  la 
cupidité  et  l'ambition  des  cours,  l'arbitraire 
des  rois;  il  est  bon  de  ne  rien  perdre  de  cette 
triple  instruction. 

CHAPITRE  ir 

Observatioqs  géDérales  sur  ce  qti'oQ  appelle  guerres 
de  religion. 

Si  l'on  examinait  attentivement  l'histoire  des 
guerres  de  religion  de  tous  les  temps  et  de 
tous  les  pays,  soit  de  nation  à  nation,  soit 
entre  les  partis  d'une  même  nation ,  on  n'en 
trouverait  peut-être  pas  une  seule  qui  n'eût 
été  excitée  par  des  intérêts  fort  étrangers  à 
la  religion,  aucune  qui  fût  justement  nommée 
guerre  de  religion. 

Sans  parler  des  guerres  de  nation  à  nation , 
voyons  ce  qu'il  faut  entendre  par  ce  mot, 
guerre  civile  de  religion. 

On  pourrait  appeler  ainsi  celle  que  des  hom- 
mes d'une  même  société  politique,  pénétrés  de 
sentiments  religieux  pour  des  objets  de  cultes 
différents,  ou  imbus  de  doctrines  ou  de  croyan- 
ces différentes  pour  le  culte  d'un  même  Dieu , 
se  feraient  réciproquement  par  zèle  pour  leur 
culte  et  par  haine  pour  le  culte  opposé,  dans 
la  vue  de  renverser  celui-ci,  et  d'établir  le 
leur  à  la  place,  sans  autre  intérêt  que  ce 
triomphe. 

Ce  serait  encore  une  guerre  de  religion, 
quand  un  des  deux  cultes  seulement  voudrait 
prévaloir  sur  l'autre,  et  que  celui-ci  se  borne- 
rait à  se  défendre,  sans  avoir  l'ambition  de 
renverser  le  culte  rival.  Cependant  on  pour- 
rait dire  en  ce  cas-ci  que  le  parti  attaqué  ne 
fait  que  défendre  une  liberté  sacrée,  et  qu'il 
pourrait  justement  combattre  pour  elle,  quand 
il  n'aurait  aucun  zèle  pour  son  culte.  Toute- 
fois admettons,  sans  chicaner,  que,  dès  qu'un 
des  deux  partis  combat  pour  établir  sa  reli- 
gion sur  la  ruine  d'une  autre,  la  guerre  s'ap- 
pellera justement  guerre  de  religion. 

On  peut  encore  souscrire  à  appeler  de  ce 
nom  celle  qui  serait  allumée  entre  les  minis- 
tres d'un  culte  et  leurs  affidés,  sans  participa- 
tion du  corps  des  citoyens,  non  par  zèle  pour 
leur  croyance,  mais  parce  que  les  uns  vou- 
draient envahir  les  biens^  les  honneurs  et  les 


Digitized  by 


Google 


234 


DISSERTATION  SUR  LES  GUERRES 


pouvoin  dont  les  autres  seraient  investis,  ceux- 
ci  parce  qu'ils  voudraient  les  conserver.  A 
proprement  parler,  ce  serait  une  guerre  d'in- 
térêts privés,  et  non  celle  de  deux  croyances 
sincères  et  désintéressées;  ce  serait  la  guerre 
des  prêtres,  non  celle  des  cultes  ou  commu- 
nions. Mais  passons  encore  à  celle-là  la  qua- 
lité de  guerre  de  religion,  car  la  religion  en  est 
au  moins  l'occasion. 

Mais  qu'un  gouvernement,  par  un  criminel 
abus  de  son  autorité,  repousse  ou  proscrive 
une  religion  (fait  fort  différent  d'une  guerre 
allumée  entre  citoyens)  ;  qu'il  mette  hors  la 
loi,  qu'il  persécute,  qu'il  poursuive  par  les 
armes  ou  par  des  commissions,  qu'il  livre  à 
l'échafaud,  au  bûcher,  les  sectateurs  d'un 
culte  différent  du  sien;  que  ceux-ci  se  révol- 
tent, s'arment  et  combattent  pour  leur  dé- 
fense :  ceci  n'est  pas  une  guerre  de  religion; 
c'est  celle  du  pouvoir  arbitraire,  dans  toute  sa 
violence  et  sa  cruauté,  contre  la  liberté  de 
conscience,  et  de  la  liberté  contre  l'oppression. 
Elle  ne  peut  même  être  appelée  qu'impropre- 
ment guerre  civile,  car  elle  n'est  pas  de  ci- 
toyen à  citoyen  :  c'est  la  guerre  du  prince 
contre  une  portion  de  ce  qu'il  appelle  ses  su- 
jets; aussi  ne  lui  donne-t-on  pas  même  le 
nom  de^  guerre.  Quoiqu'il  soit  évident  que 
Caire  marcher  des  troupes  contre  des  citoyens 
pour  les  opprimer,  est  un  acte  de  guerre  con- 
tre lequel  la  défense  est  de  droit  naturel,  il  est 
convenu  que  la  guerre  des  rois  contre  leurs 
peuples  ne  s'appelle  ni  guerre  civile,  ni  la 
guerre  :  c'est  un  acte  de  vigueur,  de  juste  et 
salutaire  sévérité,  quand  les  rois  sont  les  plus 
forts;  c'est  de  la  tyrannie,  quand  la  révolte, 
la  rébellion ,  l'insurrection ,  l'emportent ,  pren- 
nent leur  nom,  et  donnent  au  tyran  le  sien. 