


Digitized  by 


Google 


DITES  DE  RELIGION. 


id& 


duîâent  à  piquer  la  vanité,  lorsqu'elles  sont 
dégagées  de  tout  intérêt  étranger. 

Si  de  grandes  jouissances  temporelles,  si  des 
honneurs,  des  pouvoirs,  des  richesses  n'étaient 
attachés  aux  fonctions  du  culte  régnant,  si  seu- 
lement il  n'y  avait  d'autre  revenu  attaché  à  ces 
fonctions  que  les  offrandes  des  fidèles,  en  un 
mot,  si  les  prêtres  n'avaient  que  la  pauvreté  et 
la  considération  à  se  disputer,  leurs  querelles 
ne  seraient  ni  plus  vives,  ni  plus  fréquentes, 
ni  plus  durables  que  celles  des  médecins  et  des 
procureurs  qui  se  disputent  leur  clientèle.  Mais 
les  charges  ecclésiastiques  de  la  cour,  les  pen- 
sions, les  archevêchés  et  les  évêchés,  les  ab- 
bayes et  les  canonicats,  Jes  cures  et  les  vica- 
riats, sont  des  bénéfices  bons  à  conserver  et 
bons  à  acquérir;  les  chaises  même  et  les  bancs 
des  paroissiens  dans  l'église  paroissiale,  les  di- 
gnités des  notables,  les  honneurs  qu'ils  reçoi- 
vent dans  l'œuvre ,  au  vu  et  su  de  tous  les  as- 
sistants, ont  aussi  leur  importance.  Qu'il  se 
trouve  des  hommes  pressés  d'un  vif  désir  de 
les  acquérir;  que,  voyant  ces  avantages  repo- 
ser sur  le  crédit  acquis  par  la  profession  d'une 
croyance  publique,  ils  conçoivent  l'idée  d'en 
substituer  une  autre  dont  ils  saront  les  chefs; 
qu'ils  se  présentent  en  réformateurs  et  décrient 
le  culte  établi  :  alors  ceux  qui  possèdent  doi* 
vent  s'élever  avec  une  violente  irritation  contre 
les  opinions  qui  tendent  à  prévaloir  sur  les 
leurs,  accuser  celles-ci  de  fausseté,  les  atta- 
quer par  le  ridicule,  en  un  mot,  défendre  leurs 
titres,  leurs  droits,  le  fondement  de  leur  exis- 
tence sociale.  Ainsi,  le  désir  d'acquérir,  Tinté* 
rêt  de  conserver,  disposeront  des  deux  cêtés  à 
l'inimitié,  aux  querelles,  aux  emportements, 
aux  vengeances.  On  ne  peut  nier  cette  vérité, 
et  cependant  il  faut  se  garder  de  confondre  ces 
dispositions  avec  des  résolutions  positives  de 
gu^res,  ces  haines  et  ces  colères  avec  des 
motifs  de  guerre,  les  rixes  qu'elles  entrave- 
ront, flissent-elles  sanglantes,  avec  la  guerre. 
La  colère  et  la  haine  ne  suffisent  pas  pour  la 
vouloir,  et  encore  moins  pour  la  faire  :  il  faut, 
en  outre,  des  qualités  guerrières.  Or,  les  prêtres 
ni  les  dévots,  tout  favorisés  du  ciel  qu'on  peut 
les  supposer,  n'ont  pas,  en  général,  reçu  ces 
qualités  en  partage. 

Remarquez,  d'ailleurs,  que  le  culte  assaillant 
n'aurait  rien  à  gagner  à  l'envahissement  des 
biens  du  clergé  établi,  et  que  le  culte  régnant 


n'a  rien  à  faire  pour  s'en  défendre,  parce  que 
l'autorité  publique  doit  protection  à  celui-ci. 
C'est  peu  d'envahir,  il  faut  pouvoir  se  mainte- 
nir dans  l'invasion,  garder  le  terrain  envahi, 
avoir  une  garantie  de  sa  possession.  Or,  la  loi 
refuse  cette  garantie  à  l'envahisseur.  Le  culte 
régnant  n'a  besoin,  pour  se  défendre,  que  du 
secours  des  lois.  Les  propriétés,  les  honneurs 
de  ses  ministres  sont  sous  leur  sauvegarde; 
ces  ministres  n'ont  nul  besoin  de  se  hasarder 
dans  des  combats  périlleux  :  la  justice  veille 
pour  eux.  Dès  que  le  culte  envahisseur  attaque 
avec  d'autres  armes  que  celles  de  la  doctrine, 
qu'il  s'empare  des  églises  et  des  manoirs  ecclé- 
siastiques, il  est  dans  la  classe  des  malfaiteurs 
qui  encourent  des  peines  affiictives.  Que  si  le 
clergé  dominant  veut,  dans  son  impatient  or- 
gueil, aller  plus  vite  et  plus  loin  que  la  loi,  si 
l'inquiétude  l'agite,  si  la  colère  l'emporte,  et 
qu'il  excite  ses  dévoués  à  devancer  la  justice 
des  tribunaux,  ou  à  la  suppléer  et  à  fondre  sur 
l'ennemi,  il  entre  lui-même  dans  la  classe  des 
malfaiteurs  et  mérite  châtiment.  La  puissance 
publique  est  là  pour  l'arrêter  et  le  punir.  11  n'y 
a  donc  dans  tout  cela  aucun  motif  de  guerre 
civile. 