


(1)  n  a  fait  THistoire  de  la  milice  française,  2  vol. 
in-8*. 


Digitized  by 


Google 


DITES  DE  RELlGIOiN. 


U3 


blés  à  cheval  9  de  quelque  dix  mille  retires  ou 
lansquenets^  et  de  quelques  troupes  anglaises. 
On  prouverait  facilement  que  jamais  dix  mille 
Français  ne  se  sont  trouvés  en  face  de  dix  mille 
autres  dans  ces  fameuses  guerres.  Brantôme 
en  était  honteux  pour  la  France;  et  il  trouvait 
si  coupable  l'appel  des  étrangers /qu'il  a  cru 
juste  de  rechercher  lequel  des  deux  partis  avait 
le  premier  donné  l'exemple^  et  méritait  le  plus 
de  blâme  pour  cette  bassesse,  a  Puisque  c'étoit 
t«  une  guerre  intestine,  dit-il ,  nous  la  devions 
a  démêler  entre  nous  autres  ensemble.  La 
a  guerre  en  eût  été  plus  noble,  de  voir  en  mémç 
(c  campagne  mômes  armes ,  mêmes  sonneries 
<K  de  tambourins  et  trompettes,  et  même  façon 
a  et  ordre  de  guerre  ;  ainsi  qu'on  vit  aux  plaines 
«  de  Pharsales  mêmes  Romains,  dit  Lucain, 
a  mêmes  aigles,  mêmes  armes,  pareilles  or- 
«  donnances  de  gens  et  formes  de  guerre.  » 
C'est  B\i\  catholiques  que  Brantôme  fait  le  re- 
proche d'avoir  amené  le  premier  des  étrangers, 
a  Aux  premières  guerres,  dit-il,  nous  eûmes  (il 
«  parle  des  catholiques  de  la  cour)  les  pre- 
«  miers  des  Suisses  et  des  lansquenets  du  rhin- 
«  grave. . .  Nous  eûmes  des  Espagnols  en  Guyen- 
a  ne,  et  puis  en  France. . .  Les  huguenots  eurent 
a  aussi  quelques  Anglois  dans  Rouen  et  le 
<f  Havre...  J'ai  vu  les  huguenots  nous  donner 
«  deux  batailles  sans  aucuns  étrangers,  qui  est 
c  celle  de  Saint -Denis,  où  nous  avions  des 
a  Suisses  six  mille.  Celle  de  Jamac,  ils  n'en 
a  avoient  non  plus;  nous  en  avions  des  Suisses, 
a  et  même  des  reitres  (1]  ;  les  huguenots  après  ^ 
a  en  ont  eu  prou  et  trop.  » 

Quant  à  Pardeur  des  combattants,  elle  était 
très-modérée  de  Français  à  Français. 

La  Noue  raconte  comment  ils  se  rappro- 
chaient dans  les  trêves,  et  comment  ils  se  mé- 
nageaient sur  le  champ  de  batmlle... 

Peu  de  temps  avant  la  bataille  de  Dreux, 
durant  une  trêve  convenue  entre  Catherine  de 
Médicis  et  le  prince  de  Condé,  «  on  eût  vu, 
a  dit  la  Noue,  dans  la  campagne,  entre  les  corps 
«  de  garde,  sept  ou  huit  cents  gentilshommes, 
a  de  côté  et  d^autre,  deviser  ensemble,  aucuns 
a  s'entre-saluer,  autres  s'embrasser;  de  telle 
«  façon  que  les  reitres  du  prince  de  Condé, 
a  qui  ignoraient  nos  coutumes,  entraient  en 


(1)  Discours  de  Tamiral  de  ChAUlloo,  à  la  fin. 


«  soupçons  d'être  trompés  et  trahis,  et  s'en 
a  plaignirent  aux  supérieurs,  o 

La  trêve  rompue,  la  bataille  de  Dreux  eut 
lieu.  Ce  fut  la  plus  sanglante  de  toutes  celles 
qui  signalèrent  les  guerres  dites  de  religion  ; 
huit  à  neuf  mille  hommes  y  périrent.  La  Noue 
rapporte  «  que  les  deux  armées  furent  en  pré- 
«  sence  pendant  plus  de  deux  heures,  sans 
a  qu'elles  s'attaquassent  Tune  l'autre  par  au- 
c<  cune  escarmouche,  chacun  alors  se  repen- 
«  sant  en  soi-même  que  les  hommes  qu'il  voyoit 
a  venir  n'étoient  Espagnols,  Anglois  ni  Italiens, 
a  ains  François,  voire  des  plus  braves ,  entre 
(c  lesquels  il  y  en  avoit  qui  étoient  ses  propres 
i(  compagnons,  parents  et  amis  (1).  » 