

Le  mot  d'escarmouche  indique  que,  dans  ce 
passage,  la  Noue  parle  de  la  cavalerie  des  deux 
armées,  toute  composée  de  ces  mêmes  gentils- 
hommes français  qui  s'embrassaient  durant  la 
trêve  :  là  était  le  fond  de  l'armée  française. 
Mais  les  reitres  du  prince  de  Condé,  les  Suisses, 
les  lansquenets  de  l'armée  royale,  les  merce- 
naires appelés  pour  le  meurtre  et  le  carnage, 
s'acquittèrent  bien  de  leurs  engagements,  et 
l'effusion  du  sang  fut  leur  ouvrage.  Les  Suisses, 
dit  Daniel,  firent  la  plus  grande  perte  ;  ils  eurent 
onze  capitaines  tués  sur  la  place.  A  la  bataille 
de  Saint-Denis  et  à  celle  de  Jamac,  où  Bran- 
tôme nous  apprend  que  les  protestants  se  pré- 
sentèrent sans  troupes  étrangères,  il  y  eut  moins 
de  sang  versé.  A  la  bataille  de  Saint-Denis,  il 
périt  six  cents  personnes,  trois  cents  de  chaque 
côté,  dont  une  fut  le  connétable  de  Montmo- 
rency (2).  La  bataille  de  Jamac  coûta  en  tout 
six  cents  personnes  aux  deux  armées.  Daniel 
remarque  que  les  trois  cents  morts  de  l'armée 
de  Condé  étaient,  pour  la  plupart,  gentils- 
hommes, et  qu'un  grand  nombre  d'entre  eux 
étaient  des  hommes  de  marque,  tandis  que 
celle  des  catholiques  ne  perdit  que  trois  per- 
sonnes de  distinction,  le  connétable  et  deux 


jeunes  seigneurs ,  le  comte  de  Chaulnes  et  le 
comte  Dubouchage  (3).  La  différence  venait  de 
la  composition  des  deux  armées;  l'armée  ca- 
tholique était  en  grande  partie  composée  de 
Suisses. 
La  bataille  de  Montcontour,  suivant  la  Noue, 


(1)  LaNoue,cbap.  i. 

(2)  Daniel. 

(3)  Idem. 

16. 


Digitized  by 


Google 


Ui 


DISSERTATION  SUR  LES  GUERRES 


ne  dura  pas  une  heure  entière.  Les  calvinistes 
y  perdirent  cinq  mille  cinq  cents  hommes,  y 
compris  les  valets  et  les  goujats  (1)  ;  soixante  et 
dix  capitaines  d'infanterie  française  y  périrent, 
mais  les  Allemands  furent  écrasés  ;  deux  colo- 
nels de  roîtres.  sur  quatre,  furent  tués ,  et  de 
vingt-huit  capitaines  d'infanterie  allemande ,  il 
n'en  resta  qu'un.  Trois  mille  Français  se  ren- 
dirent au  duc  d'Anjou ,  qui  commandait  l'ar- 
mée catholique  :  action  qu'il  serait  fort  difficile 
de  concilier  avec  le  fanatisme  qu'on  donne 
pour  motif  de  la  guerre. 

Au  reste ,  je  ne  veux  pas  dire  que  la  nation 
demeura  étrangère  à  tous  les  maux  qu'entraî- 
nent les  dissensions  civiles,  mais  qu'elle  le  fut 
à  la  fièvre ,  à  la  maladie  de  la  guerre  civile , 
aux  fureurs  qui  l'accompagnent,  aux  motifs 
qui  les  inspirent,  et  aux  ravages  dont  ordinai- 
rement elles  sont  seules  capables. 

CHAPITRE  VII. 

L'oubli  général  des  principes  d*ordre,  dejustice,  de 
bienveillance  sociale,  qui  est  un  caractère  général 
des  guerres  de  fanatisme,  se  fait-il  remarquer  dans 
\es  guerres  intestines  du  seizième  siècle  ? 