

La  sixième  guerre  fut  une  reprise  de  la  pré- 
cédente ,  après  une  trêve  de  sept  mois.  D'un 
côté,  les  Mécontents,  à  leur  tête  le  duc  d'An- 
jou; de  Tautre,  Henri  de  Guise  et  la  reine 
mère.  Mais  ici  se  présentent  de  nouveaux  in- 
térêts :  il  ne  s*agit  plus  pour  les  premiers  de 
s'emparer  de  l'exercice  du  pouvoir  royal  sous 
le  nom  du  roi,  il  s'agit  de  démembrer  la 
France.  Le  duc  d'Anjou  a  de  plus  pour  but  se- 
cret de  s'assurer  l'héritage  du  trône  en  cas  de 
mort  du  roi ,  à  l'exclusion  de  son  aine  qui  ré- 
gnait en  Pologne.  Quant  au  duc  de  Guise ,  le 
but  était  de  se  maintenir  à  la  tête  des  affaires, 
pour  se  ménager  ^usurpation  du  trône  en  cas 
d'événement,  toujours  avec  f  appui  de  la  reine 
mère,  à  qui  il  cachait  son  dessein. 

Le  duc  d'Anjou  voulait  les  droits  régaliens 
dans  trois  provinces,  T Anjou,  la  Touraine ,  le 
Berry. 

Le  roi  de  Navarre  les  voulait  en  Guyenne  et 
dans  le  Querci; 

Le  prince  de  Condé,  dans  le  gouvernement 
de  Kcardie. 

Damville  les  exerçait  dans  son  gouverne- 
ment de  Languedoc;  Lesdiguières,  dans  le  Dau^ 
phiné  et  la  Provence;  Bellegarde,  dans  le 
marquisat  de  Saluées. 

•  Le  duc  de  Guise  lui-même ,  maire  du  palais 
sous  le  titre  de  grand  maître  de  France,  était 
gouverneur  de  Champagne,  et  le  duc.de 
Mayenne  son  frère,  de  la  Bourgogne;  et,  dans 
le  cas  d'un  démembrement ,  ces  deux  provin- 
ces eussent  fait  leur  lot  (i). 


(t)  Comment  les  historiens  n*ont-ils  pas  remarqué 


Cette  sixième  guerre  n'est  signalée  par  au- 
cune grande  bataille,  mais  il  y  eut  des  combats 
partout  où  Guise  put  porter  des  forces  au  nom 
du  roi. 

La  septième  guerre  porte  dans  l'histoire  un 
nom  bien  opposé  à  l'idée  d'une  guerre  dé  re- 
ligion :  ce  fut  celle  des  Amourevx.  Les  jeunes 
guerriers  de  la  petite  coiu*  du  roi  de  Navarre  y 
entraînèrent  ce  prince,  et  la  proclamèrent  par 
un  mouvement  de  galanterie,  en  apprenant 
que  Henri  III  avait  eu  l'infamie  d'accuser 
Marguerite,  sa  sœur,  fenmie*  du  roi  de  Na- 
varre ,  d'une  liaison  intime  avec  le  vicomte  de 
Tui*enne.  Les  historiens  qui  connsûssent  les 
faits,  qui  les  rapportent  même ,  ne  rougissent 
pas  d'appeler  cette  guerre,  comme  les  autres , 
guerre  de  religion.  Elle  fut  terminée  par  le 
traité  de  Fleix. 

La  huitième  et  dernière  guerre  dite  de  reli- 
gion fut  celle  de  la  Ligue,  commencée  dans  le. 
mois  de  juin  i584 ,  à  la  mort  du  duc  d^Alen- 
çon.  Celle-là  a  pour  objet  manifeste  et  déclaré 
la  prétention  du  duc  de  Guise  d'exclure  le  roi 
de  Navarre  de.  la  succession  au  trône  de 
Henri  III,  c'est-à-dire  la  prétention  d'y  monter 
à  la  mort  de  ce  prince. 

Le  choix  du  moment  où  elle  se  déclare  dé- 
signe assez  son  but  :  ce  moment  est  celui  de 
la  mort  de  l'héritier  du  trône.  La  Ligue  exis- 
tait depuis  plusieurs  années,  et,  chose  remar- 
quable ,  ses  premiers  manifestes  n'attaquaient 
que  les  favoris  du  roi,  «  les  impositions  et  ex- 
torsions que  leur  insatiable  cupidité  inventait.  i> 
Le  jésuite  Mathieu  s'indignait  de  ce  qu'on  ne 
parlait  pas  de  religion.  Après  la  mort  de  Mon- 
sieur, dit  l'historien  Pierre  Mathieu,  le  pré- 
texte de  la  religion,  duquel  on  n'avait  osé  par- 
ler jusque-là ,  fut  ajouté  aux  causes  de  la  prise 
des  armes. 