

BIM.  les  princes  et  admirai  que  sans  ce  bénéfice  (du 
massacre  de  Vassy),  ils  eussent  été  au  hasard  de  pren- 
dre mauvais  parti.  >  (P.  79.) 

*  L'MUfur  remarque,  dans  la  notice  qui  précède  les  Mémoire» 
de  Gollgn  j,  que  Paintral  eut  bien  de  la  peine  A  se  déterminer,  mal- 
gré 1rs  circonstances  dn  prince  de  Condé  et  de  Dandf  lot. 


imputé  au  fanatisme^  comme  celui  de  Vassy, 
et  ne  lui  est  pas  plus  imputable.  Nous  avons 
prouvé  ailleurs  que  ce  grand  crime  avait  eu 
pour  principe  la  jalousie  du  duc  d'Anjou  con- 
tre l'amiral  Coligny,  et  pour  cause  immédiate 
l'irritation  réciproque  et  la  peur  que  se  firent 
le  parti  de  Coligny  et  celui  du  duc  d'Anjou, 
sous  une  royauté  absolue  qui,  pouvant  tolérer, 
autoriser  et  commettre  tous  les  crimes,  était 
incapable  d'en  empêcher  aucun. 

L'ébauche  que  j'ai  tracée  des  guerres  des 
grands  du  seizième  siècle  jusqu'à  la  Saint- 
Barthélémy,  a,  je  a-ois,  suffi  pour  prouver  : 

Que  la  première  eut  pour  objet  l'exercice 
du  pouvoir  royal,  disputé  par  le  prince  de 
Condé  et  la  maison  de  CoUgny  au  duc  François 
de  Guise  et  au  connétable  Anne  de  Montmo- 
rency, qui  s'en  étaient  emparés  sous  Fran- 
çois II,  de  l'aveu  de  la  reine  mère  Catherine 
de  Médicis; 

Que  la  seconde  guerre  eut  pour  cause  la 
même  jalousie  du  pouvoir  entre  Condé  et  Co- 
ligny d'une  part,  et  de  l'autre,  Anne  de  Mont- 
morency ,  qui ,  après  la  mort  de  François  de 
Guise,  conserva  la  faveur  de  la  reine  mère; 

Que  la  troisième  eut  pour  motif  l'animad- 
version  de  Catherine  de  Médicis  contre  le 
prince  de  Condé,  qui,  dans  ses  manifestes ^ 
l'avait  personnellement  et  injustement  ou- 
tragée. 

Je  n'ai  pas  été  plus  loin ,  parce  que  ce  fut 
entre  la  troisième  et  la  quatrième  guerre 
qu'eut  lieu  le  massacre  de  la  Saint-Barthélémy, 
dont  mon  objet  était  de  faire  clairement  con- 
naître les  causes. 

Ici  j'ajouterai  que  la  quatrième  guerre, 
qu'on  s'attend  à  voir  résulter  inévitablement 
de  la  légitime  irritation  des  protestants,  qui 
avaient  payé  de  quarante  mille  tètes  la  jalou- 
sie que  Coligny ,  en  faveur  près  du  roi ,  avait 
inspirée  au  duc  d'Anjou  et  à  la  reine  mère,  fut 
seulement  une  réaction  des  restes  du  parti  de 
Coligny  réfugié  à  la  Rochelle ,  secrètement  ap- 
puyé de  la  maison  de  Montmorency,  toute  ca- 
tholique, et  qui  s'était  retirée  de  la  cour. 

Immédiatement  après  la  Saint-Barthélémy, 
quatre-vingt  mille  protestants  s'étaient  rassem- 
blés dans  le  Languedoc  ;  mais  ils  s'étaient  se-  ' 
parés  peu  de  semaines  après  sans  agir,  et  se 
confiant  aux  promesses  de  protection  que  le 
roi  fit  publier  dans  la  province. 


Digitized  by 


Google 


uo 


DISSERTATION  SUR  LES  GUERRES 


La  cinc[uième  guerre  peut  uioins  qu'aucune 
autre  être  rangée  entre  les  guerres  de  religion, 
car  le  parti  qui  Talluma  prit  le  titre  de  Poli- 
tiques et  de  Mécontents  :  le  prince  de  Condé 
était  leur  chef.  Les  Montmorencys  étaient  du 
nombre,  et  avec  eux  une  multitude  d'autres 
catholiques.  Le  duc  d'Alençon,  troisième  frère 
du  roi,  se  rangea  dans  ce  parti.  II  n^y  avait  de 
protestants  dans  l'armée  que  les  affidés  ordi- 
naires des  princes  de  la  maison  de  Bourbon. 
Le  duc  de  Guise  arrêta  les  progi^ès  de  ce  parti 
par  la  bataille  de  Langres,  où  il  défit  Montmo- 
rency-Thoré,  qui  commandait  des  troupes  al- 
lemandes amenées  en  France  par  le  prince  de 
Condé. 