

Les  historiens  du  temps  ont-ils  remarqué 
dans  les  mœurs  le  changement  que  les  guer- 
res civiles  y  apportent  toujours,  cette  habitude 
de  passions  haineuses  et  farouches^  cette  di- 
rection générale  des  esprits  vers  les  idées  de 
violences  et  de  proscription,  enfin  leur  éloi- 
gnement  pour  les  idées  de  justice ,  de  paix  y 
d'union,  d'harmonie  sociale?  Nullement,  et,  au 
contraire,  tout  prouve  que  le  barreau,  vérita- 
ble école  du  juste  et  de  l'injuste,  fleurit  dans 
ce  temps;  que  l'étude  du  droit  romain,  qu'on 
a  nommé  la  raison  écrite,  était  en  grand  hon- 
neur. Regardez  nos  bibliothèques  de  droit,  et 
vous  verrez,  à  la  date  de  nos  principaux  livres 
de  jurisprudence ,  véritables  cours  de  morale 
pratique,  que  jamais  tant  de  grands  juriscon- 
sultes ne  se  succédèrent,  et  ne  parurent  en- 
semble, que  sous  les  derniers  Valois.  Le  prési- 
dent Hénault  en  présente  la  liste  dans  ses 
remarques  sur  le  règne  de  Charles  IX  :  Alciat, 
Tiraqueau,  du  Tillet,  Cujas,  Ramus,  le  chan- 
celier de  l'Hôpital,  la  famille  des  deThou, 
Karlay,  les  Pithou,  Gui  Coquille,  Duranti,  d'Es- 

(1)  Castelnau.  —  La  Popelinière. 


pesses,  Brisson,  Dupui,  Loysel,  Fabrot,  Mole, 
le  Fèvre,  Gillet,  la  Guesle,  Hotman ,  le  Mais- 
tre,  etc.,  etc. 

Ajoutez  que  c'est  sous  le  règne  de  Charles  IX 
qu'ont  été  faites,  comme  dit  Hénault ,  «nos 
«  plus  sages  lois  et  les  ordonnances  les  plus 
a  salutaires  à  Tordi'e  public  qui  subsistent  en- 
a  core  aujourd'hui  dans  la  plus  grande  partie 
a  de  leurs  dispositions.  »  Hénault  écrivait  à 
peu  près  dans  le  milieu  du  siècle  passé;  mais 
on  peut  ajouter  que  la  révolution  française  a 
fait  revivre  un  grand  nombre  de  ces  lois  du 
seizième  siècle,  et  a  répondu  à  un  grand  nom- 
bre de  vœux  exprimés  dans  le  môme  temps 
par  les  états  généraux  de  la  nation. 

CHAPITRE  VIII. 

Les  progrès  de  la  raison  ont-ils  été  arrêtés  par  les  pré- 
tendues guerres  du  fanatisme  ? 

Prétendez- vous  que  les  exercices  de  l'esprit 
et  les  développements  de  la  raison  aient  été 
arrêtés  par  les  guerres  civiles,  à  l'époque  où 
les  presses  et  le  savoir  desEstiennes  ont  donné 
à  l'Europe  les  premières  éditions  correctes 
des  auteurs  latins,  ont  publié  les  manuscrits 
de  nos  poètes,  de  nos  érudits?  à  l'époque  où 
nous  voyons  briller  Pasquier,  Bodin,  Montai- 
gne? à  l'époque  où  les  procès-verbaux  des 
trois  assemblées  nationales  (celles  de  1560, 
1576, 1580)  attestent  une  connaissance  si  pré- 
cise des  vérités  les  plus  importantes,  et  don- 
.  nent  les  solutions  les  plus  justes  des  questions 
les  plus  ardues  de  l'ordre  public?  à  Tépoque 
où  le  système  municipal  était  dans  toute  sa 
vigueur,  où  TéditdeCrémieu  sous  François  I", 
un  autre  édit  de  Henri  II ,  l'ordonnance  dX)r- 
léans  de  1560,  rendue  par  Charles  IX  sur  la 
demande  des  états  généraux,  l'ordonnance  de 
Blois  de  1579,  rendue  par  Henri  III  pareille- 
ment sur  la  demande  des  états  de  1.576,  con- 
sacraient le  droit  d'élection  municipale,  et  ra- 
nimaient même  le  zèle  des  habitants  des  villes 
pour  l'exercer? 