

Et  d'abord  leur  durée,  qu'on  dit  toujours 
avoir  été  de  quarante  ans,  a  été  de  quinze  an- 
nées, mêlées  dans  vingt-cinq  ans  de  paix.  Huit 
édits  de  pacification  prouvent  huit  intervalles 
de  repos  dans  ces  quarante  années.  Une  guerre 
de  religion  entre  citoyens  eût  été  continue, 
tenace,  irréconciliable.  Si  le  protestantisme  eût 
été  envahissant  et  prosélytique,  se  fût-il  con- 
tenté huit  fois  de  la  tolérance  plus  ou  moins 
limitée  qui  était  toujours  le  prix  de  la  paix? 
Si  les  catholiques  eussent  regardé  l'existence 
des  protestants  comme  incompatible  avec  la 
leur,  leur  intolérance  aurait-elle  cédé  aux  édits 
de  pacification? 

En  second  lieu,  cette  guerre  qu'on  représente 
comme  une  conflagration  générale  en  France, 
et  comme  embrassant  tout  le  territoire  de  la 
nation,  n'a  jamais  été  que  sur  un  point  en 
même  temps  ;  elle  s'est  promenée,  comme  les 
armées,  au  gré  des  chefs  qui  les  conduisaient; 
plusieurs  grandes  provinces  n'en  ont  jamais  été 
atteintes;  les  villes  ouvertes,  les  campagnes  en 
ont  été  exemptes.  Une  guerre  qui  aurait  été 
nationale,  qui  aurait  eu  pour  principe  et  pour 
objet  l'attaque  ou  le  maintien  d'une  religion 
professée  par  la  grande  pluralité  des  Français, 
une  guerre  de  fanatiques,  en  un  mot,  aurait 
été  allumée  sur  tous  les  points. 

Dans  une  guerre  civile  de  religion,  si  tous 
ne  sont  pas  armés  et  ne  se  présentent  pas  au 
combat,  tous  au  moins  sont  divisés;  si  tous  ne 
souffrent  pas,  tous  sont  en  crainte,  en  alarmes; 
la  discorde  est  partout  où  n'est  pas  la  guerre; 
l'union  est  rompue  entre  diverses  contrées, 


entre  diverses  cités  :  elle  l'est  dans  le  sein  des 
villes,  entre  les  familles;  elle  Test  dans  le  sein 
des  familles,  entre  le&^plus  proches  parents, 
les  plus  intimes  amis.  Une  guerre  civile  de  re- 
ligion est  une  perturbation  générale,  parce  que 
la  religion  est  un  intérêt  général.  Or,  les  villes 
du  parti  protestant  ont,  dans  les  plus  grandes 
ardeurs  de  la  guerre,  renfermé  des  catholiques 
qui  y  vivaient  paisiblement;  et,  réciproque- 
ment, les  villes  catholiques  ont  toléré  des  pro- 
testants. La  Rochelle,  qui  soutint  un  si  long 
siège  contre  les  catholiques ,  qui ,  pendant  ce 
siéga,  renfermait  jusqu'à  quarante  ministres 
protestants,  et  les  plus  célèbres,  avait  une 
gi*ande  partie  de  ses  habitants  toujours  fidèles 
au  culte  catholique,  et  qui  le  célébraient  libre- 
ment. L'armée  et  la  cour  du  roi  de  Navarre 
et  du  prince  de  Condé,  qui  étaient  les  points 
de  ralliement  du  pai*ti  appelé  protestant,  étaient 
pleines  de  catholiques.  Les  Mémoires  de  Mar- 
guerite, femme  du  roi  de  NavaiTe ,  ne  laissent 
aucun  doute  sur  ce  fait.  Jusque  dans  la  cour 
de  Nérac,  catholiques  et  protestants  étaient 
mêlés.  Enfin,  il  est  fort  remarquable  que  quand 
la  guerre  eut  commencé ,  c'est-à-dire  après  le 
massacre  de  Vassy,  les  controverses  théologi- 
ques, les  déclamations  d'un  parti  contre  l'autre, 
les  rixes  même,  cessèrent  entre  les  deux  cultes. 
Quelle  a  été  la  force  des  armées  que  les  bel- 
ligérants se  sont  opposées?  Quels  hommes, 
quel  nombre  d'hommes  se  sont  mesurés  pour 
cette  cause  de  la  religion  qu  on  suppose  avoir 
agité  seize  millions  de  Français?  Vous  Rap- 
prendrez de  J.  de  Thon,  qui  est  ordinairement 
si  exact,  et  de  Daniel,  toujours  si  soigneux  des 
détails  militaires,  qu'il  entendait  très-bien  (4). 
Faites  avec  eux  la  revue  des  armées  qui  ont 
combattu  à  Saint-Denis,  à  Jamac,  à  Montcon- 
tour;  vous  serez  surpris  de  voir  qu'elles  se  bor- 
naient, du  côté  catholique,  à  quelques  compa- 
gnies d'ordonnance,  c'est-à-dire  de  cavalerie 
française,  et  à  quelque  dix  mille  hommes  d*in- 
fanterie  espagnole,  suisse  ou  allemande;  et, 
du  côté  protestant,  à  quelques  compagnies  de 
gentilshommes  à  cheval,  volontaires  afSdés 
aux  chefs  politiques  du  parti ,  de  cinq  ou  six 
milliers  d'hommes  à  pied,  recrutés  par  les  no- 