

Comment  la  guerre  se  serait-elle  allumée 
I. 


spontanément  entre  les  catholiques  et  les  pro- 
testants livrés  à  eux-mêmes?  Les  catholiques 
avaient-ils  besoin  de  la  faire  déclarer?  Depuis 
François  ^'  n'avaient-ils  pas  pour  eux  toute  la 
force  du  gouvernement,  sa  violence,  ses  ty- 
rannies, ses  inquisitions,  ses  persécutions,  ses 
sanglantes  expéditions?  N'était-il  pas  assez  sûr 
poiur  eux,  assez  commode ,  assez  lâche ,  d'op- 
primer les  protestants ,  de  les  livrer  à  des  in- 
quisiteurs ,  à  des  soldats  mercenaires  et  féro- 
ces, aux  bourreaux,  de  les  traîner  à  Téchafaud 
et  au  bûcher?  Que  pouvaient-ils  désirer  de 
plus? 

Quant  aux  protestants,  quel  moyen  avaient- 
ils  pour  attaquer,  même  pour  résister?  Encore 
une  fois,  ils  étaient  si  peu  nombreux!  Et 
qu'ont-ils  tenté  sous  François  I" ,  dans  leurs 
plus  grands  périls,  dans  leurs  extrêmes  dé- 
tresses, à  Cabrières,  à  Mérindol,  à  l'Estrapade; 
et  sous  Henri  II  son  digne  fils ,  à  la  croix  du 
Trahoir,  et  à  la  porte  Saint-Antoine? 

CHAPITRE  VI. 

Les  guerres  intestines  du  seizième  siècle  ont-elles  été 
caractérisées  religieuses  par  leur  durée  et  leur  obs- 
tination, par  le  nombre  des  armées,  etc.  ? 

Reconnaissez-vous  dans  les  guerres  dont  nous 
parlons  le  caractère  de  guerre  civile  de  religion, 
à  leur  durée,  à  leur  obstination?  Ont-elles  réel- 
lement duré  quarante  ans? 

La  reconnaissez-vous  aux  nombreuses  ar- 
mées qu'elles  se  sont  opposées? 

A  la  chaleur  des  combats,  à  l'acharnement 
des  combattants? 

A  l'étendue  du  territoire  qu'elles  ont  désolé? 

A  la  multitude  de  villes  qu'elles  ont  divisées 
les  unes  des  autres,  ou  dont  elles  ont  divisé  les 
habitants,  les  familles? 

A  l'oubli  général  des  principes  d'ordre,  de 
justice,  de  bienveillance  sociale? 

A  l'interruption  de  tous  les  exercices  de  l'es- 
prit, de  tous  les  développements  de  la  raison, 
de  tous  les  plaisirs  de  l'imagination? 

A  la  langueur  du  travail,  de  l'agriculture,  de 
l'industrie,  du  commerce? 

A  l'appauvrissement  général? 

A  la  perte  générale  des  jouissances  de  la 
vie  sociale,  à  l'oubli  des  plaisirs  qui  accompa- 
gnent et  signalent  les  progès  soutenus  de  la 
riche>se  générale  et  de  la  civilisation? 

te 


Digitized  by 


Google 


u^ 


DISSERTATION  SUR  LES  GUERRES 


La  reconnaissez-vous  à  ce  i|u'en  ont  pensé 
et  à  ce  qu'en  ont  dit  dans  le  temps  les  grands 
corps  de  l'État,  Tuniversité,  le  parlement,  trois 
assemblées  d'états  généraux  ? 

La  reconnaissez-vous  aux  actes  des  parties 
l)elligérantes  elles-mêmes,  à  leurs  déclarations 
de  guerre,  à  leurs  négociations,  à  leurs  trai- 
tés de  paix? 

Oui,  oui ,  sans  doute  !  s  ecrie-t-on  de  toutes 
parts;  toutes  les  circonstances  qui  caractérisent 
la  guerre  civile  se  trouvent  réunies  dans  celles 
dont  nous  parlons  !  Et  moi  je  réponds,  au  ris- 
que de  causer  un  grand  scandale  :  Aucune, 
non,  aucune  des  circonstances  qui  en  effet 
caractérisent  une  guerre  civile,  ou  en  portent 
témoignage,  ne  se  rencontrent  dans  les  guerres 
dont  nous  parlons. 