

Aussi  le  duc  de  Guise  n'eut  pas  plutôt  com- 
mis rhostihté  de  Vassy,  que  le  prince  de  Condé 
se  leva,  et  avec  lui  tous  les  gnûids  de  sa  cli^- 


celle  du  pouvoir;  c'était  bien  cdle  delà  faction,  et 
non  la  frénéâe  de  la  discorde  civile. 


Digitized  by 


Google 


DITES  DE  REUGION 

tèie.  Le  maasacre  eut  lieu  le  i**  mars  1562, 
et  déjà^  le  ii  avril  suivant^  le  prince  de  Condé 
avait  publié  un  acte  de  confédération  contracté 
avec  tous  les  mécontents  de  ses  amis,  dont  une 
grande  partie  étaient  catholiques* 

Les  protestants,  en  apprenant  l'attentat  du 
duc  de  Guise,  ne  coururent  point  aux  armes; 
ils  étaient  consternés  :  ce  furent  le  prince  de 
Gondé  et  ses  amis  qui  leur  mirent  les  armes  à 
la  main.  Rohan,  la  Rochefoucauld,  Croi,  les 
Chatillons,  et  plusieurs  autres  seigneurs  catho- 
liques mécontents  y  se  répandirent  dans  les 
provinces  où  le  calvinisme  avait  gagné,  et  ap- 
pelèrent à  la  rébellion  les  sectateurs  de  ce 
culte,  non  conrnie  calvinistes,  mais  comme 
opprimés  dans  la  plus  chère  de  leurs  libertés. 
L^istoîre  ne  laisse  aucun  doute  sur  le  carac- 
tère de  ces  enrôlements,  qui  s'établit  sur  une 
multitude  de  circonstances  qui  trouveront  peut- 
être  leur  place  dans  la  suite  de  cet  écrit  (1). 

Le  massacre  de  la  Saint-Barthélémy  a  été 


i39 


(1)  L'effet  du  massacre  de  Vassy  sur  les  protestants 
sincères  est  décrit  pages  78  et  79  des  Mémoires  de  la 
Noue: 

•  incontinent  le  prince  de  Condé  en  donne  avis  à 
ptelques  grands  de  la  comr...  Il  avertit  aussi  toutes  les 
églises  de  France.  Guise  revient  à  Paris  ;  Condé,  obligé 
d*en  sortir,  se  rend  à  Meaux.  Estant  là,  il  envoie  en 
diligence  vers  MM.  l'admirai  et  Dandelot,  et  les  avertit 
que  César  n'a  pas  seulement  passé  le  Rubicon,  mais 
d^à  saisi  Home,  Il  leur  mande  qu'ils  marchassent  en 
diligence  vers  lui,  ce  qu'ils  firent  incontinent,  avec  tous 
leurs  asnis  et  équipages»..  En  même  temps  gentils- 
bonunes  arrivoient  inopinément  de  tous  côtés,  sans 
avoir  été  mandez.  En  quatre  jours  il  s  en  trouva  à 
Meaux  plus  de  cinq  cents...  On  marche  sur  Saintr 
OoMd  pour  s'emparer  de  la  cour,  s'autoriser  de  la  fa- 
veur du  roi  pour  la  conservation  de  lui  et  de  ceux  de 
la  religion.  M.  de  Guise  avoit  pris  les  devants.  On  cou- 
rut alors  à  Orléans.  11  se  trouvoit  mille  gentilshommes 
qui  iaisoient  bien  quinze  cents  chevaux  de  combat*. 

•  Il  estoertain,  continue  la  Noue,  que  la  plupart  de 
la  noblesse  ayant  entendu  l'exécution  de  Vassy,  pous- 
sée d'une  bonne  volonté  et  partie  de  crainte,  se  déli- 
béra de  revenir  près  Paris,  imaginant,  comme  à  Va» 
venture,  que  ses  protecteurs  pourroient  avoir  besoin 
d'elle. 

« Et  même  j'ai  oui  confesser  plusieurs  fois  à 