

Je  ^'arrête  ici,  en  exprimant  Tespérance  de 
voir  bientôt  finir  toute  déception  sur  ce  sujet 
par  la  publication  d'une  histoire  de  ces  temps 
orageux ,  que  le  public  attend  de  M.  Mignet , 
dont  il  coimait  déjà  le  beau  talent  et  l'esprit 
sage  et  judicieux. 


la  ressemblance  de  ce  qui  se  passiât  alors  avec  ce  qui 
arriva  en  France  quand  le  gouvernement  féodal  s'éta- 
blit sur  les  ruines  de  la  royauté,  et  que  Hugues  Capet 
prit  la  place  des  Carlovingiens  ? 


Digitized  by 


Google 


DITES  DE  RELIGION. 


Ui 


CHAPITRE  V. 


Les  earactères  d'une  guerre  civile  de  religion  ne  se 
trouvent  point  dans  les  guerres  du  seizième  siècle. 

—  Et  d*abord  la  conflagration  spontanée  y  manque. 

—  Ensuite  les  chefs  n*ont  nullement  le  caractère 
religieux,  et  sont  d*une  ambition  effrénée.  —  En 
troisième  lieu ,  absence  de  motifs  de  la  part  des  ca- 
tholiques les  plus  ardents,  et  de  moyens  du  c6té  des 
protestants. 

Le  premier  caractère  d'une  guerre  civile  de 
religion  serait  sans  doute  d'avoir  pris  sponta- 
nément naissance  entre  les  citoyens  des  cultes 
opposés.  Dans  les  guerres  civiles ,  les  citoyens 
sont  longtemps  à  se  battre  avant  de  se  nommer 
des  chefs  ;  les  troupes  existent  avant  de  se  for- 
mer en  corps  d'armée.  Ici  nous  voyons  des  chefs 
de  faction  longtemps  avant  de  voir  des  troupes; 
nous  voyons  les  premières  attaques ,  les  pre- 
miers manifestes  émanés  de  ces  chefs  opposés  : 
c'est  seulement  à  la  suite  que  des  armées  se 
forment  autour  d'eux.  Nous  voyons  dans  les 
troupes  de  Parmée  dite  protestante  un  grand 
nombre  de  catholiques;  nous  en  voyons  en 
grand  nombre  aussi  dans  les  villes  qui  s'ou- 
vrent pour  eux,  à  la  demande  de  leurs  chefs. 
Nous  voyons  ces  troupes^  ces  villes  embrasser 
les  intérêts  politiques  de  ces  chefs ,  non  leur 
confier  des  intérêts  communs  de  conscience  et 
de  religion.  Et  quels  sont  ces  chefs?  Regardez- 
les  en  face^  et  dites  si  vous  voyez  parmi  eux 
une  figure  de  fanatique.  En  connaissez-vous 
un  seul  d'une  imagination  ardente ,  religieuse^ 
un  seul  capable  de  recueillement  et  de  fer- 
veur? Y  découvrez-vous  seulement  de  ces 
esprits  orgueilleux,  dominateurs,  irritables,  ai- 
guisés par  la  dispute,  ou  des  théologiens  for- 
cenés, profondément  entêtés  d'une  thèse  à  la- 
quelle ils  se  sont  engagés?  Les  Bourbons ,  les 
Guises,  les  Montmorencys,  les  Colignys,  tous, 
avec  des  esprits  différents,  étaient  à  une  égale 
distance  du  fanatisme.  Ck>ligny  et  Dandelot 
étaient  des  guerriers  sages  et  froids.  Le  cardi- 
nal de  Chàtillon ,  leur  frère,  était  un  prélat  vo- 
luptueux. Les  Montmorencys  étaient  tout  or- 
gueil et  avarice.  Les  Guises  étaient  tout  orgueil 
et  domination.  Les  Bourbons ,  placés  au-des- 
sus des  ambitions  et  de  l'orgueil,  s'étaient  con- 
sacrés à  l'honneur  et  adonnés  au  plaisir.  Il  n'y 
avait  dans  aucune  de  ces  ftmes-là  un  atome  de 
fanatisme  ou  d'intérêt  sacerdotal. 