

CHAPITRE  IX. 

L'industrie  art-elle  souffert  ?  La  consommation  a-t-elle 
diminué?  Les  douceurs  d«  la  vie  ont-elles  cessé  en 
France? 

Vous  céderez  peutrétre  sur  l'éjat  des  esprits, 


Digitized  by 


Google 


DITES  DE  RELIGION. 


24r> 


par  l'espérance  de  prendre  votre  revanche  en 
gémissant  sur  l'appauvrissement  des  fortunes  ^ 
sur  la  langueur  de  tous  les  genres  d'industrie, 
sur  la  diminution  du  travail,  sur  l'interruption 
générale  des  jouissances  les  plus  douces  de  la 
vie  sociale.  Eh  bien!  jamais  l'accroissement 
de  l'agriculture,  des  arts,  du  négoce ^  des  for- 
tunes^ ne  fut  plus  rapide  et  plus  sensible  que 
pendant  les  quarante  années  entre  lesquelles 
se  partagea  la  guerre  civile;  jamais  le  luxe 
n'étala  plus  de  jouissances  d'ostentation,  n'of- 
frit plus  de  jouissances  voluptueuses,  ou  vani- 
teuses et  frivoles.  La  découverte  récente  de 
FAmérique,  celle  d'un  nouveau  passage  aux 
Indes  orientales,  le  perfectionnement  de  la 
navigation,  la  protection  que  les  villes  mariti- 
mes se  donnaient  mutuellement,  celle  qu'elles 
donnaient  à  leurs  négociants  et  à  leurs  arma- 
teurs, l'encouragement  que  reçut  ^industrie 
par  la  monétisation  du  capital  mobilier  des 
églises,  par  la  confiscation  ou,  si  ^'on  Veut,  la 
spoliation  de  leurs  trésors,  par  l'avidité  de 
jouissances  qui  caractérise  les  spoliateurs,  et 
Taccroissement  de  consonunations  qui  en  ré- 
sulta (i);  toutes  ces  circonstances  agissaient 
si  puissamment  sur  la  nation,  qu*elle  était  à 
peine  distraite  de  ses  travaux  par  les  agitations 
des  grands.  Ajoutez  que  par  les  injures  qu'ils 
se  prodiguaient  et  qui  se  répandaient ,  comme 
des  vérités  dont  ils  avaient  trahi  le  secret,  ils 
avaient  enseigné  à  les  mépriser,  et  à  compter 
sur  eux  pour  s'entre-châtier  de  leurs  vices  et 
surtout  se  corriger  de  leur  ambition. 

Nos  recueils  de  législation  renferment  les 
témoignages  authentiques  du  luxe  qui  régna 
en  France  sous  les  derniers  Valois  :  ces  té- 
moignages sont  leurs  lois  somptuaires  et  Fhis- 
toire  de  ces  lois.  Les  lois  prouvent,  par  leurs 
préambules  et  leurs  dispositions,  un  accrois- 
sement de  luxe  si  excessif  et  si  général,  que 
toutes  les  conditions  en  étaient  confondues. 
Le  sort  qu'éprouvèrent  les  prohibitions  dont 
les  lois  étaient  remplies,  je  veux  dire  le  mépris 
où  elles  tombèrent  à  leur  naissance ,  les  mé- 
pris auxquels  elles  exposèrent  les  magistrats 
qui  en  suivirent  l'exécution,  prouvent  combien 
le  progrès  des  richesses  et  de  la  civilisation 


(1)  Voyez  Brantôme  sur  ces  bonnes  guerres  civiles 
(c'est  ainsi  qu'il  les  appelle) ,  dans  son  Discours  de 
Vadmiral  de  ChdtiUon  (Coligny). 


était  plus  puissant  pour  exciter  le  luxe,  que 
les  lois,  les  magistrats,  la  cour  et  la  guerre  ne 
Pétaient  pour  Tempècher.  Particularité  cu- 
rieuse :  Henri  III  se  plaint,  dans  son  édit  de 
1583,  de  ce  que  ces  guerres  ont  été  cause  de  la 
renaissance  et  des  excès  du  luxe  depuis  1576  : 
ainsi,  la  guerre,  qui  est  regardée,  dans  tous  les 
temps  et  dans  tous  les  pays ,  comme  la  plus 
puissante  modératrice  du  luxe,  la  guerre  ci- 
vile, qui  y  fait  un  obstacle  absolu,  ont  produit 
un  effet  tout  contraire  durant  cette  terrible  pé- 
riode, dont  nos  rhéteurs  nous  font  une  si  af- 
freuse peinture.  Peut-on  demander  une  meil- 
leure preuve  du  peu  d'attention  qu'y  donnait 
le  gros  de  la  nation,  tant  cette  guerre  des 
grands  entre  eux  lui  était  étrangère ,  tant  on 
était  généralement  éclairé  sur  ses  véritables 
causes,  malgré  la  couleur  que  les  partis  vou- 
laient lui  donner? 