

Le  désordre  du  clergé  était  si  scandaleux, 
que  la  cour  elle-même  en  faisait  la  censure 
dans  son  nouvel  édit,  et  qu'elle  enjoignait  aux 
évéques  de  se  rendre  dans  leur  diocèse. 

Une  assemblée  de  notables,  tenue  la  même 
année  à  Fontainebleau,  exprime  les  mêmes 
opinions  que  le  parlement.  Les  princes  du  sang, 
le  connétable  de  Montmorency,  les  maréchaux, 
plusieurs  cardinaux,  plusieurs  archevêques  et 
évéques,  en  faisaient  partie;  tous  se  réunirent 
à  demander  la  convocation  d'une  assemblée 
d'états  généraux  et  celle  d'un  concile,  pour 
prononcer  sur  la  doctrine  et  réformer  les  abus 
de  l'Église.  L'évêque  de  Valence  demande  la 
liberté  de  conscience  pour  tous  les  hommes 
tranquilles  et  de  bonne  foi  qui  ont  cherché 
dans  la  simplicité  de  leur  âme  la  voie  du  salut, 
et  des  peines  contre  les  hérétiques  séditieux 
seulement.  L'archevêque  de  Vienne  en  de- 
mande contre  les  séditieux  de  tous  les  cultes; 
car  on  a  vu,  dit-il,  des  prêtres  catholiques 


exhortera  faire  main-basse  sw  leurs  adver- 
saires :  il  faut  défendre  à  tous  de  prendre  les 
armes  sans  permission.  L'évêque  de  Valence 
reconnaît,  déclare  que  plus  de  quarante  évéques 
consomment  à  Paris,  en  dépenses  folles  et 
scandaleuses,  leurs  immenses  revenus.  Plu- 
sieurs de  ces  évéques  sont  des  enfants  ;  d'autres 
sont  des  guerriers  qui  ne  quittent  point  la  pro- 
fession des  armes.  Les  cardinaux  et  les  évéques 
confèrent  les  bénéfices  dont  ils  ont  la  nomina- 
tion, à  leurs  maîtres  d'hôtels,  à  leurs  cuisi- 
niers, à  leurs  laquais.  Voilà,  ditril,  les  antago- 
nistes qu'on  a  opposés  à  quatre  cents  ministre 
de  la  réforme,  hommes  de  mœurs  irrépro- 
chables, exercés  à  la  prédication.  Les  deux 
prélats  insistent  sur  la  convocation  d'Une  as- 
semblée nationale,  pour  faire  revivre  l'amour 
des  peuples,  instruire  le  jeune  monarque  de 
leurs  besoins,  et  du  contrat  qui  le  lie  à  ses 
sujets. 

CHAPITRE  XI. 

Opinion  des  états  généraux  assemblés  à  Orléans 
en  1 560 ,  sur  les  huguenots. 

En  conséquence  des  discussions  de  Fontai- 
nebleau, la  convocation  des  états  généraux  eut 
lieu.  Ils  s'assemblèrent,  à  la  fin  de  la  même 
année  1560,  à  Orléans.  On  vient  de  voir  que 
les  personnes  qui  conseillèrent  cette  convoca- 
tion étaient  fort  loin  de  regarder  le  calvinisme 
conmie  un  motif  ou  même  comme  une  occa- 
sion de  guerre  civile.  Voyons  ce  que  pensèrent 
les  députés  des  trois  états. 

Mézeray  dit  que  les  états  d'Oriéans  ne  se 
pressèrent  point  de  détruire  les  huguenots;  et 
le  motif  qu'il  leur  suppose,  c>.%t  que  cette  re- 
forme tant  préchée  par  eux  était  passionné- 
vient  désirée  par  les  gens  de  bien;  et  que  leur 
cause  se  trouvant  en  quelque  façon  jointe  avec 
les  intérêts  de  VÉtat,  ceux  qui  se  piquaient 
d'être  bons  Français  les  soutenaient  indirecte- 
ment, et  joignaient  leurs  conseils  avec  les 
leurs.  Cet  aperçu  est  fort  juste,  mais  incomplet, 
comme  on  va  le  voir. 