


sont  un  répertoire  d'idées  saines,  clairement 
réduites,  noblement  exprimées,  analytique- 
ment  classées  en  trois  cent  soixante-quatre 
articles,  conceiiiant  toutes  les  parties  de  l'éco- 
nomie sociale.  Ce  que  rassemblée  consti- 
tuante a  décrété  de  plus  mémorable  en  1789, 
les  états  généraux  l'avaient  demandé  en  1560: 
l'égalité  de  tous  les  Français  devant  la  loi,  l'a- 
bolition des  privilèges,  l'affranchissement  de 
toutes  les  servitudes.personnelles,  jugées  dès 
lors  incompatibles  avec  la  liberté  naturelle; 
enfin,  l'affranchissement  de  toutes  les  charges 
réelles  qui  blessaient  le  droit  de  propriété. 
Les  mêmes  principes  qui  ont  motivé  les  chan- 
gements de  89,  avaient  motivé  les  cahiers 
de  1560.  On  sentait,  dans  le  seizième  siècle 
conmie  dans  le  dix-huitième,  qu'il  n'y  a  rien 
de  contractuel  dans  des  sujétions  qui  blessent 
les  attributs  essentiels  de  l'homme;  que,  par 
cela  seul  qu'elles  affligent  et  humilient  la  na- 
ture humaine,  elles  portent  l'empreinte  de  la 
violence  et  de  l'oppression;  que  le  consente- 
ment ne  peut  être  présumé  là  où  il  y.  a  cause 
continuelle  de  révolte.  Les  députés  de  1560 
étaient  affermis  sur  cette|  vérité  de  sentiment 
par  des  vérités  de  fait  dont  ils  rendent  témoi- 
gnage :  ils  avancent  comme  chose  notohre  que 
bon  nombre  de  nobles  imposent  des  corvées 
et  des  contributions,  s'approprient  les  pâtu- 
rages des  comamnes,  imposent  Tusage  de 
leurs  fours»  moulins,  pressoirs,  et  font  payer 
trois  fois  |la  valeur  du  service  que  leurs  sujets 
en  retirent.  D* autres  exigent  des  droits  de 
péage  sur  des  chemins  qui  ne  sont  pas  même 
tracés,  ou  dont  les  traces  ont  disparu;  d'au- 
tres, pour  des  ponts  en  ruine,  ou  prêts  à  s'é- 
crouler sous  la  pi-emière  voiture  qui  s'y  hasar- 
dera. Les  états  de  1560  indiquaient  les  justices 
seigneuriales  et  la  faculté  d'en  faire  exécuter 
les  jugements  par  des  garnisons  établies  à 
discrétion  chez  les  particuliers,  comme  le 
principe  des  abus  dont  nous  venons  de  parler, 
et  de  beaucoup  d'autres  plus  monstrueux  en- 
core, tels  que  celui  de  chasser  en  troupe  et 
à  cheval  à  travers  les  champs  ensemencés,  de 
faire  faire  guet  et  garde  autour  des  châteaux, 
de  faire  séquestrer  des  filles  riches,  et  de  leur 
.imposer  des  maris  malgré  elles  et  malgré  leurs 
parents.  Ils  avaient  aussi  demandé  que  les 
juges  des  seigneurs  ne  pussent  juger  les  causes 
où  ceux-ci  seraient  parties. 


Digitized  by 


Google 


DITES  DE  REUGION. 


U% 


Les  états  ne  s'en  tiennent  pas  là^  ils  vont  à 
la  racine  du  mal  ;  ils  attaquent  les  {uriviléges  de 
la  noblesse;  ils  représentent  que,  fondés  origi- 
nairement sur  la  charge  qui  lui  était  imposée 
de  défendre  l'État  par  les  armes,  ce  fondement 
s'est  écroulé  depuis  que  le  service  militaire  se 
fait  par  des  troupes  à  la  solde  du  tiers  état.  Ce 
qui  met  le  comble  au  mal^  ajoutaient  les  états, 
c'est  qu'aux  nobles,  qui  exercent  tant  de  vexa- 
tions, se  ioint  une  foule  de  gens  qui  se  pré* 
tendent  nobles  sans  l'être. 