

La  digression  que  je  viens  de  me  permettre 
concernant  les  travaux  dont  s'occupèrent  les 
états  d'Orléans  de  1560,  n'est  pas  inutile  pour 


(1)  Collection  des  états  généraux,  t.  XII,  p.  73. 


Digitized  by 


Google 


250 


DISSERTATION  SUR  LES  GUERRES 


faire  sentir  le  peu  d'importance  qu'ils  donnè- 
rent au  zèle  des  catholiques  contre  les  réfor- 
més^ à  celui  des  réformés  contre  les  catholiques^ 
au  zèle  de  la  cour  contre  les  réformés^  au  zèle 
du  duc  de  Guise  contre  les  réformés  et  contre 
la  cour.  On  ne  voit  rien  dans  cette  assemblée^ 
extraite  des  trois  ordres  de  la  nation ,  qui  an- 
nonce l'animosité  dont  la  France  aurait  été 
agitée^  si  la  religion  avait  dû  être  la  cause  d'une 
guerre  civile  peu  de  temps  après.  Comment 
concevoir  l'existence  simultanée  d'un  peuple 
en  conflagration  religieuse  >  et  d'une  représen- 
tation nationale  en  parfait  accord  sur  la  liberté 
des  cultes? 

CHAPITRE  XIII. 

opinion  des  premiers  états  de  Blois,  assemblés  en 
1576,  sur  les  cultes.  —  Faussetés  avancées  par  les 
historiens  sur  la  passion  de  cette  assemblée  contre 
rbérésie.  —  Intérêts  et  premières  manœuvres  de  la 
cour  pour  exciter  les  états  contre  les  protestants. 

Après  les  états  de  1560,  vinrent  les  premiers 
états  de  Blois^  dont  la  comédie  qu'on  va  lire  a 
pour  objet  de  présenter  le  tableau.  Nous  al- 
Ions,  par  cette  raison^  en  parler  avec  quelque 
étendue. 

Les  états  de  1576  ne  furent  pas  plus  dispo- 
sés h  faire  la  guerre  que  ne  l'avaient  été  ceux 
de  1560,  quoiqu^en  1576  Tirritation  eût  gagné 
les  esprits,  et  que  les  violences  réciproques, 
exercées  durant  cinq  guerres  successives, 
apaisées  par  des  traités  aussitôt  violés  que  con- 
clus, eussent  imprimé  de  part  et  d'autre  de 
profonds  ressentiments.  Ici  je  suis  en  opposi- 
tion avec  de  Thou ,  dont  plus  que  personne  je 
respecte  l'autorité ,  et  avec  les  historiens  qui 
Font  copié. 

C'est  en  1576  que  se  forma  la  Ligue,  par  Tin- 
fluence  des  princes  lorrains.  Henri  III  s'en  dé- 
clara le  chef,  a  devint,  de  roi,  chef  de  cabale, 
comme  dit  Mézerai,  et,  de  père  commun,  en- 
nemi de  ses  sujets.  »  Mézerai,  Maimbourg,  les 
auteurs  de  Y  Art  de  vérifier  les  dates  ^  Anque- 
til,  Lacretelle,  s'accordent  à  dire,  diaprés  de 
Thou,  que  ce  furent  les  états  de  1576  qui 
poussèrent  le  roi  à  cette  indignité.  Selon  de 
Thou,  «  on  ne  parlait  dans  les  états  que  de 
rétablir  en  France  la  religion  catholique.  » 
Maimbourg  affirme  «  que  par  les  pratiques  de 
la  reine  mère  et  des  Guises,  et  par  l'argent  dis- 


tribué dans  les  assemblées  de  province ,  non- 
seulement  tous  les  députés  étaient  catholiques, 
mais  aussi  la  plupart  étaient  de  la  Ligue.  » 
UArt  de  vérifier  /es  dates  dit  expressément 
que  ((  l'assemblée  des  états  décida  qu'on  ferait 
la  guerre  aux  huguenots,  autorisa  la  Ligue,  et 
obligea  le  roi  à  la  signer.  »  Anquetil  suppose 
que  «  les  états  échauffés ,  dès  leur  ouverture , 
de  Tesprit  de  la  Ligue,  demandèrent  la  révoca- 
tion des  grâces  accordées  aux  hérétiques  et  la 
guerre  contre  eux.  yy  Lacretelle  enfin  assure 
que  presque  tous  les  discours  des  états  se  ter- 
minaient par  ce  cri  :  Aux  armes! 