

•  seconds,  qui  étoient  les  huguenaux  d'État,  la  diffi- 
«  culte  étoit  plus  grande...;  qu'ils  étoient  plus  diffi- 

•  ciles  à  contenter...;  que  le  moyen  étoit  de  maintenir 
«  les  princes  du  sang  au  degré,  honneur  et  autorité 
«  qui  leur  appartient,  et  en  retirer  doucement,  pa 


Digitized  by 


Google 


248 


DISSERTATION  SUR  LES  GUERRES 


«  ner  un  changement.  »  A  la  séance  de  clô- 
ture^ le  même  orateur  termina  la  réponse 
qu'il  était  chargé  de  faire  au  chancelier  de 
l'Hôpital  par  Péloge  du  roi  de  Navarre ,  tout 
protestant  qu'était  ce  prince^  et  le  supplia  d'ai- 
der la  reine  et  les  princes  de  ses  conseils^ 
pour  le  gouvernement  de  l'État. 

Le  cahier  des  demandes  du  tiers  état,  ses 
plaintes  et  doléances  j,  manifestèrent  l'assenti- 
ment qu*il  donnait  à  l'orateur,  assentiment 
assez  pré^umable  par  le  choix  de  son  organe. 

C'est  ainsi  que  le  tiers  état  considérait  en 
1560,  peu  de  temps  avant  l'ouverture  des 
guerres  de  Vassy,  les  hérétiques,  et  le  zèle  de 
la  cour  et  de  la  partie  corrompue  du  clergé 
contre  les  calvinistes;  c'est  ainsi  qu'il  était 
préparé  à  faire  la  guerre  civile  qui  éclata  en 
1562,  pour  faire  triompher  la  religion  catho- 
lique de  la  rivale  qui  se  présentait  devant 
elle. 

CHAPITRE  XII. 

L'attention  des  états  d'Orléans  tournée  vers  des  objets 
fort  étrangers  aux  rivalités  de  cultes. 

Puisque  nous  avons  cité  les  monuments  qui 
nous  restent  des  états  de  i560,  qu'il  nous  soit 
permis  de  saluer  ces  vénérables  écrits,  témoi- 
gnage irrécusable  de  la  grande  supériorité  de 
lumières,  de  talents,  de  civilisation  que  le  tiers 
état  avait  acquise  alors  sur  les  deux  autres 
ordres,  et  à  laquelle  le  dix-huitième  siècle  a 
moins  ajouté  que  ne  l'ont  supposé  l'orgueil, 
d'ailleurs  très-fondé,  de  la  révolution  et  le  sot 
orgueil  de  ceux  qui  la  décrient.  Les  doléances  et 
les  cahiers  de  1560  embrassent  tous  les  grands 
intérêts  de  la  société  ;  ils  discernent  avec  saga- 
cité les  différences  qui  1rs  distinguent,  et  font 
la  part  de  chacun  avec  précision.  Ces  cahiers 


•  assemblée  des  états  ou  autrement ,  ceux  de  la  mai- 
«  son  de  Guise...  car  quand  les  princes  du  sang  vou- 
«  droient  que  leur  autorité  fût  baillée  à  d'autres,  la 

•  noblesse  françoise  ne  le  voudroit  jamais  endurer. ..  » 
Laplanche  ajoute  que  «l'humeur  des  huguenaux 

«  d'État,  plus  dangereuse  que  celle  des  huguenaux  de 

•  religion,  l'est  d'autant  plus  que  tous  les  gentUs- 
«  hommes  et  les  très-fonciers  du  royaume  en  sont.  » 

Notez  que  le  président  de  la  Place,  qui  partageait  l'o- 
pinion de  Laplanche,  était  protestant.  Il  est  par  con- 
séquent très-croyable  quand  il  dévoile  ceux  qui  se 
donnaient  pour  tels,  et  qui  n'étaient  que  factieux. 