

CHAPITRE  X. 

Opinion  du  parlement,  de  l'université,  et  des  notables 
assemblés  à  Fontainebleau,  ëur  Thérésie. 

Que  répondront  nos  déclamateurs  aux  opi- 
nions du  parlement,  de  l'université,  des  états 
généraux,  concernant  l'hérésie  qu'on  veut  nous 
donner  pour  motif  de  guerre? 

En  i  555,  quand  Henri  II,  qui  avait  donné  à 
ses  favoris  le  produit  des  confiscations  dont  les 
hérétiques  seraient  frappés,  apprit  par  leurs 
clameurs  qu'il  ne  leur  avait  rien  donné  parce 
que  le  parlement  ne  trouvait  jamais  de  cou- 
pables, il  prit  le  parti  d'établir  un  tribunal  d'in- 
quisition. L'édit  de  création  fut  porté  au  parle- 
ment, qui  en  refusa  l'enregistrement.  Le  pré- 
sident Séguier,  armé  d'un  courage  et  d'une 
éloquence  patriotiques,  à  la  tète  d'une  dépu- 
tation  de  son  corps,  eut  la  gloire  de  faire  re- 
culer le  conseil  du  roi  devant  les  conséquences 
de  la  loi  présentée,  de  faire  pâlir  le  connétable 
de  Montmorency,  qui  avait  participé  à  la  ré- 
daction, d'en  faire  rougir  le  roi  lui-même.  On 
voit,  dans  les  représentations  faites  au  nom  du 
parlement  fi),  qu'il  considérait  l'hér&ie  conunç 
une  opposition  de  mœurs  bien  plus  que  de- 
doctrine,  comme  un  système  de  réformation 


(I)  Garnier  les  rapporte  dans  sou  histoire  ;  il  les  a 
extraites  des  registres  du  parlement. 


Digitized  by 


Google 


S(46 


DISSERTATION  SUR  LES  GUERRES 


morale  aux  prises  avec  les  dérèglements  du 
clergé.  Il  estimait  que  cette  querelle  finie, 
celle  des  mots  (car  les  discussions  théologiques 
n^étaient  pas  autre  chose)  n'irait  pas  loin.  Le 
président  Séguier  dit  que  le  vrai  remède  contre 
l'hérésie  était  d'envoyer  les  évéques  dans  leur 
évêché. 

En  4558,  le  chancelier  Bertrand  étant  venu 
porter  plainte  au  parlement,  au  nom  du  roi, 
d^une  esclandre  arrivée  au  Pré-aux-Clercs,  à 
l'occasion  d'une  procession  de  calvinistes,  le 
président  le  Maistre  répondit  que  le  faial  con- 
cordat qui  avait  privé  les  peuples  de  pasteurs 
légitimes,  les  désordres  et  Pindécence  des  évé- 
ques nonmiés  par  la  cour,  étaient  les  causes  de 
ces  nouveautés  contre  lesquelles  la  cour  s'était 
armée  ;  que  l'on  comptait  en  ce  moment  qua- 
rante évéques  à  Paris  qui  n'y  faisaient  que  du 
scandale,  et  se  montraient  partout  avec  la  cape 
et  l'habit  de  cour. 

En  1560,  un  nouvel  édit  dépouille  le  parle- 
ment de  sa  juridiction  en  matière  d'hérésie, 
pour  la  remettre  à  des  juges  d'Église.  Nouvelles 
remontrances  du  parlement,  qui  réitère  l'asser- 
tion du  président  le  Maistre  :  que  le  mal  remonte 
à  la  fatale  époque  du  concordat;  que  les  églises 
sont  sans  pasteurs,  les  hôpitaux  sans  revenus, 
les  peuples  sans  instruction  ;  que  le  remède  est 
de  rendre  les  dignités  ecclésiastiques  à  des 
hommes  éclairés  et  vertueux. 