

L'assemblée  constituante  n'a  donc  fait  que 
remplir  le  vœu  du  seizième  siècle  en  abolissant 
non-seulement  les  droits  féodaux^  les  corvées,  les 
bannalités^  le  guet  et  garde,  les  servitudes  per- 
s(Hmelles,  mais  aussi  les  justices  seigneuriales, 
les  privilèges  de  la  noblesse^  la  noblesse  elle- 
même.  Les  erreurs  les  plus  accréditées  passent 
et  ne  reviennent  plus;  les  vérités  ont  quelquefois 
peine  à  percer  et  à  s'établir^  mais  elles  se  re- 
produisent de  temps  à  autre^  jusqu'à  ce  qu'elles 
se  soient  fait  reconnaître.  Tel  a  été  le  sort  de 
celles  que  la  révolution  de  89  a  consacrées. 
Ce  qu'on  appelle  la  révolution  n'a  pas  plus  été 
l'acte  improvisé  d'un  enthousiasme  subit,  que 
ce  n'a  été  l'œuvre  d'une  faction  ténébreuse  et 
malfaisante^  comme  l'ont  supposé  quelques 
plats  historiographes  de  nos  jours.  C'a  été  Ta- 
vénement  de  la  nation  aux  destinées  que  lui 
avait  promises  ;  depuis  plus  de  deux  siècles^ 
la  sagesse  de  nos  pères,  ou  plutôt  une  rentrée 
solennelle  dans  ses  droits  trop  longtemps  mé- 
connus. 

Le  tiers  état  ne  fut  pas  mdns  éclairé  sur  les 
principes  de  l'ordonnance  sociale  que  sur  ses 
droits.  U  demanda  la  liberté  du  commerce  in- 
térieur, que  l'assemblée  constituante  a  opérée 
par  le  reculement  des  douanes  aux  frontières; 
l'unité  de  poids  et  mesures^  qu'elle  a  consacrée 
par  le  système  métrique;  la  fixité  de  la  valeur 
des  monnaies  et  l'imputation  des  frais  de  mon- 
nayage à  la  charge  de  l'État^  qu'elle  a  établies 
par  le  nouveau  système  monétaire;  l'abroga- 
tion de  cinq  cents  coutumes  diverses  qui  ré- 
glaient les  relations  civiles  en  France^  et  l'unité 
de  lois  que  nous  a  données  le  code  civil^  la  li- 
mitation à  un  degré  des  substitutions  qui  étaient 
alors  indéfinies^  et  qui  ont  été  totalement  abro- 
gées en  1790. 

Enfin ,  ce  qui  complète  les  droits  du  tiers 
état  à  nos  hommages,  c'est  qu'il  s'occupa  d*ob- 


tenir  les  plus  fortes  garanties  contre  les  abus 
du  pouvoir.  S'agit-il  du  pouvoir  judiciaire?  il 
demande  l'exclusion  définitive  des  hommes 
d'épée  pour  l'administration  de  la  justice  ^  où 
ils  entraient  encore  conmie  baillis;  l'abolition 
des  juridictions  extraordinaires  et  des  com- 
missions, celle  du  privilège  des  clercs  de  n'être 
jugés  que  par  des  tribunaux  ecclésiastiques  : 
ils  demandent  une  procédure  uniforme^  un 
style  clair^  des  formes  précises.  L'accomplis- 
sement de  ces  idées  du  seizième  siècle  a  fait 
l'honneur  du  nôtre.  S'agitril  de  la  police?  les 
états  la  veulent  vigilante ,  mais  amie  des  ci- 
toyens; ils  en  placent  l'administration  dans 
les  municipalités  ;  et  ils  composent  les  muni- 
cipalités de  notables  citoyens  élus  par  la  cité. 
S'agitril  du  système  administratif?  ils  deman- 
dent la  parfaite  indépendance  des  municipali- 
tés pour  leurs  intérêts  domestiques,  pour  la 
recette ,  la  conservation^  la  dépense  de  leurs 
revenus.  Enfin^  ils  n'oublient  pas  la  garantie  de 
toutes  les  garanties ,  l'institution  d'assemblées 
nationales  périodiques^  à  jour  et  à  lieux  cer- 
tains ,  dont  la  réunion  puisse  s'opérer  d'elle- 
même,  sans  mandement  ni  convocation^  de 
cinq  ans  en  cinq  ans.  Remarquons^  en  passant^ 
qu'en  marge  de  cette  demande  le  roi  fit  écrire 
ces  mots  :  Le  roi  en  ordonnera;  et  que^  quel- 
ques jours  après,  le  tiers  état^  délibérant  sur 
une  demande  de  subside  que  le  chancelier 
avait  présentée ,  répondit  :  La  nation  en  déli- 
bérera ;  Us  députés  n'ont  charge  de  rien  ae- 
cofder;  et  ils  se  retirèrent.  Le  roi  fut  obligé  de 
convoquer  une  autre  assemblée  l'année  sui- 
vante. L'année  suivante^  les  députés  sont  as- 
semblés à  Pontoise  ;  alors  les  ordonnances  pro- 
mises sur  les  cahiers  n'étaient  pas  encore 
adressées  au  parlement  pour  y  être  registrées 
et  publiées,  suivant  l'usage.  Les  députés^  sur 
la  demande  du  subside,  déclarent  ne  pouvoir 
prendre  aucune  résolution  concernant  la  sulh 
venlion  requise  par  Sa  Majesté  avant  la  publi- 
cation des  ordonnances  promises  sur  les  cahiers 
d'Orléans  (1);  et  la  cour  se  hâta  d'envoyer 
l'ordonnance  au  parlement. 