

Le  journal  de  Bodin  nous  apprend  que  si  la 
cour  parvint  à  obtenir  d'une  majorité  de  dé- 
partements fictive^  et  tout  à  fait  dérisoire^  une 
invitation  à  la  guerre  que  ne  voulait  pas  faire 
la  majorité  numérique  des  députés ,  celle-ci 
rendit  le  vœu  de  l'autre  inutile  y  en  refusant 
obstinément  d'accorder  des  subsides  sans  les- 
quels la  guerre  ne  pouvait  s'entreprendre. 

Et  ce  n'est  pas  tout  encore.  Aux  dernières 
séances  du  tiers  état,  la  majorité  des  suffrages 
individuels  ayant  changé  dans  les  assemblées 
intérieures  des  gouvernements  ^  la  majorité 
des  gouvernements  changea  elle-même  y  et  la 
conclusion  des  états  généraux  fut  de  prier  le 
roi  de  faire  la  paix  avec  les  protestants^  et  de 
ne  s'occuper  de  leur  réunion  que  par  les  voies 
de  la  douceur  et  de  la  persuasion.  Le  résultat^ 
plus  concluant  encore  que  les  délibérations^ 
fut  que  le  roi  et  Catherine  de  Médicis,  l'âme 
de  son  conseil^  et  le  duc  de  Montpensier,  et  le 
duc  de  Nevers,  et  le  conseil ,  estimèrent  avec 
une  sagesse  merveilleuse  que^  la  guerre  étant 
impossible ,  la  paix  était  le  parti  le  plus  con- 
venable. 

Enfin,  ajoutons  encore  que  les  conférences 
du  duc  de  Montpensier  avec  le  roi  de  Navarre 


amenèrent  effectivement  la  paix,  aux  grandes 
acclamations  de  joie  de  la  France  entière , 
comme  l'assura  le  duc  de  Montpensier  au  roi 
et  aux  états,  à  son  retour  de  Bergerac,  où  le 
traité  avait  été  conclu. 

Du  reste ,  observons  que  les  états  étaient  si 
peu  échaufiés  sur  le  fait  de  la  religion,  qu'ils  ne 
s'en  occupèrent  que  pendant  une  faible  partie 
de  leur  session.  Ils  travaillèrent  assidûment  à 
la  réforme  de  l'état.  Le  résultat  de  leurs  ca- 
hiers fut  la  fameuse,  ordonnance  de  Blois 
de  1579.  Uénault  rend  grâces  des  belles  lois 
de  ce  temps  aux  chanceliers  qui  se  succédè- 
rent :  les  chanceliers,  même  l'Hôpital,  ne 
firent  que  ce  que  les  états  avaient  demandé. 
C'était  la  nation  qui  disait  ce  qui  lui  convenait. 

Il  est  curieux  de  voir  comment  Henri  III,  lié 
par  le  sang  à  Henri  de  Bourbon ,  roi  de  Na- 
varre ,  et  par  l'intérêt  commun  de  la  dynastie 
régnante ,  lié  par  le  traité  de  paix  qu'il  avait 
fait  quelques  mois  auparavant  avec  ce  prince, 
lié  par  l'honneur  et  par  la  foi  jurée,  provoqua 
néanmoins  la  demande  de  ne  soufirir  en 
France  d*autre  religion  que  la  religion  catho- 
lique, et  comment  il  eut  l'impudeur  de  répon- 
dre à  cette  demande  :  «  que  c'était  son  inien- 
((  tion ,  qu'il  l'avait  promis  à  Dieu  sur  le  saint 
<f  sacrement  de  l'autel;  qu'il  voulait  que  ses 
a  sujets  fussent  avertis  de  n'ajouter  point  de 
fi  foi  à  tout  ce  qu'il  pourrait  dire  ou  faire  au 
«  contraire;  et  que  s'il  était  réduit  à  ce  point" 
il  là,  il  ne  tiendrait  son  serment  que  jusqu'à 
«  ce  qu'il  eût  les  forces  et  f  occasion  de  le  rom- 
âpre,  » 