

Le  discours  du  chancelier  de  l'Hôpital,  qui 
fit  au  nom  du  roi  Charles  IX  l'ouverture  des 
états;  ceux  des  orateurs  des  trois  ordres,  les 
doléances  de  la  noblesse  et  celles  du  tiers  état, 
le  discours  de  l'orateur  du  clergé  au  roi  à  la 
séance  de  clôture,  expriment  disertement  le 


Digitized  by 


Google 


DITES  DE  RELIGION. 


247 


vœu  unanime  de  la  tolérance  à  l'égard  des 
calvinistes^  et  d'une  réforme  dans  le  clergé 
catholique.  Qui  oserait  contester  que  le  fond 
de  la  nation  ne  détestât  les  persécutions  reli- 
gieuses^ quand  on  voit  la  chambre  du  clergé 
aux  états  généraux  s'y  montrer  si  étrangère, 
et  laisser  aux  prêtres  corrompus  et  débauchés 
la  gloire  d'une  attaque  passionnée^  et  l'appa- 
reil d'un  fanatisme  violent  contre  les  protes- 
tants? 

L'orateur  de  la  noblesse^  dans  sa  réponse 
au  di^ours  d'ouverture  du  chancelier  de 
l'Hôpital,  ne  dit  pas  un  mot  de  Phérésip, 
comme  s'il  n'en  était  pas  question  en  France. 
Et  il  provoque  énergiquement  la  réforme  des 
mœurs  du  clergé;  il  sollicite  une  loi  qui  force 
les  évéques  à  la  résidence  ;  il  supplie  le  roi  de 
donner  des  bénéfices  à  des  hommes  qui  en 
soient  plus  dignes. 

L'orateur  du  tiers  état  ne  se  borne  pas  à 
censurer  les  désordres  des  gens  d'Église  :  il 
remonte  à  leur  source,  il  en  indique  les  cau- 
ses^ il  en  accuse  les  mœurs  de  la  cour^  con- 
damnables à  double  titre^  comme  principe  de 
la  corruption  du  clergé,  comme  cause  de 
mine  pour  la  nation.  Il  s'élève  contre  les  per- 
sécutions que  le  roi  a  dirigées  contre  les  pro- 
testants^  uniquement  pour  protéger  les  scan- 
dales des  prêtres,  et  autoriser  leur  persévé- 
rance dans  des  voies  honteuses  dont  la  cour 
leur  avait  frayé  l'entrée  ;  il  s'élève  avec  plus 
de  véhémence  encore  contre  les  exécrables 
exacteurs  et  les  grands  dépensiers  des  em- 
prunts et  subsides.  11  déclare  que  les  peuples 
s'émeuvent  depuis  plusieurs  années,  unique- 
ment contre  les  vexations  et  les  déprédations 
de  la  cour  ;  <c  que  s'ils  se  couvrent  du  prétexte 
a  de  la  religion ,  comme  ceux  qui  se  sont  demie- 
a  remeni  émus  (la  conspiration  d'Amboise)  (i), 


(1)  Le  président  delà  Place,  dans  ses  CommenkUres 
de  Vétat  de  la  religion  et  de  la  république  sous  les 
rois  Henry  et  François  II et  Charles  IX  (1 565),  ouvrage 
estimé,  p.  62  verso,  et  suiv.,  rapporte  un  discours 
d'un  gentilhomme  nommé  Laplanche  à  la  reine  Ca- 
therine de  Médicis,  qui  l'avait  employé  dans  ses  re- 
lations extérieures,  et  qui  le  consultait  en  1560  sur  les 
véritables  causes  du  tumulte  d'Amboise. 

LAplanche,  après  s'être  défendu  de  répondre,  donne 
son  avis.  11  pensait  et  dit  que  l'élévation  des  Guises 
était  la  cause  des  troubles  ;  que  les  princes  étaient  ja- 
loux et  tous  les  grands  offensés  de  la  supériorité  qu'ils 