


Digitized  by 


Google 


256 


DISSERTATION  SUR  LES  GUERRES 


sieurs  paroles  piquantes  qu'il  avait  avisé  de 
rayer,  et  observant  de  nouveau  que  de  telles 
paroles  étaient  dénonciatives  de  la  guerre  et 
obligatoires  aux  frais  d'icelle ,  persista  à  vou- 
loir de  nouvelles  corrections.  Alors  Tévêque 
de  Bazas,  député  du  clergé  pour  la  communi- 
cation dont  il  s'agit  y  confessa  que  messieurs 
du  clergé  n'étaient  point  les  promoteurs  de 
cette  légation  ;  aiims  le  roi^  qui  voulait  qub 

LBSDITES  FAB0LK8  QUE  LE  TIBBS  ÉTAT  VOULAIT 
RAYER  PUSSENT  EMPLOYÉES. 

Rien  de  plus  clair»  ce  me  semble.  Le  roi 
voulait  des  paroles  obligatoires  aux  frais  de 
la  guerre  :  c'était  un  engagement  de  lui  four- 
nir de  Targent;  il  lui  fallait  de  l'argent,  c'est 
ce  qu  il  voulait  le  plus  sérieusement  et  le  plus 
décidément.  Le  tiers  état,  qui  ne  voulait  ni 
que  le  roi  fit  la  guerre»  ni  donner  des  impôts 
au  roi,  ni  dire  au  roi  de  Navarre  ce  que  le 
roi  n'aurait  osé  dire  lui-même,  persista  à  re- 
jeter la  rédaction  du  clergé  devenue  celle  du 
roi ,  et  l'évêque  de  Bazas  remporta  ses  ins- 
tructions. 

Le  5  (  janvier  i5T7)  elles  reviennent,  enfin 
purgées  de  ce  que  le  tiers  état  y  avait  trouvé 
de  répréhensible  ;  on  les  expédia  telles  qu'il  les 
voulait,  on  en  retint  une  copie,  qui  fut  remise 
sous  cachet  au  président  du  tiers  état. 

Ainsi  s'évanouit  toute  apparence  de  cet  es- 
prit guerrier  et  fanatique  dont  le  roi  croyait 
avoir  réussi  à  pénétrer  une  partie  des  trois 
états.  Cependant  le  roi  fit  bonne  contenance, 
persuadé  qu'il  suffisait  qu'il  se  montrât  tou- 
jours résolu  à  la  guerre,  pour  qu'on  ne  pût  lui 
refuser  les  naoyens  de  la  faire. 

CHAPITRE  XVin. 

Le  roi  persiste  à  vouloir  la  guerre.  —  Il  se  rend  aux 
états  généraux  pour  recevoir  les  requêtes  qu'il  a 
suggérées.  —  L'orateur  du  tiers  état,  gagné  par  la 
cour,  trahit  le  vœu  de  rassemblée  dont  il  était  Tor- 
gane. 

Cette  résolution  à  la  guerre,  cette  affecta- 
tion de  fanatisme  et  d*humeur  belliqueuse, 
n'avancent  rien.  Les  trois  ordres  travaillent 
journellement  à  leur  cahier.  Ils  passent  en  re- 
vue toutes  les  parties  de  l'économie  sociale  ; 
ils  marquent  les  abus  du  sceau  de  leiu*  répro- 
bation ;  ils  indiquent  les  lacunes  à  remplir  dans 
la  législation,  les  changements,  les  améliora- 


tions à  faire  dans  plusieurs  parties.  La  noblesse 
était  particidièrement  occupée  d'un  règlement 
de  haute  importance  pour  l'état  militaire,  la  dis- 
cipline, la  police,  le  payement  de  la  gendarme- 
rie et  de  l'infanterie  ;  le  tiers  état  était  occupéà 
l'examen  de  l'administration  de  la  justice.  On 
parlait  par  intervalle  de  finances ,  mais  pour 
attaquer  les  abus;  le  tiers  état  avait  mis  le 
doigt  sur  ime  des  plaies  des  finances  :  les  con- 
stitutions arbitraires  de  rentes,  les  dons  dégui- 
sés sous  ce  titre,  les  uns  sans  qu'il  fût  entré 
un  denier  du  capital  dans  les  coffres  du  roi, 
les  autres  pour  une  somme  très-modique,  n 
demandait  qu'on  en  flt  la  recherche.  Le  roi 
était  dans  une  vive  impatience.  Le  il,  il  n'y 
tint  pas.  n  envoie  son  ami  de  Villequier  au 
tiers  état.  Villequier  fcUt  entendre  à  l'assena 
blée  que  le  roi  trouvait  étrange  qu^on  s^occupât 
à  des  disputes  frivoles  et  inutiles  (telles  que  la 
justice,  la  discipline  militaire,  les  rentes  simu- 
lées), et  qu'on  ne  touchât  point  ad  peikcipal, 