

^t  était  DB  FAIRB  FONDS  AUDIT  SEIGIIBUB  pOtfT 

subvenir  à  ses  urgentes  affaires^  exhortatU 
qu'on  eût  à  y  pourvoir  et  à  y  donner  ordre  (i).  Le 
lendemain  iâ,  le  roi  indique  une  séance  royale 
pour  le  jeudi  suivant  17.  C'était  là  que  devaiait 
lui  être  solennellement  adressées  la  harangue 
du  clergé,  pour  laquelle  Catherine  de  Médicis 
avait  pratiqué  l'archevêque  de  Lyon  ;  la  ha- 
rangue de  la  noblesse,  rédigée  par  la  reine 
pour  le  baron  de  Sennecey  et  corrigée  de  la 
main  du  roi;  et  la  harangue  de  Versoris,  dont 
le  zèle  pour  la  cour  n'était  pas  douteux.  Le 
clergé  et  la  noblesse  invitent  le  tiers  état  à 
former  une  commission  des  trois  états  pour 
aviser  aux  finances;  et  cette  commission  a 
lieu.  Le  roi  y  fait  faire  des  ouvertiu^s;  le  16, 
la  veille  de  la  séance  royale,  le  comte  de  Suze 
vient  à  l'assemblée  du  tiers  état,  reprocher, 
de  la  part  du  roi,  la  lenteur  que  l'on  met  à  la 
rédaction  des  cahiers,  et  se  plaindre  des  insi- 
nuations des  députés,  qui  soutenaient  n'avoir 
chaîne  de  fournir  moyens  au  roi.  Le  roi  fait 
dire  que  les  cahiers,  donnant  charge  de  deman- 
der l'unité  de  religion,  comprenaient  la  déte^ 
mination  de  la  guerre,  et  par  conséquent  pres- 
crivaient de  donner  les  moyens  de  la  faire  [%- 


(1)  Journal  de  Bodin. 

(2)  Bodin. 


Digitized  by 


Google 


DITES  DE  RELIGION. 


157 


Hémari^  président  de  Bordeaux,  présidait  ce 
jour-là  Fassemblée.  D  répondit  an  comte  de 
Suze  qu'on  ne  demandait  pas  la  réunion  par 
les  annes^  mais  eellê  qui  se  pouvait  faire  par 
conciles  et  par  réformation  et  abus.  On  ne  vou- 
lait pas  la  réunion  à  tout  prix;  on  la  voulait 
sans  guerre  et  sans  impôt  :  c'est  ce  que  la 
cour  ne  voulait  pas  entendre. 

Le  roi  ne  souffrait  pas  autour  de  lui  le  moin- 
dre désir  de  la  paix;  il  fallait  que  tout  fût  pos- 
sédé du  démon  de  la  guerre ,  car  sans  la  guerre 
point  de  subside.  Le  moment  où  il  se  persua- 
dait que  les  orateurs  des  trois  ordres  allaient  y 
suivant  leur  promesse^  la  soufBer  dans  la  nation 
contre  les  protestants ,  était  arrivé.  Catherine 
de  Médicis  ayant  laissé  échapper^  en  parlant 
à  YiHequier,  le  regret  d'avoir  conseillé  la  fa- 
tale déclaration,  le  roi  sn  fiche  contre  elle  à 
ce  sujet  dans  un  conseil  tenu  le  lendemain  (1)^ 
et  charge  ensuite  Villequier  deJ'apais^. 

Enfin^  arrive  le  jour  de  la  séance  royale ,  le 
17  janvier.  Le  roi  s'y  rendit  en  habit  de  fan- 
taisie, a  vêtu  non  d'un  manteau  grand  et  royal, 
«  mais  d'un  petit  manteau  de  drap  d*or^  avec 
«  un  pourpoint  et  des  chausses  de  même;  le 
«  tout  si  riche,  qu'on  disait  qu'il  y  avait  quor 
«  ire  mille  aunes  de  passement  sur  le  tout  (2).  x> 

Il  n'est  pas  inutile  de  dire  ici  que  le  tiers 
état^  assemblé  deux  jours  auparavant  pour  en- 
tendre la  lecture  des  prin^cipaux  points  de  la 
hanmgue  de  Versoris^  avait  arrêté  quil  en 
ajouterait  quatre.  Le  premier,  que  la  réunion 
demandée  devût  se  faire  par  moyen  doux  et 
»ans  guerre.  Sans  guerre!  le  mot  était  poi- 
gnant pour  la  cour.  Il  fut  rq>été  à  Versoris 
qu*il  n^oubliât  ces  mots  :  sans  guerre  ^  et  de 
tendre  à  la  paix  par  toutes  voies.  Le  second 
point  regardait  les  bénéfices  consistoriaux ,  à 
Pélection  desquels  on  voulait  que  le  roi  n'eût 
aucune  part;  le  troisième,  les  abus  des  finan- 
ces; le  quatrième,  Péloignement  des  étran- 
gers admis  aux  emplois  publics.  La  recomman- 
dation ffûte  à  Versoris  manifestait  toujours  plus 
Pesprit  de  tolérance  de  la  majorité  des  votants 
des  trois  ordres ,  et  devenait  un  commentaire 
très-modéré  de  ce  qu'il  y  avait  de  violent  dans 
l'arrêté  de  la  majorité  dérisoire  des  gouverne- 
ments. 