


ville  de  Paris  étaient  pour  le  roi;  les  députés 
du  reste  de  l'Ile  de  France  étaient  pour  là  pa- 
trie. A  la  tête  de  la  députation  de  Paris  était 
un  avocat  nommé  Versoris  :  Bodin  fut  son  an- 
tagoniste. 

Paris  était  pour  la  guerre ,  parce  que  Paris 
jouissait  plus  que  tout  le  reste  du  royaume  des 
faveurs  de  la  cour,  et,  par  cette  raison,  devait 
être  plus  jaloux  de  l'exclusif  pour  le  culte  du 
prince.  Paris  était  catholique ,  pour  être  de 
Favis  de  celui  qui  donne.  Paris  était  la  rési- 
dence des  grands,  et  voulait  leur  plaire  conune 
les  grands  voulaient  plaire  à  la  cour.  Paris  était 
pour  la  guerre,  parce  que  le  prétexte  de  la 
guerre  devait  faire  voter  des  subsides  nou- 
veaux, au  lieu  de  retrancher,  comme  tout  en 
menaçait,  ceux  que  le  roi  avait  illégalement 
établis  de  sa  seule  autorité ,  et  sur  lesquels 
étaient  afTectées  les  rentes  d'emprunts  faits 
pour  lui  à  l'hôtel  de  ville  de  Paris. 

Le  4  décembre,  Versoris  donne  lecture  d'un 
article  du  cahier  de  la  ville  de  Paris,  portant 
que  le  roi  serait  requis  de  réunir  ses  sujets  à 
la  religion  catholigue.Vn  député  de  la  prévôté 
de  Paris  lit  dans  son  cahier  un  semblable  ar- 
ticle. Bodin,  à  son  tour,  donne  lecture  des  !•' 
et  i2«  articles  du  cahier  général  de  Verman- 
dois  (pays  compris,  avec  Paris  même,  dans 
le  gouvernement  de  l'Ile  de  France),  portant 
qu'il  pM  au  roi  maintenir  xes  sujets  en  bonne 
paix,  et  y  dans  l*espace  de  deux  ans,  tenir  un 
concile  général  ou  national  y  pour  régler  le  fait 
de  la  religion. 

Bodin  est  interrompu  par  Versoris.  Il  re- 
prend la  parole,  if  réfute  son  adversaire,  il 
conclut  au  maintien  ^e  l'édit  de  pacification. 
Les  autres  députés  des  bailliages  du  même  bu- 
reau ou  gouvernement  se  partagent  entre  Tavis 
de  Bodin  et  celui  de  Versoris.  Senlis  est  pour 
celui-ci  ;  Mantes  propose  d'ajouter  à  l'article  du 
cahier  de  Paris  ces  mots,  qui ,  au  fond,  reve- 
naient à  l'avis  de  Bodin  :  Réunir  ses  sujets  à  la 
religion  catholique  par  douces  et  saintes  voies. 
Le  député  de  Valois  fut  d'avis  de  remettre  la 
discussion  de  l'article  du  culte  après  celle  des 
autres  objets.  Cet  avis  fut  adopté  avec  empres- 
sement, chaque  parti  espérant  qu'un  délai  lui 
donnerait  le  moyen  de  s'assurer  de  la  majorité, 
qui  était  douteuse. 

L'ajournement  ne  convenait  point  à  la  cour. 
Elle  voulait  que,  quelques  jours  après  Touver- 


Digitized  by 


Google 


DITES  DE  RELIGION. 


253 


ture  solennelle  des  états,  ils  manifestassent  le 
vœu  d'une  réunion  des  protestants  par  la  force 
des  annesy  afin  de  mettre  à  couvert  les  impôts 
illégalement  établis,  et  d'avoir  le  temps  de  de- 
mander et  d'obtenir  un  supplément  d'impôts. 
Elle  voulait  que ,  sans  attendre  la  i-édaction 
des  cahiers ,  où  le  vœu  de  la  guerre  serait  in- 
séré, la  réponse  des  états  au  discours  d'ouver- 
ture que  ferait  le  roi  exprimât  énei^quement 
ce  vœu.  Nous  voyons  dans  les  Mémoires  du 
duc  de  Nevers  et  le  dessein  de  la  cour  et  sa 
manœuvre. 