

Mais  le  roi  envoie,  le  26,  vers  les  trois  états, 
le  duc  de  Montpensier,  le  prince  dauphin  d'Au- 
vergne fils  du  duc  de  Montpensier),  le  cardinal 
de  Bourbon,  leducdeCossé,  Morvilliersetleduc 
de  Nevers,  le  fidèle  narrateur  de  tous  ces  faits, 
pour  notifier  à  quoi  se  montent  les  sommes 
qu'exige  l'exécution  du  projet  de  réunir  tous 
les  Français  au  culte  catholique. 

Le  prince  dauphin  ne  voulut  point  se  trou- 
ver aux  états.  Le  chancelier  exposa  les  be- 
soins du  royaume,  déclara  les  volontés  du  roi. 
Il  demandait  que  rassemblée  avisât  le  moyen 
de  faire  fonds  selon  le  projet  de  la  subven- 
tion unique,  et  lui  fournir  en  deniers  comp- 
tant deux  millions  pour  fournir  aux  frais  de 
la  guerre  qui  se  présentait.  Le  cardinal  de 
Bourbon  leur  fit  ensuite  une  petite  exhorta- 
tion, et  leui'  remontra  qu*aider  le  roi  en  une  si 
sainte  résolution  n'était  pas  moins  le  devoir 
d'un  bon  chrétien  que  celui  d'un  fidèle  sujet. 

Le  roi  était  dans  une  parfaite  assurance  du 
succès.  Il  croyait  déjà  tenir  l'argent  promis 
eux  favoris,  puisqu'il  l'avait  demandé  pour  la 
religion  et  pour  la  guerre  contre  les  héréti- 
ques. 

Dans  sa  joie,  il  recommence  à  porter  des 
pendants  d'oreilles,  ce  qu'il  n'avait  pas  fait,  dit 
Nevers,  depuis  plusieurs  mois  ;  c'est-à  dire  que 
ce  jour-là  le  roi  quitte  je  deuil  qu'il  portait  de- 
puis plusieurs  mois,  le  deuil  de  ses  finances 
épuisées,  le  deuil  que  partageait  la  cour  en- 
tière, étant  privée  de  l'aliment  nécessaire  à 
ses  folies  :  ce  jour-là,  était  revenue  la  douce 
attente  de  nouveaux  fonds  à  gaspiller;  ce  jour- 
là,  le  roi  rentrait  dans  la  royauté,  à  laquelle  il 


avait  si  tristement  dérogé  en  s'oocupant  de 
ses  aflaires,  et  il  annonçait,  par  sa  parure, 
qu'il  était  rendu  aux  douceurs  de  l'anaitié,  dont 
il  avait  souffert  la  trop  longue  privation  (I). 

Ce  vertige  ne  fut  pas  long. 

Le  lendemain  28,  le  tiers  état  décide  qu'on 
représentera  au  roi ,  au  sujet  de  ToctnH  de 
quinze  millions,  que  les  députés  ne  sont  auto- 
risés à  aucune  oflGre  ; 

Et  l'on  fait  une  lecture  générale  des*  cahiers. 

Le  roi  ne  peut  croire  à  ce  refus.  Sans  doute 
on  ne  l'aura  pas  entendu  !  Il  ne  craint  pas  de 
se  compromettre  par  une  insistance.  D  met  en 
avant  son  frère,  qui,  le  31  janvier,  accompa- 
gné des  ducs  de  Mayenne,  du  Maine,  de  Ne- 
vers  et  de  Morvilliers,  vient  répéter  que  le  roi 
demande  deux  millions  comptant,  et  l'ocfaroi 
de  quinze  autres. 

Le  tiers  état  répond  de  nouveau  que  les 
provinces  n'ont  donné  charge  à  leurs  députés 
de  faire  aucune  offre.  Le  prince  n'admet  point 
cette  réponse  :  il  invite  à  délibérer  de  nouveau 
sur  sa  demande,  et  se  retire. 

On  délibère  de  nouveau,  et  Pon  persiste. 