

Quant  au  tiers  état,  les  députés  de  Boui^o- 
gne,  de  Bretagne,  de  Guyenne,  du  Dauphiné, 
étaient  pour  la  paix.  Ceux  de  Provence,  qui 
étaient  en  très-petit  nombre,  ceux  de  Langue- 
doc» de  Picardie,  de  Normandie,  de  Cham- 
pagne, étaient  pour  la  réunion  à  tout  prix  et 
par  tous  moyens,  c'est^-dire  pour  la  guerre. 
Le  Lyonnais  inclinait  pour  la  paix;  celui  de 
l'Ile  de  France  était  divisé.  Or,  le  duc  de  Ne- 
vers s'exprime  ainsi  dans  son  journal,  sous  la 
date  du  14  décembre  :  a  Je  gagnai  les  dépu- 
tés du  Lyonnais,  ee  mutiUy  pour  y  mettre  une 
seule  religion,  b 

Je  gagnai  les  députés  du  Lyonnais!  Est-ce 
une  félicitation  que  l'auteur  se  fait  à  lui-même? 
estrce  un  fait  qu'il  raconte  naïvement?  Je  ne 
sais,  mais  certainement  ce  n'est  pas  un  repro- 
che qu'il  s'adresse.  Il  a  le  bonheur  d'ignorer 
que  c'est  un  crime  de  corrompre  un  repré- 
sentant de  la  nation  ;  il  ne  sait  pas  ce  que  c'est 
que  de  corrompre  et  d'être  corrompu  :  à  la 
cour,  on  naît  corrompu.  U  ne  sait  pas  que  la 
cour  et  le  peuple  peuvent  être  fort  opposés 


Digitized  by 


Google 


i54 


DISSERTATION  SUR  LES  GUERRES 


l'un  à  l'autre  ;  il  ne  sait  pas  ce  que  c^est  que  le 
peuple^  ce  que  c'est  qu'une  nation.  ' 

La  requête,  suggérée  par  le  roi,  devait  lui 
être  présentée  à  une  séance  qui  aurait  lieu 
quand  les  esprits  seraient  jugés  suffisamment 
préparés  à  concourir  aux  vues  du  roi  ;  elle  eut 
lieu,  comme  nous  le  verrons,  le  17  du  mois 
suivant. 

Le  45  décembre,  le  roi  s'étant  assuré  des 
orateurs  des  trois  chambres,  fait  remettre  en 
délibération,  dans  le  bureau  du  tiers  état  de 
rOe  de  France,  Tarticle  qui  avait  été  ajourné  à 
la  suite  des  cahiers,  a  Jà  étoit  accordé  par  la 
noblesse,  dit  Bodin,  que  le  roi  seroit  requis  de 
réduire  ses  sujets  à  la  religion  romaine,  d  Le 
fidèle  Versoris  déclare  que  le  roi  f  entend  et  le 
veut  ainsi.  Bodin  réclame  :  «  C'est  déclarer  la 
guerre,  dit-il;  mon  mandat  me  prescrit  de  de- 
mander l'exécution  du  traité  de  pacification.  » 
Un  troisième  avis  se  forme,  et  prévaut  :  la  ma- 
jorité émet  le  vœu  de  la  réunion  en  un  seul 
culte,  en  ajoutant  :  par  les  plvs  douces  et  saintes 
voies  que  Sa  Majesté  avisera.  Bodin  se  range  à 
cet  avis,  qui,  sans  promettre  la  parfaite  liberté 
de  conscience,  écarte  du  moins  la  guerre  et  la 
persécution. 

Le  16,  les  bureaux  du  tiers  état  délibèrent, 
en  assemblée  générale^  sur  Particle  de.  la  reli- 
gion. On  arrête,  à  la  pluralité  des  bureaux, 
c'est-à-dire  des  gouvernements,  que  le  roi  sera 
supplié  de  réunir  tous  ses  sujets  à  la  religion 
catholique  et  romaine,  par  les  meilleures  et 
plus  saintes  voies  et  moyens  que  Sa  Majesté 
avisera.  Jusque-là  c'était  Favis  auquel  s'était 
rangé  Bodin  dans  le  bureau  particulier  de  Tlle 
de  France,  le  15  du  même  mois;  mais  on  ne 
s'en  tint  pas  là,  et  le  parti  de  la  cour  fit  déci- 
der qu'on  supplierait  le  roi  d'interdire  l'exer- 
cice de  toute  autre  religion  prétendue  réfor- 
mée, soit  en  public,  soit  en  particulier;  d'or- 
donner que  les  ministres  du  culte  prétendu 
réformé  quittassent  la  France  dans  le  délai 
qu'il  plairait  au  roi  de  fixer;  que,  néanmoins, 
Sa  Majesté  serait  suppliée  de  prendre  en  sa 
protection  tous  ceux  de  ladite  religion  autres 
que  les  dogmatisants,  en  attendant  leur  retour 
à  la  religion  catholique. 