

Le  lendemain^  le  duc  de  Cossé  eut  Je  cou- 
rage d'insister  sur  son  avis.  Le  roi^  la  reine,  les 
cardinaux  de  Bourbon  et  de  Guise,  le  chance- 
lier^ le  duc  de  Birou,  et  enfin  le  duc  de  Nevers^ 
qui  nous  apprend  tous  ces  détails,  furent  de 
Tavis  opposé.  Le  23,  Bellièvre  dit  à  la  reine 
mère  que  le  roi,  en  fondant  la  déclaration  pro- 
jetée sur  le  serment  qu^il  avait  fait  au  sacre, 
fermait  la  porte  à  toute  capitulation  avec  des 
princes  étrangers;  que  cette  déclaration  ne  de- 
vait pas  se  trouver  dans  l'instruction  des  dépu- 
tés envoyés  vers  le  roi  de  NavMre.  Ce  propos 
du  marquis  de  Bellièvre,  dit  le  duc  de  Nevers, 
fftcha  le  roi,  qui  s'échauffa  de  nouveau  dans 
son  conseil  pour  la  résolution  qu'il  avait  prise, 
et  déclara  qu'il  ne  vovlmt  svr  ce  aucun  avùt. 
Cette  réxolution  fut  louée ^  et  Sa  Majesté  aussi, 
de  ttms  ceux  de  son  conseil,  même  du  maré- 
chal de  Gossé. 

CHAPITRE  XVn. 

Le  roi  de  Navarre  et  le  prince  de  Gondé,  instruits  de 
la  guerre  qui  les  menace,  prennent  des  places  en 
Guyenne.  —  I^  roi  invite  les  états  à  leur  envoyer 
des  députés  pour  appuyer  ses  menaces.  —  Les  états 
se  refusent  à  toute  démarche  offensante  pour  le  roi 
de  Navarre. 

Cependant  ceux  de  la  religion  prétendue 
réformée,  informés  des  intentions  du  roi^  ne 
perdent  pas  de  temps  pour  se  mettre  en  état 
de  résister.  Le  28  décembre,  on  apprend  qu'ils 
se  sont  emparés,  dans  la  Guyenne,  de  plu- 
sieurs villes,  places  et  châteaux  ;  les  états  font 
à  ce  sujet  une  députation  au  roi.  Le  roi  répond 
qu'il  a  pourvu  à  ce  qu'il  fallait;  cependant  il 
déclare  qu'il  serait  bon  que  les  députés  choi- 


sissent quelques-uns  d'entre  eux  pour  les  en- 
voyer en  qualité  d'ambassadeurs  vers  le  roi 
de  Navarre,  le  prince  de  Condéet  le  maréchal 
de  Damville ;  sans  dire  à  quelles  fins,  observe 
Bodin. 

Il  voulait  que  les  états  envoyassent  aux 
princes  une  espèce  de  manifeste  au  nom  de  la 
nation ,  leur  fissent  d'altières  sonunations,  leur 
déclarassent  une  guerre  à  outrance,  s'ils  ne  se 
soumettaient  pas  à  la  clôture  de  leurs  temples 
et  à  la  proscription  de  leurs  ministres;  et  par 
ce  moyen  il  espérait  s'assurer  de  la  concession 
de  subsides  mesurés  à  la  violence  de  sa  démar- 
che. Ces  subsides  obtenus,  il  prenait  la  voie 
des  négociations  avec  le  roi  de  Navarre;  il  re- 
jetait sur  les  états  l'odieux  de  sa  déclaration  > 
faisait  la  paix,  et  pouvait  appliquer  à  ses  pro- 
fusions les  fonds  mis  à  sa  disposition  pour  la 
guerre.  Cette  combinaison  d'une  cour  besoin 
gueuse  et  avide  se  manifeste  dans  tous  les  dé- 
tails qui  suivent  la  proposition  du  roi. 

Sur  sa  réponse,  chacun  des  trois  ordres 
nomme  douze  commissaires  pour  délibérer 
sur  les  instructions  qu^il  serait  convenable  de 
donner  aux  ambassadeurs  proposés;  on  les 
nomme  même,  à  la  charge  qu'ils  déclareront 
en  pleine  assemblée  l'objet  de  leur  légation. 
La  chambre  du  clergé,  sur  le  rapport  de  ces 
douze  commissaires,  se  hâte  d'envoyer  un  pro- 
jet d'instructions  aux  deux  autres  ordres.  Le 
clergé,  comme  déraison,  les  avait  remplies 
de  paroles  aigres  et  piquantes;  ce  sont  les 
expressions  de  Bodin.  Les  envoyés  du  clergé 
avaient  laissé,  à  Pappui  des  instructions,  un 
cahier  beaucoup  plus  ample,  d'où  elles  étaient 
extraite».  Le  tiers  état  se  les  fait  lire,  et  les 
trouve  pleines  de  paroles  dénonciatives  de  la 
guerre,  et  obligatoires  aux  frais  de  la  guerre. 
Alors  la  majorité,  qui  avait  voté  pour  l'abo- 
lition du  culte  protestant,  se  désunit;  et  une 
partie  se  joignant  à  ceux  qui  n'avaient  voulu 
consentir  que  la  conversion  par  voies  douces 
et  raisonnables,  l'assemblée  fait  noter  en  in- 
terligne les  endroits  piquants  et  contumélieux, 
et  entend  qu'ils  soient  retranchés.  Cette  déci- 
sion eut  lieu  le  2  janvier  1577.  Communiquée 
le  même  jour  aux  deux  autres  ordres,  les 
instructions  sont  rapportées  le  lendemain  3. 
Le  clergé  et  la  noblesse  y  avaient  fait  quel- 
ques-unes des  corrections  indiquées,  mab  pas 
toutes.  Le  tiers  état,  retrouvant  encore  phb 