


(1)  Joamal  de  NcTore. 

(2)  Dctaix. 


Versoris  ne  remplit  point  dans  sa  harangue, 
ou  ne  remplit  qu'imparfaitement,  le  vœu  de 
l'ordre  au  nom  duquel  il  parlait.  Il  insista  for- 
tement sur  le  besoin  de  la  réunion  des  cultes  ; 
peu  ou  point  sur  la  manière  de  l'opérer  telle 
que  l'entendaient  les  états. 

La  réponse  du  roi  fut  très-succincte.  Elle  se 
borna  à  témoigner  la  satisfaction  qu'il  ressen- 
tit de  la  requête  tendante  à  ce  qu'il  voulût 
réunir  tous  ses  sujets  à  la  religion  catholique 
et  romaine. 

Une  grande  rumeur  s'élève  le  lendemain 
dans  l'assemblée  du  tiers  état  ciMitre  Verso- 
ris (1).  Cinq  départements  protestent  contre 
son  discours;  et,  quelques  joiu^s  après,  quand 
on  fit  la  lecture  générale  du  cahier  qui  conte- 
nait l'arrêté  des  gouvernements,  une  nouvelle 
altercation  s'éleva  entre  lui  et  ceux  qui  lui  re- 
prochaient l'omission  remarquée  dans  sa  ha- 
rangue. Un  député  l'accusa  formellement  de 
n'avoir  pas  dit  au  roi ,  malgré  Tordre  qu'il  en 
avait  reçu,  et  malgré  le  texte  même  de  l'arrêté 
compris  dans  le  cahier,  que  la  réunion  devait 
s'opérer  par  douces  et  saintes  voies.  Versoris 
soutient  qu'il  l'avait  dit.  Un  autre  député  dé- 
mentit Versoris;  alors  le  prévAt  des  marchands 
de  Paris,  député  aussi,  met  la  main  sur  son 
collègue,  lui  disant  qu'il  le  mènerait  au  roi; 
mais  le  lieutenant  général  de  Limoges  Vem- 
pécha  par  paroles  hautes  et  piquantes.  L'as- 
semblée jette  de  grands  cris  (2)  ;  le  président 
s'évade  par  l'huis  (la  porte)  de  derrière,  crai- 
gnant une  émeute  et  des  violences,  et  ne  re- 
vient que  quand  le  bruit  a  cessé.  Le  débat  fi- 
nit sans  que  l'article  de  la  religion  qui  y  avait 
donné  lieu  fût  corrigé,  parce  qu'un  député 
modérateur  mit  en  avant  une  autre  affaire  (3). 

CHAPITRE  XIX. 

Le  roi  affecte  de  méoonnaitre  le  vœu  des  états;  eu  con- 
fléquenoe  il  demande  Targent  Décessaire  pour  foire 
la  guerre.  —  Refus  des  états.  —  Le  roi  insiste  à  deux 
reprises.  —  Nouveaux  refus. 

Le  roi,  toujours  décidé  à  se  montrer  con- 


(1)  DeThott  dit  que  Versoris  ne  répondit  point  à 
ee  qu'on  attendait  de  lui. 

(2)  Bodin,  Collection  des  états  généraux ,  t.  XJII, 
p.  262. 

(3)  Jdem, 

17 


Digitized  by 


Google 


i»8 


DISSERTATION  SUR  LES  GUERRES 


vaiocu  que  la  majorité  voulait  à  tout  prix  l'u- 
nité de  religion  ;  que  vouloir  une  seule  religion 
et  vouloir  la  guerre,  et  vouloir  établir  de  nou- 
veaux subsides^  étaient  volontés  identiques  et 
indivisibles  9  pressa  l'impôt  en  honune  qui  se 
croyait  sûr  de  son  fait.  Une  compagnie  de  spé- 
culateurs avait  conçu  le  plan  d'une  subvention 
unique,  du  produit  de  15  millions,  payable  par 
feux^  dont  la  plus  forte  taxe  serait  de  50  fï*.  et 
la  plus  faible  de  douze  deniers  :  le  roi  s'en  était 
entiché.  Il  le  recommande  à  l'attention  de  plu- 
sieurs députés.  Le  i4^  le  tiers  état,  sans  dis- 
cuter  le  projet  de  subvention  unique  ^  décide 
de  donner  avis  au  roi  de  lever^  par  forme  d*em- 
prunt^  telle  somme  qui  serait  déterminée  par 
les  états,  sur  les  financiers  et  partisans. 