

CHAPITRE  XV. 

Ouverture  des  états.  -<-  Le  roi  et  la  reine  mère  suggè- 
rent, révisent,  corrigent  les  requêtes  qui  seront  pré- 
sentées au  roi  par  les  états.  —  On  prend  les  voix  à 
la  majorité  des  gouvernements,  au  lieu  de  les  pren- 
dre à  la  majorité  des  \otants.  -r-  Cette  majorité  fic- 
tive donne  un  résultat  faux,  mais  favorable  aux 
desseins  du  roi. 

L'ouverture  des  états  se  fit  le  6  décembre 
1576  (1).  Ce  jour  môme,  avant  la  séance  so- 
lennelle du  roi  aux  états^  le  roi  tint  un  petit 
conseil,  où  assistaient  les  reines^  Monsieur, 
les  princes,  le  chancelier  et  autres  officiers, 
pttur  voir  comment  il  aurait  à  se  gouverner 
ptiur  faire  qu'il  n'y  eût  qu'une  religion  en 
France,  Il  fut  résolu  que,  suivant  la  requête 
que  les  états  lui  présenteraient  pour  n'avoir 
qu'ime  religion  dans  le  royaume,  il  accepte- 
rail.  Cela  voulait  dire  que  le  roi  agréerait  la 
requête  qu^il  se  ferait  présenter  ;  car  comment 
pouvait-il  assurer  sans  cela  que  cette  requête 
lui  serait  présentée?  La  suite  des  Mémoires  de 
Nevers  ne  laisse  aucun  doute  sur  la  justesse 
de  cette  interprétation.    Six  jours  après  la 
séapce  d'ouverture,  le  li  décembre  1576,  le 
roi  dit  au  duc  de  Nevers  que  le  baron  de  Sen- 
necey,  orateur  désigné  par  la  noblesse  pour 
répondre  au  discours  du  trône,  ne  voulait  pas 
conclure  à  ce  qu'il  n'y  eût  qu'une  seule  reli- 
gion, disant  quil  ne  fallait  p  int  entrer  en 
gwrre;  ce  que  le  roi  trouva  fort  étrange,  a  Je 
dis  au  roi,  ajoute  naïvement  le  duc  de  Nevers , 


(1)  Bodin  ne  parle  d'une  séance  royale  que  sous  la 
date  du  17  janvier  1577.  —  La  présentation  des  cahiers 
le  9  février. 


qu*il  fallait  parler  à  lui  (Sennecey) ,  pour  le 
gagner,  et  demander  le  père  pour  le  gagner 
aussi.  Le  roi  me  dit  que  le  père  le  conseillait  à 
cela  (conseillait  son  fils  de  ne  point  conclure 
pour  une  religion  exclusive).  Je  lui  dis  quHl 
fallait  ESSAYER  tous  MOVRNS,e^  l'y  faire  résoU" 
drevAh  AMITIÉ  ou  autbbmrnt;  ce  que  le  roi 
trouva  bon  de  faire.  »  Le  père  du  baron  de 
Sennecey  était  grand  prévôt  de  l'hôtel  du  roi; 
il  était  présumable  qu'on  le  ferait  résoudre 
par  amitié  ou  autrement.  Aussi  rencontra-t-on 
le  moyen  convenable,  car  le  duc  de  Nevers 
nous  apprend  que,  deux  jours  après,/»/  dres- 
sée par  la  reine  la  forme  des  propos  que  le  ba- 
ron de  Sennecey  devait  dire  toucléant  la  reli- 
gion. Le  roi  même  y  mit  la  main,  pour  une 
correction  qui  lui  paraissait  importante.  Les 
mains  royales,  comme  on  voit,  traçaient  alors 
les  discours  des  députés  d'élite;  depuis  ce 
temps,  on  a  employé  celles  du  ministre  des 
finance. 

Un  discours  de  la  reine  mère  dans  un  con- 
seil du  roi,  rapporté  par  le  même  duc  de  Ne- 
vers, nous  apprend  que  l'orateur  du  clergé 
même,  président  de  cet  ordre,  l'archevêque  de 
Lyon,  ne  voulait  pas  non  plus  mordre  à  la  dé" 
claration  que  désirait  le  roi;  et  que  ce  fut  elle, 
Catheripe  de  Médicis,  qui  le  détermina. 