

La  majorité  était  composée  des  gouverne- 
ments de  l'Ile  de  France,  de  Normandie^  de 
Champagne,  de  Languedoc,  d'Orléans,  de  Pi- 
cardie et  de  Provence. 


La  minorité  l'était  des  gouvernements  de 
Bourgogne,  Bretagne,  Guyenne,  Lyonnais,  Dau- 
phiné,  qui  s'en  tenaient  à  l'avis  que  l'union  de 
la  religion  se  fit  par  voies  douces  et  pacifiques, 
et  sans  guerre. 

La  majorité  des  gouvernements  n'était  pas 
la  majorité  des  votants,  le  Dauphiné  n'ayant 
que  dix-sept  députés,  et  la  Provence  deux. 
Peut-être  même  la  majorité  des  votants  n'é- 
tait-elle pas  dans  les  sept  départements  qui 
firent  l'arrêté;  car  plusieurs  députés  purent 
croire  que  le  vœu  de  la  paix,  qui  formait  le 
fond  de  l'arrêté,  ferait  fléchir,  dans  Texécution, 
l'interdiction  de  l'exercice  du  culte,  ainsi  que 
la  proscription  des  ministres  protestants;  et 
certainement  la  minorité  des  mêmes  gouver- 
nements n'avait  pas  renoncé  à  s'appuyer  sur 
le  vœu  exprimé  en  faveur  de  la  paix,  pour 
empêcher  l'interdiction  du  culte  public  et  le 
bannissement  des  ministres,  dispositions  qui 
constituaient  la  guerre. 

CHAPITRE  XVI. 

Le  roi  se  foode  sur  le  sentimeot  supposé  des  éUto 
pour  se  déclarer  contre  les  protestants  dans  son 
conseil.  —  Il  y  trouve  de  Topposition.  —  H  se  iàche; 
elle  cède. 

Comme  les  députés  de  la  nation  pouvaient 
trouver  dans  la  résolution  dominante  des  états, 
en  faveur  de  la  paix,  des  raisons  d'empêcher 
l'exécution  des  dispositions  subordonnées  qui 
tendaient  à  ramener  la  guerre,  de  même  l'im- 
patience royale  se  plaisait  à  regarder  la  réunion 
au  culte  catholique,  l'interdiction  du  culte  pro- 
testant et  la  proscription  des  ministres^  comme 
l'intention  dominante;  et  la  douceur»  comme 
une  faculté  dont  on  n'userait  que  dans  le  cas 
où  l'on  aurait  le  choix  des  moyens.  S'étant 
d'ailleiu*8  assuré  des  orateurs  dont  les  haran- 
gues s'accorderaient  à  parler  énergiquement 
pour  la  réunion,  le  roi  voulut  se  donner,  aux 
yeux  de  la  faction  à  laquelle  il  s'était  voué,  le 
mérite  d'avoir  décidé  de  lui-même  ce  que  les 
états  devaient  lui  demander;  se  flattant  d'ail- 
leurs que  l'éclatante  approbation  que  ne  man- 
querait pas  de  lui  donner  la  Ligue,  dans  laquelle 
son  aveuglement  ne  voulait  pas  voir  la  haine 
de  son  gouvernement  et  le  mépris  de  sa  per- 
sonne, ajouterait  au  zèle  des  orateurs,  à  la 
force  d'une  majorité  fictive  et  illusoire,  qui 


Digitized  by 


Google 


DITES  DE  RELIGION. 


255 


était  minorité  de  fait,  et  imposerait  silence  à 
la  majorité  des  votants^  qui  était  en  apparence 
la  minorité  dans  le  calcul  des  votes  par  gou- 
vernement. En  conséquence,  le  roi,  dans  des 
conseils  qu'il  tint  les  U  et  26  décembre^  or- 
donna de  proclamer  dans  tout  le  royaume  qu'il 
ne  permettrait  Texercice  d*aucune  auti-e  reli- 
gion que  la  religion  catholique,  pour  exécuter 
le  serment  qu'il  avait  fait  à  son  sacre.  Il  ajouta 
qu*il  avait  signé  Tédit  de  pacification  par /brc^. 
Le  maréchal  de  Gossé  trouva  de  l'inconvénient 
à  ce  que  Ton  parlât  si  librement  au  roi  de  Na- 
varre, de  peur  de  l'aigrir,  ce  que  le  roi  ne 
trouva  bon. 