

Cette  honteuse  conduite ,  dont  les  protes- 
tants furent  stupéfaits ,  était  déterminée  par 
deux  motifs  également  dignes  d'un  prince 
plongé  dans  la  crapule  :  le  premier  était  la 
peur;  le  second,  l'avidité  de  l'argent. 

Henri  eut  peur  du  duc  de  Guise  et  de  la  Li- 
gue, pénétré  du  sentiment  de  son  impuissance 
pour  les  contenir ,  assez  aveugle  pour  croire 
que  le  duc  de  Guise  dominait  les  ligueurs  par 
l'intérêt  de  la  religion ,  tandis  qu'ils  s'étaient 
unis  à  lui  par  haine  et  par  mépris  pour  la 
cour;  assez  présomptueux  pour  penser  qu'il 
lui  suffisait  d'avoir  l'air  d'approuver  la  Ligue 
pour  qu'elle  se  vouât  à  lui ,  et  de  s'en  déclarer 
le  chef  pour  rétre. 

Se  mettre  à  la  tête  de  la  Ligue  parut  au  roi 
un  parti  d'autant  plus  merveilleux  que  la 


Digitized  by 


Google 


251 


DISSERTATION  SUR  LES  GUERRES 


guerre  était^  à  ce  qu'il  présumait^  un  moyen 
d'obtenir  de  Targent  des  états  généraux.  De 
l'argent  I  il  était  si  nécessaire  à  ses  plaisii-s^  à 
ceux  de  ses  dignes  amis  !  le  gouffre  de  la  cour 
en  engloutissait  tant  chaque  jour  !  c'était  une 
habitude  qui  semblait  si  glorieuse,  que  d'y  je- 
ter sans  relâche  le  produit  des  sueurs  du  peu- 
ple! Les  ressources  de  Henri  étaient  épuisées. 
Des  soulèvements  attestaient  de  toutes  parts 
que  les  peuples  étaient  las  de  payer  des  taxes 
illégales  et  exorbitantes.  Le  ciel  a  voulu  que 
les  princes  absolus  fussent  attaqués  d'un  be- 
soin immodéré  de  folles  jouissanc^^  et  qu'ils 
fussent  forcés  par  leurs  profusions  à  attaquer 
les  droits  et  les  intérêts  des  citoyens,  afin  que 
la  résistance  eût  une  cause  puissante  ^  insur- 
montable dans  leurs  attentats  mêmes.  Henri 
avait  été  ainsi  amené  à  la  nécessité  de  convo- 
quer des  états  généraux,  et  de  travailler  à  les 
corrompre. 

CHAPITRE  XIV. 

La  oour  organise  les  états  généraux  de  manière  à  faire 
paraître  un  vœu  différent  de  celui  de  la  majorité 
de  chaque  ordre.  —  Assemblée  préparatoire  des 
états.  —  Deux  partis,  l'un  pour  la  guerre,  l'autre 
pour  la  réunion  par  les  voies  de  la  douceur. 

Ils  furent  assemblés  en  décembre  1575.  Les 
trois  ordres  délibérèrent  séparément.  Les  dé- 
putés du  tiers  état  furent  induits  par  les  affi- 
dés  de  la  cour  à  se  subdiviser  en  gouverne- 
ments; ils  se  formèrent  en  douze  bureaux.  Les 
trois  ordres  firent  trois  cahiers  distincts,  et  ex- 
posèrent leurs  doléances  chacun  par  un  ora- 
teur particulier.  Il  fut  arrêté  que  les  résolu- 
tions du  tiers  état  seraient  prises  à  la  pluraUté 
des  gouvernements,  et  non  à  la  pluralité  des 
suffrages  individuels. 

Le  3,  les  bureaux  du  tiers  état  tinrent  cha- 
cun une  assemblée  préparatoire  pour  vérifier 
les  pouvoirs.  Les  députés  voulaient  d'ailleurs 
se  donner  réciproquement  une  idée  de  leurs 
cahiers,  et  le  roi  les  avait  autorisés  à  ces  con- 
férences. Dans  l'assemblée  du  bureau  au  gou- 
vernement de  POe  de  France ,  se  manifesta 
tout  aussitôt  le  dissentiment  qui  devait  diviser 
les  états.  Deux  partis  se  montrent  à  découvert  : 
le  parti  de  la  guerre,  c'était  le  parti  de  Guise 
et  de  la  cour;  le  parti  de  la  paix ,  c'était  le 
parti  national  ou  français.  Les  députés  de  la 