


Les  députés  se  rassemblent;  on  décide  de 
demeurer  jusqu'au  retour  du  message  envoyé 
au  duc  de  Damville  par  les  états,  et  du  duc  de 
Montpensier  que  le  roi  avait  envoyé  au  roi  de 
Navarre.  On  décide,  d'après  une  sage  et  sa- 
vante discussion  de  Bodin,  que  la  propriété  du 
domaine  est  à  la  nation  ;  que  le  roi  n'en  a  que 
l'usufruit;  que  les  députés  n'en  peuvent  auto- 
riser l'aliénation. 

Bellièvre  vient,  par  ordre  du  roi,  pour  justi- 
fier, dit-il,  l'aliénation  du  domaine;  on  consent, 
par  égard,  à  délibérer  encore  sur  ses  représen- 
tations. On  délibère,  et  l'on  persiste. 

Les  députés  envoyés  vers  Damville  revien- 
nent le  36  ;  et,  sur  leur  rapport^  un  grand  nom- 
bre de  députés  proposent  de  faire  nouvelles 
instances  pour  la  paix  envers  le  roi.  Plusieurs 
s'y  opposent  vivement;  mais  le  duc  de  Mont- 
pensier arrive  le  lendemain ,  et  son  rapport 
décide  la  grande  pluralité  à  demander  la  paix. 

CHAPITRE  XXI. 

Le  duc  de  Montpensier  apporte  des  nouvelles  do  roi 
de  Navarre  qui  décident  la  paix. 

Le  28  février,  dit  le  journal  de  Bodin,  M.  de 
Montpensier  vint  à  l'assemblée  faire  renoon- 
trance  pour  la  paix,  d'après  ses  conférences 
avec  le  roi  de  Navarre,  vers  qui  il  avait  été  en- 
voyé par  Leurs  Majestés  (le  roi  et  la  reine 
mère),  a  Malgré  les  sujets  de  mécontentement 
0  et  de  défiance  que  le  roi  de  Navarre  a  dit 
«  avoir  contre  Leurs  Majestés,  je  l'ai  laissé,  dit 
a  le  duc  de  Montpensier,  en  bonne  volonté  de 
«  rechercher  tous  les  moyens  qu'il  pourra 
a  pour  parvenir  à  la  paix;  et  il  ne  tiendra  pas 
«  à  lui  que  nous  ne  l'ayons.  »  Le  duc  de  Mont- 
pensier rapporte  ensuite  «  que  par  tous  les 
a  lieux  où  il  a  passé ,  catholiques  et  réformés 
a  l'ont  requis  d'un  commun  accord  de  procu-. 
a  rer  la  paix.  »  Voilà  bien  la  preuve  de  ce  que 
nous  avons  avancé,  que  le  fond  de  la  nation 
n'était  pour  rien  dans  les  guerres  dites  de  re- 
ligion. Ce  prince  considère  ensuite  «  le  succès 
(c  qu'on  eût  pu  obtenir  pour  apaiser  les  trou- 
a  blés  et  amener  à  la  religion  catholique,  par 
a  un  sage  amendement  de  nos  vies ,  avec  une 
a  bonne  réformation  en  tous  les  états  de  ce 
«  royaume,  laquelle  est  très-nécessaire.  Il  re- 
«  présente  que  Charles-Quint  ayant  tenu  les 


Digitized  by 


Google 


DITES  DH  RELKilON. 


201 


a  gens  de  la  religion  prétendue  réformée  cap- 
ot tifs  et  à  sa  merci^  il  a  néanmoins  été  forcé 
n  de  leur  laisser  le  libre  exercice  de  cette  reli- 
a  gion;  que  le  roi  d'Espagne,  après  avoir  fait 
a  si  longtemps  la  guerre  dans  les  Pays-Bas ,  a 
«  cependant  été  obligé  de  reconnaître  la  ic^li- 
c  gion  que  voulaient  les  états.  Ces  circx)nstan- 
«  ces,  dit  le  prince,  et  d'autres  encore,  font 
«  que  je  suis  contraint  de  donner  avis  à  Leurs 
a  Majestés  de  se  résoudre  à  une  paix.  Il  ne 
et  s'agit,  de  leur  côté ,  que  d'adoucir  Télroite 
a  observation  de  la  déclaration  que  le  roi  a  na- 
«r  guère  fait  publier;  le  roi  de  Navarre  est  dis- 
a  posé,  du  sien,  à  retrancher  et  diminuer  1  edit 
«de  pacification...  Il  me  semble,  messieurs, 
tf  que  vous  devez  avoir  même  sentiment  que 
«  moi,  et  faire  requête  à  Leurs  Majestés  d'en- 
c  tendre  à  la  paix.  0  Avant  de  conclure  ainsi, 
le  prince  avait  eu  la  précaution  de  dire  que 
a  personne  ne  pouvait  douter  de  son  zèle  poiu* 
«  TÉglise  catholique,  ni  avoir  oublié  qu'en  une 
«  si  sainte  querelle,  et  pour  le  service  de  son 
<  roi,  il  a  exposé  sa  vie  et  ses  biens  en  toute 
«  occasion,  assisté  à  plusieurs  batailles,  tant 
«  en  présence  de  Sa  Majesté  que  comme  son 
«  lieutenant  général  :  »  précaution  qui  indique 
assez  qu'il  avait  en  vue  le  parti  de  Guise  qui 
voulait  la  guerre,  et  dont  la  rivalité  était  un 
des  motifs  du  roi  pour  avoir  Tair  de  la  vouloir 
encore  plus  vivement. 