

Le  roi  témoigne  le  lendemain  un  grand  mé- 
contentement au  président  du  tiers  état.  U  n^ 
a  que  des  ennemis  du  trône  qui  puissent  refu- 
ser l'argent  nécessaire  pour  la  guerre  sainte. 
Pourquoi  il  conunande  d'aviser  derechef  tou- 
chant les  deux  miUions  que  Sa  Majesté  deman- 
dait pour  six  mois,  et  l'octroi  des  quinze  mil- 
lions, et  de  ne  chercher  excuse  dans  les  pro- 
curations. 

Le  jour  suivant,  nouvelle  délibération  sur  la 

(1)  Qui  ne  regarderait  Ti^necdote  écrite  par  le  duc 
de  Nevers,  sous  la  date  du  27  janvier,  concernant  les 
pendants  d*oreilles,  comme  un  trait  de  satire,  si  son 
journal  tout  entier  n'était  la  preuve  de  son  dévoue- 
ment aveugle  aux  opinions  du  roi  ?  Il  est  de  son  avis 
envers  et  contre  tous.  Il  ne  se  contente  pas  de  pousser 
à  la  guerre  contre  les  huguenots  ;  il  offre  au  roi  deux 
millions  sur  la  forêt  de  Senonches,  le  fonds  de  dix 
mille  écus  de  rentes  qu*il  possédait  en  Flandre,  et 
encore  d'autres  terres  engagées,  il  est  vrai,  poor 
quatre  millions,  mais  qu*ii  s'empressera  de  retirer, 
pour  le  bailler  à  quelque  prince  allemand  qui  amè- 
nerait en  France  six  mille  lansquenets.  Ceci  rappelle 
que  le  duc  de  Nevers,  fils  du  duc  de  Mantoue,  n'était 
pas  Français.  C'est  de  la  meilleure  foi  du  monde  qu'il 
consigne  dans  son  journal  un  fait  qu'il  regarde  comme 
le  signe  de  la  satisfaction  qui  renaissait  dans  le  cœur 
du  roi. 


Digitized  by 


Google 


DITES  DE  FIELIGION. 


i59 


demande  des  deux  millions  pour  six  mois,  et 
de  Toctroi  annuel  de  quinze.  Les  députés  de 
Paris  remuent  ciel  et  terre  pour  les  faire  ac- 
corder :  ils  craignaient  la  suspension  des  rentes 
de  l'hôtel  de  ville.  L'assemblée  persiste;  les 
députés  de  Paris  se  tiennent  enfin  pour  bat- 
tus; ils  ne  reparaissent  que  rarement  aux  as- 
semblées ;  et  y  api*ès  avoir  flatté  les  espérances 
du  roi  par  une  majorité  factice  et  illusoire^  ils 
finissent  par  éprouver  que  les  décrets  obte- 
nus ou  surpris,  moyennant  quelques  voix  arti- 
ficieusement  et  faiblement  décidées,  ne  tien- 
nent point  contre  Tassentiment  général,  et 
n'ont  ni  stabilité  ni  vertu. 

Mézeray  dit  à  ce  sujet  :  «  Le  roi  demandait 
deux  millions  d'or  pour  les  frais  de  la  guerre, 
et  les  favoris  firent  jouer  tous  les  ressorts  ima- 
ginables pour  avoir  celte  gorge  chaude.  » 

11  avait  dit  un  peu  plus  haut  (Abrégé  chron., 
p.  1125)  :  «Le  roi,  afin  d'avoir  des  garants  en- 
f  vers  le  public  de  la  guerre  qui  s'allait  com- 
f  mencer,  désira  prendre  par  écrit  l'avis  des 
f  plus  grands  seigneurs  et  de  ses  principaux 
f  conseillers.  Ils  conclurent  tous  qu'elle  était 
«  juste  et  nécessaire  :  non  pas  peut-être  qu'ils 
«le  crussent  ainsi,  mais  parce  qu'ils  pen- 
0  saient  que  c'était  son  désir  de  la  faire,  ou  du 
«  moins  d'en  feindre  renvie,  q/ln  de  tirer  de 
«  l'argent  des  états,  o 