

Deux  jours  après,  les  cahiers  sont  signés.  Ils 
comprennent  quatre  cents  articles  ;  ils  embras- 
sent toutes  les  branches  de  l'organisation  so- 
ciale; ils  attestent,  par  les  développements 
qu'ils  ajoutent  aux  cahiers  de  1560,  que  la  ci- 
vilisation faisait  chaque  jour  de  nouveaux 
progrès;  que  des  lumières  vives  et  sûres  et 
des  sentiments  généraux  s'étendaient  progres- 
sivement dans  la  nation. 

On  décide  que  les  cahiers  seront  présentés 
au  roi  par  le  président  du  tiers  état,  accom- 
pagné d'un  député  de  chaque  département. 

Dans  l'étrange  lutte  qui  était  engagée  entre 
le  roi  et  les  états,  le  roi  n'eut  pas  assez  de  ju- 
gement pour  reconnaître  que  plus  il  montrait 
le  désir  de  la  guerre,  plus  on  était  obstiné  à 
lui  refuser  les  subsides;  et  il  croyait  être  bien 
habile  en  s'obstinant  à  la  résolution  de  faire 
la  guerre  pour  forcer  à  les  lui  accorder  :  l)évue 
facile  à  expliquer,  par  cette  fausse  idée  qu'il  y 
a  un  art  de  gouverner  les  peuples  contre  leurs 
intérêts. 


CHAPITRE  XX. 


Retour  des  députés  envoyés  vers  le  roi  de  Navarre  et 
le  prince  de  Condc.  —  Le  roi  de  Navarre  ne  de- 
mande que  la  paix.  —  Les  états  arrêtent  qu'ils  vont 
se  séparer.  —  Le  roi  les  retient,  demande  la  faculté 
d'aliéner  une  partie  du  domaine.  —  Refus.  —  In- 
sistance du  roi. 

Le  même  jour  8  février,  il  fallut  pourtant 
changer  de  ton.  Les  députés  envoyés  vers  le 
prince  de  Ck)ndé  revinrent  à  Blois.  Ce  prince, 
d'un  caractère  ferme,  n'avait  voulu  ni  les  en-> 
tendre,  ni  recevoir  la  lettre  des  états,  ne  les 
reconnaissant  pas,  parce  que,  disaitril,  les  for- 
mes n'y  avaient  pas  été  tenues;  parce  que  les 
élections  avaient  été  travaillées  par  des  agents 
envoyés  exprès  dans  les  provinces;  parce  que 
les  députés  étaient  pratiqués,  corrompus  et 
gagnés,  et  que  quelques-uns  s'étaient  prosti- 
tués au  point  de  prévariquer  et  de  changer  leurs 
cahiers  (1).  Le  prince  de  Condé  avait  ajouté 
que  si  les  députés  avaient  quelque  chose  à  lui 
proposer  de  la  part  du  roi,  il  était  prêt  à  les 
écouter.  Plus  habile  que  le  roi  n'avait  cru  l'être, 
fermant  l'oreille  aux  états  qu6  le  r(H  avait  mis 
en  avant,  l'ouvrant  au  roi  qui  ne  pouvait  par- 
ler pour  la  paix,  parce  qu'il  voulait  de  l'argent 
pour  la  guerre,  ni  attiser  la  guerre,  voulant  au 
fond  faire  la  paix  quand  il  aurait  reçu  l'argent 
nécessaire  pour  en  jouira  il  laissait  le  roi  plongé 
dans  ses  honteux  embarras. 

La  reine  alors  recommença  à  dire  que  le  roi 
avait  trop  tôt  fait  sa  déclaration  pour  le  fait  de 
la  religion.  Le  roi  dit  qu'il  était  vrai,  mais  qu'i7 
fallait  bien  que  les  étals  la  sussent  (en  effet, 
sans  cela,  point  de  subsides)  ;  et  il  ajoute  a  qu'il 
a  ne  changera  jamais;  et  puisque  le  roi  de  Na- 
a  varre  dit  qu'il  doit  plutôt  obéir  à  Dieu  qu'aux 
a  hommes,  ainsi  le  veut-il  faire.  » 