

Les  Guises  furent  engagés  dans  la  persécu- 
tion des  protestants  par  Pexemple  et  l'autorité 
du  cardinal  de  Lorraine,  le  guide  de  Fran- 
çois P*^  dans  la  direction  des  affaires  de  reli- 
gion, et  l'instigateur  des  violences  de  ce  roi 
cruel;  ils  le  furent  par  l'exemple  et  l'autorité 
de  Henri  II,  digne  successeur  de  son  père^ 
dans  la  faveur  de  qui  François  de  Guise  voulut 
s'établir^  au  préjudice  du  connétable  de  Mont- 
morency qu'il  enviait  et  qu^il  craignait;  ils  le 
furent  enfin^  parce  que  c'était  la  religion  de 
l'État,  et  qu'ils  gouvernaient  TÉtat.  Les  prêtres 
catholiques  durent  donc  voir  dans  le  duc  de 
Guise  un  protecteur,  et  il  dut  voir  en  eux  une 
clientèle  qui  pourrait  le  servir  contre  le  parti 
qui  lui  était  opposé. 

Les  Golignys  furent  poussés  dans  les  intérêts 
du  parti  protestant  par  la  malveillance  des 
princes  lorrains.  Pierre  Mathieu  rapporte  que^ 
sous  le  règne  de  Henri  II,  le  cardinal  de  Gran- 
velle,  Antoine  Perrenot,  évêque  d'Arras,  insi- 
nua au  duc  (régnant)  de  Lorraine,  lequel  con- 
seilla ensuite  au  cardinal,de  noircir  les  Golignys 
parles  épithètes  d'hérétiques  et  de  luthériens^ 
et  de  leur  enlever  par  ce  moyen  la  protection 
des  Montmorencys.  Le  motif  de  Granvelle  était 
la  crainte  que  le  luthéranisme  ne  s'étendit  de 
l'Alleniagne  sur  la  Flandre,  ayant  déjà  re- 
connu^ disait-il,  que,  par  les  ruses  du  diable  en 
Flandre,  les  Flamands,  pour  être  voisins  de 
TAUemagne^  n'avaient  reçu  que  trop  librement 
ces  furieuses  opinions.  Granvelle  accompagna 
ces  paroles  de  belles  promesses  de  la  part  de 
la  cour  d'Espagne.  Les  Golignys,  ainsi  désignés, 
acceptèrent  la  couleur  que  les  Guises  leur  don- 
naient^ et  la  donnèrent  à  leur  parti.  Les  mé- 
contents ne  demandèrent  pas  mieux  que  de 
s'emparer  des  griefs  des  protestants,  et  d'en 
fortifier  les  leurs.  Los  Montmorencys  même. 


qui  avaient  concouru  avec  les  Guises  à  la  per- 
sécution des  protestants,  tant  que  Fambition 
de  ceux-ci  ne  les  avait  ni  inquiétés,  ni  humiliés, 
ni  lésés^  se  joignirent  aux  Golignys  et  à  la  mai- 
son de  Boivbon,  qui  était  protestante:  preuve 
manifeste  que  ce  n'était  pas  la  religion  qui  di- 
visait les  partis. 

Les  Coudés,  les  Montmorencys,  les  Golignys, 
patrons  deâ  mécontents  de  tout  genre,  eurent 
pour  clientèle  tous  les  Français  que  les  profu- 
sions de  cour  et  ses  scandales  révoltaient.  N'é- 
tait-il pas  naturel  qu'ils  s'adjoignissent  aussi 
les  protestants  qu'elle  persécutait,  et'qu'ils  es- 
pérassent y  trouver  des  secours  d'argent,  peut- 
être  des  hommes  pour  commencer  l'armée  qui 
leur  manquait?  Le  titre  de  calviniste  n'était-il 
pas  un  nom  de  ralliement  qui  leur  était  donné 
par  l'ennemi  même? 

Des  deux  parts  im  instinct  de  bienséance 
faisait  sentir  que  conserver  la  religion  de  l'É- 
tat, ou  assurer  contre  elle  la  liberté  de  cons- 
cience^ étaient  deux  intérêts  qu'on  pouvait 
honorablement  avouer,  dont  il  était  plus  fa- 
cile de  couvrir  et  de  colorer  des  intérêts  gros- 
sièrement personnels  qu'il  ne  l'eût  été  en  pre- 
nant pour  prétexte  le  pur  amour  du  bien  pu- 
blic, motif  toujours  suspect  d'hypocrisie,  parce 
que  l'exaltation  lui  est  moins  ordinaire  et  moins 
naturelle  qu'aux  sentiments  religieux. 