


1  )  Le  conseil  était  à  délibérer  sur  la  réponse  à  foire 
h  Tarlicle  de  la  religion,  inséré  dans  le  cahier  du  tiers 
état. 


putent  aux  états  d'avoir  poussé  violemment  le 
roi  à  la  guerre. 

CHAPITRE  XXn. 

L*hi8toire  des  guerres  civiles  du  seizième  siècle  ne 
peut  s'expliquer  par  les  intérêts  religieux,  séparés 
des  intérêts  priv^  de  quelques  grands  de  l*Êtat,  et 
au  contraire  s'explique  très-bien  par  les  intérêts 
opposés  de  ces  grands,  sans  Tinstigation  des  inté- 
rêts religieux ,  même  sans  leur  immission ,  inter- 
vention, ou  accession. 

Les  intérêts  des  grands  ont  été  si  exclusive- 
ment la  cause  et  le  motif  des  guerres  dont 
nous  parlons,  que  si  l'on  mettait  de  côté  les 
intérêts  personnels  de  six  ou  sept  grands  per- 
sonnages du  temps,  pour  expliquer  ces  guer- 
res par  les  prétentions  respectives  des  cultes 
rivaux,  on  ne  parviendrait  jamais  ni  à  lier  les 
faits,  ni  à  en  faire  une  histoire  :  la  preuve  en 
est  dans  la  confusion  des  histoires  qui  existât. 
Au  lieu  que,  mettant  de  côté  les  querelles  des 
cultes,  toute  l'histoire  des  guerres  dont  il  s'agit 
s'expliquera  facilement,  clairement,  simple- 
ment par  les  intérêts ,  les  passions  et  les  actes 
des  six  ou  sept  personnages  contemporains  ou 
successifs  qu'on  voit  y  figurer. 

J*ai  essayé  de  prouver  ailleurs  cette  vérité, 
tout  exubérante  qu'elle  me  parait,  en  ébau- 
chant ce  que  j'appelle  la  guerre  des  grands, 
dégagée  de  toute  question  religieuse.  J'ose 
croire  qu'il  est  démontré  par  cette  ébauche, 
néanmoins  très-imparfaite,  que  les  Guises  et  les 
Montmorencys  de  moins  en  France,  ou  les  Va- 
lois valant  quelque  chose  de  plus,  les  querelles 
de  religion  n'auraient  jamais  pu  entrer,  même 
conune  accessoires,  dans  une  guerre  civile.  Je 
me  flatte  qu'elle  dissipera  surtout  l'illusioii 
qu'a  faite,  aux  historiens  les  plus  éclairés,  la 
multitude  d'édits  appelés  de  pacification  qui 
ont  marqué  des  intervalles  de  repos  au  milieu 
des  temps  de  troubles ,  et  qui  ont  toujours 
supposé  une  guerre  entre  les  catholiques  et 
les  protestants.  L'opinion  que  semblent  au- 
toriser ces  édits  doit  s'évanouir  devant  cette 
remarque,  qu'aucun  édit  n'a  paru  en  France 
en  faveur  ou  en  haine  des  religionnaires,  qui 
n'ait  été  précédé  d'un  traité  purement  politi- 
que concernant  les  intérêts  des  chefs  des  deux 
partis  ;  comme  aucune  paix  n'a  été  enfreinte 
qu'au  gré  de  ces  mêmes  intérêts  tout  person- 
nels. 


Digitized  by 


Google 


DITES  DE  RELIGION. 


263 


CHAPITRE  XXIII. 


Quels  grands  et  quels  motifs  ont  été  cause  de  la 
guerre. 

J'ajouterai  encore  à  cette  discussion^  quoique 
déjà  trop  longue,  quelques  détails  qui  peuvent 
être  utiles  pour  montrer  ooauoient  les  ehe& 
des  partis  respectifs  furent  amenés  à  se  décla- 
rer, les  uns  pour  le  culte  catholique,  les  autres 
pour  le  calvinisme;  et  comment  ils  parvinrent 
à  impliquer  ces  cultes  dans  leurs  querelles 
particulières. 