

Après  la  reine,  le  roi  prit  la  parole,  et  conclut. 
Son  langage  fut  ignoble.  C'est  le  duc  de  Nevers 
qui  nous  l'a  transmis;  ainsi  il  n'a  pas  été  tra- 
vesti par  la  malveillance.  Il  est  impossible  de 
mieux  démentir  les  historiens  qui  ont  représenté 
les  états  généraux  de  1576  comme  animés  de 
IVsprit  de  la  Ligue  :  «  Chacun  de  vous,  a-t-il 
«  dit ,  a  vu  de  quelle  afiection  j'ai  embrassé 
«  ce  qui  était  pour  l'honneur  de  Dieu,  et  com- 
«  bien  j'ai  désiré  qu'il  n'y  eût  qu'une  religion 


Digitized  by 


Google 


i6î 


DISSERTATION  SUR  LES  GUERRES 


«  dans  mon  royaume;  même  j'ai  brigué,  s'il 
«  faut  ainsi  dire ,  les  gens  des  trois  états  ^  qui 
a  n'allaient  que  d'une  fesse ,  pottr  les  poas- 
«  ser  à  demander  une  sevle  religion ,  dans 
«la  croyance  que  j'avais  qu'on  m'aiderait 
a  à  exécuter  une  si  sainte  résolution.  Mais, 
a  voyant  le  peu  de  moyens  qu'ils  m'en  ont 
a  donné,  cela  fait  connaître  le  peu  d'espérance 
a  qu'il  y  a  d'exécuter  ma  première  intention, 
a  II  est  permis  de  changer  son  opinion,  quand 
a  l'occasion  s'en  présente.  De  mon  côté,  je  ne 
a  pense  point  faillir,  si  je  ne  déclare  pas  main- 
«  tenant  (1)  que  je  veuille  entretenir  une  seule 
«  religion  dans  mon  royaume,  puisque  je  n'ai 
«  pas  le  moyen  de  le  faire.  Je  désire  que  l'on 
a  connaisse  mon  intention,  afin  que,  hors  du 
«  conseil ,  on  n'aille  pas  médire  de  moi  et  pu- 
«  blier  des  choses  qui  me  font  préjudice,  etc.  » 
(Ces  dernières  paroles  regardaient  le  cardinal 
de  Guise  et  le  duc  de  Guise,  qui  assistaient  au 
conseil,  et  qui  seuls ,  avec  les  ducs  du  Maine 
et  de  Nevers,  persistèrent  dans  l'avis  de  la 
guerre.) 

Les  états,  de  leur  côté,  délibéraient  en  même 
temps  que  le  conseil ,  sur  le  rapport  du  duc 
de  Montpensier;  et  il  fut  décidé  à  la  pluralité, 
et  cette  fois  à  la  pluralité  des  voix ,  a  que  le 
«  roi  serait  supplié,  par  requête,  de  réunir  ses 
«  sujets  par  tous  moyens  saints  et  légitimes 
«  et  sans  guerre ,  selon  qu'on  avait  donné 
a  charge  à  Versoris  de  l'en  supplier  par  déli- 
c  bération  du  15  janvier,  l'acte  de  laquelle  se- 
«  rait  attaché  à  ladite  requête.  »  Les  députés 
se  séparèrent  le  28  février.  Le  3  mars ,  le  roi 
dépêcha  Biron  vers  le  roi  de  Navarre  pour 
faire  retrancher  tout  ce  qu'on  pourrait  de 
redit. 

Amsi  finirent  les  états  de  1576  à  1577.  Ils  atr 
testent,  je  pense,  d'une  manière  satisfaisante 
Féloignement  que  les  députés  des  trois  états 
eurent  pour  la  guerre  civile,  et  leur  averôon 
pour  l'intolérance  en  matière  de  religion;  et 
ces  sentiments  des  députés  de  la  nation  sont 
une  assez  bonne  preuve  de  ceux  de  la  nation 
elle-même. 

Je  puis  donc  considérer  comme  absolument 
erronés  les  témoignages  des  historiens  qui  im- 