

Le  lendemain,  les  cahiers  des  trois  états  sont 
présentés  au  roi  par  douze  députés  de  chaque 
ordre.  Le  roi  promet  de  donner  prompte  satis- 
faction. 

Le  15,  les  députés  envoyés  vers  le  roi  de 
Navarre  font  leur  rapport.  Ce  prince  les  avait 
reçus  fort  différemment  du  prince  de  Condé  ; 
il  les  avait  écoutés,  il  leur  avait  répondu  gra- 
cieusement. Les  instructions  des  ambassadeurs 
contenaient  une  invitation  d*assister  aux  états, 

(1)  Bodin. 


Digitized  by 


Google 


960 


DISSERTATION  SLR  LES  GUERRES 


une  autre  de  se  joindre  au  roi  pour  réduire  ses 
sujets  à  une  religion  :  et  finissaient  par  repré- 
senter au  roi  de  Navarre  les  inconvénients  et 
les  malheurs  qui  adviendraient  de  la  division 
de  lui  et  des  états  :  ajoutant  que  lesdits  états 
étaient  résolus  d'employer  la  vie  el  les  biens 
pour  la  réduction  des  sujets  du  roi  à  une  même 
religion.  Ceci  était  une  menace  de  guerre  à 
outrance.  Les  instructions  avaient  été  données 
par  la  cour^  et  excédaient  le  mandat  corrigé 
par  le  tiers  état.  Le  roi  avait  voulu  y  repro- 
duire ce  qu'on  avait  retranché  du  mandat^  et 
Parchevôque  de  Vienne,  orateur  de  la  députa- 
tion,  dit,  en  rendant  compte  de  l'ambassade, 
qu'il  en  épargna  la  lecture  au  roi  de  Navarre. 
Le  roi  de  Navarre  avait  fait  une  réponse  par 
écrit  aux  états,  et  leur  avait  présenté  de  sages 
observations.  Les  députés  remettent  cet  écrit , 
digne  monument  de  la  justesse  d'esprit ,  de  la 
solidité  de  jugement  que  ce  grand  honune 
unissait  à  la  chaleur  d'âme  et  à  la  bonté  de 
cœur,  dès  les  jeunes  années  de  son  existence 
politique.  Le  prince  invite  à  la  paix,  fait  des 
ouvertures,  donne  des  moyens  de  la  conclure  et 
de  l'affermir;  les  états  et  le  roi  n'ont  plus  qu'à 
la  vouloir. 

Les  états  avaient  assez  prouvé  qu'ils  la  vou- 
.aient  :  se  séparer  sans  voter  de  subsides  nou- 
veaux, c'était  forcer  le  roi  à  la  vouloir  aussi. 
En  conséquence,  l'assemblée  arrête  que  ses 
'onctions  sont  terminées,  ses  pouvoirs  expirés, 
iepuis  la  présentation  des  cahiers  qui  avait  eu 
lieu  six  jours  auparavant ,  et  demande  congé 
au  roi.  Le  roi  leur  fait  dire  qu'il  va  répondre  aux 
cahiers,  qu'il  s'en  occupe  sans  distraction.  II 
fût  inviter  les  députés  à  ne  point  partir  sans 
congé  exprès.  Il  insiste  lui-même,  dans  une  au- 
dience royale,  sur  la  prolongation  de  leur  sé- 
jour, au  moins  jusqu'au  retour  du  message 
envoyé  au  duc  de  Damville,  et  du  duc  de  Mont- 
pensier,  qull  avait  envoyé  une  seconde  fois 
vers  le  roi  de  Navan'e.  Le  roi  se  persuadait 
encore  (et  il  le  dit)  que  les  nouvelles  qu'on  re- 
cevrait de  l'ai'mée  de  Damville  donneraient 
lieu  d'aviser  aux  moyens  de  secourir  l'État.  II 
termine  en  déclarant  qu'il  était  résolu  de  ven- 
dre les  biens  de  son  domaine  pour  trois  cent 
mille  livres  de  rente  à  perpétuité,  ce  qu'il  dé- 
sirait être  fait  par  l'avis  des  députés,  auxquels, 
pour  cet  effet,  il  ordonnait  de  se  rassem- 
bler. 