

Le  duc  deMontpensier  fit  le  même  jour  28, 
aux  deux  autres  ordres,  le  même  rapport 
qu'au  tiers  état.  Le  même  jour,  il  le  fit  aussi 
à  un  conseil  tenu  par  le  roi;  il  y  parla  forte- 
ment pour  la  paix.  Le  dauphin  d'Auvergne,  le 
maréchal  de  Biron,  le  maréchal  de  Cossé,  Mor- 
villiers,  étaient  de  son  avis.  La  reine  mère, 
conrune  dit  Bodin,  fit  merveille  de  bien  dire 
pour  la  paix.  Le  duc  de  Nevers,  qui  seul  était 
resté  d'avis  de  1^  guerre,  rapporte  le  discours 
de  la  reine,  qui  est  en  effet  remarquable  par 
son  éloquence,  et  plus  encore  par  les  faits 
qu'elle  articule  :  «  Mon  fils,  dîtrclle,  vous  savez 
«  que  j'ai  été  une  des  premières  qui  vous  aient 
«  conseillé  de  ne  permettre  dans  votre  royau- 
«  me  qu'une  seule  religion,  et  que  je  vous  ai 
o  dit  qu'il  vous  fallait  s^frtr  du  moyen  des  états 
«  qui  se  trouvaient  ici.  »  (C'est-à-dire  faire  ser- 
vir les  états  à  un  dessein  qui  était  utile  au  roi, 
soit  qu'ils  en  eussent  ou  non  l'intention,  que  ce 
fût  ou  ne  fût  pas  le  vœu  des  commettants,  que 


ce  fût  ou  non  l'intérêt  public.)  «  Vous  savez 
a  davantage  (en  outre)  quelles  pratiques  et 
0  quelles  menées  j*ai  faites  avec  les  députés 
a  des  trois  états,  même  avec  M.  de  Lyon  (l'ar- 
<«  chevêque  de  Lyon) ,  qui  du  conmienc^ment 
a  n'y  voulait  pas  mordre,  comme  aussi  beau- 
«  coup  d'autres  de  l'Église,  de  la  noblesse  et 
«  du  tiers  état.  »  Notable  exemple  du  système 
de  conduite  de  la  cour  à  l'égard  des  représen- 
tants de  la  nation  ;  bon  avertissement  contre 
les  assemblées  peu  nombreuses;  bonne  leçon 
contre  les  élections  faites  négligemment,  con- 
tre ces  choix  de  fantaisie,  les  choix  de  concus- 
sion, de  complaisance,  de  transaction  ;  bonne 
instruction  contre  les  députés  besoigneux  et 
plus  encore  contre  les  députés  dépensiers, 
quelle  que  soit  leur  fortune.  «Je  leur  ai  parlé, 
«  continue  la  reine,  par  votre  commandement, 
«  et  les  ai  induits  à  cette  résolution  ;  et,  pour 
«  dire  la  vérité.  Us  ne  s'y  fussent  jamais  fovr- 
«  rés  que  par  votre  comvtandement,  la  plupart 
<c  alléguant  qu'ils  n'avaient  pas  pouvoir  de  ce 
«  faire,  par  leurs  cahiers.  »  Ces  paroles  con- 
firment bien  l'assertion  du  prince  de  Condé 
concernant  la  prévarication  de  plusieurs  dé- 
putés, assertion  qu'on  pourrait  sans  cela  soup- 
çonner de  prévention.  Elles  confirment  bien 
aussi  le  vœu  de  la  majorité  effective  de  l'as- 
semblée, et  la  majorité  encore  plus.grande  de 
la  nation  en  faveur  de  la  tolérance  et  de  la 
paix.  «  Par  là,  ajoute  la  reine,  on  peut  voir 
a  que  mon  intention  a  toujours  été  qu'il  n'y 
a  eût  qu'une  religion  catholique  et  romaine 
«dans  votre  royaume;  cela  me  fera  parler 
«  plus  hardiment ,  et  dire  que  jusqu'à  ce 
«  que  te  roi  ait  te  moyen  d'ixécuter  ta  résolu-- 
«  tion  d*une  seule  religion^  il  ne  doit  pas  dé- 
ni ctarer  la  guerre;  que  ce  ne  serait  pas  chose 
«  nouvelle,  de  permettre  l'exercice  de  la  reli- 
«  gion  prétendue  réformée  aux  lieux  où  il 
«  ne  peut  l'empêcher,  etc.  » 