

Enfin ,  des  deux  parts  on  comptait  sur  les 
étrangers.  La  maison  de  Guise  était  assurée 
de  l'appui  de  plusieurs  princes  catholiques,  du 
duc  de  Lorraine,  du  pape,  du  roi  d  Espagne. 
Les  Golignys  et  les  Bourbons  étaient  sûrs  d'ob- 
tenir des  princes  protestants  d'Allemagne  de 
ces  troupes  mercenaires  que  la  France  a  si 
souvent  achetées  d'autres  nations.  Ils.  pou- 
vaient aussi  espérer  d'autres  secours  de  l'An- 
gleterre. 

G'est  ainsi  que  la  religion  a  figuré  dans  nos 
guerres  du  seizième  siècle.  Les  partis,  totale- 
ment politiques  au  fond,  ont  emprunté  aux 
catholiques  et  aux  protestants  les  noms  sous 
lesquels  ils  se  sont  déclarés,  leur  cri  de  guerre 
et  leur  bannière.  C'est  sous  le  nom  des  deux 
cultes  qu'ont  été  déclarées  des  guerres,  négo- 
ciées des  alliances,  conclues  des  pacifications 
politiques  C'est,  pour  ainsi  dire,  sous  le  mas- 
que que  les  partis  se  sont  battus ,  réconciliés, 
embrassés  et  battus  encore ,  et  ont  paru  parta- 
ger la  condition  du  parti  dont  ils  déployaient 


Digitized  by 


Google 


264 


DISSERTATION  SUR  LES  GUERRES  DITES  DE  REUGION. 


les  enseignes.  C'est  ce  qui  a  brouillé  les  récits 
de  tous  les  historiens  et  les  idées  de  tous  les 
lecteurs.  Je  ne  prétends  pas  nier  que  les  ca- 
tholiques et  les  protestants  n'aient  sérieuse- 
ment été  en  discorde.  Sans  doute,  ils  ont  eu 
de  fréquentes  rixes;  sans  doute>  la  guerre  elle- 
même  a  été  Foccasion  de  plusieurs  actes  d  V 
nimosité  entre  eux;  mais  je  dis  toujours  qu'ils 


ne  faisaient  pas  la  guerre,  qu'ils  ne  marchai^t 
pas  en  troupes  réglées^  qu'ils  n'avaient  point 
d'armées;  que  tout  marchait^  tout  se  mouvait 
au  gré  d'un  seul  chef  politique  et  nullement 
religieux:  que  la  guerre^  si  l'on  peut  parler 
ainsi  ^  campait  et  décampait  avec  les  chefs  de 
faction  qui  commandaient  les  armées  dites  ca- 
tholiques et  protestantes. 


Digitized  by 


Google 


NOTE. 


Hume,  dans  son  histoire  du  règne  d'Elisabeth,  pré- 
sente la  naissance  des  guerres  de  religion  précisément 
sous  le  même  aspect  et  avec  les  mêmes  circonstances 
qui  m'ont  frappé  à  la  lecture  de  l'histoire  de  France, 
malgré  les  fausses  lumières  jetées  sur  ce  sujet  par  nos 
historiens  ;  je  m'honore  de  m'être  rencontré  avec  lui. 
Voici  ce  que  dit  Hume  : 

•  Le  duc  de  Guise,  secondé  par  ses  quatre  frères,  le 
cardinal  de  Lorraine,  le  duc  d'Aumale,  le  marquis 
d'Elbeuf  et  le  grand  prieur,  tous  aussi  dévorés  d'am- 
Mtion  que  lui ,  s'étaient  emparés  de  toute  l'autorité. 
Comme  il  réunissait  en  lui  les  qualités  brillantes  qui 
exigent  l'estime  ou  qui  s'attirent  l'affection  des  hom- 
mes, ses  acquisitions  et  ses  prétentions  paraissaient 


infinies.  Le  connétable  de  Montmorency,  qui  avait 
balancé  longtemps  son  crédit,  venait  d'être  disgracié. 
Les  princes  du  sa\ig,  le  roi  de  Navarre  et  le  prince  de 
Ck>ndé  son  frère,  étaient  totalement  éloignés  des  af- 
faires et  delà  faveur.  La  reine  mère  elle-même,  Ca- 
therine de  Médicis ,  voyait  tous  les  jours  diminuer 
son  pouvoir.  François,  jeune  prince  également  faible 
d'esprit  et  de  corps,  se  laissait  gouverner  absolument 
par  la  reine  son  épouse  ;  cette  princesse  donnait  à  ses 
oncles  le  même  ascendant  sur  son  esprit.  On  désespé- 
rait, ditril,  de  voir  jamais  sortir  l'autorité  des  mains 
des  Guises,  lorsque  les  disputes  de  région  inspirè- 
rent le  courage  aux  Français  de  s'opposer  ouverte- 
ment au  pouvoir  exclusif  de  cette  maison.  • 