

LA  BEINE  M ÈBE.  —  Aiusi,  gràcc  Bux  soius  du 
roi,  aux  vôtres,  aux  miens,  nous  voilà  assurés 
d'avoir,  par  les  orateurs  des  trois  ordres,  l'ex- 
pression firanche  et  fidèle  des  sentiments  de  la 
France  tout  entière.  (Elle  dit  ces  derniers  mots 
en  riant.) 


(•)  Nevers,  23  décembre  1 576.  Voyei  la  note  B,  à  la 
fiD  du  premier  acte. 
(*•)  Historique  et  littéral. 


Digitized  by 


Google 


ACTE  I,  SCÈNE  IV. 


LB  DUC  OB  NEVi^Bs  rit.  —  Ah  !  ah!  ah! 
(  L^M  perroquets  éclatent  de  rire.) 

L4  iiBii^R  MBBE.  —  Vous  ricz ,  moH  cousin  ! 
En  vérité;  ce  n'est  pas  le  cas  de  rire.  Vous 
voyez  combien  les  rois  sont  à  plaindre^  et 
combien  il  faut  qu'ils  se  donnent  de  peine 
pour  connaître  Topinion  et  les  sentiments  des 
peuples  !  {E/ie  rit.) 

SCÈNE  III. 

LES  M#.MES,  UN  HUISSIER. 

L*HOissiEB;  annonçant.  —  La  reine  de  Na- 
varre! 

LE  DUC  DB  NEVEBs.  —  La  reluo  votre  fille  est 
ici? 

LA  BEiNB  MÈBB.  —  Elle  vieut  d 'arriver.  Je  ne 
Tai  pas  encore  vue. 

SCÈNE  IV. 

LES  MÊMES,  LA  REINE  DE  NAVARRE, 
MONSIEUR. 

LA  BEiNB  MÈBB.  —  Vous  arrivcz  bicu  à 
point,  mes  enfants,  pour  la  cérémonie. 

MOKSiEUB,  lui  baisant  la  main.  —  Nous 
descendons  de  voiture  ;  à  peine  avons-nous  eu 
le  temps  de  nous  habiller. 
(La  reine  de  Navarre  baise  aussi  la  main  à  sa 
mère,) 

LA  BBiRB  MBBE.  —  Vous  étcs  vcuus  ensem- 
ble? 

LA  BEINE  DE  NAVABRB.  —  EUSCmUe. 

MONSIEUR.  —  Nous  sommcs  partis  hier  soir 
d'Olainville,  et  nous  avons  marché  toute  la 
nuit  (*). 

LA  REINE  DE  NAVARBE.  —   Jc  VOUS    ramèUC 

un  fils  bien  soumis  à  vos  volontés  ainsi  qu'à 
celles  du  roi,  et  bien  revenu  de  son  inclination 
pour  les  huguenots. 

LA  BBiNB  MàBE.  —  C'cst  foTt  uéccssaire  à 
tous.  Ma  chère  Marguerite ,  vous  avez  fait  là 
une  excellente  chose...  Si  vous  étiez  arrivée 
dix  heures  plus  t5t ,  vous  auriez  pu  nous  ren- 


(*)  Od  lit  dans  M.  de  Thou  :  «  Le  duc  d'Aleoçon 
vint  à  Paris  le  9  novembre  1576,  tint  sur  les  fonts 
de  baptême  Tenfant  du  duc  de  Nevers,  puis  8*en  re- 
tourna avec  la  reine  de  Navarre,  sa  saur  bien-(Umée, 
trouver  le  roi  à  Olainville,  d'où  ils  vinrent  à  Blois, 
où  les  étals  étaient  convoqués  au  7b.  » 


dre  im  autre  service  du  même  genre.  Le  roi 
vient  d'envoyer  le  duc  de  Montpensier  en  am- 
bassade vers  votre  mari  y  pour  l'engager  à  se 
rendre  aux  états ,  où  il  apprendra  quel  est  le 
sentiment  général  en  France  concernant  Thé- 
résie,  et  ce  qu'il  a  de  mieux  à  faire  en  consé- 
quence. 

LA  BBINE  DB  NAVABRE. UUC    femme   CSt- 

elle  bien  propre  à  convertir  im  mari? 

LA  BKiNB  utfB.  —  Vous  avcz  si  bien  con- 
verti votre  frère  ! 

LA  HEINE  DB  NAVARBB.  —  Uu  mari  nc  res- 
semble... à  rien. 

L4  BBINB  MÈBE^  à  Mousieur.  —  n  faut  que 
vous  soyez  bien  au  courant  de  ce  qui  se 
passe  ici ,  afin  de  vous  conformer  exactement 
aux  désirs  du  roi  votre  frère.  Apprenez  en 
gros  le  principal.  Inquiet  de  la  popularité  du 
duc  de  Guise ,  jaloux  de  la  confiance  que  lui 
témoignent  les  catholiques^  le  roi  vient  de  se 
mettre  à  la  tête  des  associations  catholiques 
qui  se  font  chaque  jour  (')  ;  il  s'en  est  déclaré 
chef,  pour  empêcher  le  duc  de  Guise  de  l'être. 
Il  se  peut  aussi  qu'il  soit  bien  aise  de  trouver 
l'occasion  de  vous  compromettre  avec  le  parti 
huguenot^  par  un  commandement  qui  vous 
interdirait  tout  retour  vers  eux,  et  vous  les  alié- 
nerait pour  jamais.  Enfin,  il  veut  qu'il  soit  dit 
qu*il  n'en  fait  qu'à  sa  tète  :  depuis  quelque 
temps  il  prend  à  tâche  de  me  contrarier;  dans 
la  circonstance  présente,  il  m*a  durement 
fermé  la  bouche  et  m'a  presque  traitée  de 
huguenote.  Ajoutons  l'influence  des  favoris 
qu*il  a  près  de  lui  à  Blois.  Ce  sont  Quélus^ 
Maugiron,  Saint-Mégrin,  et  Saint-Luc.  Ils  sont 
du  conseil  du  cabinet,  et  du  conseil  bien  plus 
intime  de  la  chambre.  Ils  sont  criblés  de  det- 
tes. Trois  surtout  sont  insatiables;  Saint-Luc 
mérite  une  exception  (**).  Poiu'  nous,  nous  n'a- 
vons pas  de  quoi  payer  nos  gens  et  pourvoir 
aux  plus  pressants  besoins  :  nous  manquons 
de  tout.  Le  roi  veut  é  re  excité  à  la  guerre 