

Le  roi  de  Navarre  ayant  appris  en  Gascogne  Tas- 
sassinat  de  Saint-Mégrin ,  tué  par  vingt  ou  trente 
h<»ii]iW8  qu'on  crut  être  affidés  du  duc  de  Guise,  dit  : 
«  Je  sais  bon  gré  à  mon  cousin  le  duc  de  Guise  de  n'a- 
voir pu  souffrir  qu'un  mighon  db  couchette  le  fit 
cocu.  »  (Journal  de  L'Estoile,  sons  la  date  du  21  juillet 
1668.)  Sur  les  mignons  en  général,  voyez  l'/Za  des 
HermapkrodUes^  p.  13. 

(I>)  Catherine  explique  le  véritable  but  de  la  con- 
vocation des  états.  La  cour  les  a  appelés  pour  provo- 
quer la  guerre,  et  la  provocation  à  la  guerre  a  eu  pour 
but  d'obtenir  de  Targent  et  de  ravir  au  duc  de  Guise 
la  confiance  publique  que  le  roi  et  le  duc  lui-même 
croyaient  être  attachée  au  zèle  dont  le  prince  lorrain 
faisait  étalage  pour  le  cuite  catholique. 

(E)  Cette  anecdote  est  rapportée  par  TEstoile,  sous 
la  date  du  23  janvier  1679.  Ainsi  il  y  a  id  anachro- 
nisme de  deux  années.  Voici  comment  s'exprime  TEs- 
toile  :  «  Le  roi  y  prit  (en  l'église  de  Chartres)  deux 

•  chemises  de  Notre-Dame,  une  pour  lui,  l'autre  pour 

•  la  reine  sa  femme  ;  ce  qu'ayant  fait,  il  revint  à  Pa- 

•  ris  coucher  avec  elle,  dans  l'espérance  d'avoir  un 

•  enfant  par  la  grâce  de  Dieu  et  des  chemises,  dont 

•  il  étoit  incapable  par  la  v qui  le  mang^it  et  les 

•  lascivetés  qui  l'énervoient.  » 

{F)  L'Estoile,  1 676.  •  En  ce  temps  n'étoit  tenu  pour 
«  bon  courtisan,  qui  disoit  le  roi.  Mais  falloit  dire 
«  Leurs  Majestés,  à  la  mode  de  la  cour.  Sur  quoi  par 
«  dérision  fut  fait  le  sonnet  des  Majestés.  •  •  Henri  III, 
dit  le  commentateur,  quelque  temps  après  son  retour 
de  Pologne,  établit  un  nouveau  cérémonial  de  cour  et 
de  nouvelles  manières  de  grandeur.  Il  fit  mettre  des 
balustres  autour  de  sa  table,  ne  sortait  que  rarement, 
presque  toujours  enfermé  avec  ses  favoris,  et  passait 
des  journées  entières  à  disputer  sur  la  découpure  d'un 
habit.  Il  fit  un  règlement  pour  ceux  qui  devaient  en- 
trer dans  sa  chambre,  dans  son  cabinet,  et  à  quelles 
heures,  et  prescrivit  un  ordre  pour  le  service  de  sa 
bouche.  A  ces  règlements  il  ajouta  les  termes  propres 
dont  il  voulait  qu'on  se  servit  lorsqu'on  parlait  de 
sa  personne  ;  et  pour  lui  faire  sa  cour  il  ne  fallait  point 


«71 

dire  le  roi,  mais  Leurs  Blajestés.  »  Le  r^lement  dont 
parle  le  commentateur  était  fort  étendu.  11  fait  le  fond 
de  celui  de  Louis  XIY  en  1687,  lequel  se  trouve  dans 
l'état  de  la  France  de  1736.  On  en  trouve  des  frag- 
ments dans  le  recueil  manuscrit  de  Saintôt  qui  est  à 
la  bibliothèque  de  llnstitut;  P.  Mathieu  en  a  aussi 
imprimé  une  partie  ;  mais  le  règlement  entier  ne  s'y 
trouve  pas,  et  les  recherches  que  j'ai  faites  pour  le 
découvrir  ont  été  inutiles.  Toutes  les  biblioûièques 
ont  été  dépouillées  des  documents  qu'elles  renfer- 
maient concernant  le  service  intérieur  de  la  mai- 
son du  roi,  lorsqu'il  a  été  question  de  composer  l'éti- 
quette impériale  pour  l'empereur  Napoléon.  Ces  pièces 
se  retrouveront  dans  les  bibliothèques  des  grands  of- 
ficiers, à  l'ouverture  de  leurs  successions.  C'est  dans 
les  inventaires  qui  suivent  les  décès,  que  se  retrou- 
vent journellement  des  livres  égarés  de  la  bibliothèque 
du  Roi  et  autres  bibliothèques  publiques. 