

MAUGIRON  ET  SAINT-LUC  —  G'CSt  diviU  !  c'cSt 

ravissant!  c'est  pour  en  mourir  (*)  ! 

(Ils  s'essuient  les  yeux.) 
QuéLus,  continuant.  —  «  Bien  dois-je  ren- 
«  dre  grâce  à  Dieu  que  en  toutes  les  cogita- 
«  tions  d'orages  et  tempêtes  il-  m'a  toujours 
a  conforté  d^une  ferme  confiance,  qu^il  ne  m'a 
«  point  mis  cette  couronne  sur  ma  tète  pour 
a  ma  confusion,  ni  le  sceptre  en  main  pour 
a  verge  de  son  ire  (de  sa  colère),..  J'ai  pris  la 
a  voix  de  douceur  et  de  réconciliation...  Elle 
a  a  éteint  le  feu  de  la  guerre  dont  tout  le 
«royaume  était  enflambé...  mais  de  cette 
a  combustion  il  est  resté  beaucoup  de  reli- 
a  ques  (restes),  lesquelles  pourraient  facilement 
a  rallumer  le  feu...  Il  n*y  a  rien  si  difficile 
a  dont  avec  le  travail  et  universel  consente- 
a  ment  de  mes  sujets,  tous  lesquels  vous  re- 
a  présenterez  ici ,  je  ne  me  puisse  promettre 
a Tissue  que  je  désire...  Pour  ces  causes,  je 
«  vous  prie  et  conjure  tous,  par  la  foi  et  la 
a  loyauté  que  vous  me  devez,  par  l'affection 
a  que  vous  me  portez ,  par  Tamour  et  charité 
«  qu'avez  envers  votre  patrie,  au  salut  de 
a  vous,  de  vos  enfants,  postérité,  qu'en  cette 
«assemblée...  vous  veuillez  mettre  vivement 
«  la  main  avec  moi  à  ce  bon  œuvre,  m'aider 
a  à  assurer  ce  repos  si  nécessaire ,  extirper 
0  autant  que  faire  se  pourra  les  racines  et  se- 


(*)  Locution  qui  commeaça  dans  ce  temps-là  à  être 
en  usage  parmi  les  agréables  de  la  cour.  Dans  le  dia- 
logue de  Mathurïne  et  Duperrm  de  la  cortfession  de 
Sancy^  Malhurine  se  vante  d'avoir  appris  au  comte  de 
Sainte-Marie  les  grands  airs  de  cour  :  «  à  rire  du  coin 
des  dents  ou  comme  un  chien  à  qui  Ton  présente  de 
rail,  à  parler  de  la  gorge,  à  peigner  ses  cheveux...  à 
dire  toutes  les  admirations,  comme  :  Je  suis  le  plus  du 
monde.  Oh \  oh\  oh\  Il  y  a  de  l'excès.  C'est  pour  en 
mourir.  >• 


«  menées  de  division  f),  réformer  les  abus, 
«  remettre  la  justice  en  son  intégrité...  Je  pro- 
«  teste  devant  Dieu  que  mon  intention  est  de 
«  régner  comme  bon,  juste  et  légitime  roi.  » 

LE  KOI.  —  En  vérité,  mon  ami,  si  j^ai  aussi 
bien  joué  la  comédie  que  toi,  je  m'en  suis  tiré 
à  mon  honneur.  Tu  as  bonne  grâce  et  bonne 
mémoire. 

QUÊLUs,  se  débarrassant  du  manteau.  — 
Ah!  mon  roi,  il  me  manque  ce  port  majes* 
tueux,  ce  regard  noble  et  tendre,  cette  voix 
sonore  et  soutenue  qui  captivaient  tout  le 
monde...  et  cette  main  charmante  dcmt  le 
geste  ajoutait  à  l'expression  de  la  parole  (**), 
et  qui ,  à  la  fin  de  votre  harangue,  semblait 
prendre  à  votre  bouche  vos  paroles  de  bonté, 
comme  pour  en  répandre  le  charme  plus  loin, 
plus  abondamment  et  plus  également.  (//  bai.se 
la  main  du  roi.) 