

UN  DBS  PfiBBOQUETS.  —  YisB  Sa  Majesté  ! 

i.A  BEINB  MèBB.  — Il  a  nûsou ,  on  ne  dit 
plus  le  roi;  on  dit  Sa  Majesté.  Cela  est  or- 
donné par  l'étiquette  du  palais  {*). 

Mo.%8iEUB.  —  Je  vous  rcmcrcie  de  me  mettre 
au  courant  de  toutes  ces  nouveautés. 

SCÈNE  V. 

LES  MftMBS,  UN  GENTILHOMME  DE  LA 
CHAMBRE. 

UN  6BNTILH0MMB  DE  LA  CHAMBBB.  — Lc  roi 

va  se  rendre  aux  états. 
(  La  reine  mère  et  toute  la  cour  entrent  dans 
la  chambre  du  roi,  ) 


NOTES  DU  PREMIER  ACTE. 


(A)  Mémoires  de  Nevers,  12  décembre  1576.  «  Le 
14  décembre,  fut  dressée  par  la  reine  la  forme  des  pro- 
pos que  le  baron  de  Sennecey  devait  dire  touchant  la 
religion  ;  et  le  roi  à  la  messe  le  vit  (c'est-à-diie  l'écrit 
de  la  reine)«  et  y  conïgUL  la  pkts  saine  et  la  meUleure 
partie  eu  royaume,  c'est-à-dire  de  la  religion  ro- 
maine ,  et  quelques  autres  termes.  » 

Nevers  dit  plus  bas  :  «  Pour  les  Sennecey,  qui  ne 
veulent  pas  dire  que  tous  requissent  la  religion 
seule,  avis  fut  de  la  meill^eure  et  plus  saine  partie  du 
royaume.  » 

On  voit  par  ces  paroles  que  Sennecey  n*ayant  pas 
voulu  assurer  dans  sa  harangue  que  tous  les  habi- 
tants du  royaume  demandaient  la  religion  catholique 
Seule,  et  ayant  écrit  qu'une  partie  la  requérait,  le  roi 
voulut  qu'au  moins  il  dit  :  la  mèiUeure  et  la  pku 
saine  partie  du  royaume;  et  écrivit  cette  rédaction  de 
sa  main.  Ce  lait,  bien  prouvé,  autorise  à  présumer 
qu'entre  les  discours  prononcés  depuis  Henri  III,  dans 
les  assemblées  nationales  en  faveur  de  la  cour,  par 
des  députés  de  la  nation ,  plusieurs  ont  été  revus  et 
corrigés  par  des  ministres  du  roi,  par  la  reine,  par 
une  maltresse,  par  le  roi  lui-même.  Itjnari  discant. 


{*)  Voir  la  note  #*,  à  la  suite  du  premier  acte. 


Digitized  by 


Google 


ACTE  II,  SCÈNE  IL 


(B)  Nevers.  13  déotmbre  1&76.  •  Le  roi  oommanda 
en  particulier  d'aucuns  gentilshommes  de  faire  qu*en 
leurs  provinces,  auprès  de  leurs  états,  qu*ils  deman- 
dassent une  seule  religion.  »  En  leurs  provinces,  au- 
près de  leurs  états,  signifie  dans  les  assemblées  des 
députés  de  la  noblesse  de  leur  province,  parée  que, 
comme  on  l'a  vu,  les  députés  se  rassemblaient  parti- 
culièrement par  provinces. 

(C)  Cest  à  répoque  des  premiers  états  de  Blois  que 
l'on  commença  à  parler  des  mignons,  et  que  ce  mol 
trotta,  dit  Bodin,  dans  la  bouche  du  peuple.  On  dis- 
tinguait trois  classes  :  les  mignons  de  couchette,  les 
mignons  delà  chambre,  et  les  mignons  moins  favo- 
risés. Les  deux  premières  classes  étaient  distinguées 
par  une  fraise  semblable  à  celle  que  portait  le  roi ,  et, 
à  table,  par  un  cadenas,  c'est-à-dire  par  un  coffret 
fermant  à  clef,  qui  contenait  des  assiettes,  des  cou- 
teaux et  des  fourchettes. 