

LE  DUC  DE  NEVEBs.  —  J'ai  VU  lo  barou  de 
Sennecey,  qui  a  la  confiance  de  son  ordre, 
et  sera  chargé  de  répondre  au  discours  du 
roi  (**).  Il  s'est  obstiné  à  ne  vouloir  me  rien 
promettre  qui  fût  ou  pût  paraître  contraire  le 
moins  du  monde  à  la  pacification  et  à  l'édit 
Cependant,  comme  le  roi  m'avait  dit  que  c'é- 
tait M.  de  Beaufiremont,  père  de  Sennecey, 
qui  entretenait  celui-ci  dans  ses  idées  en  fa- 
veur des  protestants,  j'ai  été  voir  M.  de  Beau- 
fremont,  et  même  madame  de... ,  dont  le  roi 
m'avait  aussi  parlé.  Je  les  ai  trouvés  ensem- 
ble. J'ai  pressé  vivement  Beaufi^mont  :  il  m'a 
répondu,  avec  une  humeur  mal  dissimulée,  que 
son  fils  parierait  sans  doute  suivant  sa  cons- 
cience et  son  honneur. 

LÀ  BEI  NE  MÈBE.  —  Oh!  oh  !  Vhumcur  ei 
ï honneur  en  jeu  !  Mon  cousin,  aux  grands 
maux  les  grands  remèdes.  (EUe  rit.) 

LE  DUC  DE  NEVEBs.  —  Alors  j'ai  fait  enten- 
dre à  M.  de  Beaufiremont  que  le  roi  pourrait 
avoir  aussi  de  l'humeur,  et  je  lui  ai  rappelé 
que  sa  charge  de  grand  prévôt  de  l'hôtel  n'é- 
tait point  inamovible  :  le  roi  m'avait  autorisé  à 
cette  menace.  Beaufremont  a  fait  aussitôt  ap- 

(*)  Journal  de  Nevere.  Propres  paroles  de  la  reine 
mère. 
(**)  Voyez  la  note  ^,  à  la  suite  du  premier  acte. 


peler  son  fils.  Le  baron  de  Sennecey  est  venu  ; 
je  lui  ai  fait  de  nouvelles  observations  que  son 
père  n'a  point  contestées;  mais  c'a  été  inuti- 
lement. Alors  M.  de  Beaufremont  lui  a  dit  : 
t  Mon  fils,  vous  pouvez  éviter  de  mécontenter 
le  roi  sans  vous  manquer  à  vous-même  :  re- 
noncez à  l'honneur  que  vous  a  fait  ta  noblesse 
en  vous  chargeant  de  répondre  à  la  harangue 
du  roi.  »  Le  baron  de  Sennecey  a  souscrit  à 
cette  proposition ,  et  l'orateur  de  la  noblesse 
sera  cette  fois  Rochefort,  qui  parlera  dans  le 
sens  du  roi,  au  nom  de  toute  la  noblesse  de 
France.  Je  m'étais  assuré  de  Rochefort  avant 
d'aller  chez  Sennecey. 

LA.  BEiNE  MÈBE.  —  A  mervciUe,  mon  cher 
cousin  !  Le  roi  de  son  côté  a  pratiqué  plusieurs 
gentilshommes,  qui  iront  bien  [*),  Et  le  tiers 
état? 

LE  DUC  DE  ifEVBBs.  — Oh!  Ic  tiers  état... 
c'est  au  delà  des  souhaits.  Nous  avons  là  un 
avocat  Versons,  député  de  la  prévôté  de  Paris, 
et  un  M.  l'Huillier,  prévôt  des  marchands,  dé- 
puté de  la  ville  de  Paris,  qui  sont  bien  les 
plus  ployante^  échines  que  je  connaisse  :  ils 
saluent  jusqu'à  terre;  ils  appuieront  sur  leurs 
genoux  jusqu'au  ventre;  et  la  bouche?...  ik 
l'ouvriront  jusqu'aux  oreilles  pour  crier  à 
tue-tête  que  les  peuples  donneront  tripes  et 
boyavXf  et  jusques  à  la  dernière  maille  de  leurs 
biens,  avec  la  dernière  goutte  de  leur  sang, 
pour  aider  le  roi  à  réduire  les  cultes  au  seul 
culte  catiiolique  (**).  Le  roi  s'est  chaîné  de 
quelques  autres  gens  du  tiers;  mais  nous  n'a- 
vons eu  presque  rien  à  faire  avec  ces  gens-là; 
le  duc  de  Guise  les  avait  amenés,  pour  son 
intérêt,  au  ton  et  au  langage  où  nous  les  vou- 
lions; et  c'est  un  trait  d'habileté  dont  le  roi 
peut  se  vanter,  d'avoir  fait  tourner  au  succès 
de  ses  desseins  les  dispositions  du  duc  de 
Guise  pour  servir  son  ambition. 