

LA^BBiNE  iiBBE.  —  Quo  je  VOUS  disc  d'abord 
ce  que  j'ai  arrangé  arec  d'Espinac;  car  il  faut 
commencer  par  le  clergé. 

LE  DUC  DE  NETEBS.  —  IVEspinac?...  (Ha 
tair  de  ne  pan  le  connaître.) 

LA  BEiNE  MÈBE.  -^  Ou  voit  bieu  quc  vous 
arrivez  de  Rome  (*)  :  vous  ne  savez  pas  que 
d'Espinac  est  Parchevéque  de  Lyon,  président 
du  clergé...  Quand  je  lui  ai  dit,  ainsi  que  le 
roi  l'avait  prescrit,  qu'il  fallait,  dans  sa  ré- 
ponse au  discours  du  trône,  exprimer  le  vœu 
que  Sa  Majesté  ne  permette  qu'une  seule  re- 
ligion en  France,  il  m'a  d'abord  allégué  l'édit 
de  pacification,  qui  permet  le  culte  public  des 
réformés  \**).  J'ai  écarté  ces  lieux  communs  de 
la  foi  jurée,  du  besoin  de  la  paix  :  «  Qu'est-ce, 
lui  ai-je  dit,  que  la  foi  jurée  par  le  roi  contre 
le  vœu  de  ses  sujets  catholiques,  et  qu'est-ce 
qu'une  paix  plâtrée  qui  empêche  une  bonne  et 
solide  paix?»  Il  a  insisté,  et  m'a  dit:  «Madame^ 
le  vœu  du  clergé  est  sans  doute  de  voir  régner 
aans partage  en  France  le  culte  catholique; 
mais  il  n'est  pas  de  voir  les  réformés  persécu- 
tés de  nouveau.  »  J'ai  répondu  :  «  Il  suffit  que 
vous  exprimiez  en  général  le  vœu  du  clergé 
de  France,  sans  en  marquer  les  limites.  x>  L'ar- 
chevêque m'a  répliqué  que,  malgré  le  désir 
naturel  au  clergé  de  voir  Tunitéde  culte,  il  ne 
lui  semble  pas  opportun  de  manifester  ce  dé- 


(*)  Journal  de  Nevers,  2  décembre  1676. 

(**)  Ce  que  dit  ici  la  reine  mère  est  extrait  littéra- 
lement de  son  discours  dans  le  conseil  du  2S  février 
1577,  où  elle  rend  compte  de  sa  négociation  avec 
l'archevêque  de  Lyon  avant  Fouverture  des  états.  Ce 
discours  est  rapporté  par  Nevers,  sous  la  date  de  ee 
jour  2 S  février. 


Digitized  by 


Google 


i68 


LE  BUDGET  DE  HENRI  lll. 


sir,  parce  que  ce  serait  faire  un  appel  à  l'au- 
torité royale  contre  les  calvinistes,  et  se  mettre 
par  là  en  opposition  avec  le  vœu  de  la  France, 
qui,  comme  celui  du  clergé,  tend  à  la  paix. 
Bref,  l'archevêque  ne  voulait  pas  mordre  à 
ma  proposition  (*).  A  toutes  ses  raisons  j'en 
ai  opposé  une  victorieuse,  le  désir  du  roi  et 
la  promesse  d*une  ou  deux  abbayes.  Je  Tai 
assuré  en  même  temps  qu'il  trouverait  le 
clergé  plus  disposé  qu'il  ne  croyait  à  deman- 
der la  réunion  de  tous  les  Français  au  culte 
catholique;  que  j'étais  assurée  de  Tintention 
de  plusieurs  évoques  et  archevêques,  que  j'ai 
en  effet  gagnés  (elle  rit)  en  les  assurant  de 
celle  de  Tarchevêque  de  Lyon.  P*après  cela, 
d'Espinac  exprimera  le  vœu  du  clergé  pour  le 
culte  catholique  exclusivement. 

LE  DUC  DE  NEYBRs.  —  C'cst  mauœuvrcr  ha- 
bilement, comme  il  appartient  à  Votre  Ma- 
jesté. 

LA  BBiNB  M ÈBB.  —  A  VOUS,  maintenant,  mon 
cousin.  Qu'avez- VOUS  fait  avec  la  noblesse? 