

SAiNT-LUC,  à  ses  camarades.  —  Moi,  qui  n'é- 
tais pas  comme  vous  assis  dans  les  honneurs, 
j'ai  observé  le  public,  et  je  puis  vous  en  repré- 
senter une  partie.  (Le  roi  lui  fait  un  signe  de 
consentement.)  Quand  Sa  Majesté  s'est  arrê- 
tée un  moment,  à  cause  du  bruit  qu'on  faisait 
à  la  porte,  je  me  suis  tourné  de  ce  côté  par 
impatience.  Savez-vous  ce  que  j'ai  vu?  (  // 
parle  à  ses  camarades.)  Des  visages  peut-être? 
Point  du  tout  :  j'ai  vu  des  oreilles,  rien  que 
des  oreilles;  chacun  en  présentait  une.  Figu- 
rez-vous une  muraille  d'oreilles  allongées  pour 
entendre.  (On  rif.) 

MAUGiRON. —  Moi,  sire,  j'assure  Votre  Ma- 
jesté que  je  ne  jouerais  pas  mal  votre  chan^ 
celier  Birague. 

(//  contrefait  Cattitude  du  chancelier^  le 
cou  allongé,  la  tête  en  avants  le  bras 
étendu,  un  doigt  en  l'air.) 

LB  Boi.  —  C'est  bien  cela  !  c'est  cela  ! 

SAiNT-MÉGBiN. — C'cstcommc  si  on  le  voyait. 


(*)  Celte  phrase  est  la  seule  qui  ait  rapport  à  la  re- 
ligion. Le  mot  n'en  est  pas  prononcé  dans  la  harangue 
une  seule  fois. 

(**)  L7/C  des  Hermaphrodites  offre  la  peinture  ti- 
dèle  (au  jugement  de  Henri  lY)  des  usages  de  Tinté- 
rieur  de  la  cour  de  Henri  IH.  On  voit  là  que  la  beauté 
et  la  blancheur  des  mains  du  monarque  étaient  pour 
les  mignons  un  sujet  de  louanges  habituelles. 

(Voir  la  note  qui  concerne  cet  ouvrage,  acte  IV, 
scène  V.) 

18 


Digitized  by 


Google 


574 


LE  BUDGET  DE  HENRI  III. 


iCAi}oiROif ,  répétant  ta  harangue  du  chan- 
celier. —  «  Bien  que  ce  royaume  soit  com- 
a  posé  de  plus  de  trois  espèces  de  personnes, 
«  il  est  aisé  de  rapporter  toutes  autres  à  trois, 
«  qui  est  un  nombre  parfait  et  de  grande  ex- 
«  cellence.  » 

(Maugironfinit^  le  doigl  en  l'air.  Le  roi  et 
les  mignons  rient.) 

LE  BOi  répète  avec  emphase,  mettant  ausn 
la  main  et  un  doigt  en  l'air.  —  Et  de  grande 
excellence  l  C'est  bien  là  mon  Biragué. 

MÀiioiBO?! ,  continuant.  —  «Je  ne  puis  vous 
a  dire  que  le  roi  vous  a  donné  la  paix  pour  la- 
a  quelle  la  reine  sa  mère  a  tant  travaillé  et 
a  d'esprit  et  de  corps,  comme  chacun  sait.  » 

LE  BOi,  interrompant  sèchement.  — Il  n'a 
pas  dit  cela. 

MAUGiRON ,  interrogeant  des  yeux  Quélus  et 
Saint'Mégrin,  comme  pour  les  prendre  à  té- 
moin,  —  Il  n'a  pas  dit  cela? 

QU^us. — Sa  Majesté  vous  dit  que  son  chan- 
celier n'a  pas  dit  cela.  C'est  clair. 

MAUGiBON.  —  J'ai  cru  l'entendre. 

LE  KOI ,  reprenant  son  ton  de  douceur.  —  Tu 
t'es  trompé.  Mais  que  cela  ne  t'empêche  pas 
de  continuer  (*). 

MAUGIRON. —Permettez,  sire,  que  je  m'en 
tienne  à  ce  que  j'ai  dit.  Je  pourrais ,  contre 
mon  intention ,  faire  quelque  nouvelle  sottise. 

QUÉLDS.  —  Au  reste,  cette  harangue  de  mon- 
sieur le  chancelier  a  été  bien  longue,  bien 
lourde,  bien  ennuyeuse  (**). 