


(*)  Voir  la  note  /,  à  la  suite  du  deuxième  acte. 


disant  ces  paroles,  il  détaêhe  le  manteau.  ) 
Qu'il  est  lourd  ! 
QiTÉLUs.  —  Mais  qu'il  est  magnifique  ! 
LB  BOi,  regardant  le  mxinteau  qu'étale  Saint- 
Mégrin.  —  Il  est  vraiment  beau.  Cette  coupe 
est  excellente,  et,  en  dépit  du  tailleur  de  ma 
garde-robe  (*)  et  du  grand  maître  même ,  les 
changements  que  j'ai  faits  à  leur  modèle  lont 
singulièrement  embelli.  (A  Quélus.)  Je  vou- 
drais te  le  voir  sur  le  corps ,  pour  juger  de 
l'eflTet. 

(Saint'Mégrin  et  Saint-Luc  posent  le  manteau 
royal  sur  les  épaules  de  Quélus.  Le  roi  at- 
tache le  gland  sous  le  cou  du  favori.  ) 
QU^LUS* — Ah  !  mon  roi  !  (Avec  exaltation.) 
Ce  manteau  fait  passer  en  moi  le  feu  qui  vous 
animait  aux  états  :  je  me  sens  transporté  de 
Pesprit  qui  vous  inspirait  ces  belles  paroles 
(//  s* assied  dans  un  fauteuil ,  prend  f  attitude 
majestueuse  et  douce  du  roi,  et,  imitant  son 
ton  et  sa  voix,  il  dit  ;)(**)  a  Aussitôt  que  j'eus 
a  l'âge  de  porter  les  armes,  je  n*ai  épargné  ni 
a  labeur  ni  peine  pour  faire  service  au  roi  mon 
«  frère  et  au  royaume;  j'ai  exposé  Dfia  p^- 
a  sonne  et  ma  vie  à  tous  les  hasards  de  la 
€  guerre ,  partout  où  il  a  été  besoin  d'essayer 
a  par  les  armes  à  mettre  fin  aux  troubles  pour 
a  cause  de  reUgion.  » 
LB  Boi.  —  Cela  est-il  vrai,  ou  non  ? 
MAUGiBON.  —  c'est  notoire. 
LB  BOI ,  à  Quélus.  —  Continue. 
QDBLus.  —  «Mais,  considérant  que  si  le  mal- 
a  heur  voulait  la  continuation  de  la  guerre  in- 
«  testine,  je  serais  contraint  de  continuer  aussi 
«  les  charges  et  tributs  de  mon  peuple,  peut- 
a  être  de  les  multiplier,  car  les  dépenses  des 
a  guerres  sont  infinies  et  inestimables...  d 

(//  élève  et  enfle  la  voix  à  ces  dernières 
paroles.) 
LB  BOI.  —  Très-bien  ! 

QUÉLUS,  sans  s'interrompre^  et  donnant  à  sa 
voix  plus  d'accent  et  à  son  débit  plus  de  cha- 
leur. —  «  Et  pouvant  affirmer,  en  vérité,  que, 
a  dans  tous  les  accidents  de  ces  dernières 
a  guerres ,  je  n'ai  rien  senti  si  grief,  ni  qui 
et  m*eût  pénétré  si  avant  dans  le  cœur,  que  les 
a  oppressions  et  misères  de  mes  pauvres  su- 


(*)  Voir  la  note  K^  à  la  suite  du  deuxième  acte. 
(*^  Voir  la  note  Z,  à  la  suite  du  deuxième  acte. 


Digitized  by 


Google 


ACTE  II,  SCÈNE  III. 


273 


<!  jeis^  la  compassion  m'a  ému  à  prier  Dieu 
«  {accent  de  ferveur  religieuse)  de  me  faire  la 
a  grâce  de  les  délivrer  en  bref  de  leurs  maux , 
a  ou  de  terminer  en  cette  fleur  de  mon  ftge 
«  mon  règne  et  ma  vie,  avec  la  réputation  qui 
a  convient  à  un  prince  descendu  de  tant  de 
a  magnanimes  rois,  plutôt  que  de  me  laisser 
«  envieillir  entre  les  calamités  de  mes  ^sujets 
a  sans  y  remédier,  et  que  mon  règne  fût  en 
a  la  mémoire  de  la  postérité  remarqué  comme 
a  exemple  de  règne  malheureux.  » 