


(*)  Le  roi  signa,  le  12,  un  acte  d'association  avec  les 
fidèles  zélés  catholiques  contre  les  huguenots.  Le  texte 
de  cet  acte  se  trouve  dans  la  collection  des  états  géné- 
raux, t.  XIII.  Déjà  une  association  catholique  s^était 
formée  en  Picardie,  sous  l'influence  du  parti  de  Guise. 
Ce  fut  le  commencement  de  la  Ligue.  M.  de  Thou  rap* 
porte  le  texte  de  l'acte  d'association  de  Picardie. 

(**)  Voir  la  note  r,  à  la  suite  du  premier  ^te. 


Digitized  by 


Google 


St70 


LE  BUDGET  DE  HENRI  ÏU. 


pour  avoir  de  Fargent,  mais  ne  veut  pas  la 
faire.  Je  crois  que  voilà  l'objet  de  la  convoca- 
tion des  états,  et  la  clef  de  tout  ce  qui  se  pas- 
sera (*). 

MONSiEUB.  —  C'est  une  fâcheuse  extrémité 
que  de  recourir  à  une  assemblée  d'états  géné- 
raux. 

L4  RBiKB  HBBB.  —  Pbs  d'autrc  moycu  d'a- 
voir de  Targent. 

monsieur.  —  L*hôtel  de  ville? 

LA  beinb  mbrb.  —  Ignorez-vous  l'esclandre 
de  l'an  passé ,  pour  quelque  deux  cent  mille 
méchants  écus  d'or  que  le  roi  eut  la  bonté 
d'aller  leur  demander  en  personne,  et  qu'il  ne 
put  obtenir? 

MONSIEUR.  —  Ne  pouvait-on  envoyer  un  bon 
édit  au  parlement  pour  autoriser  un  emprunt? 

LA  RBiNB  MBBB.  —  Lo  parlement!  Les  misé- 
rables^ pour  refuser  il  y  a  six  mois  un  édit 
d'emprunt,  eurent  l'insolente  adresse  d'ouvrir 
au  roi  leur  propre  bourse;  ils  vendirent  leur 
petite  vaisselle  pour  lui  en  donner  le  prix;  ils 
imposèrent  les  avocats,  les  procureurs  môme, 
les  firent  contribuer  pour  cent  mille  livres. 

MONSIEUR.  —  Imposer  les  avocats,  les  pro- 
cureurs !  c'est  grêler  sur  le  persil  ! 

LA  BEINB  MBBE.  —  Dites  sur  le  tambour, 
sur  la  cloche  du  beffroi.  Aussi  entendit-on  un 
terrible  roulement  et  un  affreux  tocsin.  Mais  il 
avait  fallu  en  venir  là  pour  payer  les  reitres, 
qui  ne  voulaient  point  sortir  de  France  sans 
être  payés. 

MONSIEUR.  —  (k>mment  ne  peut-il  s'aider  de 
son  crédit  personnel? 

LA.  BEINB  MÀBB.  —  Sou  Crédit  pcrsoniiel  ! 
il  l'a  perdu  sans  ressource,  depuis  que  dans  le 
mois  de  mai  il  s'est  avisé  de  mettre  la  main  sur 
l'argent  destiné  à  payer  un  quartier  de  rentes 
aux  rentiers  de  Paris. 

MONsiBUB.  —  Sans  doute  un  besoin  urgent 
servait  d'excuse  à  cette  mesure? 

LA  REINE  MBBB.  U  avait  bcsoiu  de  cet  argent 
pour  aller,  avec  la  reine ,  en  pèlerinage  à  No- 
tre-Dame de  Chartres,  dans  l'espérance  d'avoir 
des  enfants  [**),  et  ensuite  prendre  des  bains  de 
mer  à  Dieppe. 

MONSIBUB.  -  £h  bien ,  comment  la  reine 
s*est-elle  trouvée  de  ce  voyage? 

(«)  Voir  la  note  D,  à  la  suite  du  premier  acte. 
(**)  Voir  la  note  E,  h  la  suite  du  premier  acte. 


LA  BBiNB  MÀRB.  —  Co  qu'ils  eu  out  rapporté 
de  plus  clair,  c'est  une  grande  quantité  de  gue- 
nons, de  perroquets,  de  petits  chiens  achetés  à 
Dieppe,  dont  ils  ont  rempli  leur  voiture  ,  et 
qui,  comme  vous  voyez,  ornent  maintenant  les 
appartements  du  roi.  {Efle  montre  de  la  main 
des  perroquets  sur  leur  perchoir  y  et  appuie  sur 
les  mots  :  les  appartements  du  roi.) 