


ACTE  II,  SCÈNE  VI. 


i77 


HORviLLiBBs,  —  Votrc  Majesté  décidera  si 
elle  veut  recevoir  la  députation  des  états  au- 
jourd'hui. 

LE  BOi.  —  Je  la  recevrai  tout  de  suite;  il  ne 
faut  pas  perdre  une  minute.  Après  cela  vous 
vous  rendrez  au  conseil  chez  la  reine  ma  mère  : 
il  faut  y  convoquer  M.  de  Nevers,  Gossé,  le 
grand  maître  de  l'artillerie  Biron,  Villauclerc, 
Chevemi ,  pour  la  gueire  ;  Bellièvre  et  le  pre- 
mier président  Nicolaï  y  pour  les  finances.  (A 
âiarvilliers.)  Préparez-moi  et  mettez  par  écrit 
la  petite  exhortation  que  j'aurai  à  improviser 
avec  nos  députés, 

(Le  duc  de  Nevers  et  MorvilUers  se  retirent. 
Les  mignons  se  rapprochent,) 

SCÈNE  VI. 

LE  ROI,   QUÉLUS,  SAINT-MÉGRIN, 
MAUGIRON,  SAINT-LUC. 

QiiKLus.  —  Mon  roi ,  nous  allons  donc  avoir 
la  guerre, 

LE  BOi.  — Il  faut  au  moins  que  je  la  déclare, 
et  que  je  m'y  prépare. 

MàUGiBON.  —  Sa  Majesté  en  doit  aux  hu- 
guenots. 

LE  Boi.  —  Mon  Dieu,  non  ! 

sAiNT-MÉGBiN,  —  C'cst  au  roi  de  Navarre? 

LE  Boi,  —  Pas  davantage. 

SAINT-LUC.  —  Au  maréchal  de  Damville,  je 
gage? 

LE  Boi.  —  Je  n'en  veux  à  personne  en  par- 
ticulier ;  je  n'en  veux  qu'un  peu  à  la  bourse 
de  tout  le  monde.  Mes  amis,  mon  plan  est  de 
préparer  et  déclarer  la  guerre  aux  huguenots, 
non  pas  pour  la  faire,  mais  afin  que  les  états 
remplissent  ta  poche  de  l'extraordinaire,..  Je 
vous  confie  là  un  grand  secret.  Gardez -le 
bien  !... 

(Les  mignons  assurent  de  leur  discrétion  par 
un  geste.  L'un  met  la  Main  sur  sa  bou- 
che y  Vautre  sur  son  cœur;  tous  inclinant 
la  tête  avec  respect,) 

Quand  je  dis  que  je  n'en  veux  à  personne 
en  particulier,,  j'ai  tort  :  j*en  veux  à  un  de 
mes  grands  amis. 

QUELUS.  —  Ah  !  sire,  cette  parole  fait  fris- 
sonner. 

LE  BOi.  —  J'en  veux  à  M.  de  Guise, 

QUELUS,  avec  étonnement. — A  M.  de  Guise  ! 

LE  Boi.  —  Jusqu'à  présent  j'ai  été  fort  bien 


avec  lui,  vous  avez  vu...  Pas  plus  loin  que  la 
semaine  passée,  je  l'ai  invité  d'un  tournoi  ;  et  la 
reine  ma  mère,  qui ,  à  la  vérité,  est  maintenant 
toute  Lorraine,  lui  a  conservé  son  amitié.  Mon 
aveuglement,  à  moi ,  a  cessé.  Je  ne  suis  plus 
dupe.  Nous  avons  eu  la  bonté,  la  reine  mère 
et  moi,  de  croire  que  les  associations  faites 
dans  plusieurs  provinces,  et  d'abord  en  Picar- 
die, avaient  pour  objet  noire  sûreté  et  le  bien  de 
rÉtat,  contre  les  entreprises  des  huguenots  ;  et 
nous  ne  remarquions  pas  qu'elles  s'attribuaient 
le  droit  de  lever  des  hommes  et  des  tributs ,  et 
de  se.  nommer  un  chef  :  trois  attentats  sur  l'au- 
torité royale  !  Le  duc  de  Guise  a ,  pour  s'assu- 
rer leur  préférence  et  se  rendre  nécessaire, 
exalté  les  catholiques  contre  les  huguenots  C). 