

LE  ROI.  —  Elle  pourra  aussi  n'être  que  plus 
décidée. 

MOKviLLiERS.  —  Si  l'ou  en  vient  à  cx)mpter 
les  suffrages  par  tête,  je  crains  fort  que  la 
majorité  ne  soit  contre  nous. 

LE  ROI.  —  La  majorité  des  gouvernements 
aura  suffi  pour  changer  bien  des  opinions  in- 

(*)  Cet  arrêté  est  littéralement  copié  daas  le  journal 
de  Bodin,  sous  la  date  du  18  décembre  1576. 
(**)  Journal  de  Bodin,  18  décembre  1576. 


dividuelles.  Et  d'ailleurs  l'argent  et  Tintrigue 
peuvent  me  faire  des  recrues  dans  les  arri- 
vants, comme  ils  en  ont  fait  dans  les  arrivés. 
Enfin,  comptez-vous  pour  rien  Paccueil  que  je 
prépare  aux  demandes  de  la  majorité  qui  vont 
m'être  présentées?  Quand  on  saura,  à  n'en  pas 
douter,  le  plaisir  que  me  fait  une  hostilité 
marquée  contre  Thérésie  !  N'est-ce  rien  que 
l'ascendant  de  mon  opinion,  l'influence  de 
mes  sentiments?  Combien  y  a-t-il  de  députés 
quî  en  arrivant  aux  états  ne  demandent  pas 
quel  est  le  sentiment  du  roi,  pour  s'y  con- 
former? 

MORVILLIERS.  —  Ouî ,  quRud  îls  iguorcnt  ce- 
lui de  leurs  commettants. 

LK  ROI.  —  Ils  ne  le  savent  jamais  que  con- 
fusément. La  loi  seule  en  est  censée  l'ex- 
pression. La  loi  faîte,  c'est  la  loi  ;  on  obéît.  La 
nation  ne  peut  faire  elle-même  le  compte  des 
voix  dont  elle  se  compose  :  c'est  la  loi  qui  le 
lui  apprend. 

LR  DUC  DR  NEVERS.  —  Cela  pcut  être  pour 
les  lois  de  peu  d'importance.  Mais  quand  les 
lois  blessent  des  intérêts  sérieux,  la  douleur 
crie,  la  douleur  répond;  les  souffrances  s'en- 
tendent, se  reconnaissent,  et  ceux  qui  souf- 
frent de  ce^  prétendues  lois  ont  bientôt  fait  le 
compte  de  ceux  qui  en  rient. 

LE  ROI,  étonné.  —  Monsieur  de  Nevers, 
n^êtes-vous  pas  malade?  n'auriez-vous  pas  be- 
soin de  quelques  jours  pour  vous  soigner  (*)? 
Vous  voyez  tout  en  noir. 

LE  DUC  DE  NEVERS.  —  M.  Bodiu,  quc  Vo- 
tre Majesté  estime,  m'a  paru  se  bien  porter, 
et  il  n'est  pas  de  la  majorité.  Je  dois  même 
vous  dire  ce  qui  lui  est  arrivé.  L'arrêté  fait, 
une  députation  particulière  de  son  bailliage 
s'est  trouvée  là  pour  le  désavouer  :  Versons 
triomphait.  Bodin  reprit  la  parole  en  homme 
supérieur,  et  avec  un  tel  avantage,  que  les 
provinces  ont  été  au  moment  de  revenir  sur 
leur  résolution,  et  ont  imposé  à  Versoris  de 
vous  exprimer  leur  éloignement  pout*  la  guerre. 

LE  -ROI.  —  Bodin  est  un  de  mes  amis;  je  lui  ai 
fait  dire  que  je  lui  permettais  d'assister  à  mon 
dîner.  J'arrangerai  cela  avec  lui.  Quant  à  Ver- 
soris, s'il  faiblit,  je  n'ai  besoin  que  d'un  re- 
gard pour  le  relever. 

(*)  Nevers  rapporte  que  le  roi  lui  demanda  s'il  n'al- 
lait pas,  pour  se  purger,  à  la  campagne  ?^ 


Digitized  by 


Google 