

MAUGIRON.  —  Bien  pédante,  pleine  de  latin 
et  de  grec.  N'y  avait-il  pas  aussi  de  l'hébreu  t 

QUÉLUS.  —  Il  y  avait  de  toutes  les  langues, 
hormis  du  français.  Quelle  contorsion  il  a  faite 
pour  prononcer  frnnçois  au  lieu  de  français 
que  nous  avons  adopté;  le  roi,  au  lieu  d'elre 
qui  nous  serait  si  doux  !  Et  quoique  nous  ayons 
embelli  la  langue  de  l'accent  italien,  qui  est  le 
sien,  il  l'a  évité  pour  déguiser  son  orizine. 

(*)  Birague  a  réellement  dit,  dans  son  discours  aux 
états,  la  phrase  repétée  par  Maugiron  :  la  paix  pour 
laquelle  la  reine  sa  mère  a  tant  travaillé  d'esprit  et 
de  corps;  mais  l'auteur  de  la  pièce  suppose  que  le  roi 
ne  croit  pas  décent  de  livrer  sa  mère  à  la  gaieté  de 
ses  mignons. 

(*')  L'Estoile,  jeudi  13  décembre,  ouverture  des 
états  :  «  l^  roi  harangua  disertement  et  fort  à  propos; 
le  chancelier,  Birague  longuement,  lourdement  et  mal 
à  propos.  • 


LB  HOi.  —  //  re,  il  tel  je  trouve  cela  un  peu 
fade.  Qu'on  dise  francès,  ongles  y  au  lieu  de  fran- 
çois,  anglois  ;  règne  même  au  lieu  de  royne,  je  le 
veux  bien.  Mais  le  rt4y  moi  le  roi,  vaut  mieux 
que  il  re  ou  io  et  ré,  comme  les  Espagnols. 
Moi  le  roi,  cela  est  plus  sonore.  Je  sens  bien, 
mon  petit  Quélus,  qu'il  faut  un  peu  plus  ouvrir 
la  boutbe  et  desserrer  les  dents  pour  dire  le 
roi  que  il  re;  mais  c'est  un  sacrifice  qu'il  est 
bon  de  faire  à  la  royauté.  Mon  cher  cœur ,  je 
suis  persuadé  que  tu  feras  sans  regret  un  effort 
pour  moi,  n'estrce  pas? 

SAiNT-MBGBiN,  QUBLus,  MAUGIBON,  ensem- 
ble. —  Sans  doute ,  roi  chéri ,  grand  roi ,  roi 
charmant. 

LE  BOi.  —  Je  réclame  aus^  pour  la  foi ,  con- 
tre la  fé  que  vous  dites  souvent.  Le  roi,  la  foi! 
il  n'y  a  pas  de  mal  qu'on  desserre  un  peu  les 
dents  pour  ces  mots-là. 

QUELUS,  MAUGIBON,  8AINT-MBGR1N.  —  Oui  , 

oui,  vive  le  roi,  vive  la  foi  {*)  1 

LB  BOi,  sérieusement.  —  Au  reste,  mes 
amis,  vous  n'êtes  point  justes.  Birague  n*apas 
manqué  d'art  pour  faire  sentir  qu'il  me  faut 
de  l'argent. 

LES  FAVOBis,  ^/ono^.  —  Ah!  ah!...  Mais 
oui...  c'est  important  ça  1... 

LE  KOI.  —  Vous  avez  oublié ,  étourdis  que 
vous  êtes ,  que  j'attendais  les  états  pour  payer 
vos  dettes 

QUBLUS.  —  Ah!  sire,  que  Votre  Majesté  est 
bonne! 

LE  Boi.  —  Je  n'oublie  pas,  moi,  votre  atta- 
chement pour  ma  personne,  et  que  quand  les 
autres  courent  les  emplois  et  se  tuent  à  servir, 
vous  êtes  assidus  auprès  de  moi  et  toujours  em- 
pressés à  me  plaire;  et  c'est  ce  qui  n'est  point 
échappé  à  Birague. 

QUBLUS.  —  Ah  !  ce  bon  vieux  Birague! 

MAUGIBON.  —  Le  brave  homme!  au  fond, 
c'est  un  excellent  serviteur  de  Votre  Majesté. 

sAiNT-MÉGBiN.  —  Commout  ccla  nous  est-il 
échappé? 