

LE  Boi.  —  Il  a  d'abord  parlé  des  intérêts  pu- 
blics, comme  s'il  n'avait  pas  à  les  entretenir 
d'autre  chose,  et  que  les  états  n'eussent  été 
assemblés  que  pour  cela.  Il  a  ensuite  fait  re- 
loge de  la  reine  mère ,  et  y  a  glissé,  comme 


(*)  Voir  la  noie  M,  à  la  suite  du  deuxième  acte. 


Digitized  by 


Google 


ACTE  H,  SCÈNE  V. 


par  occasion  ,  que  sa  sagesse  et  son  habileté 
n'avaient  pu  éviter  de  grandes  déperditions 
dans  les  finances^  pendant  les  minorités  de 
mes  deux  frères.  Ce  n'est  pas  maladroit  ^  cela. 

SAiNT-MÉoBiN.  —  Ou  ue  pcut  pas  lui  refuser 
de  l'habileté^  à  ce  bonhomme. 

QUBLDS.  —  Avec  son  air  bonace ,  il  a  VœW 
tin  et  la  main  légère. 

MAuoiBON.  —  Quel  heureux  à  propos  que  la 
citation  qu'il  a  faite  de  ce  vieux  roi  de  Sicile^ 
qui  disait  en  mourant  que  sa  veuve  ne  pourrait 
préserver  ses  enfants  des  milans ,  des  chat&- 
huants ,  et  autres  oiseaux  de  proie  qu'il  voyait 
déjà  voler  autour  de  la  maison  royale  ! 

QU£LU8.  —  Voilà  que  cela  me  revient.  Il  a 
dit  en  latin  :  Qtios  videbatjam  circumvolare 
domum  suam.  Ce  pauvre  vieux  roi  ! 

SAINT-LUC.  —  Birague  leva  les  yeux  et  les 
mains  au  ciel^  comme  s'il  y  voyait  lui-même 
les  milans  et  les  chats-huants. 

LE  BOi.  —  Ce  texte  l'amenait  tout  droit  à 
dire  qu'en  montant  sur  le  trône  y  j'avais  trouvé 
les  finances  du  tout  épuisées^  œrarium  penilûs 
exhaustum  (i). 

MADoiRON.  —  J'y  suis,  j'y  suis;  il  a  distin- 
gué deux  sortes  de  besoins  publics  :  les  be- 
soins ordinaires  pour  la  garde  et  tuition  du 
royaume ,  et  aussi  pour  la  maison  du  roi  et  de 
la  reine^  et  les  besoins  extraordinaires  pour  la 
guerre. 

sAiNivMBGRiii.  —  U  a  dit  très-bien  :  Nummi 
sunt  belli  nervi.  Les  écus  sont  le  nerf  de  la 
guerre. 

MAUOIBON.  —  Sa  distinction  est  très-sage 
entre  les  besoins  ordinaires  et  les  besoins  ex- 
traordinaires. 

LB  B01.  —  Je  suis  bien  aise  que  tu  remar- 
ques une  chose  aussi  judicieuse. 

MAUGiBON.  —  Ha  pour  ainsi  dire  ouvert 
deux  poches  afiamées  devant  les  états ,  dans 
l'espérance  qu'on  remplirait  au  moins  une  des 
deux. 

LB  BOi . — Avez-vous  remarqué  la  réponse  de 
maître  Nicolas  l'Huillier  prévôt  des  marchands 
de  Paris  et  président  du  tiers  état?  Un  maraud 
sur  qui  je  comptais!  Après  ses  compliments  à 
perte  de  vue,  il  m'a  rendu  grâces  de  ma  cha- 
rité paternelle  pour  mon  pauvre  y  afOigé  et 


(*)  Maguier ,  pag.  202  et  suiv. 


275 

désolé  tiers  état,  de  la  compassion  que  j'ai  té- 
moignée pour  sa  misère,  et  de  ma  vraiment  pa- 
ternelle volonté  de  la  soulager  {*). 

QuéLus.  —  Le  sot  a  pris  à  la  lettre  les  paro- 
les de  bonté  de  votre  discours. 

LE  Boi.  —  Conunent  trouvez-vous  des  gens 
que  j'ai  assemblés  pour  refaire  mes  finances 
et  me  donner  les  moyens  de  faire  la  guerre,  et 
qui  arrivent  tendant  la  main  et  me  demandant 
l'aumône? 