

LES  FAVORIS,  ensemble.  —  Excellent,  mer- 
veilleux ,  admirable  ! 

(  Le  roi  et  eux  rient  aux  éclats.  ) 

LE  BOi ,  à  Quélus.  —  Mon  pauvre  Quélus,  je 
t'ai  presque  fait  pleurer!  et  toi ,  Saint-Mégrin , 
j'ai  vu  le  moment  que  tu  suffoquais.  Pour 
Maugiron,  il  a  plus  de  sang-froid;  Use  sent 
déjà  du  conseil  d'État,  où  il  ne  figure  pas  mal; 
c'est  un  Caton.  (  //  s'appuie  d'un  bras  sur  son 
épaula  y  et  de  Vautre  côté  il  lui  prend  le  men- 
ton.) La  barbe  commence  à  lui  venir.  Voyez 
comme  il  est  sérieux  ! 

uaugib5n. —  Je  réfléchis  à  tout  cela,  et 
j'observe  que,  sans  avoir  l'intention  de  faire  la 
guerre  aux  huguenots  et  au  roi  de  Navarre, 
vous  la  leur  faites. 

LE  ROI.  —  Non.  Tu  ne  saisis  pas  ma  pensée. 
Je  les  menace  de  la  guerre,  je  m'y  prépare,  je 
la  leur  fais  craindre  par  un  appareiL/ormidable 
de  forces  et  par  un  zèle  emporté;  mais  je  ne  la 
fais  pas  pour  cela.  Il  est  bon  que  je  les  inti- 
mide, mais  il  ne  m'en  faut  pas  davantage ,  et 


je  n'en  veux  pas  plus.  (Avec finesse.)  Quand  je 
tiendrai  mes  subsides  ordinaire  et  extraordi- 
naire, je  rassurerai  tout  le  monde,  et  je  con- 
firmerai la  paix. 

QUÉLUS.  —  Maugiron  a  aujourd'hui  l'esprit 
bouché  ! 

MAUGIRON.  ~  Mon  Dieu  !  je  le  crois...  Ce- 
pendant... (Au  roi,)  Mais  si  le  roi  de  Navarre 
n'attend  pas  que  vous  lui  fassiez  la  guerre,  et 
qu'il  la  conunence  par  précaution? 

LE  ROI.  —  J'aurai  toujours  le  moyen  de  la 
faire  finir. 

MAUGIRON.  —  Même  s'il  vous  prend  au  dé- 
pourvu et  qu'il  sfi  trouve  maitre  du  terrain? 

LE  Rou  —  Sans  doute.  Je  lui  ferai  savoir 
que  je  ne  me  suis  engagé  dans  la  guerre  que 
pour  arrêter  l'ambition  du  duc  de  Guise, 
son  ennemi;  qu*ainsi  c'est  la  cause  des  légiti- 
mes héritiers  du  trône,  la  sienne,  que  j'ai  dé- 
fendue... Tu  ne  vois  pas,  mon  ami,  l'habileté 
de  cette  combinaison?  Remarque  donc  :  j'au-r 
rai  enlevé  au  duc  de  Guise  son  ascendant  sur 
le  parti  catholique,  j'aurai  gagné  la  confiance 
de  ce  parti,  j'aurai  imprimé  une  terreur  salu- 
taire au  roi  de  Navarre  et  aux  calvinistes,  j'au- 
rai garni  mon  trésor  d'un  subside  extraor- 
dinaire ,  outre  lordinaire ,  qui  ne  peut  pas 
manquer  ;  et  nous  aurons  la  paix ,  qui  s'em- 
bellira de  nos  moyens  de  faire  la  guerre... 
Trouves-tu  ce  plan  si  gauche? 

QUÉLUS.  —  C'est  admirable  !  Nos  dettes  se- 
ront payées. 

SAINT-MÉGRIN.  —  C'cst  uu  coup  de  maî- 
tre. M.  de  Birague,  qui  a  si  bien  dit.  L'argent 
est  le  nerf  de  la  guerre,  a  ajouté  :  et  l'orne- 
ment de  la  paiXy  pacis  ornamentum  ! 

SAINT-LUC.  —  Le  duc  de  Guise  sera  anéanti 
sans  avoir  pu  proférer  une  plainte  ni  pousser 
un  soupir. 

LE  ROI ,  rf'wn  ton  supérieur.  —  Et  vous  ne 
voyez  pas  encore  tout  :  j'aurai  occasion  de 
compromettre  monsieur  mon  frère  en  lui  don- 
nant le  commandement  d'une  armée  contre 
les  huguenots. 