


NOTES  DU  DEUXIÈME  ACTE. 


(U)  Le  roi  était  âgé  de  vingt-trois  ans,  d'une  taille 
élevée  et  élégante;  plus  tard  il  devint  fort  gros.  11  avait 
une  tigure  très-agréable,  des  yeux  doux  et  mélanco- 
liques, la  bouche  gracieusi%  des  cheveux  châtain-clair, 
une  voix  douce  et  sonore .  de  belles  mains,  petites, 
blanches,  bien  faites,  toujours  parfumées.  U  portait 
habituellement  des  ornements  de  femme,  comme  des 
colliers,  des  bagues  aux  doigts,  des  boucles  ou  bagues 
d'oreilles  ;  au  lieu  de  chapeau  ou  bonnet ,  une  toque 
de  velours  attachée  par  des  épingles  ;  des  cheveux  fri- 
sés et  arrangés  autour  de  la  toque ,  passant  par  les 
crevés.  Il  ne  i'ôtait  jamais,  pas  même  à  l'église,  pas 
même  pour  communier.  C'était  comme  la  coiffure 
d'une  femme.  Il  fit  faire,  suivant  l'usage  des  Italiens, 
un  collet  renveriié  sur  Ison  habit.  Ce  collet  était  de 
l'étoffe  et  de  la  couleur  de  la  doublure.  Sur  ce  collet, 
un  collet  de  toile  d'atour  ou  très-fine  toile  renversé , 
comme  ce  qu'on  appelle  aujourd'hui  collet  à  la  che- 
valière :  et  au-dessus  de  tout  cela,  joignant  le  menton 
et  le  tour  du  visage,  une  fraise  goudronnée  à  gros 
tuyaux,  et  d'à  peu  près  cinq  ou  »ix  pouces  de  largeur. 
C'est  ainsi  qu'il  est  représenté  dans  ses  monnaies.  11 
avait  l'esprit  et  les  mœurs  d'une  femme.  11  régnait 
comme  régnent  les  femmes  dans  les  temps  calmes  : 
allant  de  la  toilette  au  conseil,  du  conseil  à  la  toilette. 
U  ne  manquait  ni  d'esprit,  ni  de  jugement,  ni  de  bon 
cœur.  Mais  les  affections  personnelles  usaient  toute  sa 
bonté  en  faveur  de  ses  mignons.  Dans  les  afCaires  dif- 
ficiles, il  montra  qu'un  honmie  efféminé  est  fort  au- 
dessous  d'une  femme  qui,  comme  sa  mère,  a  quelque 
chose  de  mâle  dans  l'esprit  et  le  caractère. 

(/)  Souvrai  fut  fait  grand  maître  de  la  garde-robe 
par  Henri  111,  avant  de  rentrer  en  France,  car  il  en 
prévint  sa  mère  lorsqu'elle  arriva  à  Lyon  au-devant 
de  lui,  au  mois  de  novembre  1574.  11  est  probable 
qu'il  l'était  encore  à  la  fin  de  1576,  quand  les  pre- 
miers états  de  Blois  furent  assemblés.  C'est  donc  une 
fiction  d'avoir  supposé,  comme  j'ai  fait,  Saint-Mégrin 
à  cette  place  de  grand  maître  de  la  garde-robe.  Mais 
Souvrai  était  un  esprit  sage,  un  personnage  grave, 
et  il  me  fallait  un  favori  qui  entrât  dans  la  passion  du 
roi  pour  la  parure  et  pour  toutes  les  frivolités  dis- 
pendieuses. 

(10  I^e  tailleur  de  Henri  III  était  un  personnage  à 
sa  cour.  11  avait  des  fonctions,  comme  les  officiers  en 


(*)  Voir  la  note  0,  à  la  fin  du  deuxième  acte. 


Digitized  by 


Google 


280 


LE  BUDGET  DE  HENRI  IH. 


titre,  A  la  réception  des  chevaliers  de  l'ordre  du  Saint- 
Esprit,  il  posait  le  manteau  de  Tordre  sur  les  épaules 
du  récipiendaire,  dans  rassemblée  générale  de  l'ordre; 
et  ce,  en  vertu  d'un  règlement  du  roi  qui  le  nomme 
plusieurs  fois.  Ce  tailleur  travaillait  avec  Sa  Majesté. 
Godefroy  dit,  dans  une  note  sur  l'Ile  des  Hermaphro- 
dites dusieur  Dambry  :  «  On  sait,  par  l'histoire,  qu'une 
des  principales  occupations  de  Henri  III  était  dMn- 
venter  de  nouvelles  modes,  de  s^babilter  ou  d'arran- 
ger ses  propres  ornements  et  ceux  de  la  reine  sa 
femme.  » 