

QUÉLUS.  —  A  merveille  ! 

LR  ROI.  —  Ensuite  je  mets  la  reine,  ma 
mère,  à  la  place  où  je  la  veux  désormais.  Elle 
a  la  manie  de  se  croire  toujours  régente,  et 
de  me  croire  toujours  en  Pologne  ;  elle  ap- 
prendra enfin  à  me  connaître.  Et  d'ailleurs  je 
veux  qu'elle  cesse  de  flotter  entre  le  Lorrain 


Digitized  by 


Google 


et  le  Béainais^  entre  le  catholicismeet  le  calvi- 
nisme^ et  qu'elle  s'arrête  à  mes  idées  et  à  mes 
intérêts.  {Les  favoris  applaudissent  par  des 
signes  de  tête.)  Mais  ce  qui  me  réjouit  au  fond 
de  FÂme^  c'est  qu'à  la  fin  de  tout  cela  j'aurai 
joué  messieurs  les  députés  des  trois  états  réu- 
nis à  Blois ,  et  messieurs  les  électeurs  qui  les 
ont  nommés!  La  dextérité  de  certaines  ma- 
nœuvres convenues  entre  moi,  les  présidents  et 
orateurs  de  chaque  ordre,  va  les  amener  à  me 
donner  de  l'argent,  en  dépit  de  leurs  cahiers, 
qui  ne  les  autorisent  qu'à  me  proposer  de  bon- 
nes lois.  Je  leur  en  donnerai  tant  qu'ils  vou- 
dront, de  bonnes  lois;  mais  contre  de  bons 
écus,  et  argent  comptant. 

MAUoiBON.  —  Je  me  rends ,  et  je  reconnais 
mon  mattre  en  ceci,  comme  en  tout. 

LB  Boi.  —  J'oubliais  de  te  dire  que,  pour 
tenir  toujours  une  porte  ouverte  à  la  concilia- 
tion avec  le  roi  de  Navarre,  je  ne  me  suis  point 
déclaré  pour  la  guerre  dans  ma  harangue  aux 
états  généraux  (*);  que  la  proposition  viendra 
d'eux,  que  je  ne  ferai  que  céder  à  leur  vœu. 
Ainsi,  ils  feront  mon  excuse  auprès  des  hu- 
guenots... La  manœuvre  n'est  pas  mauvaise , 
hein?  Vous  ne  tarderez  pas  à  les  entendre  ici  : 
ils  vont  m'apporter  leur  réponse  délibérée. 
Versoris  sera  l'orateur  du  tiers  état  :  c'est  plai- 
sant; Versoris,  Thomme  des  Guises  !  préparé  à 
jouer  leur  jeu,  et  qui  va  jouer  inévitablement 
le  mien  ! 

QOBLus.  —  Ce  que  c'est  qu'un  esprit  supé- 
rieur! 

SÀiNT-MÉGRiN.  — Il  mène  sa  famille,  sa  cour, 
ses  états  généraux,  la  France  entière,  d'un  fil, 
comme  des  automates. 

HÀUGiRON .  —  Il  se  fait  un  jeu  des  plus  gran- 
des difficultés. 

SAINT-LUC  —  U  livre  tous  ses  ennemis  à  la 
risée  générale,  sans  qu'ils  se  doutent  seule- 
ment qu'il  ait  deviné  leur  intention. 

LB  Boi.  —  Mes  amis ,  que  faisons-nous  ce 
soir  pour  nous  désennuyer? 

QUÉLU8.  —  Les  Gelosi  jouent  ce  soir  une  de 
leurs  plus  joyeuses  pièces. 


n  C'est  un  fait.  Qp  voit  même,  dans  son  premier 
entretien  avec  le  duc  de  Nevers,  qu'intérieurement  il 
ne  voulait  pas  la  guerre  ;  mais  qu'il  avait  le  désir  d'y 
être  excité.  Nevers  rapporte  cet  entretien  sous  la  date 
du  19  décembre  1596. 


ACTE  11,  SCÈNE  VI.  279 

LE  ROI.  —  La  reine  va  tenir  le  conseil;  nous 
n'avons  rien  de  mieux  à  faire  que  d'aller  voir 
les  Gelosi  (*)...  aussitôt  que  j'aurai  congédié  la 
députation  des  états,  qu'il  faut  attendre. 