

QUÉLUS.  —  C'est  un  ambitieux. 

MAUGiBON.  —  Un  intrigant. 

SAiNT-MÉGEiN.  —  Uu  traître.  Sa  femme  le 
connaît  bien. 

LR  BOi ,  gaiement  et  à  demi-voix.  —  Et  tu 
connais  bien  sa  femme? 

SAINT-LUC  —  Depuis  longtemps  je  l'observe, 
et  je  me  défie  de  lui. 

LE  Boi.  —  Mais  ce  n'est  pas  tout.  Mon  am- 
bassadeur en  Espagne  vient  de  m'envoyer  un 
écrit  qui  circule  à  la  cour  de  Madrid,  après 
avoir  été  présenté  au  pape  et  répandu  à 
Rome  (**). 

MAUGiBON.  —  Il  ne  vient  rien  de  bon  de  ces 
pays-là. 

LE  ROI.  —  Cet  écrit  porte  que  les  Guises  des- 
cendent en  ligne  directe  de  Charlemagne,  que 
les  descendants  de  Hugues  Capet  sont  tous  des 
usurpateurs,  et  que  les  Valois  sont  de  plus  un 
sang  dégénéré  :  si  bien  que  le  trône  appar- 
tient de  droit  au  duc  de  Guise,  et  que  mon 
royaume,  à  moi,  ce  doit  être  une  cellule  dans 
un  couvent  de  capuchins.  Cet  écrit  a  été  com- 
posé par  un  certain  avocat  David,  affidé  de  la 
maison  de  Lorraine. 

QUÉLUS.  —  L'insolent  ! 

SAINT-MBGRIN.   —  Jo   lui  VCUX    COUpCr    UUC 

oreille. 

(•)  Nevers,  30  janvier  1577.  «  Chivemi  m'a  dit 
qu'il  fut  cause  de  mettre  le  roi  en  telle  association 
(la  Ligue) ,  quand  M.  le  duc  de  Guise  lui  vint  dire 
qull  était  itcherché  d'accepter  ta  su perin  tendance  de 
celle  de  Picardie  ;  tellement  que  lui  Chivemi  a  été  le 
premier  promoteur  du  roi.  » 

(**)  Voir  la  note^,  à  la  suite  du  deuxième  acte. 


Digitized  by 


Google 


278 


LE  BUDGET  DE  HENRI  IIl. 


MAUGiRON.  —  Moi,  l'autre! 

SAINT-LUC.  —  Moi,  toutes  les  deux  1 

QuÉLus.  —  n  est  sûrement  des  états  :  il  faut 
faire  sauter  les  états. 

LE  ROI.  —  D  n'est  pas  député.  Mes  amis,  ce 
n'est  pas  à  David  qu*il  faut  s'en  prendre ,  c'est 
à  Guise. 

QuéLus.  —  Guise  n'est  pas  plus  pour  Votre 
Majesté  que  l'avocat  David.  Deux  pouces  de 
fer  entre  les  côtes  en  feront  raison. 

LE  Boi. —  Chut!  point  d'éclat.  Je  l'humi- 
lierai en  proportion  de  son  orgueil;  j'ai  com- 
mencé par  le  désappointer,  et  dans  peu  je  le 
réduirai  à  rien. 

QUÉLUS.  —  Mais  ces  associations? 

LE  ROI.  —  Je  les  lui  ai  soufflées.  Je  me  suis 
mis  à  leur  tête;  elles  se  réservaient  de  se 
nommer  un  chef:  je  me  suis  donné  ce  titre. 
J'ai  renchéri  sur  le  zèle  du  duc  de  Guise  pour 
les  catholiquescontre  les  huguenots  ;  j'ai  excité, 
sous  main,  les  états  à  me  demander  la  réunion 
de  mes  sujets  en  un  seul  culte;  au  premier 
mot,  je  mets  flamberge  au  vent,  et,  sans  avoir 
seulement  l'air  de  savoir  qu'il  y  a  au  monde 
un  duc  de  Guise,  je  me  trouve  le  chef  de  ses 
conjurés,  de  sa  conjuration,  le  maitre  de  leurs 
bras,  de  leurs  armes;  de  leurs  finances,  de  lui- 
même  :  cela  n'est  pas  maladroit,  ce  me  semble, 
hein? 