

(L)  Tout  ce  que  Quélus  répète  est  textuellement  ex- 
trait du  discours  du  roi,  inséré  dans  la  collection  des 
états  généraux,  t.  XllI.  Ce  discours,  qui  est  ici  fort 
abrégé,  est  admirable.  Heureuse  la  France,  si  la  con- 
duite du  roi  y  avait  répondu!  Mais  cette  belle  compo- 
sition exprimait  les  sentiments  de  Morvilliers  qui  en 
était  l'auteur,  et  non  ceux  du  monarque  qui  le  pro- 
nonçait. 

(M)  Voyez  l'ouvrage  curieux  de  Henri  Estienne,  in- 
titulé Dialogues  du  nouveau  langage  italianisé ,  édi- 
tion d'Anvers  de  1559.  On  apprend  la  l'origine  d'une 
foule  de  mots  et  de  locutions  delà  langue  ;  et  on  y  voit 
quand  et  pourquoi  on  a  cessé  de  dire  /rançois  pour 
français,  et  en  général  comment  la  vocale  oi  a  été  con- 
vertie par  l'usage  en  es  ou  ais. 

Le  roi  aimait  à  parler  de  grammaire,  et  des  usages 
de  la  langue  française. 

On  lit  ces  vers  de  Pasquier  sur  Henri  111 ,  dans  ses 
Mélanges  : 

Gallia  dum  passim  civUibus  occubat  armb, 

£t  cioere  obroiior  temi»epDlta  sao, 
Graimnaticam  ezercet  medSa  rex  ooster  in  aal4; 

Dicere  jamqae  potest,  vir  generoaas,  amo. 
Declinare  cupit,  vert»  déclinât  et  ille 

Bis  rex  qui  fuerat,  fit  modo  granunattccu. 

Un  historiographe  a  conclu  de  cette  épigramme  que 
Henri  111  faisait  conjuguer  des  verbes  latins  par  la 
reine  et  les  filles  de  la  reine.  C'est  comme  s'il  avait 
conclu  de  VÉnéide  que  Priam  parlait  latin  ,  et  de  1'/- 
phigénie  de  Racine,  qu'Achille  parlait  français.  Il  est 
bien  vrai  que  Henri  111  faisait  conjuguer  et  d!écliner 
les  femmes  de  la  reine,  mais  dans  leur  langue  et  non 
en  latin  ;  il  ne  faisait  pas  conjuguer  amo,  mais  j'aime. 

Voici  d'autres  vers  du  temps  sur  le  même  sujet  : 

Diseere  te  lingoc  fama  est  elementa  latinae  ; 

Atqae  amo,  per  qninos  jam  Tariare  modos. 
Qaid  facis,  o  ptxaiXsù,  nimiùm  sois  istud  amare. 

Plus  satis  ista  tibi  moUia  vcrba  placent. 
Qnin  potiàs,  si  te  ezterose  oapit  asmola  laadts 

Gloria,  per  graecas  fortior  ibis  opes  ; 
lllic  inrenies  generoaam  et  nobile  Tvirreiv, 

Hostibus  horreodum,  conveoieusqué  tibi. 
Non  alio  poteris  pacem  tilii  quaerere  verbo. 

Cum  dices  tvrtco,  dicet  et  bostis,  amo. 
Grammaticae  studet  Henricus,  déclinât  et  ille. 

Estera  régna  habuit,  Tix  sna  régna  tenet. 

(X)  De  Thou,  liv.  lxxxi,  pages  337-342,  rapporte 


que  dans  ce  temps  (pendant  les  états  de  Blois)  les  pro* 
testants  publièrent  le  mémoire  au  pape  pour  la  mai- 
son de  Guise.  Le  roi,  encore  prévenu  pour  les  Guises, 
n'y  ajouta  aucune  foi.  Mais,  sur  l'envoi  qui  lui  en  fut 
fait  par  son  ambassadeur  en  Espagne,  il  en  fut  frappé. 
Toutefois,  manquant  de  la  fermeté  nécessaire  pour  ex- 
terminer le  parti,  de  l'avis  de  sa  mère  trop  faible 
aussi,  et  par  le  conseil  de  Jean  de  Morvilliers,  bmnme 
mou,  qui  n'osèrent  attaquer  laLiguedans  un  moment 
où  Ton  ne  parlait  aux  états  que  de  i  établir  la  religion 
catholique,  le  roi  crut  faire  un  acte  très-habile  en  si- 
gnant l'union  et  en  s'en  déclarant  chef.  C'est  ainsi  que 
s'explique  de  Tbou  sur  ce  sujet.  On  voit  qu'il  était 
dupe  des  déclamations  qui  avaient  été  excitées  dans 
les  états  par  le  roi  lui-méme,'par  la  reine  sa  mère,  et 
par  le  duc  de  Nevers.  Il  n'avait  pas  la  les  Mémoires 
de  ce  dernier,  et  ignorait  les  menées  que  la  reine  et  le 
roi  lui-même  révélèrent  dans  le  conseil  du  28  fé- 
vrier 1577. 