

«  Du  reste  ^  il  emploiera  tous  les  raisonne- 
«  ments  qu'il  croira  propres  à  toucher  le  roi 
a  de  Navarre ,  et  tous  les  moyens  d'émouvoir 
«  qu'il  pourra  tirer  de  l'intérêt  de  la  paix  gé- 
a  nérale ,  de  la  réunion  de  tous  les  esprits^  et 
o  des  dangers  auxquels  la  guerre  exposerait  la 
«  personne  du  roi  de  Navarre^  sa  couronne, 
a  et  ses  droits  éventuels  au  trône  de  France.  » 

ts  Boi.  —  Ces  instructions  ne  répondent  pas 
complètement  aux  intentions  que  j'ai  précé- 
demment exprimées  (**).  { Avec  humeur.)  J'ai 
appris  que  M.  de  Bellièvre  avait  cru  hier  signa- 
ler une  haute  prudence  et  une  sagesse  supé- 
rieure^ en  disant  à  la  reine  ma  mère,  déjà  trop 
disposée  peut  être  à  penser  comme  lui ,  d'avi- 
ser aux  paroles  que  j*ai  proférées  hier  au  sujet 
du  roi  de  Navarre,  savoir  :  que  le  serment  fait 
à  mon  sacre  m'interdisait  tout  engagement 
contraire,  annulait  même  ceux  que  j'avais  con- 
tractés, et  ceux  que  je  pourrais  contracter  à  la 
suite  ;  enfin ,  que  celui  auquel  j'avais  souscrit 
était  contre  mon  intention.  On  craint,  dit-on , 
que  par  ces  paroles  je  ne  vienne  à  fermer  la 
porte  à  toute  capitulation  et  à  tout  traité, 
même  avec  des  princes  étrangers.  Certes,  voilà 
d'étranger  discours!  [Avec  véhéMence.)  Ils  s*ac* 
cordent  bien  avec  la  fausse  assurance  qui  me 
fut  hier  donnée  de  l'éloignement  des  députés 
pour  la  guerre,  et  du  témoignage  que  Yersoris 
devait  m'en  apporter  de  leur  part.  Versoris  a 
démenti  cette  fausseté  en  m'assurant  hier, 
comme  orateur  du  tiers  état,  et  à  la  tête  de  sa 

(•)  Nevers,  29  décembre  1576. 
(••)  Nevere,  24  décembre  1576. 


SCÈNE  ÏV. 


285 


députation ,  que  les  états  voulaient  la  réunion 
des  cuites  à  tout  prix,  absolument  et  sans  con- 
dition. Prétend-on  que  je  transige  avec  l'héré- 
sie, ou  du  moins  que  je  me  réserve  le  droit  de 
le  faire,  quand  la  nation  entière  me  rappelle 
mon  serment  du  sacre ,  et  déclare  qu'elle  ne 
tient  compte  de  Tédit  de  pacification  ?  Se  pro- 
met-on d'enchaîner  mon  zèle ,  de  ternir  mon 
renom  de  catholique  fidèle,  de  glacer  l'ardeur 
de  la  nation  au  moment  où  elle  se  prépare  à 
voter  des  subsides  pour  faire  une  guerre  vi- 
goureuse à  l'hérésie?  Ce  que  j'ai  dit,  je  veux  le 
répéter  solennellement  devant  le  conseil ,  mal* 
gré  le  blâme  dont  on  s'est  permis  de  le  cou- 
vrir. Oui  (//  élève  la  voix  et  prend  un  ton  «o- 
lennel)  (*),  oui,  je  veux  que  l'on  sache  la 
résolution  que  j'ai  prise  de  ne  permettre  autre 
culte  que  la  religion  catholique  romaine,  selon 
que  je  l'ai  juré  à  mon  sacre,  solennellement, 
devant  le  corps  de  Jésus-Christ,  que  je  pris  sur 
l'heure  devant  Monsieur,  devant  le  roi  de  Na- 
varre lui-même,  et  tant  de  pairs  et  de  peuple. 
Je  déclare  que  je  n'ai  consenti  au  dernier  édit 
de  pacification  que  pour  ravoir  mon  fi^re, 
chasser  les  reîtres  et  forces  étrangères  de  mon 
royaume,  espérant  aussi  que  cela  y  ramènerait 
quelque  repos  ;  mais  en  intention  de  remettre 
ladite  religion  en  son  entier  le  plus  tôt  qu'il  se 
pourrait ,  comme  elle  était  du  temps  des  rois 
mes  prédécesseurs.  Et,  pour  conclusion,  je  veux 
faire  savoir  à  tous  que  j'entends  ne  pouvoir  plus 
m'obliger  à  autre  serment  que  celui  du  sacre, 
ni  m'engager  par  aucun  que  je  puisse  faire  à 
l'avenir  au  contraire  d'icelui,  afin  de  ne  laisser 
aucune  espérance  d'appointement  ni  transac- 
tion sur  le  fait  de  la  religion,  n'en  voulant  plus 
aucune,  mettant  ma  confiance  dans  Taide  de 
Dieu  et  de  tous  mes  fidèles  sujets  et  serviteurs, 
et  voulant  décourager  ceux  qui  jusqu'à  présent 
ont  nagé  entre  deux  eaux,  et  les  détourner  de 
tenir  ce  chemin  à  l'avenir.  Je  veux  et  entends 
que  cette  résolution  soit  positivement  exprimée 
dans  les  instructions  du  député  qui  ira  vers  le 
roi  de  Navarre. 