

MÀUOiBON.  —  Mais  quand  vous  accusez 
d'imposture  les  promesses  faites  dans4'acte 
de  pacification ,  ne  le  prévenez-vous  pas  con- 
tre toutes  vos  négociations  présentes  et  à  ve- 
nir? 

QUÉLUs.  —  Tu  parles  comme  le  vieux  Bel- 
lièvre. Ne  doitron  pas  s'en  rapporter  à  l'esprit 
de  Sa  Majesté  pour  pallier  tout  ce  qui  peut  of- 
fusquer le  roi  de  Navarre,  concilier  d'appa- 
rentes contradictions? 

SÀIRT-MÉOBIN.  ~  Le  roi,  dans  une  démar- 
che directe,  aura  bien  de  l'afloeodanL 

QuiLDs.  —  Et  de  la  persuasion  donc?  sll 
laisse  couler  dans  ses  paroles  cette  bonté,  cette 
grâce,  cette  douceur,  ce  charme  qui  lui  sont 
naturels...  {Le  roi  parait  préoccupé.  —  Quélus 
lui  prenant  la  main.)  Mon  roi  ferait  prendre 
deux  pierres  ensemble. 

LE  BOi ,  sortant  de  sa  réflexion.  —  Je  vais 
écrire;  mes  amis ,  vous  verrez  ma  lettre.  Mau- 
giron  ne  sent  pas  que ,  lié  d'intérêt  comme  je 
le  suis  avec  le  roi  de  Navarre,  il  ne  me  fallait 
pas  moins  qu'une  déclaration  de  perfidie  pas- 
sée, présente  et  à  venir  dans  mes  relations 
d'amitié  avec  lui,  poiu*  décider  la  confiance 
des  états  en  mon  dévouement  à  la  cause  ca- 
tholique. Le  moment  est  critique  :  si  j'avais 
donné  la  moindre  attention  aux  scrupides  de 
Bellièvre,  cette  confiance  pouvait  mf'échapper 
au  moment  de  voter  le  subside  que  j'attends. 
{Sérieusement  à  Maugiron.)  Non,  mon  ami, 
tu  n'es  pas  assez  pénétré  de  ce  que  vaut  la 
confiance  des  états  généraux. 

MÀueiBON.  —  Sans  doute,  sire,  elle  est  flat- 
teuse; mais... 

LE  Boi. —  Bah!  flatteuse,  il  s'agit  bien  de 
cela  !  Dis  donc  qu'elle  est  fructueuse,  féconde. 


0  Voyez  la  note  V,  à  la  suite  du  troisième  acte. 


Digitized  by 


Google 


ACTE  m,  SCÈNE  V. 


C'est  la  source  aux  écus,  c'est  le  Pactole,  c'est 
le  jardin  des  Hespérides  qui  doit  payer  nos 
dettes. 

QuiLUs  ET  sAiNT-MBGBin.  —  Sans  doute,  sans 
doute. 

LB  Boi.  —  Une  table ,  que  J'écrive  au  roi  de 
Navarre  ! 

QUBLUS    RT    SAINT-MBGBIN    opprOChetU    UUC 

table,  en  dUant,  Vun  :  Roi  charmant  !  tautre  : 
Esprit  supérieur! 

(Le  roi  s'assied,  et  écrit.  Les  trois  mignons  s'é- 
loignent y  font  silence ,  ensuite  se  parlent  à 

demi-voix.) 

QuÉLus.  —  Que  fera  le  roi  ce  soir  pour  se 
désennuyer  de  toifl  ceci? 

sàint-mégbin.  —  Hier  spectacle,  aujour- 
d'hui la  bague. 

MÀUGmoiv.  —  Le  temps  est  beau,  mais  fred; 
fa  freddo. 

QUÉLUS.  —  Va  pour  la  bague.  Le  roi  peut  se 
préserver  du  fred;  c'est  le  cas  de  courre  en 
masque  et  en  habit  de  femme. 

MAUoiBON.  —  Chutl  nous  dérangeons  le  roi. 

(Sifence.) 

LE  Boi.  —  Parlez,  parlez,  mes  amis.  Je  n'ai 
plus  que  deux  mots. 

(Encore  un  moment  de  silence,  après  lequel  le 
roi  se  lève.) 

C'est  fini.  (//  donne  sa  lettre  à  Quélus,) 