

LB  DOC  DB  BiBOif.  —  Il  mc  mauquo  quatre 
cents  chevaux  d'artillerie. 

LE  Boi.  —  Quels  moyens  avonsHious  pour 
nous  procurer  des  honunes? . 
,  LE  DUC  DB  KBVBBS.  —  Nous  avous  l'arrièrc- 
ban^  pour  les  hommes  d'armes. 

cHBVEBNi.  —  Je  pense  qu^il  vaut  mieux  de- 
mander de  l'argent  que  des  hommes,  et  laisser 
l'arrière-ban  tranquille,  pour  qu'il  fournisse  à 
la  dépense. 

LB  Boi.  —  Je  suis  de  cet  avis. 

LE  DUC  DE  NBVBBs.  —  Nous  Burous  dumoius 
le  service  des  gentilshonmies  sans  fiefs. 

CHBVBENi.  —  Ajoutez  quc  le  clergé  ofire 
cinq  mille  hommes  de  pied  et  douze  cents 
chevaux  ou  hommes  d'armes  P).  Avec  de 
l'argent»  nous  aurons  facilement  une  augmen- 
tation de  gendarmerie  et  d'honames  à  pied. 

LE  DUC  DB  BiBON.  —  Avcc  dc  l'argent,  l'ar- 
tillerie aura  facilement  des  chevaux. 

LB  Boi.  —  Sans  doute  :  voyons  donc  le  cha- 
pitre des  finances. 

LE  DUC  DE  NBVBBS.  ~  M.  Ic  premier  prési- 
dent de  la  chambre  des  comptes  a  fait  un  état 


n.  Voyez  la  note  Q,  à  la  suite  du  troisième  acte. 

{**)  L'assemblée  du  clergé  résolut  de  bailler  le  paye- 
ment de  5,000  hommes  de  pied  et  contribuer  à  l'as- 
sociation, et  M.  d'Angers  propose  M.  de  Reims  pour 
colonel  desdits  5,000  hommes.  (Nevers.) 


^83 

fort  précis  des  voies  et  moyens  qui  s'offrent 
pour  subvenir  aux  dépenses.  C'est  un  travail 
très-lumineux ,  à  la  'manière  de^  Anglais  dans 
leur  parlement.  C'est  ce  qu'ils  appellent  un 
budget. 

LE  Bor.  —  Un  budget,  soit.  Eh  bien!  M.  de 
Nicola!,  sommes-nous  riches? 

DE  NicoLAî.  —  Oui ,  sire,  en  espérance  :  en 
réalité,  pas  encore. 

LE  BOi  ,à  M.  de  BeUièvre.  —  Le  résultat 
des  calculs  faits  sur  les  besoins  et  les  moyens? 

DE  BELLiàvBE.  —  EU  résultat ,  il  manquc 
huit  millions  pour  les  dépenses  ordinaires ,  y 
compris  l'intérêt  de  la  dette.  Quant  aux  dé- 
penses extraordinaires  de  trois  armées  pendant 
six  mois,  elles  ne  peuvent  s'élever  à  moins  de 
quatre  millions;  il  faut  en  outre  douze  cent 
mille  livres  pour  première  mise  (*). 

LB  ROI.  —  Et  vos  moyens  pouf  remplir  ce 
déficit  sont? 

DE  BELLiÀvBB.  —  Pour  Ics  dépcDSOS  Ordi- 
naires ,  un  impôt  unique  qui  remplacera  tous 
les  autres  impôts,  rendîra  le  double  de  ce  qu'ils 
rapportaient ,  et  sera  presque  insensible  aux 
contribuables.  Plus  de  taille  ni  de  taillon;  plus 
de  gabelles  ni  de  regrats;  plus  d'aides,  de  gros 
ni  de  détails.  Une  seule  taxe  imposée  sur  trois 
millions  de  feux ,  dont  la  plus  forte  taxe  sera 
de  cinquante  livres ,  et  la  plus  faible  de  douze 
deniers  (**)  :  cette  taxe ,  sur  trois  millions  de 
feux,  produira  vingt-cinq  millions.  Si  l'on  veut 
se  réduire  à  deux  millions  cinq  cent  mille 
feux,  elle  produira  quinze  millions.  C'est  une 
admirable  invention  de  trois  habiles  honmies 
qui  ont  fait  faire  un  progrès  très-sensible  à 
l'art  des  finances,  une  des  gloires  de  ce 
tempsci. 