


(*)  Bodin,  26  janvier. 
C)  Bodin,  3!.. 


non  :  il  vaut  mieux  que  ce  aoit  M.  de  NicdaK.  Un 
premier  président  de  la  chambre  des  compta, 
un  magistrat  supérieur,  inspirera  plus  de  con- 
fiance qu'un  officier  de  ma  maison  et  de  ma 
cour.  M.  de  Nicolaî ,  c'est  donc  vous  que  je 
charge  d'aller  ce  matin  aux  états.  Vous  leur 
.déclarerez  la  situation  des  affidres  :  bien  en- 
tendu que  ce  sera  sommairement. 

DE  NicoLAï.  — J'entends,  sire.  Je  ferai  un 
exposé  court  et  clair. 

LE  Boi,  sévèrement,  —  Et  clair  I  Que  dites- 
vous  donc,  monsieur?  Court  et  obscur,  voilà 
ce  qu'il  faut,  et  de  façon  à  ne  leur  faire  en- 
tendre le  fond  des  choses  (*). 

DE  NICOLAÏ.  —  Pardonnez,  sire;  je  croyais 
toujours  être  à  la  chambre  des  comptés. 

LE  BOi ,  à  la  reine  mère,  —  Maintenant  il 
faut  voir  ce  que  nous  avons  à  faire  à  l'égard  du 
roi  de  Navarre.  Les  états  lui  envoient  une  dé- 
putation  pour  lui  notifier  le  désir  de  le  voir 
réuni  à  eux ,  et  désirent  que  je  leur  adjoigne 
un  député.  Qu'a  pensé  le  conseil  sur  ce  sujet? 

LA  BEiNE  MÈBE. — D'après  l'opinion  unanime 
du  conseil  et  la  mienne,  et  sauf  votre  appro- 
bation, j*ai  chargé  M.  de  Saulves  de  rédiger 
des  instructions  pour  M.  de  Biron,  qui  se  ren- 
dra vers  le  roi  de  Navarre  (**) ,  indépendam- 
ment de  la  lettre  que  vous  vous,  êtes  réservé 
d'écrire  vous-même.  De  Saulves  doit  être  ici, 
avec  le  projet  de  cette  instruction. 

LE  Boi,  à  un  officier  de  la  chambre.  —  Faites 
entrer  le  secrétaire  d'État  de  Saulves. 

SCÈNE  IV. 
LES  MÊMES,  DE  SAULVES. 

LE  Boi.  —  Lisez  rinstruction  du  député  qui 
va  vers  le  roi  de  Navarre. 

DE  SAULVES  Ut.  —  «  L'cuvoyé  de  S.  M.  ex- 
«  primera  au  roi  de  Navarre  la  peine  qu'elle 
«  éprouve  de  ne  pas  le  voir  aux  états  généraux 
«  pour  y  défendre  lui-même  ses  intérêts,  et  sur- 
a  tout  pour  être  témoin  de  leur  zèle  en  faveur 
«  d'une  seule  religion.  Ce  spectacle  l'aurait 
a  probablement  déterminé  à  rentrer  dans  l'É- 
«  glise  catholique ,  et  ce  retour  aurait  opéré  le 
a  bonheur  général. 


(*)  Voyez  note  S,  à  la  suite  du  troisième  acte. 
(•*)  Nevers,  28  décembre  1576. 


Digitized  by 


Google 


ACTE  m, 

\x  II  fera  sentir  au  roi  de  Navarre  que  le  vœu 
«  manifesté  par  les  états  ^  pour  la  réunion  des 
a  Français  en  une  seule  religion ,  ne  permet 
a  pas  au  roi  de  maintenir  plus  longtemps  Tédit 
«  de  pacification^  dont  ceux  de  la  religion  ont 
«  abusé  ;  qu'en  signant  cet  édit ,  le  roi  avait  eu 
a  pour  principal  motif  la  paix  générale;  mais 
a  que  son  intention  avait  été  trompée  par  les 
«  huguenots,  qui  ont  renouvelé  les  troubles. 

a  H  représentera  au  roi  de  Navarre  que  Sa 
«  Majesté,  en  rentrant  dans  sa  conscience^  n'a 
«  pu  se  dissimuler  qu'à  son  sacre  elle  avait  fait 
«  le  serment  solennel  d'ôter  l'hérésie  de  son 
a  royaume  (*)  ;  qu'en  signant  Tédit  de  pacifica- 
«  lion  y  elle  était  contrevenue  à  ce  serment^  ce 
«  qui  rend  Tédit  nul  et  de  nul  etfet. 