

LE  BOi.  —  Il  faut  encourager  leurs  talents. 
Dites-moi  leurs  noms. 

DE  BBLLiÈvBB.  —  ChatUlon,  Poncel  et  Dela- 
borde  O. 

(*)  Pour  la  guerre  (Nevers,  27  janvier).  Message 
du  roi  vers  la  noblesse  et  le  clergé  :  le  roi  demande 
au  clergé  200,000  livres  par  mois  pendant  six  mois, 

ci 1,200,000  livres. 

A  la  noblesse 2,000,000    — 

(Bodin)  31  janvier,  au  tiers  état. . .  2,000,000    — 
Pour  les  dépenses  ordinaires,  octroi  de  quinze  mil- 
lions sur  les  feux. 

(*•)  Bodin,  23  janvier  1677. 

(*•■)  Voyez  la  note  R^  à  la  suite  du  troisième  acte. 


Digitized  by 


Google 


S84 


LE  BUDGET  DE  HENRI  II!. 


LE  Boi,  —  Je  m'en  souviendrai.  Dites-leur 
que  j'ai  demandé  leur  nom;  répandez  même 
le  bruit  de  cette  faveur  :  cela  donne  de  l'ému- 
lation. 

DE  BELLiÀvRB.  —  Pour  Textraordinaîre ,  il 
faudra  que  le  tiers  état  fournisse ,  en  deniers 
comptant,  deux  millions  f);  la  noblesse,  deux 
millions  sur  le  ban  et  Farrière-ban ,  outre  le 
service  personnel  du  premier  ban;  le  clergé, 
douze  cent  mille  livres.  En  tout,  cinq  millions 
deux  cent  mille  livres  pour  la  guerre. 

LE  Boi,  à  Mn  de  Bellièvre,  —  Vous  ne  par- 
lez pas  des  fonds  des  associations  {**), 

DE  BELLiàvRR.  — •  Cos  fouds  sout  le  pi^oduit 
de  contributions  volontaires  si  éventuelles ,  si 
conditionnelles,  sicasuelles... 

LE  BOi.  —  Il  ne  faut  pas  les  mépriser  pour 
cela. 

DE  BBLLiÀvfiE.  —  Nous  lesrcgardous  comme 
une  réserve. 

LE  Kox  y  joyeusement.  —Ainsi  il  ne  s'agit  plus 
que  de  communiquer  tout  cela  aux  états,  et  pro- 
voquer leur  délibération.  Je  veux  m'y  rendre 
demain  moi-même,  et  y  tenir  une  séance  royale 
au  petit  pied*  J*irai  sans  appareil,  avec  une 
bonhomie  dont  ils  seront  touchés. , .  Visite  de  fa- 
mille... J'aurai  un  manteau  court  et  leste  que 
j'ai  fait  faire  exprès,  au  lieu  de  cet  attirail  de 
manteau  royal  qui  ne  finit  pas...  Il  n'est  ce- 
pendant pas  dépourvu  d'un  certain  éclat;  l'é- 
toffe est  d'or,  et  elle  est  recouverte  de  quatre 
mille  aunes  de  canetille  :  c'est  ainsi  qu'il  faut 
être  quand  on  demande  de  l'argent.  On  ne 
peut  rien  refuser  à  un  roi  magnifique  :  on  vou- 
drait ,  on  ne  peut  pas.  Je  dirai  franchement, 
bonnement,  avec  confiance  aux  états  ce  que 
j'attends  d'eux,  et  ils  se  confondront  mfailli- 
blement  en  effusions  de  reconnaissance,  et 
l'octroi  de  subsides  s'ensuivra.  M.  le  garde  des 
sceaux  (à  M.  de  Bellièvre) ,  vous  préviendrez 
de  ma  visite  M.  le  président  du  clergé,  qui  pré- 
side les  trois  états* 

Toutefois,  il  est  bon  que  la  séance  soit  pré- 
cédée de  quelques  communications.  [AM.  de 
Bellièvre.)  Mon  superintendant  des  finances  ira 
successivement  aux  trois  chambres  leur  présen- 
ter les  états  de  finances  arrêtés  au  conseil...  Mais 