

LA  REINR  MBRR,  LE  DUC  DE  NEVEBS  ,  LE  MA- 
RÉCHAL DR  COSSé,  LK  DUC  DE  BIRON,  DE  CHEVBR- 
WI,    DE  M0RV1LL1ERS,   DE  NIGOLAÏ,  MAUGIRON  , 

approuvent  y  par  des  exclamations  unanimes , 


(•)  Tout  ce  discours  est  lilléral;  voyez  la  note  T. 


Digitized  by 


Google 


i86 


LE  BUDGET  DE  HENRI  UI. 


le  discours  du  roi.  On  n'enteTid  que  ces  paroles 
mêlées: —  Sainte  résolution!  vertueuse  cha« 
leur  I  admirable  zèle  !  courage  salutaire ,  dé- 
termination sublime  !  royale  et  sainte  entre- 
prise! explication  décisive  !  Nous  jurons  tous 
de  seconder  ce  pieux  dessein;  nous  le  jurons  ; 
je  le  jure,  je  le  jure,  je  le  jure  ! 

DE  BBLLiÈvBE.  —  La  solcmielle  déclaration 
de  Votre  Majesté  la  met  désormais  au-dessus 
de  tous  les  dangers  et  de  toutes  les  inquiétudes 
que  le  passé  permettait  de  concevoir. 

LK  BOi ,  dédaigneusement  à  M.  de  Bellièvre. 
et  souriant.  —  Je  Tai  dit  à  Cheverni  :  il  ne  man- 
quait à  mon  opinion,  pour  avoir  votre  assenti- 
ment, que  d'être  un  peu  plus  fortement  expri- 
mée, et  j*étais  sûr  que  vous  seriez  des  premiers 
à  m*approuver  et  à  me  seconder  {Bellièvre  sa» 
lue);  oui,  j'en  étais  sûr  (*).  {À  la  reine  mère.) 
Il  me  reste  à  écrire  particulièrement  au  roi  de 
Navarre  pour  appuyer  les  instructions  de  Bir 
ron.  Je  vais  lui  écrire  de  bonne  encre,  et  n'é- 
pargnerai pas  les  paroles  propres  à  lui  faire 
entendre  les  sentiments  que  je  viens  d'expri- 
mer. 
{Le  roi  congédie  le  conseil  iPum  signe  de  tête.) 

SCÈNE  V. 

LE  ROI,  MAUGIRON,  QUÉLU8,  SAINT- 
MÉGRIN. 

LB  BOi ,  éclatant  de  rire  après  avoir  regardé 
si  tout  le  monde  est  sorti.  —  Qu'en  dis-tu , 
Maugiron?  Quand  je  m'y  mets,  suis-je  énergi- 
que?... Ce  pauvre  Bellièvre  !  il  ne  s'attendait 
guère  à  voir  sa  vieille  prudence  de  courtisan 
désappointée  de  cette  manière  (**)  ! 

MÀUGiBON.  —  Votre  Majesté  l'a  presque 
anéanti. 

LB  BOi.  — Je  l'ai  relevé  ensuite,  et  môme  à 
mes  dépens  :  j'ai  besoin  de  lui...  Mais  les  au- 
tres^ comme  ils  ont  été  émerveillés?...  C'est 
qu'ils  prennent  les  choses  à  la  lettre  ;  ils  croient 
bonnement  que  je  veux  faire  une  guerre  à  ou- 
trance 1 

MàUGiBON.  —  J'avoue,  sire,  qu'il  m'a  fallu 
bien  me  tenir  à  ce  que  vous  nous  avez  dit  en 


(•)  Nevers,  21  décembre  1676. 

(•*)  Voyez  la  note  U,  à  la  suite  du  troisième  acte. 


particulier,  pour  ne  pas  m'y  tromper  moi- 
même  :,  et  il  me  semble  que  vous  avez  été  un 
peu  loin  à  l'égard  du  roi  de  Navarre. 

LE  BOi.  —  N'as-tu  pas  entendu  que  j'allais 
lui  écrire  une  lettre  particulière? 

11A.DGIB0N. —  Oui,  mais  de  bonne  encre,  avei- 
vous  dit,  et  pour  lui  confirmer... 

LE  Boi.  —Au  contraire,  ce  sera  poiur  dé- 
mentir toutes  mes  démarches  patentes,  mes 
discours  d'apparat,  mes  instructions  ostensi- 
bles (*j. 