

LA  BBINB  MÈBE.  —  Cc  quc  VOUS  vencz  de 
dire  est  mon  histoire.  J'ai  cru  dans  cette  cir- 
constance, comme  dans  beaocoup  d'autres, 
que  la  fidélité  envers  le  roi  consiste  à  le  dé- 
tourner, autant  qu'on  le  peut,  d'une  funeste 
résolution,  et  à  se  soumettre  franchement  à 
sa  volonté  quand  il  a  déclaré  qu'il  persistait. 
C'est  sur  ce  principe  que  je  me  suis  toujours 
conduite  avec  mes  fils,  sans  considérer  qu'on 
me  reprocherait  de  varier,  et  de  favoriser  al- 
ternativement les  partis  opposés. 

LB  DUC  DB  NBVBBS.  —  C'cst  par  ccttc  raison 
que  j'ai  consenti  à  pratiquer,  tous  ces  jours 
derniers,  des  députés  pour  les  amener  à  voter 
une  seule  religion. 

LA  REiifR  MÈKB.  —  A  cct  égard,  mon  cousin. 
Je  n'ai  rien  à  vous  reprocher.  8i  vous  avez  tra- 
vaillé les  Beaufremont,  moi  j'ai  travaillé  l'ar- 
chevêque de  Lyon ,  et  d'autres  du  même  état. 
Je  suis  pourtant  moins  persuadée  que  vous  de 
la  nécessité  d'un  seul  culte  en  France;  la 
France  parait  être  assez  grande  pour  que  deux 
cultes  puissent  s'y  cantonner ,  subsister  à  côté 
Fun  de  l'autre ,  se  voir  même  sans  jalousie , 
pourvu  qu'on  les  traite  sans  partialité  et  équi- 
tablement,  et  surtout  qu'on  ne  s'occupe  de  l'un 
et  de  l'autre  qu'autant  qu'il  faut  pour  assuré 
leur  liberté.  Au  reste,  nous  sommes  pleinement 
d'accord,  vous  et  moi,  à  regarder  conmie  très- 
inconsidérée  la  conduite  actuelle  du  roi,  et 
cependant  à  faire  nos  efforts  pour  qu'il  sorte 
sans  désavantage  de  la  situation  où  il  s'est  mis. 

SCÈNE  III. 
LE  ROI,  LA  REINE  MÈRE,  LE  DUC  DE 

NEVERS,  LES  MEXBBBS  DU  CONSEIL. 

(On  ouvre  les  portes  de  la  chambre  à  coucher 
du  roi.  ) 

LA  HEINE  MÀBE,  au  roi.  —  M.  dc  Nevers  va 


(•)  Voir  la  Conférence  du  duc  de  Nevers  avec  le  roi, 
le  3  décembre,  avant  Touverture  des  états. 


Digitized  by 


Google 


ACTE  m,  8CÈNR  IIL 


vous  rendre  compte  de  ce  qui  s'est  fait  au  cod- 
seU  (*). 

LB  DUC  DB  fiBVBES.  —  Nous  avoDs  examiné 
les  états  fournis  par  MM.  de  Gossé  et  de  Biron, 
pour  les  troupes  et  l'artillerie  des  trois  armées 
ordonnées  par  Votre  Majesté  :  Pune^  qu'elle 
commandera  contre  le  roi  de  Navarre  ;  la  se- 
conde y  que  conunandera  Monsieur  contre  le 
maréchal  de  Damville  ;  la  troisième^  pour  M.  de 
Mayenne  contre  le  prince  de  Condé.  Nous 
av<ms  vérifié  l'état  des  troupes  existantes  y  et 
arrêté  celui  des  hommes ,  des  chevaux  et  de 
Tartilierie  qui  nous  manquent. 

LB  Boi  ^  au  maréchal  de  Cessé.  —  Combien 
vous  manque-t-il  d'hommes  d'armes? 

LB  MAB^HAL  DE  cotSB.  —  Trois  mille* 

LB  BOi.  —  Et  d'hommes  à  pied? 

LB  MABBCHAL  DB  C0S8B.  —  SÎX  mille. 

LB  Boi ,  au  duc  de  Biran,  —  Et  vous ,  mon- 
rieur  le  grand  maître  de  l'artillerie ,  que  vous 
manque-i-il? 