

LA  BEINB  MÈBE —  Si  l'ou  pouvait  parler  au 
roi»  et  lui  persuader  de  remettre  à  un  autre 
temps! 

LE  DUC  DE  NEVEBs.  —  Qui  Ic  pourrait  mieux 
que  Votre  Majesté? 

LA  BEINB  MÉBE,  —  No  savcz-vous  pBs  commo 
il  repousse  les  idées  qui  viennent  de  moi?  S'il 
était  disposé  à  écouter  quelqu'un,  M.  de  Ne- 
vers,  ce  serait  vous. 

LE  DUC  DE  NEVEBS.  —  Moi,  madame!  Je  me 
garderai  bien  de  lui  parler  contre  la  guerre; 


^1 

je  ne  lui  donne  d'avis  que  quand  il  m'en  de- 
mande... Le  roi  a  trop  bien  profité  du  conseil 
(très-sage  en  lui-même)  que  Votre  Majesté  lui 
a  plusieurs  fois  donné. 
Là  BEiNE  MÀBE.  —  Qucl  conscU,  mou  cousin? 

LE   DUC   DB    NBVBB8.  —   «  Qu'il  DO  faut  pBS 

a  ({u'il  autorise  personne  pour  le  faire  être  trop 
a  grand,  et  qu  il  doit  se  souvenir  de  feu  M,  le 
a  duc  de  Guise  et  du  comte  de  Retz  (').  »  Vo- 
tre Majesté  lui  a  fait  aussi  un  point  d'hon- 
neur de  passer  pour  gouverner  seul.  Cheverni 
le  sait  trop  bien,  à  son  grand  déplaisir.  Il  tient 
de  Votre  Majesté  :  «  que  le  roi  ne  prendra  ja- 
a  mais  personne  pour  son  conseil  arrêté  (**),  par 
a  la  raison  qu'il  pense  que  cela  toucherait  à  sa 
«  réputation.  » 

LA  BEINB  MBBB.  —  Il  y  a  uu  nûlicu  entre  se 
laisser  subjuguer  par  quelqu'un,  et  n'avoir 
confiance  en  personne.  Je  l'ai  en  efiet  prévenu 
contre  l'usurpation  de  sou  autorité;  mais  je 
lui  ai  aussi  conseillé  d'avoir  près  de  lui  un 
homme  sage,  à  qui  il  pût  confier  ses  idées,  et 
dont  il  pût  mettre  à  profit  l'expérience.  Je  lui 
ai  même  cité  l'exemple  de  son  aïeul  Fran- 
çois PS  qui,  après  avoir  éloigné  le  connétable 
de  Bourbon^  voulut  ouvrir  tous  les  paquets  et 
faire  tout  lui-même,  ce  qui  fit  que  tout  de- 
meura. Il  se  ff^cha.  Il  prit  Annebau  et  le  cardi- 
nal de  Tournon.  Le  roi  n'a  point  profité  de 
mon  dernier  conseil,  et  il  a  outré  Tapplication 
de  Vautre  :  au  point  que  je  ne  puis  faire  aucune 
chose  à  part^  et  qu'il  le  trouverait  mauvais. 
Vous  le  voyez  :  certainement  je  suis  loin  de 
pouvoir  tout  ce  que  je  veux  (***). 

LE  DUC  DE  NEVEBS.  —  Jc  mc  flattais  d'avoiic 
fait  sentir  au  roi^  dès  le  lendemain  de  mon 
arrivée  à  Blois ,  qu'il  y  aurait  de  Tiraprudence 
à  déclarer  son  intention  pour  l'unité  de  culte, 
avant  d'être  assuré  des  moyens  de  vaincre  la 
résistance  des  huguenots  (****).  J'ai  été  surpris 
et  affligé  quand  j'ai  su  que  le  roi  avait  signé  Tu- 
nion ,  et  qu'il  dirigeait  l'esprit  des  députés  contre 
les  gens  de  la  religion,  étant  dénué  de  moyens 
d'en  triompher. 

LA  BEINE  MÈBE.  —  Il  Comptait  sur  la  bonne 
volonté  de  ces  députés  mêmes,  pour  l'aider  à 


(*)  Journal  de  Nevers,  23  janvier  1577. 
(**)  Idem,  22  janvier. 
(**•)  Journal  de  Nevers,  22  janvier. 
(•**•)  Idem,  2  et  3  décembre  1576. 