


Digitized  by 


Google 


28S 


LE  BUDGET  DE  HENRI  III. 


faire  la  guerre;  il  espérait,  et  il  faut  espérer 
encore,  qu'il  les  trouvera  conséquents,  et  qu'en 
se  déclarant  pour  Tunité  de  religion,  ils  don- 
neront  les  moyens  de  l'établir. 

LE  DUC  DB  NBVEas.  —  Ce  succès  serait  pro- 
bable, s'ils  avaient  déclaré  leur  opinion  et  celle 
de  la  France;  mais  ils  n'ont  déclaré  (comme 
nous  le  savons  vous  et  moi)  que  Fopinion  et  la 
vdonté  qui  leur  a  été  insinuée  par  le  roi  :  si 
bien  que  leur  déclaration  n'est  au  fond  qu'un 
acte  de  complaisance;  et  encore  cette  com- 
plaisance étant  le  fait  de  la  majorité  des  pro- 
vinces, fort  différente  de  celle  des  votants, 
peut-on  se  flatter  qu'ils  soient  conséquents  à 
une  opinion  qu'Us  n'ont  pas,  de  préférence  à 
celle  qu'ils  ont  apportée  aux  états? 

I.A  BBiNB  MÈBB —  Mais  u'cst-cc  pas  vous- 
même,  mon  cousin,  qui  avez  porté  le  roi  à  ne 
vouloir  souffrir  que  la  religion  catholique? 
^  LB  DUC  DB  NBVEBs.  —  J'avouc,  madame,  que 
J  ai  toujours  cru  plus  avantageux  d'avoir  une 
seule  religion  que  deux.  J'estime  aussi  la  re- 
ligion catholique  préférable  à  la  prétendue  ré- 
formée ,  ne  fûirce  que  parce  qu'elle  est  la  plus 
ancienne  et  la  plus  générale.  Mais... 

LA  BEiNE  MÈBB.  —  Allous,  allons,  caro  mio 
Ludovico ,  ne  déguisez  rien.  Vous  arrivez  de 
Rome ,  et  le  bon  accueil  que  vous  avez  reçu 
dal  santissimo  padre  n'a  pas  nui  dans  votre 
esprit  au  catholicisme  (*). 

tB  DUC  DE  NBVEBS.  —  Je  suis  cathoUque  de 
cœur,  et  de  plus  très-aflectionné  au  saint-père; 
mais,  madame,  je  ne  parle  ici  que  dans  les 
mtéréts  politiques  de  la  France  et  les  vôtres, 
et  je  dis  que  l'établissement  d'un  culte  différent 
de  celui  du  prince  dans  l'État  donne  aux  ambi- 
tieux mtrigants  un  moyen  facile  d'exciter  un 
grand  nombre  de  ses  sujets  contre  lui,  de 
mettre  en  jeu  leurs  mécontentements .  leurs 
jalousies,  leurs  inquiétudes,  leurs  prétentions, 
de  les  unir  en  factions ,  de  les  soulever  enfin 
sous  prétexte  de  soutenir  une  sainte  cause  ('*]. 
Mais,  en  conseillant  au  roi  de  préférer  l'unité 
de  culte  à  la  concurrence  de  deux,  je  n'ai  pas 

(•)  Mathieu,  Histoire  du  règne  de  Henri  III,  liv.  7, 
p.  436,  observe  •  qu'on  donne  au  duc  de  Guise  tout 
le  blâme  d'avoir  lait  le  plan  de  celte  Ligue;  mais  le 
duc  de  Nevere  y  apporta  bien  du  sien,  et  fil  un  voyage 
à  Rome,  où  se  fondit  la  cloche  dont  le  son  a  étonné 
toute  l'Europe.  • 

(•*;  Voyez  la  note  P,  à  la  suite  du  troisième  acte. 


pour  cela  conclu  à  faire  la  guerre  sans  moyens 
de  la  soutenir.  Quand  le  roi  a  déclaré  Finten- 
tion  de  la  faire,  je  lui  ai  montré  tontes  les  con- 
séquences de  son  entreprise  (*>  ;  quand  ensuite 
il  a  dit  qu'il  la  voulait  faire,  c'était  mon  devoir 
de  le  seconder,  et  je  Tai  fait  :  à  présent,  j'y 
dévouerais  ma  fortune  et  ma  vie,  comme  si  je 
la  trouvais  fort  à  propos. 