

(//  a  Pair  affecté  du  reproche  du  roi.) 

LE  Boi.  —  Ne  te  chagrine  pas,  mon  ami 
frauder  pour  perdre  n'a  jamais  été  un  crime. 

SAINT-LUC.  —  Mais  perdre  pour  flatter  ! 

LB  Boi.  —  Quel  mal  quand  tu  aurais  voulu 
me  laisser  le  plaisir  de  gagner  un  joueur  aussi 
adroit  que  toi? 

SAINT-LUC,  humilié.  —  Sire,  il  eût  été  si 
simple  de  ne  pas  enlever  la  bague  ! 

LB  Boi.  —  Oui,  je  vois  bien  que  tu  as  fait  une 
maladresse.  Mais  point  de  chagrin  pour  cela , 
je  t'en  prie.  Tiens...  Pabbaye  de  Luzarches  est 
vacante,  elle  vaut  quatre  mille  livres  de  rentes, 
je  te  la  donne;  je  te  fais  abbé  de  bénédictins 
pour  te  consoler.  C'est  contre  les  cahiers  des 
états,  mais  ils  ne  me  sont  pas  encore  remis 
et  ils  ne  font  pas  loi  (*).  ' 

MAUGiBOw,  à  Saint-Luc,  en  lui  prenant  la 
main,  —  Oh  !  le  grand  maladroit  ! 

QuÉLUs.— Maladroit!  maladroit!  (//  Vem- 
brasse.) 

SAINT-LUC,  au  roi.  —  Mon  trop  bon  et  tnm 
aimablemaltre!...  La  tête  me  tourne.. .qu'ai-je 
dH?...  qu'ai-je  fah?...  N'allez-vous  pas  me 
croire  un  habile  et  avide  courtisan  (**)? 
(Le  roi  défait  ses  boucles  d'oreilles  devant  son 
miroir,  ) 


(*)  Journal  de  Nevers,  6  février  1577.  «  Hier,  Saint- 
Luc  eut  rabbaye  do  Luzarches  en  Périgord,  de  4 ,ooo  liv. 
de  renies,  et  ce,  contre  les  ordonnances  des  états.  » 

(••)  Voyez  la  note  Z,  à  la  suite  du  quatrième  acte. 

19. 


Digitized  by 


Google 


i92 


LE  BUDGET  DE  HENRI  HI. 


QUÉLU8.  —  Cette  parure  ajoiïte  à  la  douceur 
de  votre  visage. 

LB  Boi.  — Je  pensais^  au  moment  méme^  que 
ces  bagues  d'oreilles  te  siéraient  très-bien  ;  les 
perles  avec  les  cheveux  blonds  sont  d'un  ac- 
cord charmant  (*)• 
(//  s'assied;  Quélus  se  met  à  genoux  devant  le 

roiy  qui  lui  attache  ses  boucles  aux  oreilles,) 

Mon  ami ,  je  veux  que  tu  les  gardes  jusqu'à 
ce  que  je  les  détache.  Entends-tu? 

QUÉLUS.  —  J'entends,  sire,  et  je  sens  encore 
mieux  la  grâce  que  me  fait  mon  bon  maître. 

LE  Boi.  —  Regarde-toi,  mon  ami  ;  n'es-tu  pas 
à  ton  gré?  Quelle  femme  ne  serait  flattée  d'être 
aussi  jolie  que  cela? 

QUÉLUS. — Quelle  femme  ne  s'enivrerait  d'un 
regard  du  prince  que  j'adore  (*')?... 

LB  Boi.  —  Ferme  cet  écrin. 

QUÉLUS.  —  Mon  roi  me  permet-il  de  passer 
quelques  anneaux  et  quelques  bagues  dans  ses 
doigts?  (  //  passe  plusif^urs  bagues  et  anneaux 
à  la  main  gauche  du  roi.)  Que  ce  diamant  rose 
sied  bien  sur  cette  main  si  blanche  en  dehors, 
et  plus  rose  en  dedans  que  ce  brillant  même  ! 
Quels  doigts  parfaits  !  Gomme  cette  main  s'ar- 
rondit, comme  elle  se  déploie  !  Comme  ces  jo- 
lis doigts  se  séparent  et  se  rapprochent  !  Que 
d'expression  dans  ses  mouvements  !  Quel  ac- 
cord avec  le  plus  doux  visage  et  la  voix  du 
plus  doux  accent  I 