

(X)  Le  roi  courut  plusieurs  fois  la  bague,  et  figura 
dans  un  tournoi  à  pied.  Les  plus  fâcheuses  nouvelles 
ne  le  retenaient  pas  plus  que  les  bienséances.  On  lit 
ce  qui  suit  dans  le  journal  de  l'Estoile,  sous  la  date  du 
24  février  1^77  :  «  Le  roi  eut  avis  que  les  huguenots 
t  avaient  fait  une  contre-ligue  dans  laquelle  étaient 
«  entrés  les  rois  de  Suède,  de  Danemark,  les  Alle- 
*t  mands  et  la  reine  d'Angleterre,  ce  qui  reflroidit 
«  beaucoup  de  gens  d'entrer  dans  ladite  ligue.  »  (Les 
associations  de  Picardie,  de  Paris  et  autres,  qui  furent 
le  commencement  de  la  ligue.)  «  Et  cependant  faisait 
«  ballets  et  tournois,  où  il  se  trouvait  ordinairement 
n  habillé  en  femme,  ouvrant  son  pourpoint  et  décou- 
«  vrant  sa  gorge,  y  portant  un  collier  de  perles  et 
ft  trois  collets  de  toile,  deux  à  fraise  et  un  renversé, 
«  ainsi  que  le  portaient  les  dames  de  la  cour.  » 

Le  journal  de  Nevers  cite  deux  bagues  et  un  tour- 
noi dans  le  mois  de  janvier,  savoir  :  le  3,  le  10  et  le 
29.  Le  28  février,  jour  de  carême-prenant,  le  roi  alla 
courir  les  bals  'avec  ses  mignons,  et  finit  la  journée 
chez  Alluye,  son  intendant  des  finances,  avec  les 
femmes  de  la  reine. 

La  bague  se  courait  à  cheval  et  la  lance  au  poing. 
La  bague  était  à  l'extrémité  d'une  longue  carrière  en 
ligne  droite.  C'était  de  sa  nature  un  exercice  militaire 
qui  donnait  l'habitude  de  mener  un  cheval,  apprenait 
à  diriger  la  lance  et  à  frapper  juste  de  sa  pointe.  Par 

19 


Digitized  by 


Google 


290 


LE  BUDGET  DE  HENRI  III. 


l'ordonnance  de  Blois,  art.  294,  il  est  prcacril  «  aux 
«  gens  d'armes  en  garnison,  tant  pour  exeiter  leurs 
«  personnes  au  fait  des  armes  que  pour  dresser  leurs 
«  chevaux  au  combat,  de  courir  la  bague  deux  fois 
«  la  semaine  et  combattre  à  l'épée,  armés  des  armes 
n  portées  par  les  ordonnances.  «Pour  le  roi  et  sa  cour, 
la  bague  était  un  amusement  frivole,  une  occasion  de 
déployer  des  grâces  naturelles  et  d'étaler  un  grand 
luxe.  Aussi  Henri  III,  pour  ne  pas  être  soupçonné  de 
déroger  à  la  royale  futilité,  prenait-il  cet  amusement 
en  habit  de  femme. 

(y)  Un  homme  dont  l'opinion  a  beaucoup  de  poids 
dans  mon  esprit  (*),  m'a  conseillé  de  supprimer  la  fin 
de  cette  scène  depuis  ces  mots  :  •  Je  crois,  mon  ami, 
«  qu'un  peu  de  parure  m' irait  bien  aujourd'hui.  » 
Si  cette  partie  était  d'invention ,  je  n'hésiterais  pas. 
Mais  elle  est  tellement  historique,  que  je  ne  puis  que 
regretter  de  n'avoir  pas  eu  l'art  de  préparer  le  lecteur 
à  l'entendre,  et  de  sauver  la  disparate,  qui  sans  doute 
ne  serait  pas  choquante  si  j'avais  mieux  peint  le  ca- 
ractère de  l'original.  Loin  d'avoir  chargé  le  tableau, 
je  l'ai  fort  affaibli.  On  Ut  dans  VHermaphrodUei 
qu'aux  discours  des  mignons  et  du  roi  se  mêlaient 
plusieurs  mots  de  charité  et  de  fraternité  qui  faisaient 
horreur.  Sur  quoi  une  note  nous  apprend  que  l'His- 
toire de  d'Aubigné  a  été  supprimée  par  le  parlement 
de  Paris  pour  avoir  donné  trop  de  détails  à  ce  sujet 
Voyez  l'édition  de  Blaillé,  1616  ;  celle  de  Lyon,  1626, 
est  purgée  de  ces  détails. 