

a  Henbi.  » 

QUELUS.  —  Il  faudrait  que  le  roi  de  Navarre 
eût  l'âme  noire  et  dure  comme  une  pierre, 
pour  n'être  pas  pénétré  de  reconnaissance  en 
recevant  une  pareille  lettre  ! 

MAUGiBON.  —  Comment  douterait^il  d'une 


Digitized  by 


Google 


Î88  LE  BUDGET 

amitié  dont  vous  lui  donnez  une  assurance  si 
positive? 

sAiNT-MBGBiN.  —  Comment  croirait-il  à  vos 
actions  plus  qu'à  d^aussi  flatteuses  paroles? 

QUELus.  —  Point  de  grief  qui  puisse  tenir 
contre  tant  de  loyauté^  de  confiance  et  de 
bonté. 

LB  ROI.  —  Vraiment,  je  compte  sur  Teflet  de 
ma  lettre.  Le  Béarnais  a  le  cœur  chaud;  il  est 
bon  homme  ;  il  sera  touché  de  mon  amitié,  qui 
au  fond  est  sincère,  et  il  y  répondra.  (A  Mau- 
giron,)  Cacheté  cette  lettre  de  mon  sceau  privé, 
et  faisrla  remettre  à  de  Saulves,  qui  la  Joindra 
aux  instructions  de  Biron;  mais  cachète-la  avec 
soin. 

QUÉLUs.  —  Mon  roi  veut-il  faire  trêve  aux 
affaires,  et  venir  enfin  aux  choses  raisonnables? 
Il  faut  songer,  mon  bon  maître,  à  votre  santé. 
Vous  ne  faites  point  d'exercice.  Si  vous  couriez 
aujourd'hui  une  bague  eu  masque  et  en  jupes? 
Il  fait  fred,  et  les  habits  de  femme  vous  vont  si 
bien  !  Un  peu  de  mouvement  et  le  grand  air 
vous  seraient  nécessaires. 

LB  BOi.  —  Je  le  veux  bien.  Ma  foi ,  c'est  le 
cas  de  se  divertir  quelque  peu.  Combien  de 
choses  j'ai  faites  dans  cette  matinée  !  Trois  ar- 
mées, des  finances  pour  l'ordinaire  et  Textra- 
ordinaire  I  Aussi  je  me  sens  soulagé  d'un  grand 
fardeau!  Ouf  1  Voilà  qui  est  heureusement  fini; 
respirons...  Oui,  je  veux  courir  une  bague,  en 
habit  de  fenune  (*);  c'est  bien  dit.  Je  crois, 
mon  ami,  qu'un  peu  de  parure  mirait  bien 
aujourd'hui. 

QUÉLUS.  —  Elle  ne  vous  est  jamais  néces- 
saire, elle  ne  vous  nuit  jamais. 

LB  BOi.  —  J'étais  en  deuil  de  mes  finances; 
les  voilà  florissantes,  et  trois  armées  sur  pied  1 
U  est  temps  que  je  quitte  le  deuil.  Si  tu  voulais, 
mon  ami,  je  remettons  aujourd'hui  des  boucles 
d oreilles  i^*)  et  un  collier  de  perles. 

QUBLUs.  —  A  merveille,  mon  charmant  roi  ; 
allons  faire  votre  toilette  (***). 
.  (Le  roi  entre  dans  sa  chambre  à  coucher; 
les  mignons  suivent,) 


(*)  Voyez  la  note  X,  à  la  suite  du  troisième  acte. 

(*■)  Nevers,  27  janvier.  «Le  roi  commence  à  porter 
des  pendants  d^oreilles,  ce  qu'il  n'avait  pas  fait  il  y 
a  plusieurs  mois.  • 

(***)  Vo'ycz  la  noie  y,  à  la  suite  du  troisième  acte. 


DE  HENRI  m. 

NOTES  DU  TROISIÈME  ACTE. 


(P)  C'était  là  le  motif  du  connétable  de  Montmo- 
rency ;  c'est  le  motif  banal  des  apologistes  du  culte 
exclusif,  du  culte  dominant,  de  la  religion  de  l'État. 
L*histoire,  dit-on,  justifie  ce  motif  en  France,  et  l'on 
se  prévaut  des  exemples  de  grands  factieux  qui  se 
sont  mis  à  la  iéte  des  protestants  pour  soulever  les 
peuples  contre  le  gouvernement.  Ces  exemples  prou- 
vent une  seule  chose  :  c'est  que  dans  un  État  où  il  y 
a  un  culte  dominant,  ou  seulement  préféré,  à  qui  le 
gouvernement  a  donné  le  privilège  des  honneurs  pu- 
blics et  des  bénéfices,  le  culte  seulement  toléré  forme 
inévitablement  un  assemblage  de  mécontents  qui  peut 
être  dangereux.  Mais  aucun  danger  ne  peut  se  rencon- 
trer dans  un  pays  où  les  cultes  sans  préférence  sont 
aussi  sans  rivalité,  où  le  prince,  hors  Texercice  de  ses 
devoirs  religieux,  ne  fait  acception  ni  de  catholiques, 
ni  de  huguenots,  ni  de  juife,  ni  de  chrétiens,  ni  de 
ministres,  ni  de  curés,  ni  d*évéques,  ni  de  rabbins,  et 
réprime  avec  une  égale  sévérité  tout  ce  qui  trouble 
Tordre,  protège  et  favorise  tout  ce  qui  le  respecte  et 
Tentretient.  Le  danger  qui  résulte  du  concours  de  dif- 
férents cultes  ne  vient  donc  jamais  que  du  gouver- 
nement; c'est  toujours  son  fiait,  et  il  ne  peut  l'im- 
puter qu'à  lui-même. 