


Digitized  by 


Google 


ACTE  IV, 

d'un  bomine  du  peuple,  d'un  bourgeois,  d'un 
manant,  d'un  vilain,  d'un  maheutreî 

QDBLus.  —  Montrez-vous  :  tout  cela  tom- 
bera en  poussière. 

SAINT -MÉGBiN.  —  Quand  vous  aurez  dé- 
ployé votre  bannière ,  que  deviendra  cet  es- 
saim de  Gascons  devant  la  noblesse  de  France  ? 

LE  Boi.  —  Patience,  patience,  messieurs  de 
la  Vascogne  {il  contrefait  leur  accent),  pa- 
tience :  j'ai  aussi  mes  gens  d'armes,  vous  allez 
voir  cela,  et  mes  troupes  à  pied,  et  mon  artil- 
lerie !  Il  est  comique  le  Béarnais  !  (  //  rit,  ainsi 
que  les  mignons,  à  gorge  déployée.)  D  est  vrai- 
ment comique  avec  ses  conquêtes  ! 

Le  maréchal  de  Cossé  est-il  là? 

DN  OFFIGIEB  DK  SEBVICE.  —  Oui,  sire. 

(//  xort  pour  appeler  Cossé.) 
DE  8AULVB8.  —  Lcs  députés  du  roi  de  Na- 
varre attendent  toujours. 

LB  Boi.  — Qu'ils  attendent.  Je  sais  d'avance 
ce  qu'ils  ont  à  me  dire.  Leur  maître,  tout  en 
faisant  ses  grandes  conquêtes,  tremble  de  mes 
formidables  préparatifs  de  guerre.  [A  part.) 
Ma  lettre  l'aura  bientôt  modéré. 

SCÈNE  VL 

LES  MÊMES,  LE  MARÉCHAL  DE  COSSÉ. 

LB  Bor.  — La  formation  de  l'armée  est  ache- 
vée sans  doute? 

LE  MÂBÉCH4L  DE  COSSÉ.  —  VotTO  MajCSté  CU 

a  commandé  trois  :  de  laquelle  veut-elle  par- 
ler? 
LE  Boi.  —  De  toutes  les  trois. 

LE   MABÉCHAL  DE   C06SB.    —  LcS  trOUpCS  dC 

Votre  Majesté  consistent  en  ce  moment  dans 
les  gens  d'armes  ordinaires  de  votre  état  mili- 
taire, et  les  Suisses.  Cela  ne  &it  ni  trois  ar* 
mées,  ni  deux,  ni  ime. 

LB  Boi.  —  N'a-t-il  pas'été  convenu  qu'il  y 
en  aurait  trois? 

LE  MABÉcHAL  DE  cossi.  —  Oui,  sirc;  mais 
les  moyens  d'exécution  sont  en  grande  partie 
restés  indécis.  Plusieurs  de  ceux  qu'on  regar- 
dait comme  certains  ont  manqué* 

LE  BOi.  — -  Comment  donc? 

LE  MABicHAL  DE  cossé.  —  Je  prie  Votre  Ma- 
jesté de  permettre  que  je  lui  rappelle  ce  qui  a 
été  dit  et  fait  pour  l'armée. 

LB  BOi.— Pariez. 

LE  MABECHAL  DE  COSSE.  —  D'abord  Votre 


SCÈNE  VI. 


893 


Majesté  a  nommé,  dans  le  mois  de  décembre, 
un  ministre  des  affaires  militaires.  C'est  un  ma- 
gistrat fort  instruit  des  affaires  civiles  :  M.  de 
Cheverni.  Il  devait  faire  dans  le  jour  la  revue  de 
l'artillerie  et  en  régler  l'accoutrement.  M.  de 
Villauclerc  (secrétaire  d'État)  n'a  pas  voulii 
s'y  trouver  avec  M.  de  Cheverni,  et  l'artillerie 
manque  de  chevaux.  On  avait  proposé  de  con- 
voquer l'arrière-ban,  pour  mettre  sur  pied  des 
hommes  d'armes  :  le  5  janvier,  M.  de  Cheverni 
détourna  de  ce  parti,  disant  qu'il  valait  mieux 
demander  de  l'argent  que  du  service  aux  gens 
de  l'arrière-ban.  Le  1"  février,  les  députés  de 
l'Église  offrirent  quatre  mille  hommes  de  pied 
et  mille  chevaux  ou  hommes  d'armes;  mais 
ils  eurent  la  fantaisie  de  se  réserver  la  nomina- 
tion des  capitaines  qui  commanderaient  les 
hommes  d'armes,  et  de  ne  confier  qu'à  eux 
l'argent  nécessaire  pour  la  solde.  Votre  Ma- 
jesté n'agréa  point  une  proposition  si  bizan*e. 