

(5)  Nevers,  31  décembre  1576.  Bodin,  sous  1^  même 
date,  confirme  que  le  surintendant  remplit  fidèle- 
ment l'intention  de  son  maitre,  et  qu'on  ne  comprit 
rien  à  son  rapport.  «  Il  se  trouva,  dit  Bodin,  qu'on 
«  ne  pouvait  entendre  au  vrai  ledit  état  des  finances, 
«  attendu  que  ledit  président  ne  baillait  rien  qu'en 
«  abrégé,  et  plusieurs  pensaient  que  les  abrégés  n'é- 
«  talent  pas  faits  au  vrai  ;  ni  pareillement  les  dons 
«  et  pensions  ne  furent  point  communiques  auxdits 
•  états.  • 

(r)  Nevers,  29  décembre  1576.  •  Je  veux  le  dé- 
clarer devant  tout  le  conseil  :  j'ai  juré  à  mon  sacre, 
solennellement  et  devant  le  corps  de  Jésus-Christ, 
que  j'ai  reçu  sur  l'heure,  devant  Monsieur,  devant  le 
roi  de  Navarre  et  tant  de  pairs  et  de  peuple,  de  ne 
permettre  jamais  en  France  d'autre  religion  que  la 
religion  catholique  et  romaine.  Ce  que  j'ai  fait  au 
préjudice  de  mon  serment  du  sacre  est  nul.  Je  n'ai 
consenti  à  l'édit  de  pacification  que  pour  ravoir  mon 
frère  et  chasser  les  rei très  du  royaume,  espérant  aussi 


que  cela  y  ramènerait  quelque  repos,  mais  en  inten- 
tion de  remettre  ladite  religion  en  son  entier  le  plus 
tôt  qu'il  se  pourrait,  comme  elle  était  du  temps  des 
rois  mes  prédécesseurs.  » 

(U)  C'était  un  tic  du  roi  de  demander  toujours  quel 
effet  il  avait  produit  par  ses  discours  ou  sa  figure. 
Le  8  février  1577»  ayant  de  nouveau  éclaté  dans  un 
conseil  où  étaient  les  cardinaux,  contre  la  nouvelle 
religion,  «  et  déclaré  hardiment  qu'il  n'en  voulait 
«  qu'une,  il  ajouta  qu'il  fallait  écrire  à  M.  de  Mont-  * 
«  pensier  que,  ne  faisant  rien  auprès  du  roi  de  Na- 
«  varre,  il  s'en  retournât  à  Bordeaux.  Ensuite,  dit 
«  Nevers,  il  nous  a  dit,  à  M.  le  chancelier  et  à  moi  : 
«  N'ai-je  pas  parlé  bien  clair  pour  le  fait  de  la  reli- 
«  gion?  »  Le  lendemain,  dans  un  autre  conseil,  il  re- 
prit le  chancelier  et  Nevers,  pour  leur  demander  des 
éloges  sur  les  paroles  du  8.  Voici  c«  qu'en  rapporte 
Nevers,  9  février  :  «  Le  roi  m'a  dit,  et  au  chancelier, 
«  s'il  n'avait  pas  bien  parlé  hier,  et  qu'il  attendait 
«  que  quelqu'un  l'en  louât.  Mais  voyant  que  nul  ne 
«  parlait,  il  l'a  voulu  bien  dire,  et  demander  s'il  n'a- 
«  vait  pas  bien  fait.  » 

(V)  Nevers  dit,  sous  la  date  du  29  décembre  :  «  Hier, 
«  a  été  en  secret  résolue  la  dépêche  du  roi  de  Navarre 
«  pour  le  duc  de  Biron  et  pour  M.  de  Lcnoncourt  (an- 
«  cien  évêqued'Auxerre,  envoyé  vers  le  maréchal  de 
«  Damville);  et  aujourd'hui  a  été  lue  devant  le  conseil, 
«  en  public,  l'instruction  que  l'on  a  adressée  pour  l'y 
«  envoyer.  »  Le  mystère  que  le  roi  fit  de  sa  lettre  par- 
ticulière ne  peut  s'expliquer  que  par  l'opposition  de 
cette  lettre  avec  la  missive  patente.  C'est  pourquoi 
Nevers  en  fait  la  remarque. 