

(Q)  26  janvier  1577.  Bodic.  Assemblée  du  tiers  état 
convoquée  après  dîner  par  ordre  du  roi,  pour  aviser  à 
faire  fonds,  selon  l'intention  de  Ghâtillon  et  compa- 
gnie, et  à  fournir  en  sus,  en  deniers  comptants,  deux 
millions  pour  la  guerre.  Le  chancelier  vint  faire  cette 
demande. 

28  janvier.  Bodin.  Résolu  par  toute  rassemblée  du 
tiers  état,  sur  Tinvention  de  l'octroi  de  quinze  mil- 
lions ,  qu'il  serait  remontré  au  roi  que  les  députés 
n'avaient  aucune  charge  de  faire  aucunes  offres. 

27  janvier  1677.  Nevers.  Message  du  roi  vers  la  no- 
blesse et  le  clergé,  pour  demander  à  l'Église  aide  de 
1 ,200,000  liv.  en  six  mois  et  200,000  liv.  par  mois  ; 
à  la  noblesse,  2  millions. 

30  janvier.  Bodin.  Le  tiers  état  convoqué  pour  re- 
cevoir Monseigneur,  frère  du  roi,  pour  toucher  la  par* 
tie  des  2  millions  et  faire  entendre  la  nécessité  du  roi. 
(Il  n'y  vint  pas,  étant  demeuré  tard  en  l'assemblée  de 
la  noblesse.) 

(R)  Tout  ce  qu'on  vient  de  lire  sur  le  projet  de  cette 
taxe  est  exactement  conforme  à  Tbistoire.  Bodin  et 
Nevers  en  parlent  de  la  même  manière,  et  de  Thou 
après  eux. 

Bodin,  23  janvier  1 577.  «  Le  roi  mande  en  son  cabi- 
net aucuns  des  députés  du  tiers  état...  et  il  leur  com- 
munique une  invention  pour  faire  fonds,  et  au  sou- 
lagement de  'Son  peuple  ;  et  fait  entrer  MM.  JouUet, 
de  Cbatillon ,  le  chevalier  Poucet  et  un  nommé  La- 
borde,  qui  récitèrent  ladite  invention,  qui  était  que 
pour  tout  subside,  aides  et  gabelles  qui  demeureront 
abolis,  serait  accordé  au  roi  un  octroi  de  1 5  millions 


Digitized  by 


Google 


NOTES  DU  TROISIÈME  ACTE. 


389 


qui  S6  fiayérait  par  feux,  le  plus  haut  ne  portant  que 
50  liv.,  et  le  plus  petit  12  deniers.  » 

Le  journal  deNevers,  24  janvier,  rapporte  le  même 
fait  :  «  Le  roi,  dit-il,  entend  le  récit  des  ouvertures  du 
chevalier  Poncet  et  de  Laborde.  » 

Je  ferai  sur  ce  projet  une  remarque  qui  ne  sera 
peut-être  pas  inutile,  parce  qu'il  séduit  au  premier 
coup  d*œil  1rs  personnes  sans  instruction  et  sans  ju- 
gement, ce  qui  n*est  pas  le  petit  nombre.  11  a  été  re- 
produit au  moins  trois  fois  depuis  Henri  111  jusqu'à 
la  fin  du  siècle  dernier  :  la  première,  dans  le  testa- 
ment politique  attribué  au  maréchal  de  Belle-lsle, 
p.  i86  et  suiv.;  la  seconde,  en  1763,  dans  une  bro- 
chure intitulée  :  la  Richesse  de  VÉtat;  la  troisième, 
durant  rassemblée  constituante,  sous  ce  titre  :  V Impôt 
unique.  Il  ne  soutient  pas  le  plus  léger  examen,  n  se 
réduit  à  une  capitation  graduelle,  c'est-à-dire  au  plus 
arbitraire  des  impôts,  au  plus  vexatoire  et  au  plus 
difficile  à  répartir  et  à  percevoir,  par  cela  seul  qu'il 
ne  comprend  dans  le  nombre  des  contribuables  que 
le  dixième  de  la  population ,  et  qu'il  parait  ne  les  af- 
fecter que  très-légèrement.  Le  projet  de  l'impôt  unique 
hxe  son  maximum  à7ôO  liv.,etson  minimum  à  3  liv.; 
ce  qui  fait  qu'on  se  demande  comment  les  plus  ri- 
ches contribuables  de  l'État  se  trouveront  surchargés 
par  une  taxe  de  750  11  v.  :  et  quel  contribuable,  sur 
deux  millions  d'habitants  désignés  comme  proprié- 
taires en  France,  pourra  se  plaindre  en  payant  3  liv.? 
Mais  l'illusion  est  dans  ce  rapprochement  du  maxi- 
mum et  du  minimum.  L'on  suppose  la  même  modé- 
ration dans  les  dix-huit  taxes  intermédiaires.  Or,  la 
modération  des  deux  termes  extrêmes  fait  que  les 
classes  intermédiaires  sont  excessivement  taxées.  Le 
projet  suppose  plus  d'un  million  de  contribuables  en 
France  à  peu  près  de  l'opulence  de  la  première  classe, 
qui  est  taxée  à  750  liv.  ;  et  c'est  une  grossière  erreur  : 
cependant  c'est  sur  ce  million  d'habitants  que  le  pro- 
jet impose  640  millions,  sur  666  millions  formant  le 
montant  de  la  contribution. 