

Lis-nous  cela,  Quélus,  mais  bien,  avec  in- 
telligence, conmie  tu  nous  as  répété  ma  ha- 
rangue aux  états. 

QUÉLUS  lit.  —  <(  Monsieur  mon  frère,  j'ai 
«voulu  écrire  particulièrement  à  Votre  Ma- 
a  jesté  pour  l'informer  de  mes  intentions  se- 
«  crêtes  à  son  égard ,  et  désavouer  les  instruc- 
a  tions  ostensibles  et  les  actes  patents  que  les 
«  circonstances  m'imposent  pour  des  intérêts 
a  qui  nous  sont  communs. 

a  M.  de  Guise  ne  cache  plus  l'intention  de 
a  me  succéder,  peut-être  même  de  nfêter  la 
a  couronne.  U  se  fait  descendre  de  Charlema- 
a  gne  ;  il  a  fait  courir  sa  généalogie  de  Rome 
a  à  Madrid,  de  Madrid  elle  m'est  venue  à  Paris. 
«  Vous  n'avez  pas  oublié  qu'à  mon  sacre  il  a 
a  pris  le  pas  sur  M.  de  Montpensier,  prince  du 
«  sang  royal  de  la  branche  de  Bourbon.  Il  a 
«  suscité  dans  les  provinces  des  actes  d'union 
«  entre  mes  sujets .  pour  le  soutien  de  la  reli- 
ef gion  catb(^que  contre  les  calvinistes.  Enfin, 
«  il  a  pratiqué  les  élections  et  les  députés  aux 


287 

«  étals  généraux,  pour  que  leurs  vives  récla- 
«  malions  se  joignissent  aux  actes  de  l'union  et 
«les  fortifiassent.  Les  associations  des  pro- 
«  vinces  sont  conjurées  avec  les  députés  contre 
«  vous,  conmie  huguenot,  contre  moi,  comme 
«  hrop  faible  protecteur  des  catholiques.  Tous 
«  étaient  dans  la  main  du  duc  de  Guise ,  et  près 
a  de  le  reconnaître  ouvertement  pour  leur  chef, 
a  Dans  ces  circonstances,  j'ai  cru  qu'il  était  de 
«  votre  mtérêt,  comme  du  mien,  de  dérober  à 
d  notre  ennemi  commun  son  influence  et  de 
a  me  l'approprier,  en  me  montrant  plus  zélé  et 
a  plus  puissant  que  lui  pour  la  défense  du  culte 
a  c^holique.  Et  comme  l'ancienne  et  tendre 
a  amitié  qui  me  tient  au  cœur  pour  vous,  et 
ot  qui  date  de  notre  enfance,  me  rendait  sus- 
a  pect  de  partialité  en  votre  faveur ,  il  m'a  été 
«  nécessaire  de  signaler  mon  aversion  pour 
a  ^hé^ésie  par  des  paroles  violentes,  et  capables 
a  de  rendre  d'autres  que  nous  irréconciliables, 
a  Je  vous  déclare  la  guerre  pour  que  des  tiers 
<x  ne  nous  la  fassent  pas  à  tous  deux,  et  pour 
«  en  être  le  modérateur  et  le  pacificateur , 
Qc  quand  il  nous  conviendra.  Je  vous  préviens 
a  donc  que  tout  ce  qui  vous  sera  rapporté 
«  comme  de  mon  fait,  ou  dit  comme  de  ma 
a  part ,  notamment  par  mon  ambassadeur  Bi- 
a  ron  d'après  ses  instructions,  est  absolument 
a  contraire  à  mes  intentions.  Il  vous  est  facile 
a  de  prévoir  que  la  guerre  ne  sera  pas  san- 
«  glante  ni  de  longue  durée.  Entre  nous,  il  me 
a  faut  des  subsides.  Je  sois  au  bout  de  mes 
a  moyens  pour  vivre  ;  le  secours  des  états  m'est 
«  nécessaire;  vous  sentirez  que  j'ai  besoin  avec 
a  eux  d'un  peu  de  complaisance.  Souffrons 
«  donc,  mon  cher  frère,  qu'ils  fulminent  contre 
a  l'hérésie  pendant  qu'ils  sont  là.  Pour  les  con- 
a  tenter,  je  leur  accorde  sans  difficulté  les  lois 
d  qu'ils  me  demandent ,  afin  que  tout  cela 
a  finisse  au  plus  vite,  et  que  je  puisse  satisfaire 
a  au  vœu  de  mon  cœur  en  vous  embrassant  de 
a  nouveau.  Vous  jugerez ,  par  la  confidence 
a  que  je  vous  fais,  de  la  sincérité  de  mes  senti- 
a  ments. 