

LE  BOi.  —  Avais-je  tort,  monsieur  de  Cossé? 
Ils  voulaient  me  donner,  pour  commander  les 
compagnies,  M.  de  Guise  et  l'archevêque  de 
Reims.  Un  archevêque  pour  commander  des 
gens  d'armes  ! 

LE  MABÉCHAL  DE  cossé.  —  Lc  7  févricr,  je 
proposai  au  conseil  une  milice  de  noblesse,  à 
peu  près  comme  elle  existe  dans  le  Dauphiné. 
Ma  proposition  fut  écartée,  parce  que  M.  de 
Nevers  comptait  sur  l'affluence  volontaire  de 
la  noblesse,  comme  elle  avait  eu  lieu  pour  les 
croisades  du  temps  de  saint  Louis. 

Cependant  j'avais  fait  avancer  de  l'artillerie 
de  Paris  à  Mcmtargi»  à  l'effet  de  la  porter  de  là 
surGien,  point  important  à  garder  pour  la  sû- 
reté de  voire  personne  et  des  états  généraux, 
et  qui  n'est  qu'à  deux  journées  de  Blois  :  à 
Montargis,  il  ne  se  trouva  que  cent  chevaux, 
et  l'on  n'avait  point  d'argent  pour  acheter  les 
trois  cents  autres. 

LE  Bor,  avec  humeur.  —  Eh  bien,  depuis  ce 
temps-là,  qu'a-^-on  fait? 

LE   MABBCHAL   DE   COSSÉ.    —    CC    tCmpS-là  , 

sire,  c'était  hier,  ou  plutôt  cette  nuit. 

LE  Boi.  —  Mais  encore,  depuis  hier  on  a 
dû  faire  quelque  chose. 

LE  MABÉCHAL  DE  C08SB.  —  Tout  dépend 
des  états  :  on  attend  d'eux  des  hommes  et  de 
l'argent;  ou  assez  d'argent  pour  avoir  des 
hommes. 

LE  Bor.  —  Il  est  vrai,  il  est  vrai.  Le  temps 


Digitized  by 


;  Google 


394 


LE  BUDGET  DE  HENRI  10. 


perdu  peut  se  regagner  :  avec  de  Targent  on 
va  vite  en  besogne^  et  nous  aUons  n'en  pas 
manquer...  Qu'on  fasse  entrer  les  députés  du 
roi  de  Navarre...  (Se  reprenant.)  Non,  non; 
qu'on  leur  dise,  au  contraire,  de  remettre 
leurs  dépêches.  Eux,  je  les  verrai  plus  tard. 
{Un  officier  sort.)  Il  est  bon  que  je  sache  de 
quoi  il  s'agit  avant  de  leur  parler. 

SCÈNE  VII. 

LE  ROI,   Ulf  DÉPUTE  DU   BOI   DB  IfAVÀBBE,  LE 

MARÉCHAL  DE  COSSÉ,  un  officibb  de 
LA  chambbb,  les  FAvoBis  dans  le  fond. 

l'opfigibb  de  la  chambbe.  —  Sire,  un  des 
députés  demande  la  permission  de  remettre 
eh  personne,  aux  mains  de  Votre  Majesté,  la 
dépêche  du  roi  de  Navarre,  qui  est  adressée  à 
elle-même. 

LE  BOi.  —  Qu'il  entre. 
(Le  député  remet  sa  dépêche  au  roi  sans  par- 
ler.) 

LE  BOI.  —  Je  recevrai  dans  un  autre  mo- 
ment votre  députation.  (Il  ouvre  le  paquet  y  et 
y  trouve  une  dépêche  avec  cette  suscription  :) 
Pour  la  reine  de  Navarre,  sous  le  bon  plaisir 
du  roi*  Qu'on  appelle  la  reîne  de  Navarre. 
(//  lit  la  dépêche  qui  est  pour  lui.) 

SCÈNE  VIII. 

LE  ROI,  LA  REINE  DE  NAVARRE,  les 
FAVOBIS  dans  le  fond. 

lb  bok  —  Voilà  une  lettre  de  votre  mari. 
Voyez  ce  qu'il  vous  écrit, 

[La  reine  de  Navarre  lit  sa  lettre.) 
H  vous  demande  pour  la  seconde  fois...  Il  ne 
veut  pas  venir  aux  états...  (A  part.)  Ma  lettre 
pourra  le  faire  changer  de  résolution. 