


Digitized  by 


Google 


300 


LE  BUDGET  DE  HENRI  IIÏ. 


ouvert  Tavis  de  mettre  la  main  sur  les  deniers 
rassemblés  dans  les  caisses  de  plusieurs  asso- 
ciations... 

LB  ROI.  —  Eh  bien? 

i>E  BELLiÈYBE.  —  Lc  bruit  cu  a  couru;  et  ce 
bruit  a  fait  cesser  et  les  associations  et  les 
contributions  (*). 

LE  Boi>  avec  amertume.  —  Ainsi  les  res- 
sources qui  se  sont  offertes  au  zële^  aux  lumiè- 
res, aux  talents,  à  l'expérience  de  mes  féaux 
et  sages  conseillers,  se  réduisent  à...  ? 

DE  BELLiÈYBB.  —  A  zéro,  sirc;  ils  le  disent 
avec  une  véritable  douleur. 

LÀ  BEiNE  MBBE.  —  Nc  pcuseriez-vous  pas, 
mon  fils ,  qu'il  serait  bon  d'avoir  sur  ce  sujet 
un  entretien  sérieux  avec  les  trois  cardinaux? 
Il  y  aurait  de  grandes  ressources  dans  le  cler- 
gé, s'ils  voulaient  vous  y  servir. 

LE  Boi.  —  Je  les  ai  fait  appeler.  Qu'on  les 
fasse  entrer. 

LÀ  BEiNE  MÈBB.  —  Il  faut  quc  mousicur  de 
Nevers  entre  en  matière  avec  eux.  Frais 
émoulu  de  la  cour  de  Rome ,  il  a  un  grand 
crédit  sur  ces  messieurs. 

SCÈNE  VI. 

LES  MÊMES,  LES  CARDINAUX  DE  BOURBON, 
D'ESTE  ET  DE  GUISE. 

(Les  personnages  s'asseyent  en  conseil.) 

LE  BOi.  —  Messieurs ,  nous  parlions  de  Tin- 
suffisance  de  mes  moyens  en  argent  et  en 
bommes  pour  faire  la  guerre  aux  hérétiques. 
Vous  ne  serez  pas  de  trop  à  cet  entretien. 
Monsieur  de  Nevers,  dites-nous  votre  avis. 

LE  DUC  DE  NEVEES.  —  Ou  pCUt   SCCOUCr  tOUS 

les  embarras  de  détails ,  enjamber  sur  toutes 
les  petites  difficultés  de  finances  et  autres ,  si 
l'on  veut  exciter  la  noblesse ,  comme  on  le  fit 
au  temps  de  saint  Louis.  Elle  s'enlèverait 
comme  d'elle-même;  elle  irait  droit  à  l'en- 
nemi d'un  commun  élan,  comme  firent  nos 
pères  quand  ils  se  croisèrent  pour  la  terre 


(*)  Nevers,  2  février  1677.  «  L'od  a  trop  parlé  au 
conseil  des  deniers  des  associations  ;  car  cela  cause  de 
faire  retarder  les  volontés  des  personnes,  de  les  lever 
pour  les  associations  ou  d'y  contribuer,  de  peur  qu'on 
ne  les  prenne.  »  Voir  la  note  DD ,  à  la  suite  du  cin- 
quième acte. 


sainte.  (  Avec  feu.  )  C'est  la  tnême  cause  qu'il 
s'agit  de  soutenir  :  c'est  Dieu  (avec  véhémence), 
c'est  Dieu  qu'il  s'agit  de  faire  triompher  de 
ses  ennemis.  Le  roi  saint  Louis ,  après  avoir 
perdu  une  bataille  dans  la  terre  sainte  contre 
les  Sarrasins,  ne  perdit  pas  le  courage  d'y  re- 
tourner au  sortir  de  sa  prison  (*). 

LA  BEINE  MÈBE,  gaiement.  —  Conunent, 
mon  cousin,  vous  voulez  nous  envoyer  faire  la 
guerre  au  Grand  Turc  (**)!  (Sérieusement^ 
mais  avec  douceur.  )  Si  saint  Louis  et  d'autres 
prédécesseurs  de  ce  roi  ont  été  à  Constantino- 
ple  pour  la  religion ,  c'est  que  leur  royaume 
était  en  paix;  s'ils  eussent  été  dans  la  situation 
du  roi ,  ils  seraient  restés  chez  eux  pour  y  pa- 
cifier les  troubles  {*'*). 