

LE  ROI.  —  Que  m'a  donc  dit  Versoris  dans 
sa  harangue? 

BODIN.  — 11  est  contrevenu  à  son  mandat, 
qui  était  d'inviter  Votre  Majesté  à  travailla  à 
là  réunion  des  calvinistes  par  douces  et  saintes 
voies,  et  sans  guerre. 

LE  Boi Aujourd'hui  il  ne  s'agit  plus  pour 

moi  de  faire  ou  de  ne  pas  faire  la  guerre.  On 
me  la  fait;  il  faut  me  défendre. 

BODin,  —  Les  états  regardent  les  hostilités 
du  roi  de  Navarre  comme  purement  défen- 
sives. Ce  sont  les  menaces  parties  de  ce  c6té- 
ci  qui  l'ont  déterminé  à  reprendre  les  armes.  Il 
veut  la  liberté  de  conscience  que  l'édit  de  pa- 
cification lui  assurait:  c'est  vous,  sire,  qui 
contrevenez  à  l'édit  de  pacification  ;  c'est  vous 
qui  déclarez  la  guerre.  Rentrez  dans  l'esprit 
de  la  pacification,  et  vous  aurez  la  paix. 

LE  Boi.  — Vous  croyez  donc  au  roi  de  Na- 
varre une  conscience  bien  religieuse? 

BODIN, —  Il  suffit  qu'il  veuille  l'avoir  libre. 

LE  BOi.  —  Croyez-moi ,  il  ne  tient  guère  à  ses 
calvinistes. 

BODIN,  —  Un  brave  se  bat  pour  une  épingle, 
si  on  la  lui  dispute. 

LE  BOK  —  Soit;  mais  n'est-il  pas  vrai  que 
vous  ne  le  croyez  pas  bien  ardent  calviniste? 

(*)  Voyez  la  note  BB,  à  la  suite  du  cinquième  acte. 


Digitized  by 


Google 


ACTE  V,  SCÈNE  lïL 


Boom»  —  Si  Votre  Majesté  m'ordonne  de  lui 
répondre  sans  aucun  déguisement... 

LB  BOf  •  —  Parlez. 

BODiN.  — Je  lui  crois  la  même  fer\'eur  pour 
le  calvinisme  qu'a  Votre  Majesté  pour  le  culte 
catholique. 

LE  101,  souriant,  -r- Vous  voulez  dire  la 
même  indifférence.  Je  vous  entends,  mon- 
sieur le  philosophe...  Lh  bien^  pourquoi  le  roi 
de  Navarre  ne  se  fait-il  pas  catholique  ? 

BooiN.-»  Parce  que  le  roi  de  Navarre  et  ses 
adhérents  le  prince  de  Condé^  le  maréchal 
deDamville^  M.  de  Turenne^  ont  des  ennemis 
dans  votre  cour  et  se  souviennent  de  la  Saint- 
Barthélémy;  parce  qu'ils  ont^  comme  chefs 
des  protestants^  une  clientelle  pour  les  défen- 
dre, des  places  de  sûreté  pour  les  préserver, 
des  alliés  pour  les  secourir  au  besoin. 

LE  Boi.  — Vous  croyez  donc  que  nos  dissen- 
sions sont  purement  politiques,  sous  des  ap- 
parences d'intérêts  religieux? 

BODin.  —  Je  le  crois  :  je  crois  même,  comme 
vérité  historique,  qu'il  n'y  a  jamais  eu  de 
guerres  de  religion,  et,  comme  vérité  morale, 
que  les  différences  de  culte  et  d'opinion  ne 
sont  point  un  principe  de  guerre  civile. 

LE  BOf.  —  Tout  cela  est  fort  bien  ;  mais  en- 
fin le  roi  de  Navarre  me  fait  la  guerre.  Irai-je 
humblement  lui  demander  la  paix,  en  roi  vain- 
cu, qui  implore  un  prince  victorieux? 

BODiN.  —  Tel  est  le  caractère  du  roi  de  Na- 
varre, qu'il  lui  suffira  peut-être  d'être  assuré 
que  vous  ne  la  refuserez  pas,  pour  vous  l'of- 
frir. 