

LE  Boi.  —  Vous  disiez  tout  à  l'heure  qu'il  a 
des  ennemis  autres  que  moi  :  rien  n'est  plus 
vrai.  Ses  ennemis  sont  aussi  les  miens  ;  je  suis 
armé  contre  eux  plus  que  contre  lui  :  ils  sont 
plus  dangereux  pour  moi  que  je  ne  veux  l'être 
pour  lui. 

BODiiv.  —  Un  intérêt  personnel  se  joindra 
donc  à  la  générosité  naturelle,  pour  détermi- 
ner le  roi  de  Navarre  à  accepter  la  paix.  Au 
reste,  sire,  les  états  ne  sont  pas  autorisés  par 
leurs  cahiers  à  voter  des  subsides,  ni  pour  la 
paix,  ni  pour  la  guerre. 

LE  101.  —  Que  sont-ils  donc  venus  faire  à 
Blois? 

BODiif.  —  Ce  que  vos  lettres  àe  convocation 
indiquaient  :  de  bonnes  lois,  et  réformer  les 
abus. 


297 

LE  Bor.  —  Mes  mmistres  auraient  bien  fait 
de  bonnes  lois  sans  eux. 

BODIN.  —  Les  états  peuvent  aussi  en  conce- 
voir de  bonnes  sans  les  ministres. 

LE  Boi.  —  De  bonnes  lois  sur  l'impôt  se- 
raient bien  nécessaires,  et  corrigeraient  bien 
des  abus-  Par  exemple,  je  propose  un  impôt 
sur  les  feux ,  un  impôt  unique  qui  remplace- 
rait tous  les  autres,  dont  la  perception  serait 
économique  et  douce,  et  qui  délivrerait  la 
France  des  rigueurs,  de  la  complication  et 
des  frais  de  la  taille,  du  taillon,  des  gabelles 
et  des  aides. 

BODIN.  —  Nous  n'avons  pas  le  pouvoir  d'a- 
bolir les  impôts  qui  existent,  ni  d'en  créer  qui 
n'existent  pas.  D'ailleurs... 

LE  ROI.  — Achevez. 

BODIN.  —  Quand  la  taille  a  été  établie,  l'a- 
bolition des  aides  et  de  la  gabelle  devait  s'en- 
suivre, et  on  les  a  cumulées  ;  aujourd'hui  les 
quatre  impôts  se  lèvent  ensemble.  Enfin,  ne 
voulant  point  la  guerre  défensive  ni  offensive, 
nous  n'avons  pas  à  en  voter  la  dépense. 

LE  Boi.  —  Si  vos  députés  n'ont  à  m'apporter 
que  des  refus,  je  les  dispense  de  venir...  Mais 
qu'ils  remettent  mes  demandes  en  délibération 
avant  de  me  faire  une  réponse  (*  ) .  Pensez  sérieu- 
sement, je  vous  prie,  aux  conséquences  qu'au- 
rait leur  mauvaise  volonté.  Leurs  commettants 
ne  sont  pas  indifférents,  comme  vous  le  sup- 
posez, aux  intérêts  de  la  religion.  Leurs  ca- 
hiers ne  s'opposent  point  à  l'octroi  d'un  sub- 
side, au  moins  d'un  extraordinaire.  La  plupart 
demandent  la  réunion  en  un  seul  culte  ;  c'est 
comme  s'ils  consentaient  au  moyen  de  l'opé- 
rer, et  par  conséquent  à  un  subside.  Qu'ils  y 
réfléchissent  encore...  Je  les  recevrai  après 
une  nouvelle  délibération. 

{Bodin  se  retire^) 

SCÈNE  IIK 
LE  ROI,  UN  OFFICIER  DE  SERVICE. 
LE  toi,  à  Pofficier  de  service.  —  Qu^on  ap- 


(*)  Nevers,  2  février  1577.  «  Le  roi  dit  aux  députôs 
qu*il  ne  pense  pas  que  ceux  qui  les  ont  députés  aient 
si  mauvaise  volonté  comme  eux  disent  :  et  qu'ils  se 
rassemblent  derechef  pour  qu'ils  songent  à  leurs  opi- 
nions particulières  ;  et  qu'ils  devraient  s'affectionner, 
puisque  c'est  pour  la  religion  et  pour  leur  bien,  u 