

DB  BBLLIÈVBE.  —  Lc  13  janvier,M.  l'évêque 
d'Embrun  a  proposé  que  chacun  donnât  au  roi 
une  journée  de  sa  dépense. 

LB  Boi.  —  Eh  bien  !  cela  était  fort  simple. 

DB  BBLLiàvBE.  —  Ou  B  demandé  à  M.  d'Em- 
brun s'il  savait  ce  quil  dépensait  par  jour,  s'il 
dépensait  un  jour  autant  que  l'autre?  Il  a  ré- 
pondu que  non^  et  il  est  convenu  qu'il  en  se- 
rait de  même  de  tous  les  contribuables. 

LE  BOi.  —  A  d'autres  I 

DE  BELLiàvEB.  —  M.  Ic  Cardinal  d*Este  a 
proposé  de  mettre  la  main  sur  les  fonds  desti- 
nés à  payer  les  assignations  données  sur  la 
caisse  du  clergé. 

LE  Boi.  —  Eh  bien? 

DE  BBLLièvBB.  — Ou  lui  a  demandé  s'il  sa- 
vait dans  quelles  mains  étaient  ces  assigna- 
tions ;  il  a  répondu  qu'il  n'y  en  avait  point  dans 
les  siennes.  La  proposition  est  restée  là.  . 

LE  EOf .  —  Autre  chose. 

DE  BELLiÈvBE.  — M.  Ic  Cardinal  de  Guise  a 
proposé  de  prendre  Fargent  des  pensions. 

LE  Boi^  vivement,  —  Ceci  est  une  méchan- 
ceté. Je  m'y  oppose...  au  moins  en  ce  qui  re- 
garde les  pensions  données  à  mes  amis...  Passe 


(*)  Bodin,  24  janvier  1&76.  «  Il  a  été  résolu  dans 
le  tiers  état  de  donner  avis  au  roi4ever  un  emprunt 
de  telle  somme  qui  serait  avisée  par  les  états  sur  ses 
financiers,  receveurs  généraux  et  particuliers ^  fer- 
miers de  son  domaine,  a^es  et  gabelles,  douanes,  par^ 
tles  casuelUs  et  autres  semblables,  »» 


Digitized  by 


Google 


ACTE  V, 
pour  celles  qui  ne  sont  fondées  que  sur  des 
services...  N'y  a-t-il  que  cela? 

DB  BELLiÀVBE.  —  La  rcine,  mère  de  Votre 
Majesté ,  a  proposé  la  confiscation  des  biens 
des  rebelles^  si  dans  six  mois  ils  ne  se  faisaient 
catholiques. 

LE  Boi.  —  Dans  six  moisi  L'idée  de  confis- 
cation est  bonne;  mais  donner  six  mois  de  ré- 
pit !  L'expédient  ne  produirait  rien  avant  six 
mois  !  C'est  se  moquer.  D'ailleurs^  une  sem- 
blable faveur  me  rendrait  justement  suspect 
aux  catholiques  f)*  Mais^  je  le  répète,  l'idée 
est  bonne;  j'y  reviendrai. 

DE  BELUÈVBE.  —  Votrc  Majcsté  y  est  déjà 
revenue.  Elle  a  envoyé  un  maître  des  requê- 
tes en  Normandie^  pour  faire  quelques  ventes 
de  biens  d'hérétiques.  Personne  n'a  voulu  en 
acheter  C). 

LE  Boi.  —  Est-ce  tout? 

DE  BELLiÈVBE.  —  Ou  a  proposé  dc  se  servir, 
sans  forme  de  procès,  des  biens  des  hugue- 
nots, meuble^  et  immeubles. 

LE  BOi.  —  Qu'est-ce  qui  en  empêche  ? 

DE  BELLiEVRE.  —  Sirc ,  M.  dc  Cossé  s'y 
est  opposé,  ce  Si  on  fait  cela,  a-t-il  dit,  nous 
a  nous  retirons  chez  nous,  à  garder  nos 
«  moyens  (***).  » 

LE  Boi.  —  C'est  un  vilain  trait;  mais  il  faut 
lui  passer  quelque  chose  :  il  m'est  nécessaire, 
et  il  le  sait  bien  ! 

DE  BELLiÈvBB.  ~ M.  dc  Ncvcrs  a  proposé  d'é- 
tablir un  tronc  dans  chaque  église  du  royaume 
pour  y  recevoir  les  contributions  de  la  no- 
blesse ('**•).  (La  reine  mère  sourit.) 