


Digitized  by 


Google 


298 


LE  BUDGET 


pelle  MM.  de  Bellièvre  et  Cheverni.  {À  pari.) 
Il  serait  bon  que  je  visse  aussi  les  trois  cardi- 
naux. {À  un  autre  officier  de  service.)  Qu'on 
appelle  messieurs  les  cardinaux  d'Esté^  de 
Boiurbon  et  de  Guise»  Voici  fort  à  propos  ma 
mère  et  le  duc  de  Nevers. 

SCÈNE  IV. 

LE  ROI,  LA  REINE  MÈRE,  LE  DUC  DE 
NEVERS. 

LB  BOi.  — Eh  bien,  madame^  les  moyens  de 
finance  viendront-ils  au  secours  de  l'armée? 

LA  BxiME  MÀBB.  —  Il  Serait  bien  nécessaire, 
car  il  est  temps  que  l'armée  vienne  au  se- 
cours de  la  religion  catholique.  Les  huguenots 
gagnent  bien  du  terrain.  Il  se  répand  que 
leurs  armées  sont  près  de  se  joindre,  et  se  di- 
rigent sur  Blois. 

LB  Boi.  —  L'argent  remédierait  bien  vite  au 
mal.  Mais  où  en  sommes-nous  pour  l'argent? 

LA  BEiNi  MèBB.  — -  Je  u'cu  sais  rien...  si  ce 
n'est  que  les  états  sont  mal  disposés  et  que  nous 
n'avons  pas  un  liard  pour  faire  la  guerre  (*),  pas 
un  seul  liard  ;  et  que  vous  n'avez  presque  pas 
de  quoi  vivre  (**).  (  Elle  se  tourne  vers  M.  de 
Never*  en  riant  bien  fort,  )  Mon  cousin,  nous 
nous  serons  mis  bien  avant  dans  tout  cela  :  Dieu 
sait  comment  nous  en  sortircHis  f  **). 

SCÈNE  V. 

LW  MÉMBS,  DE  BELUÊVRE,  DE  CHEVERNI. 

LB  BOi.  —  Messieurs,  la  reine,  ma  mère, 
m'apprend  de  belles  choses!  Les  huguenots 
s'avancent  à  grandes  journées,  sans  obstacle , 
triomphants.  Us  sont  tout  à  l'heure  maîtres  de 
la  France.  Les  états  refusent  des  hommes  et  de 


(*)  Nevers,  27  février  1577,  rapporte  que  la  reine 
mère  dit  ces  propres  paroles  à  M.  de  Bauzille,  qui 
était  probablement  un  des  députés  de  la  noblesse. 

(**)  Nevers,  28  février  1577.  La  reine  dit  ces  pro- 
pres paroles  au  roi,  le  28  février  1577. 

(•••)  Nevers,  24  février  1577,  rapporte  ces  paroles 
de  la  reine  et  son  éclat  de  rire  :  «  La  reine  dit  au  roi, 
parlant  sur  les  préparatifs  de  la  guerre  et  faute  d'ar- 
gent, regardant  à  moi  et  riant  bien  fort  :  Nous  nous 
y  serons  mis  bien  avant.  Comme,  de  fait,  elle-même 
v  avait  aidé.  » 


DE  HENRI  lit. 

l'argent^  ou  du  moins  il  faut  8*y  attendre.  NV 
vez-vous  aucun  expédient  qui  supplée  à  leur 
bonne  volonté? 

DB  BBLLiÈvBE.  —  Votrc  Majcsté  se  rappel- 
lera peut-être  ceux  qui  lui  ont  été  proposés. 

LB  BOï.  —  Voyons. 

DB  BELLiàvBB.  —  Lc  premier  est  celui  dont 
le  tiers  état  arrêta  de  donner  avis  à  Votre  Ma- 
jesté... 

LB  Boi.  —  Je  ne  me  raj^lle  pas. 

DB  BBLLiBVBB.  —  De  lêvcr  un  emprunt  sur 
les  financiers,  receveurs  généraux  et  particu- 
liers, fermiers  de  son  domaine ,  des  aides  et 
gabelles,  des  douanes,  des  parties  casuelles^ 
autres  semblables. 

LB  Boi.  —  La  belle  idée  !  Me  brouiller  avec 
les  seules  personnes  sur  qui  je  puisse  compter 
dans  un  pressant  besoin  (*)  !  Les  amis  sont  trop 
rares  pour  maltraiter  ceux  qu'on  a. 