

la  beine  de  navabbe.  —Votre  Majesté, 
j^ose  l'espérer,  daignera  considérer  ma  situa- 
tion. Quitter  votre  personne,  la  reine  mère. 
Monsieur  mon  frère,  pour  aller  dans  un  camp 
ennemi! 

LE  BOI.  —  Mais  vous  êtes  dans  le  camp  en* 
nemi  relativement  à  votre  mari  I  Dans  lequel 
des  deux  camps  ennemis  est  votre  place? 

LA   BEINB   DE  AAVABBE.  —  EUc  U'CSt  Ui  danS 

run  ni  dans  l'autre  :  je  serai  suspecte  à  celui 
des  deux  où  |e  resterai ,  et  odieuse  à  celui 
dont  je  serai  éloignée.  Un  voyage  à  Spa  me 


semblerait  plus  convenable.  J'irais  avec  la 
princesse  de  la  Roche-Guyon,  qui  a  besoin  des 
eaux  de  Spa.  Je  pourrais  vous  y  être  utile,  en 
observant  ce  qui  s'y  passe.  La  haine  pour  l'Es- 
pagne y  est  fort  exaltée.  Monsieur  pourrait 
trouver  là  des  chances  favorables,  et  je  pour- 
rais les  lui  ménager  ou  l'y  seconder...  s'il  ve- 
nait lui-même. 

LE  BOI.  —  Je  ne  rejette  point  cette  idée. 
Nous  en  reparlerons.  Mais,  en  ce  nx)ment,  il  se 
pourrait  que  j'eusse  besoin  de  vous  auprès  de 
votre  mari...  Gardez-moi  le  secret  sur  cette 
confidence;  demain  je  pourrai  vous  en  dire  da- 
vantage. Je  compte  que  vous  vous  prêterez  à 
ce  qu'exigera  le  Ûen  de  mes  affaires. 

(La  reine  de  NafHirre  se  relire.) 

SCÈNE  IX. 

LE  ROI,  QUÉLUS,  MAUGIRON,  SAINT- 
MÉGRIN,  SAINT-LUC. 

LE  BOI  se  promène  en  réfléchissant ^  et  se  dit  à 

lui-même  : 

U  faut  pourtant  que  je  me  prépare  à  la  séance 

royale.  Morvilliers  ne  me  laissera  pas  arriver  à 

mon  fauteuil,  sans  m'avoir  suggéré  quelques 


QUELUS,  avec  inquiétude.  —  Ah!  sire.  Votre 
Majesté  se  tue. 

SAINT-LUC.  —  Sa  Majesté  est  absorbée. 

SAiNT-MéoBiri.  —  Ce  n'est  pas  vivre  que 
d'exister  ainsi. 

M AUGiBON.  —  Du  moins  ce  n'est  pas  régner, 
c'est  travailler. 

QUÉLUS.  —  Ce  n'est  pas  être  sur  le  trône, 
c'est  prêter  ses  épaules  pour  le  supporter. 

LE  BOI  sort  brusquement  de  ses  réflexions , 
marche  vite,  se  frotte  les  mains.  — Mes  amis, 
mes  afiaires  vont  bien;...  elles  vont  très-bien,... 
presque  trop  bien. 

LES  FAVOBIS,  étonnés.  — Se  peut4l?  com- 
ment? Eh  bien  l  ô  ciel  ! 

LE  BOI.  —  Ce  que  je  dis  vous  étonne  !  En- 
fants que  vous  êtes  ! 

QUELUS.  —  Mais,  sire ,  ces  invasions  des  hu- 
guenots ! 

MAUGiBON.  —  Il  devrait  nous  être  facile  de 
partager  l'assurance  d'un  maître  si  supérieur 
à  nous  en  toutes  choses  :  cependant  nous  ne 
pouvons  nous  défendre  d'un  peu  d'inquiétude. . . 
Le  roi  de  Navarre,  le  prince  de  Condé,  le  maré- 


Digitized  by 


Google 


NOTES  DU  QUATRIÈME  ACTE 

chai  de  Damville  ^  occupent  vos  places  fortes^ 
et  vos  préparatifs  de  guerre  sont  à  peine  or- 
donnés. 

I.B  Boi,  avec  humeur.  —  Avez-vous  déjà  ou- 
blié ce  que  je  vous  ai  dit?...  et  ma  lettre  au  roi 
de  Navarre?  Il  serait  aux  portes  de  Blois  avec 
ses  troupes  9  que  je  n'en  serais  point  inquiet. 
Je  lui  dirais  :  Que  voulez-vous?  faire  des  con- 
quêtes sur  la  France^  sur  votre  patrimoine,  sur 
vous-même?  Je  lui  montrerais  le  mémoire  de 
David^  et  il  me  tendrait  les  bras.  Mais,  mettant 
tout  cela  à  part,  comment  ne  voyez-vous  pas  à 
quel  point  la  précipitation  du  roi  de  Navarre 
sert  en  ce  moment  à  Taceomplissement  de  mes 
desseins?  Ne  met-elle  pas  les  états  dans  Tim- 
possibilité  de  me  refuser  des  subsides?  ne  les 
oblige-t-elle  pas  à  les  hâter?  ne  les  amène- 
trdle  pas  à  les  voter  largement?  Ils  auraient 
pu  lésiner  pour  une  agression  de  ma  part  ;  ne 
sont-ils  pas  forcés  de  me  mettre  au  large  pour 
la  défense? 