

LE  Bor,  vivement  à  Bellièvre.  —  M.  de  Ne- 
vers  ne  s'est  pas  borné  à  provoquer  le  dévoue- 
ment des  autres;  il  s'est  obligé  à  fournir  cent 
mille  écus,  à  prendre  sur  la  vente  d'un  de  ses 
domaines  ('****). 

DE  BBLLiÈvBE.  —  Sirc ,  jc  pHc  Votrc  Ma^ 
jesté  de  remarquer  que  je  ne  parle  ici  que  des 
expédients  proposés.  L'ofTre  de  M.  de  Nevers 


SCÈNE  V.  299 

est  en  première  ligne  dans  l'état  de$  ressour- 
ces réalisées. 

LE  Boi.  — Très-bien!  Continuez* 

DE  BELLiàvBE.  —  Lc  2  févricr,  une  requête 
présentée  à  votre  conseil  a  demandé  la  confisca- 
tion du  quart  des  biens  appartenant  aux  étran- 
gers, sur  ce  motif  que  les  guerres  qu'ils  ont 
faites  ont  été  la  cause  du  taiUon. 

LE  Boi.  -  Eh  bien? 

DE  BBLLIEVBE. — Lc  tîcrs  état,  à  qui  pareille 
enquête  fut  présentée,  la  fit  lacérer  comme 
infâme  (*). 

LE  Boi.  —  Autre  chose. 

DE  BBLLiÀvEB.  —  Lc  7  février,  la  reine  mère 
a  proposé  un  eno^prunt  de  deux  millions  d'or 
près  du  roi  de  Fez  (**). 

LE  Boi.  ^  Eh  bien  !  (  En  riant)  ma  mère  a 
des  amis  partout  ! 

LA  REINE  MÈBE.  —  Lcs  partisBus  qui  s'of- 
fraient à  négocier  cet  emprunt  se  sont  retirés, 
en  apprenant  qu'aux  états  on  parlait  de  pour- 
suivre les  traitants. 

LE  BOi.  —Cela  ne  m'étonne  pas.  Poursuivre 
les  traitants,  c'est  tirer  sur  notre  colombier. 

DE  BELLièvBE.  —  Ou  a  proposé  de  retran- 
cher le  payement  des  officiars  généraux  de 
l'armée  r*). 

LE  Boi.  —  Mettez  cela  dans  les  ressources 
assurées,  car  j'approuve  cet  expédient. 

LA  BEiNE  MÈBE,  ovec  ironte.  -^  Mettez  aussi 
le  refroidissement  des  officiers  généraux  dans 
les  chances  de  revers  les  plus  probables. 

LE  Bor.  —  Ce  ne  sont  pas  mes  amis;  ce  sont 
des  serviteurs  ambitieux  d'honneurs  et  de 
pouvoir.  Or,  je  ne  leur  6te  pas  ces  avantages. 
Est-ce  tout? 

DE  BELLiÈvEE.  —  C'cst  tout  cc  quc  jc  me 
rappelle. 

LE  BOi.  —  Vous  ne  me  parlez  pas  des  6on- 
tributions  volontaires,  offertes  par  les  associa- 
tions, à  Paris  et  dans  les  provinces? 

DE  BELLIEVBB.  —  Yotrc  Majcsté  se  rappel- 
lera qu'au  conseil,  monsieur  le  chancelier  a 


(*)  Nevers,  26  février  1577. 

(*•)  Nevers,  27  février  1577. 

(•'•)  Nevers,  26  février  1577.  Littéral. 

(*•**)  Nevers,  23  janvier  1577.  «Convenu  dans  mon 
cabinet,  avec  Longnac  et  Magnac,  de  faire  qae  la  no- 
blesse contribue  à  la  guerre  des  hérétiques,  et  faire 
un  tronc  aux  églises.  » 

(*••••)  Voyez  la  note  CC,  à  la  suite  du  cinquième  acte. 


(')  Nevers,  5  févricr  1577.  «  Les  états  déchirent  la 
requête  pour  la  conflscation  du  quart  des  étrangers.» 

(*•)  Nevers,  5  février  1577. 

(**•)  Nevers,  11  février  1577.  «Conseil  avec  la  reine- 
et  les  cardinaux  pour  retrancher  les  payements  des. 
officiers  généraux  du  roi,  pour  son  service  au  fait  do 
la  guerre.  » 