


Digitized  by 


Google 


296 


LE  BUDGET  DE  HENRI  III. 


trouvée,  Ta  racontée  sur  la  foi  du  conteur  Yarillas. 
D'Aubigné  et  de  Thou  sont  deux  autorités  graves»  et 
le  Duchat  qui  les  cite  est  un  critique  fort  justement 
estimé.  Les  vieilles  ruses  en  tout  genre  sont  les  plus 
répétées.  Au  reste,  il  me  suffit  que  des  faits  incontes- 
tables déposent  en  faveur  de  îteint-Luc  :  après  avoir 
été  du  nombre  des  mignons  de  Henri  111 ,  il  fut  en 
disgrâce;  et  quand  Henri  iV  monta  sur  le  trône,  Saint- 
Luc  revint  à  la  cour,  y  fut  honoré  de  Tamitié  du  roi, 
élevé  à  la  dignité  de  maréchal  de  France  et  de  grand 
maître  de  l'artillerie.  Quoi  qu'il  en  soit  de  la  sarba- 
cane, Saint-Luc  ne  doit  pas  être  confondu  avec  Quélus 
et  Maugiron. 

(A  A)  Quélus  et  Maugiron  étaient  blonds.  L'Estoile, 
27  avril  1678,  époque  du  combat  des  mignons  contre 
les  officiers  du  duc  de  Guise,  combat  où  les  premiers 
succombèrent ,  s'exprime  ainsi  :  «  Le  roi  portait  une 
«  merveilleuse  amitié  à  Quélus  et  à  Maugiron.  Il  fit 
«  couper  et  garder  leur  blonde  chevelure.  11  ôta  à 
R  Quélus  les  pendants  de  ses  oreilles,  que  lui-même 
«  auparavant  lui  avait  attachés  de  sa  propre  main.  » 


ACTE  V. 

SCÈNE  PREMIÈRE. 
BODIN,  DE  NiœLAL 

DE  niGOLAï.  —  Vous  avez  froidement  ac* 
cueilli  cette  fois  la  harangue  royale,  messieurs 
des  états  ! 

BODiN.  —  Vous  nous  aviez  glacés  par  la 
vôtre^  monsieur  le  président* 

DB  NicoLAï.  -*  Je  vous  ai  cependant  présenté 
des  états  bien  nets,  bien  vrais  et  bien  con- 
cluants. Le  calcul  est  infaillible,  et  c'est  ce  qui 
désole  les  raisonneurs  abstraits... 

BODiN,  —  Le  calcul  est  infaillible,  oui;  mais 
qui  garantit  les  données? 

DE  nicolaI.  —  Je  dois  vous  dire,  monsieur, 
que  le  roi  vient  d*étre  instruit  par  moi  de  la 
réponse  que  les  états  se  proposent  de  lui  faire. 
C'est  pour  s'en  entretenir  avec  vous,  qu'il  vous 
a  fait  inviter  à  venir  lui  parler, 

BODin.  —  Je  suis  prêt  à  répondre  à  Sa  Ma- 
jesté, et  à  faire  pour  ^n  service  tout  ce  qui 
sera  compatible  avec  mon  mandat. 

DE  iiicoLAî.  —  Votre  mandat!  Mais  le  roi 
paraît;  je  me  retire. 


SCÈNE  II. 
LE  ROI,  BODLN. 

LE  Boi.  —  Vous  ne  m'êtes  pas  favorable  re- 
lativement aux  finances;  mais  je  vous  tiens 
pour  homme  de  bien,  et  j*ai  mauvaise  opinion 
de  ceux  qui  me  rapportent  vos  discours  et  sûre- 
ment n'adoucissent  pas  vos  paroles  (*).  Dites- 
moi  franchement  par  quels  motife  vous  vous 
opposez  à  la  guerre. 

BODIN.  —  Sire,  parce  que  la  France  ne  la 
veut  pas. 

LE  Boi.  —  Les  états  n'ont-ils  pas  voté  la 
rupture  de  l'acte  de  pacification? 

BODiN.  —  Les  voix  ont  été  comptées  par 
gouvernements;  si  elles  l'eussent  été  par  télés, 
la  majorité  aurait  été  opposée  à  la  rupture  de 
la  paix,  puisque,  quand  on  a  délibéré  sur  les 
subsides  nécessaires  pour  faire  la  guerre,  on  a 
voté  par  tète,  et  qu'alors  la  majorité  s'est  dé- 
clarée contre. 