

QUÉLus.  —  C'est  évident  !  c'est  évident  ! 

sAiNT-MÉGRiN.  —  LWcction  s'alarmc  si  ai- 
sément ! 

MÀUGiBON.  —  Je  ne  suis  pas  maître  de  mpi , 
quand  je  v(hs  le  roi  dans  une  position  dou- 
teuse. 

Quétus. — Mon  roi  n'a  pas  oublié  ce  que  son 
impertinent  prédicateur  a  osé  dire  aujourd'hui 
en  chaire^  en  sa  présence? 

LE  Boi.  —  Je  n'ai  guère  écouté  ses  grandes 


Î95 

Li  Boi.  —  D  ne  faut  pas  y  manquer.  Allez 
voir  la  pastorale. 

s4iNT-MB0Bi(f.  —  Et  VOUS,  sire? 

LB  Boi.  —  J'attends  MorviUiers;  n'estril  pas 
nécessaire  qpe  j'aille  parler  de  mes  finances  à 
ces  gens  des  états?  Allez^  allez. 

LB8  PÂVOBiSy  en  s'en  allant.  —  Au  diable  les 
états!...  toutefois  quaqd  ils  auront  octroyé  de 
l'argent. 


NOTES  DU  QUATRIÈME  ACTE. 


QUBLVs.  —  D  a  osé  dire  que  c'est  très-mal 
fait  d'aller  au  spectacle;  que  Dieu  nous  châ- 
tiera^ parce  que  nous  ne  nous  amendons  au* 
cunement  à  ses  prédications.  Et  pourquoi  a-t-il 
dit  cela?  Parce  qu'il  savait  que  les  Gelosi  ont 
annoncé  pour  ce  soir  une  pastorale  nouvelle^ 
qui  pourrait  vous  délasser  de  tant  de  £ati« 
guesH. 

LE  BOi.  —  Mes  an^s,  puisque  le  spectacle  est 
défendu^  il  ne  faut  pas... 

SAiNT-MéGBiN  ^  étonné.  —  H  ne  faut  pas  y 
aUer? 


n  Never»,  28  février  1577.  •  Le  Boir,  fut  jouée  une 
pastorale  par  les  comédiens,  ores  que  le  matin  le  pré- 
dicateur eût  dit,  en  la  présence  du  roi,  que  c'était 
très-mal  fait  d*y  aller,  et  que  Dieu  nous  menaçait  de 
châtiment,  parce  qu'il  voyait  que,  malgré  tant  de  pré- 
dications, nous  ne  nous  amendions  aucunement.  » 


(Z)  II  faut  distinguer  Saint-Luc  des  trois  autres 
mignons  du  même  temps.  D'Aubigné,  dans  la  Con- 
fession de  Sancy,  chap.  Yll,  dit  :  «  Rocheiort  eut  tort 
de  faire  l'anagramme  de  Saint>Luc,  Cats  in  c.  Ce 
pauvre  garçon  avait  en  horreur  cette  vilenie,  et  fut 
forcé  la  première  fois,  le  roi  lui  faisant  prendre  un  livre 
dans  un  cofire,  duquel  le  grand  prieur  et  Carmille  lui 
passèrent  le  couvercle  sur  les  reins;  et  cela  s'appelait 
prendre  le  lièvre  au  collet.  »—  »  Ce  fut  lui  et  Joyeuse, 
dit  le  Ducbat  dans  les  remarques  sur  le  T  chap.  de 
Sancy,  qui,  pour  donner  lieu  à  ce  prince  de  renoncer 
à  ses  débauches,  auxquelles  ils  ne  contribuaient  qu'à 
regret,  entreprirent  de  percer  un  cabinet,  et  de  faire 
couler  par  la  ruelle  du  lit ,  entre  la  couverture  et  les 
rideaux,  une  sarbacane  d'airain,  par  le  moyen  de  la- 
quelle ils  voulaient  contrefaire  un  ange,  et  faire  couler 
en  l'oreille  du  roi  des  menaces  du  ciel  et  quelques 
terreurs  contre  son  péché.  Os  y  réussiren  t  un  peu  mieux 
qu'ils  ne  voulaient;  car  ce  prince  devint  tout  à  coup 
si  peureux,  qu'au  moindre  coup  de  tonnerre  il  se  ca- 
chait sous  les  lits  et  jusque  sous  les  basses  voûtes  du 
Louvre.  Joyeuse  découvrit  au  roi  sa  fourberie  et  celle 
de  Saint-Luc,  en  sorte  que  ce  fut  à  ce  dernier  à  se 
sauver.  En  effet,  il  gagna  Brouage,  où  il  était  gouver- 
neur, et  s'y  maintint  depuis  pour  la  Ligue,  jusqu'à  ce 
que,  le  roi  étant  mort,  il  reconnut  incontinent  son 
successeur.  **  —L'ancienne  et  bonne  édition  de  M.  de 
Thou  s'accorde  pour  oette  histoire  avec  d'Aubignc, 
hors  en  deux  points  :  l'un  que,  suivant  M.  de  Thou, 
ce  fut  Jeanne  Cossé-Brissac,  femme  de  Saint-Luc,  qui 
donna  ce  conseil  à  son  mari  ;  et  l'autre,  que  celui  qui 
découvrit  la  tromperie  de  Saint-Luc  fut  le  mignon 
d'O.  Mais  cet  endroit  est  retranché  de  l'édition  de  Ge- 
nève, t.  m,  liv.  Lxxrv,  p.  626,  D,  ligne  8,  où  il  devait 
suivre  les  mots  maie  ominari.  Saint-Luc  fut  fait  ma- 
réchal de  France  et  grand  maître  de  l'artillerie  par 
Henri  le  Grand,  et  tué  au  siège  d'Amiens.  Cela  ré- 
pond à  liûstoriographe  des  guerres  de  religion  (t.  III, 
liv.  IX,  p.  168),  qui  regarde  l'anecdote  de  la  sarba- 
cane comme  un  conte,  parce  qu'elle  roulait,  dit-il, 
depuis  trois  cents  ans  dans  les  fabbaux  français  et 
dans  les  nouvelles  espagnoles  et  itaUennes.  n  pré- 
sume que  M.  Anquetil,  dans  l'ouvrage  de  qui  il  l'a 