

L'ABCHkVÊQUB  DB  LYON,  reprenant  du  même 
ton.  — ...  Nous  envoie  vers  Votre  Majesté  pour 
l'informer  que  jamais  il  n'a  autorisé  m^dits 
seigneurs  à  faire  en  son  nom  une  promesse  qui 


O  Voyez  la  note  KK,  à  la  suite  da  cinquième  acte. 


Digitized  by 


Google 


304 


LE  BUDGET  DE  HENRI  m. 


compromit  le  domaine  de  Dieu^  dont  l'Église 
est  gardienne  et  dépositaire;  qu'il  proteste  coih- 
tre  toute  atteinte  qui  pourrait  y  être  portée  (*). 
Quant  à  l'aliénation  que  Votre  Majesté  a  proje- 
tée d'une  partie  de  son  domaine,  le  clei^é  ne 
peut  se  départir  du  principe  exprimé  dans  ses 
cahiers,  que  le  domaine  est  inaliénable.  Au 
reste.  Sire,  il  supplie  Votre  Majesté  de  lui  don- 
ner congé. 

DE  fiOCHBFOHT,  député  de  la  noblesse. — 
Sire,  les  députés  composant  la  chambre  de  la 
noblesse  aux  états  offrent  de  nouveau  leur 
«ang  à  Votre  Majesté.  Mais  ils  ne  peuvent  point 
promettre  d'argent  au  nom  de  leurs  commet- 
tants, qui  ne  leur  ont  donné  aucun  pouvoir  à 
cet  égard  (**).  Quant  à  l'aliénation  proposée 
d'une  partie  de  vos  domaines,  la  ncÂ)lesse  se 
réfère  au  principe  exprimé  dans  son  cahier  : 
que  le  domaine  royal  e>t  inaliénable ,  et  vous 
demande  très-humblement  congé. 

BODiN,  député  du  tiers  état,  —  Sire,  le  tiers 
état  est  obligé  de  déclarer  à  Votre  Majesté  qu'il 
tient  le  domaine  de  la  couronne  pour  inalié- 
nable, comme  la  couronne  elle-même  ;  que  la 
couronne  et  le  domaine  appartiennent  à  la  na- 
tion; que  les  rois  n'en  sont  que  dépositaires  et 
usufruitiers.  Il  demande  à  Votre  Majesté,  con- 
formément à  l'instruction  donnée  à  Pierre  Ver- 
sons, et  qu'il  vous  a  déguisée,  que  l'union 
désirée  se  fasse  par  voies  justes  et  raisonnables, 
et  non  par  force  ni  violence;  il  vous  prie  de 
jeter  les  yeux  sur  les  pouvoirs  de  Pierre  Verso- 
ris  :  Votre  Majesté  y  lira  ces  paroles":  à  condv^ 
tion  que  la  réunion  se  fera  par  les  voies  de  la 
douceur,  et  sans  en  venir  aux  amies  (***).  Au 
reste,  le  tiers  état  supplie  respectueusement 
Votre  Majesté  de  lui  bailler  audience  de  congé 
pour  qu'il  s'en  retourne  dans  ses  foyers. 

LE  BOi ,  avec  humeur,  —  Est-il  bien  néces- 
saire que  je  donne  une  audience  de  congé  aux 
états,  pour  m'entendre  répéter  ce  que  vous  ve- 
nez de  me  dire? 

Booirr.  —  C'est  une  faveur  qu'ils  seraient  af- 
fligés de  ne  pas  obtenir. 

LE  BOi.  —  Je  ferai  savoir  demain  mon  in- 
tention. 

(//  les  congédie  d^un  signe  de  tête.) 

(*)  Voyez  la  note  LL,  à  la  suite  du  cinquième  acte. 
O  Voyez  la  note  MM,  à  la  suite  du  cinquième  acte. 
(•••)  De  Thou,  liv.  XIII. 


SCÈNE  XII. 

LES  MÊMES,  LA  REINE  DE  NAVARRE,  MAU- 
GIRON,  QUÉLUS,  SAINT-MÉGRIN. 

LE  BOi ,  à  la  reine  mère  en  particulier,  — 
tl  serait  bon  que  Marguerite  allât  joindre  son 
mari.  Je  vais  lui  parler  de  cela;  je  vous  prie  de 
lui  faire  entendre  l'utilité  de  cette  démarche. 
(  La  reine  mère ,  les  cardinaux ,  le  due  de 