

Notez  que  d'Humières  se  présentait  pour  faire  si- 
gner la  Ligue  dans  l'intérêt  du  parti  de  Guise.  On  re- 
fusait donc  toute  ligue,  parce  qu'on  ne  voulait  point 
de  guerre. 

(BE)  Ijd  duc  de  Nevers,  sous  la  date  du  31  janvier 
1 577,  rapporte  que  le  roi  fut  informé  des  démarches 
du  duc  de  Guise  vers  les  députés  de  la  noblesse  pour 
les  détourner  de  servir  six  mois;  de  quoi  le  roi  fut 
iiWhé.  «  Le  cardinal  l'excusa  près  de  la  reine  mère , 


en  disant  que  le  duc  voyait  qu'on  se  défiait  de  lui,  et 
que,  pour  cela,  U  ferait  du  pis  qu'il  pourrait  ;  mais 
que  quand  l'on  voudrait  se  servir  de  lui ,  il  s'y  em- 
ploierait. » 

(FF)  On  lit  dans  le  Jqumal  de  l'Estoile  qu'en  1574, 
le  roi  étant  à  Avignon ,  s'était  fait  recevoir  de  la  con- 
grégation des  battus-blancs;  qu'il  institua  en  1583,  à 
Paris,  les  pénitents  blancs.  Les  uns  comme  les  autres 
étaient  l'ornement  de  toutes  les  processions.  Ils  y  fi- 
guraient dans  un  sac  de  toile  blanche ,  percé  à  l'en- 
droit des  yeux  ;  ils  portaient  un  chapelet  en  sautoir, 
et  une  disdpline  à  leur  côté  :  ils  se  frappaient  les 
épaules  de  cette  discipline  de  temps  en  temps  dans 
leur  marche. 

(GG)  La  procession  qui  fait  le  sujet  de  cette  scène 
est  supposée.  Henri  lU  ne  commença  qu'en  1 583  la 
pratique  des  processions,  après  qu'il  eut  établi  les 
pénitents  blancs.  On  trouve  dans  l'Estoile,  1. 1,  p.  389, 
une  description  assez  étendue  de  la  première  proces- 
sion des  pénitents  blancs.  On  lit  plus  loin  le  détail  des 
abus  qui  résultèrent  de  cette  pratique  :  «  En  1589,  le 
peuple,  dit  l'Estoile,  était  si  enragé...  qu'il  se  levait 
souvent  de  nuit,  et  faisait  lever  les  curés  et  prêtres  de 
la  paroisse,  pour  les  mener  en  procession...  Le  curé  de 
Saint-Enstache,  deux  ou  trois  autres  de  Paris,  con- 
damnaient avec  raison  ces  processions  nocturnes ,  où 
les  hommes,  les  femmes  et  les  filles  marchaient  pêle- 
mêle,  et  où  tout  était  de  carême-prenant,  c'est-à-dire 
qu'on  en  vit  des  fruits...  Le  chevalier  d'Aumale  s'y 
trouvait  ordinairement  ;  et  même,  aux  grandes  mes  et 
aux  églises,  il  jetait,  au  travers  d'une  sarbacane,  des 
dragées  musquées  aux  demoiselles  par  lui  reoonnnes, 
auxquelles  il  donnait  ensuite  des  collations,  où  ma- 
dame de  Sainte-Beuve  sa  cousine  n'était  point  on- 
bliée.  Un  jour  cette  dame,  seulement  couverte  d'une 
fine  toile  et  d'un  point  coupé  à  la  gorge,  se  laissa 
mener  par-dessous  le  bras  au  travers  de  l'^se  Saint- 
Jean  et  muguetter  et  attoucher,  au  scandale  de  plu- 
sieurs qui  allaient  de  bonne  foi  à  ces  processions.  » 

En  supposant  au  roi  le  projet  d'une  processioa  de 
pénitents  blancs  durant  les  états,  je  n'ai  fait  qu'un 
léger  anachronisme. 