


rinvasi<Hi  des  huguenots  se  fait  sans  obstacle; 
que... 

LES  cjLnD\nAU\,effrayés, perdent  contenance 
et  s'écrient  tout  éplorés  :  —  Sire,  sire,  daignez 
nous  écouter  ! 

LB  CARDINAL   DB   BOURBON.  —  I^  clCTgé  eSt 

tout  prêt  de  vous  bailler  telle  sonmie  de  de- 
niers qu'il  sera  nécessaire  pour  accomplir  vos 
desseins.  Nous  étions  venus  dans  l'intention 
de  le  dire  de  sa  part  à  Votre  Majesté  (*). 

(  Le  roi  se  tourne  vers  les  cardinaux,  et 
leur  prête  r oreille.) 
LE  cABDiNAL  DE  GUISE. — Ouî,  sÎTe,  Ic  dergé 
est  tout  prêt. 

LB  CABOINAL  d'bSTB.  —  NoUS  pOUV(MlS  BÙ  BS- 

surer  Votre  Majesté. 

LB  BOI.  —  S'il  est  ainsi ,  les  choses  peuvent 
encore  se  racconomoder.  Que  le  dergé  four- 
nisse la  somma  que  je  hn  ai  demuidée,  que  le 
tiers  état  autorise  une  vente  de  domaines,  et 
que  la  noblesse  monte  à  cheval;  cela  fait. 
Monsieur,  M.  du  Maine  et  moi  nous  y  serons 
tout  aussitôt,  et  à  la  tête  de  nos  titris  années. 

LE    CABDINAL    DB    BOUBBON.  — Voilà,    sire, 

ce  qui  comblerait  les  vœux  de  la  France. 

LB  BOî.  —  Eh  bien  !  messieurs,  le  clergé  est 
assemblé;  portez-lui  sans  retard  mes  sincères 
et  affectueux  remerdments.  {Maugiron,  gui 
écrivait  sur  une  table  l'ordre  de  la  procession 
dictée  par  le  roi,  se  lève.)  Remettez-vous.  Gela 
n'empêche  pas  que  je  n'achève  le  règlement 
de  ma  procession.  (  Maugiron  se  rassied.) 

LB  CABDINAL  DB  GUISE.  —  Sirc,  cotte  peine 
est  inutile,  si... 

LE  BOI.  —  Pendant  que  j'ai  les  idées  pré- 
sentes, je  suis  bien  aise  de  compléter  cette 
ordonnance.  Si  elle  ne  sert  pas  demain,  elle 
sera  toute  faite  pour  im  autre  jour.  (Les  çardi- 
naux  se  retirent.) 

SCÈNE  VIII. 

LES  MâMES,   BXCBPTÉ  LES  CABDINAUX. 

LB  BOi,  continuant  sur  le  même  ton  à  dicter 
à  Maugiron.  —  J'irai  sans  suite  et  sans  dis- 
tinction parmi  les  battus-blancs.  J'aurai  mes 
grandes  heures  à  la  mam,  je  veux  dire  celles 
où  sont  les  portraits  de  Quélus,  Saint-Mégrin, 


O  Voyez  la  note  HH,  h  la  suite  du  dnquiême  acte. 


Digitized  by 


Google 


ACTE  V,  SCÈNE  XL 


303 


et  le  vôtre.  Sur  l'épaule  gauche^  ma  discipline; 
en  travers^  mon  grand  chapelet  à  tête  de  mort 
que  je  portais^  au  mois  d'août  dernier^  à  la 
procession  du  jubilé...  Qu'on  n'oublie  pas  sur- 
tout de  préparer  mon  corset  piqué^  couvert 
en  taffetas  couleur  de  chair^  à  l'épreuve  de 
la  flagellation.  (Le  roi,  la  reine  et  le  duc  de 
Nevers  éclatent  de  rire,)  Eb  bien ,  madame^ 
ma  procession  n'est-elle  pas  bien  trouvée?... 
et  bien  ordonnée?  qu'en  dites-vous?...  et  mon 
appel  à  la  justice  céleste?  Nos  cardinaux  ne 
s'y  sont  pas  trompés;  ils  y  ont  vu  un  bon  ap- 
pel au  peuple  contre  les  intrigants  du  parti 
de  Guise  et  contre  Tavarice  de  n^essieurs  du 
clergé...  Le  peuple  jettera  les  hauts  cris ^  de- 
mandera des  armes  contre  les  huguenots^  et 
il  faudra  bien  que  messieurs  des  états  in- 
terprètent mieux  leur  mandat. 