

LE  Boi.  —  On  sortira  à  neuf  heures  du  ma- 
tin de  Saint-Sauveur.  Les  battus-blapcs  seront 
nu-pieds ,  en  sacs,  leur  discipline  au  c6té,  leur 
chapelet  en  sautoir. 

LE  CABDiNAL  o'este,  (f  tin  ton  fuppUant.  — 
Sire!... 

LE  Boi ,  sans  écouter  le  cardinal.  —  On  ira 


(*j  Cette  dernière  phrase  et  la  scèoe  suivante  sont 
une  fiction  qui  toutefois  se  compose  entièrement  de 
détails  empruntés  à  Thistoire  et  aux  chroniques  du 
temps. 

(**)  Voyez  la  note  FF,  à  la  suite  du  cinquième  acte. 

(***)  Voyez  la  note  GG,  à  la  suite  du  cinquième  acte. 


Digitized  by 


Google 


302 


LE  BUDGET  DE  HENRI  III. 


par  le  jardin  des  Jésuites  et  le  faubourg  de 
Vienne^  on  reviendra  par  les  halles  et  la  rue 
de  la  Bretonnerie  ;  ce  sont  les  quartiers  les 
plus  peuplés  de  Blois^  et  habités  par  les  meil- 
leurs catholiques. 

LE  cABDiifAL  DB  ovisE,  à  parL — Ouî^  par 
la  plus  méchante  populace.  (Haut.)  Sire ,  ne 
pourrait-on...? 

LE  BOi,  sans  écouter,  —  On  fera  cinq  sta- 
tions. 

LE   CABDINAL   D^STB.  —  SîrC,  lo  papC  doU- 

nera  trente  mille  écus  par  mois  pendant  six 
mois  ('),  en  tout  six  cent  mille  livres;  et  M.  le 
légat  cent  mille  livres  tdiit  de  suite  C): 

LE  ROI  n*écottfe  pas,  et  toujours  s* adressant 
à  Maugiron.  —  Les  cinq  stations  auront  lieu 
aux  halles,  à  l'hôtel  de  ville^  à  la  chapelle  Saint- 
Fiacre  ,  sur  le  pont ,  et  devant  Féglise  Sainte- 
Solenne. 

LE  CABoiNAL  DB  GUISE.  —  Sirc  ^  le  clergé 
et  la  noblesse  ne  demandent  que  d'avoir  des 
chefs  de  leur  choix  poor  les  commander,  et  te- 
nir en  dépôt  les  fonds  nécessaires  à  leurs  dé- 
poses. 

LE  BOî,  toujours  sans  écouter,  et  irrité  par 
ce  qu*a  dit  le  cardinal  de  Guise,  —  A  chaque 
station ,  les  pénitents  chanteront  un  Dies  ira, 
dies  illa,  et  se  donneront  quinze  coups  de  dis- 
cipline sur  les  épaules  découvertes. 

LE  CARDINAL  DB  GUISE.  —  L'émotion  dc  la 
populace  peut  être  dangereuse. 

LE  ROI,  sans  écouter  y  et  plus  vivement.  — 
Si  Ton  remarque  de  l'émotion  dans  les  spec- 
tateurs, on  redoublera.  Qu'on  n'épargne  rien 
pour  la  cause  de  Dieu  1  Vingt-cinq  coups  de  dis- 
cipline au  lieu  de  quinze,  si  les  premiers  font 
impression  sur  les  spectateurs. 

LE  CARDINAL  DB  BOURBON.  —  SirC,  VOUS  rIIcZ 

jeter  l'afRiction  et  la  désolation  dans  votre  bon 
peuple. 

LK  ROI,  sans  écouter.  —  S'il  s'élevait  des  gé- 
missements parmi  le  peuple,  les  battus-blancs 
se  répandraient  dans  la  foule,  et  expliqueraient 
aux  plus  affligés  quelles  raisons  obligent  à  re- 
courir à  Tassistance  du  ciel.  Ils  diraient  que 


Ç)  Nevere,  9  février  1577. 

(*'}  Nevers,  30  décembre,  s'exprime  ainsi  :  «  La 
reine  me  dit  au  soir  que  le  oonce  lui  avait  offert  qua- 
rante mille  écus.  » 