

Nevers,  BelUèvre  et  Chevemi  se  retirent,) 

SCÈNE  XIIL 

LE  ROI,  LA  REINE  DE  NAVARRE,  QUÉLUS, 
MAUGIRON,  SAINT-MÉGRIN. 

LE  Boi.  —  Ma  chère  Marguerite,  il  faut  al- 
ler joindre  votre  mari. 

Lk   BE1NS  DE   NAVABBE.  _  0  Clcl  ! 

LE  ROI.  —  Nous  faisons  la  paix;  mais  je  vou- 
drais que  vous  ramenassiez  à  se  convertir. 
Cela  serait  nécessaire  pour  cimenter  une  bonne 
paix  par  un  bon  traité... 

LA  BEiNE  DE  NAVABBE.  —  Eu  attendant  la 
conclusion  de  ce  traité,  je  serai  suspecte  à  ce- 
lui de  vous  deux  près  de  qui  je  ne  serai  pas. 
Permettez-moi  d'aller  prendre  les  eaux  deSpa. 

LB  Boi.  —  Parlez  de  ma  proposition  à  la 
reine  mère,  elle  vous  dira  mes  raisons;  nous 
verrons  ensuite. 

LA  BBINE   DE   NAVABBE.  —  [A  part,)  0  CICl  ! 

la  paix  !  Aller  rejoindre  mon  mari  !  me  séparer 
de  Monsieur!  Aurais-je  dû  m 'attendre  à  cette 
catastrophe  ! 

(Elle  se  retire,) 

SCÈNE    XIV    ET  DERNIÈRE. 

LE  ROI,  QUÉLUS,  MAUGIRON,  SAINT- 
MÉGRIN. 

LE  BOi  se  jette  dans  un  fauteuil  avec  un  air 
d'abattement,  —  Comme  toute  cette  parade 
des  états  a  tourné! 

QUÉLUS.  — La  paix  et  pas  le  sou!  (Profond 
soupir.) 

sAiiNT-MÉGBiN.  —  Commcut  Votre  Majesté 
va-t-elle  payer  ses  dettes? 

LE  Boi .  —  Mes  dettes  !  elles  ne  m^inquiètent 
guère.  Mais  les  vôtres,  mes  amis  !  vous  ne  pou- 
vez pas  faire  banqueroute,  vous  autres. 

HAUGiBON. — lime  semble  que  Votre  Ma- 


Digitized  by 


Google 


•  NOTES  DU  CLNQUIÈME  ACTE 

jesté  a  trop  insisté  sur  la  guerre;  elle  a  laissé 
croire  qu'elle  n'avait  pas  d'autre  besoin. 

LB  Boi.  —  Eh  I  quand  j'aurais  insisté  sur 
mes  dettes,  sur  mes  besoins  personnels^  qu'au- 
rais-je  gagné?  de  beaux  discours  contre  les 
usuriers  qui  m*ont  prêté  ^  contre  les  traitants 
qui  ont  envahi  mes  finances;  et  de  grandes 
prédications  sur  mes  dons  et  pensions;  de 
grandes  exhortations  à  l'économie,  à  la  basse 
et  sordide  économie.  L^économie  »  c'est  leur 
grand  secret^  c'est  leur  grand  mot.  Quand  ils 
ont  dit  ce  mot-là^  ils  croient  avoir  tout  dit. 
(//  se  lève  et  marche  vivement,) 

L^économie  !  autant  vaut  me  proposer  l'ab- 
dication de  ma  couronne.  Qu'est-ce  qu*un  roi 
qui  ne  peut  ni  donner^  ni  laisser  pcssudre,  ni 
laisser  aller;  qui  doit  soumettre  et  toutes  les 
fantaisies  de  son  imagination^  et  tous  les  mou- 
vements de  son  cœur^  à  une  arithmétique  ca- 
naille; qui^  vil  geôlier  de  ses  finances^  doit 
avoir  toujours  les  yeux  sur  les  fripons  qui  les 
manient?  C'est  un  roi  dépouillé ,  dégradé^  dé- 
trôné^ anéanti;  c'est  un  mercenaire  à  qui  il  est 
imposé  de  gagner  son  argent  et  de  travailler 
pour  vivre.  (//  se  rassied  et  garde  un  moment 
le  silence.)  Tout  cela  est  fort  triste!...  (lise 
lève.)  Mais  il  y  a  du  remède!...  (//  reprend 
un  visage  gai.)  Il  y  a  du  remède.  Mes  bons 
amis  les  financiers  italiens  vont  manœuvrer  à 
leur  aise  I  Pour  le  coup,  je  leur  donne  les  cou- 
dées franches. 