

LE  CABDiNAL  DE  BouBBOff .  —  Madame ,  il 
s'agit  de  Dieu  et  de  son  Église. 

LE  cabdinàl  d'esté.  —  Oui ,  de  la  sainte 
Église  catholique,  apostolique  et  romaine! 

LE  CABDiiiAL  DE  GUISE.  —  Dc  l'Églisc,  ma- 
dame, et  de  la  religion  de  l'État. 

LA  BEINE  MÈBE.  —  11  u'y  a  ricn  de  plus  vrai, 
messieurs:  mais,  encore  une  fois ,  les  moyens? 

LE  DUC  DE  NEVEES. — Bicu  faire,  et  laisser  à 
Dieu  à  faire  le  reste. 

LE  CABDINAL  DE  BOUBBON.  —  Nc  pBS  s'arrê- 

ter  aux  forces  humaines;  et  Dieu  donnera 
cœur  et  force  à  ceux  qui  combattront  ses  enne- 
mis, et  fera  qu'un  seul  catholique  vaudra  six 
huguenots  {****). 

(La  reine  mère  sourit  avec  dédain  et  féausxe 
les  épaules.) 
LE  CABDINAL  d'este.  —  Lcs  bénédictious  du 
saint-père  sont  assurées  à  une  si  glorieuse  en- 
treprise. Son  légat  offre  quarante  mille  écus, 
et  le  saint-père  six  cent  mille  livres. 

LE  CARDINAL  DE  GUISE,  ^VCC  affectotion. 

Le  roi  pourrait  se  procurer  de  grandes  res- 
sources en  se  confiant  au  zèle ,  au  talent  et  au 
courage  de  grands  et  illustres  catholiques  tout 


f)  Extrait,  en  partie  littéral,  du  discours  de  Nevers 
au  conseil  du  28  février  1577. 

(•*)  Nevers,  suite  de  la  séance  du  conseil  du  28  fé- 
vrier 1677.  «  La  reine  mère,  bien  aise  après  s'être 
levée  pour  aller  promener,  me  dit  en  riant  :  Comment^ 
mon  cousin,  vous  vouUez  nous  envoyer  en  Constanti- 
noplein 

(•")  Nevers,  28  février  1577. 

(*•*•)  Ibidem. 


Digitized  by 


Google 


ACTE  V,  SCÈNE  VII. 


dévoués  à  la  cause  de  la  religion.  (  Le  roi  re- 
garde le  cardiryil  d'un  œil  pénétrant^  et  prend 
un  air  d  humeur.)  J'en  connais  qui  font  du  pis 
qu'ils  peuvent  parce  qu'on  se  défie  d'eux ,  et 
qui  feraient  merveille  si  on  les  laissait  agir 
avec  confiance  f). 

LA  BEiNB  MÈfiB^  après  ovotr  remarqué  VhU" 
meur  du  roi,  prend  vivement  la  parole  (**).  — 
J'ai  été  la  première  à  conseiller  une  seule  re- 
ligion^ et  à  dire  qu'il  était  bon  de  se  servir  des 
états  pour  y  ramener  la  France.  J'ai  pratiqué 
les  députés  des  trois  états  pour  les  porter  à 
demander  la  guerre ,  quoiqu'ils  dissent  qu'ils 
n'avaient  pouvoir  de  ce  faire  par  leurs  cahiers. 
Depuis  seize  ans^  j'ai  plusieurs  fois  hasardé  ma 
personne  contre  les  huguenots  :  la  vie  est  pour 
moi  peu  de  chose;  j'ai  cinquante-huit  ans^  je 
suis  prête  à  mourir ,  espérant  d'aller  en  para- 
dis; ainsi  je  puis  parler  hardiment ,  et  je  dis 
que  je  ne  désire  point  de  voir  mettre  l'État  en 
péril  y  pour  m'autoriser  parmi  les  catholiques^ 
et  pour  l'honneur  de  dire  :  J'ai  tout  sacrifié  à 
la  religion  catholique.  Perdre  l'État,  c'est 
perdre  aussi  la  religion;  au  lieu  que  si  l'État 
se  sauve,  la  religion  est  en  sûreté. 