

QUBLus.  —  Et  les  griffes? 

LB  ICI.  —  Les  i>oings,  les  coudes,  les  grif- 
fes; qu'ils  y  aillent  d'estoc  et  de  taille.  D'abord 
les  créations  d'offices  et  les  créations  de  lettres 
de  noblesse  et  de  titres  de  marquis;  ensuite 
les  confiscations  ;  ensuite  l'altération  des  mon- 
naies; ensuite...^  ensuite  j'w  le  projet  de  don- 
ner une  fête  fort  magniQque  qui  ne  me  coû- 
tera rien. 

QuÉLus.  —  Qui  ne  vous  coûtera  rien? 

LB  B01.  —  Rien ,  parce  que  le  lendemain 
j'enverrai,  emprunter  de  quoi  la  payer  à  ceux 
qui  auront  eu  l'honneur  d'y  être  invités  (*). 

QUéLUS   ET   SAIRT-MÉGRIN.    —     C'CSt  jUStC^ 

c'est  juste. 

LE  Boi,  d'il»  (on  déterminé.  —  Nous  ne 
mourrons  ni  de  faim  ni  d'ennui^  parce  que  ces 


n  Voyez  la  note  NN,  à  la  suite  du  cinquième  acte. 
I. 


3or» 

messieurs  des  états  nous  veulent  mettre  au  pe- 
tit pied.  D'abord  je  te  donne  à  toi.  Quélus, 
deux  diarges  de  trésoriers  de  France ,  et  cent 
cinquante  charges  de  conseillers  du  roi  perru- 
quiers, baigneurs-étuvistes...  A  toi,  Saint-Mé- 
grin,  je  te  donne  les  confiscations  et  amendes 
qui  vont  être  prononcées  contre  les  usuriers 
que  tu  as  dénoncés  (*).  A  toi,  Maugiron,  la 
première  abbaye  qui  sera  vacante... 

Avant  six  mois,  messieurs  du  parlement  re- 
cevront soixante  édits  bursaux  de  ma  façon; 
oui,  soixante,  pas  un  de  moins...  (**). 

Mais  laissons  là  ces  ennuyeuses  bagatelles. 
Mes  amis,  nous  oublions  que  c'est  aujourd'hui 
carême-prenant.  Au  lieu  de  nous  coucher  sur 
nos  disgrâces  de  la  journée,  masquons-nous,  et 
allons  courir  lesbak.  Nous  commencerons  par 
celui  de  ce  coquin  d'Alluye,  l'intendant  de  mes 
finances  (***) .  On  saura  cela  demain  dans  Paris; 
et  ces  sottes  gens  des  trois  états  n'emporteront 
pas  dans  leurs  petits  manoirs  la  satisfaction  de 
croire  qu'ils  me  laissent  dans  l'embarras. 

LES  MIGNONS.  —  C'cst  charmaut,  c'est  char- 
mant! 


NOTES  DU  CINQUIÈME  ACTE. 


(BB)  Bodin,  r^  février  1677.  Le  roi ,  dans  un  en- 
tretien avec  le  président  des  états,  ayant  imputé  la 
résistance  quil  éprouvait  particulièrement  aux  dépu- 
tés de  riie^le-Franoe,  «  le  député  d'Auxerre  demanda 
en  sortant,  au  président,  pourquoi  le  roi  taxait  plutôt 
rile-de-France.  Le  président  lui  répondit  qu'il  n'en- 
tendait parler  que  de  Bodin,  député  du  Yermandois, 
dont  les  députés  de  l'Ile-de-France  suivaient  le  plus 
souvent  l'avis,  lequel  était  souvent  suivi  des  autres 
gouvernements.  Ce  discours  excita  plusieurs  députés 
de  Paris  à  dire  au  roi  et  à  la  reine  que  ledit  Bodin 
était  contraire  aux  intérêts  du  roi,  quoiqu'il  assistât 
depuis  le  25  novembre  au  diner  du  roi  toutes  fois 
que  la  nécessité  de  sa  cliarge  ne  l'empêchait  (le  roi 
ayant  alors  rétabli  la  coutume  de  son  aïeul ,  doulr 
discourir  à  sa  table  de  tout  propos  grave  et  hon- 
nête). Le  roi  ayant  on!  mal  parler  de  Bodin,  ne  put 
se  tenir  de  dire  qu'il  était  homme  de  bien  ;  ce  qu'il 
dit  devant  Bigot ,  avocat  du  roi.  Le  roi  avait  mau- 
vaise opinion  de  ceux  qui  lui  rapportaient  l'avis  de 