


(*)  Voyez  la  note  00,  à  la  suite  du  cinquième  acte. 
(••)  Voyez  la  note  PP. 
(*•*)  Voyez  la  note  QQ. 

20 


Digitized  by 


Google 


300 


LE  BUDGET  DE  HENKI  III. 


rassembk^.  »  Oa  ne  peut  contester  qa*il  n*y  ait 
dans  le  récit  de  Bodin  des  laits  honorables  pour 
Henri  III,  qui  paraissent  contredire  les  imputations 
qui  lui  sont  faites  d'ailleurs,  et  contrastent  avec  toute 
sa  conduite  postérieurement  aux  états  de  1576-1577. 
Mais  on  conciliera  aisément  ces  oppositions  ou  ces 
disparates,  si  Ton  se  fait  une  juste  idée  des  mo^rs  de 
ce  roi  à  l'âge  de  vingt-quatre  ans,  qui  était  le  sien  en 

1576.  Il  venait  d'entrer  dans  ces  habitudes  de  mol- 
lesse, de  vanité,  d'incontinence,  de  frivolité  qu'il  avait 
contractées  dans  le  commerce  des  femmes  que  Cathe- 
rine de  Médicis  avait  rassemblées  autour  d'elle,  et 
dont  il  s'était  rassasié  jusqu'au  dégoût.  C'était  alors 
un  homme  efféminé  ou  plutôt  une  femme ,  même 
moins  qu'une  femme,  k  qui  il  restait  de  l'esprit  de 
sa  mère,  mais  avec  moins  de  ressort,  qui  le  dépen- 
sait à  de  petites  intiigues  avec  lesquelles  il  croyait 
gouverner  habilement  son  royaume.  Il  fut,  ainsi  que 
ses  frères,  victime  des  traditions  de  la  cour  de  Fran- 
çois I***,  son  afeul. 

(CC)  Nevers,  conseil  du  î5  janvier  1577.  «  J'offre 
au  roi,  dit  Nevers,  100  ou  200  mille  livres  à  prendre 
sur  les  forêts  de  Senonches,  et  les  offre  dès  ce  moment 
à  vendre  à  qui  voudra  m'en  bailler  de  l'argent  ;  plus, 
pour  faire  la  levée  de  huit  cents  reltres,  je  baillerai 
des  terres  en  Flandre  ;  et  je  suis  assuré  que  ma  femme, 
étant  fille  de  prince  qui  a  bien  servi  le  roi  votre  père, 
s'en  contentera  bien  volontiers.  » 

(DD)  L'Estoile,  r'  février  1577.  «  Le  vendredi  l*'  fé- 
vrier, les  quarteniers  et  dizainiers  de  Paris  allaient, 
par  les  maisons,  porter  la  Ligue  et  faire  signer  les  ar- 
ticles d'icelle.  Le  président  de  Thou  et  quelques  au- 
tres présidents  et  conseillers  la  signèrent  avec  res- 
triction, les  autres  la  rejetèrent  tout  à  plat  ;  la  plupart 
du  peuple  aussi,  de  même  que  les  villes  de  Picardie 
et  de  Champagne.  » 

Nevers,  f  février  1577.  «  Au  matin  fut  traité  des 
associations  qui  ne  pourraient  s'effectuer,  tant  parce 
que  l'Église  ne  voulait  contribuer  en  divers  lieux,  que 
aussi  le  tiers  état  :  que  voyant  cela,  il  fallait  prendre 
les  deniers  d'iceUes  après  qu'ils  seraient  levés  ;  sur 
quoi  le  chancelier  en  dit  trop,  et  découvrit  de  trop 
bonne  heure  notre  intention.  • 

L'Estoile,  15  février  1577.  «  Le  vendredi  15  février 

1577,  le  seigneur  d'Humières,  accompagné  de  deux 
ou  trois  cents  chevaux,  avec  bon  nombre  de  noblesse 
picarde,  entra  dans  Amiens  k  dessein  de  forcer  les 
habitants  à  signer  la  Ugue.  Mais  voyant  le  peuple 
mutiné  et  armé  pour  repousser  la  force  par  la  force, 
se  retira  avec  sa  courte  honte.  » 