


(1)  Dans  l'Orient,  les  eunuques  ont  non-seulement 
la  garde  des  femmes,  mais  l'administration  des  mai- 
sons riches.  A  la  Chine,  ils  exercent  les  magistratures 
inférieures,  dont  l'action  est  immédiate  sur  les  der- 
nières conditions.  La  plupart  des  mandarins,  char- 
gés de  la  police,  sont  eunuques.  Cette  interposition 
d'individus  distincts  des  deux  sexes,  entre  le  mari  et 
ses  femmes,  entre  le  maître  de  la  maison  et  les  gens 
de  son  service  domestique ,  entre  le  magistrat  qui 
exerce  une  autorité  paternelle  et  ceux  qui  pèsent  sur 
les  dernières  conditions  du  peuple,  produit  un  ré- 
sultat estimé  avantageux,  et  regardé  comme  une  har- 
monie dans  le  pays  où  elle  a  lieu  :  c'est  de  dispenser 
les  chefs  de  faïnille  et  les  autorités  supérieures  des 
soins  qui  les  rendraient  odieux,  et  de  leur  réserver 
l'affection  et  le  respect  des  subordonnés.  Confier  les 
emplois  odieux  et  qui  ont  quelque  chose  de  mépri- 
sable à  des  hommes  déjà  odieux  et  méprisables  par 
eux-mêmes,  c'est  exempter  les  honmies  qui  peuvent 
se  faire  aimer  du  malheur  d'être  haïs,  et  ce  n'est  pas 
aggraver  la  condition  des  autres.  Ajoutez  que  les  soins 
de  domination  vétilleuse  et  tracassière  sont  tellement 
conformes  au  caractère  des  eunuques,  qu'ils  sont  plus 
exactement  suivis  par  eux  qu'ils  ne  le  seraient  par 
l'intérêt  personnel.  Ce  système  serait,  en  effet,  une 
harmonie  parfaite,  si  les  hommes  qui  en  sont  la  base 
étaient  nés  tels  que  les  a  faits  l'industrie  sociale ,  et 
s'ils  n'avaient  été  destinés  par  la  nature  à  jouir  de 
tous  les  avantages  de  la  société,  à  être  heureux,  justes, 
bons,  doux,  aimés  de  leurs  semblables  comme  les  au- 
tres hommes ,  au  lieu  d'être  condamnés  à  des  priva- 
tions désespérantes,  à  des  vices  hideux,  pour  rendre 
la  vertu  facile  aux  autres  et  assurer  leur  bonheur. 

Ces  observations  conduisent  à  remarquer  que  l'es- 
prit de  domination  vétilleuse,  tracassière  et  tyran- 
nique,  dirigée  particulièrement  contre  les  femmes, 
est  le  caractère  distinctif  d'une  partie  des  prêtres  aux- 
quels le  célibat  est  imposé,  et  qui  se  piquent  de  l'ob- 
server. Leur  séparation  d'un  sexe  auquel  le  nôtre  doit 
ses  plaisirs  les  plus  vifs  et  plusieurs  de  ses  vertus, 
produit  sur  eux  les  mêmes  effets  que  la  dégradation 
physique  sur  les  hommes  retranchés  de  leur  sexe.  Il 
n'est  pas  difficile  de  voir  de  combien  de  vertus  doit 
les  priver  une  situation  qui,  les  séparant  de  la  moitié 


Digitized  by 


Google 


SUR  HENRI  UL 


313 


CHAPITRE  IL 

Facultés  intellectaelles  et  morales. 

Toutes  les  dispositions  agréables  que  la  na- 
ture avait  mêlées  dans  Henri  III  à  de  grandes 
imperfections^  s'évanouirent  quand  il  eut  perdu 
la  plénitude  de  son  existence.  Les  historiens 
ont  tous  vanté  son  humeur,  ses  manières,  son 
affabilité ,  la  facilité  de  son  accès.  C'était  un 
prince  aimable,  dit  Pierre  Mathieu.  Il  avait  une 
amabilité  noble  et  digne  d'un  prince,  dit  Da- 
vila.  a  n  fut,  disait  de  Thou,  d'une  douceur  et 
d'une  bonté  sans  exemple;  il  écoutait  tout  le 
monde  avec  patience,  il  répondait  avec  bonté.  » 