

n  avait,  selon  de  Thou,  le  regard  sérieux; 
selon  d'autres,  mélancolique.  De  Thou  lui  donne 
un  air  doux  et  affable ,  majestueux  en  public, 


enjoué  en  particulier.  Cet  historien  rapporte 
qu'en  Pologne,  lorsqu'il  s'agissait  de  son  élec- 
tion, l'ambassadeur  de  France,  Montluc,  fit  ex- 
poser son  portrait  en  différents  endroits,  pour 
que  la  vue  de  ses  traits,  mêlés  de  douceur  et 
de  majesté,  effaçât  l'impression  de  cruauté  qiie 
ses  ennemis  y  avaient  jetée  par  leurs  récits 
concernant  la  Saint-Barûiélemy. 

Sa  manière  de  parier  était  agréable.  Davila 
vante  sa  faconde  familière ,  Pierre  Mathieu  son 
éloquence.  Il  avait  la  voix  claire  et  haute, 
la  prononciation  nette,  le  débit  animé,  le  geste 
noble  et  expressif.  Lemagnier,  dans  le  procès- 
verbal  des  premiers  états  de  Blois,  dit  que  a  le 
roi  fit  sa  harangue  d'ouverture  d'une  parole 
ferme,  haute  et  diserte,  et  de  bonne  grâce.  » 
Bodin  dit  aussi  qu'il  a  fit  sa  harangue  d'une 
grâce  et  d'une  action  très-belles.  »  Pierre  Ma- 
thieu atteste  que  a  si  jamais  prince  au  monde 
a  été  recommandable  pour  bien  faire,  celui-ci 
l'a  été  pour  bien  dire.  » 

n  y  a  lieu  à  faire  ici  une  remarque  à  son 
éloge.  Quoique  ses  favoris  eussent  contracté , 
dans  le  commerce  des  marquis  et  des  finan- 
ciers italiens,  une  prononciation  italienne  dont 
Catherine  de  Médicis,  qui  parlait  bien  français 
et  ne  parlait  jamais  d'autre  langue  (1) ,  n'avait 
pu  garantir  la  cour,  il  faut  rendre  à  Henri  UI 
la  justice  de  dire  qu'il  s'en  préserva.  Il  toléra 
qu'on  dit  autour  de  lui  chouze  au  lieu  de  chose, 
couste  pour  coste,  et  cousté  pour  costé,  piai- 
sir,  piume,  pour  plaisir,  plume,  piou  pour  plus, 
affettion  pour  affection,  massime  pour  maxime. 
Il  permit  aussi  qu'on  dit  la  reyne  au  lieu  de  la 
royne,  francès  au  lieu  de  françois ,  beamès  au 
lieu  de  béamois^  et  ainsi  de  beaucoup  d'autres 
mots  qui,  jusque-là,  se  prononçaient  en  oi. 
L'usage  de  Vès  ou  ai  a  prévalu;  mais  la  cons- 
tance du  roi  dans  l'ancienne  prononciation 
gauloise  et  françoise  sauva  du  moins  la  foi,  la 
loi,  le  roi,  le  moi,  les  Valois,  le  boire,  l'histoire, 
la  gloire,  tous  les  mots  qui  semblent  exiger 
que  la  bouche  s'ouvre  et  que  les  dents  se  d^- 
serrent  à  leur  passage  :  il  les  préserva  d'un  tra- 
vestissement ridicule  qui  en  aurait  fait  la  fès, 
la  lès,  le  rès,  les  Valès,  le  baire,  l'histaire,  et  la 
glaire  (9). 

(1)  Brantôme. 

(2)  Voyez  les  Dialogues  du  langage  français  italia- 
nisé, par  Henri  Estienne. 


Digitized  by 


Google 


310 


NOTICE 


Henri  lU  était  né  avec  un  tempérament  ro- 
buste. €  n  Taltéra,  dit  de  Thou^  par  les  excès 
de  sa  jeunesse.  Mais^  ajoute-t-il^  en  menant 
une  vie  plus  réglée  il  Pavait  ensuite  rétablie  : 
il  ne  faisait  plus  que  deux  repas  par  jour^  mais 
il  mangeait  beaucoup^  parce  qu'il  était  fort 
gros.  »  De  Thou  parlait  de  la  dernière  année 
de  la  vie  de  Henri.  Cependant  il  ajoute  qu'alors 
«  il  était  devenu  sujet  à  une  bile  noire  qui  le 
rendait  intraitable.  Il  ne  fallait  plus  parler  de 
plaisir;  il  dormait  peu^  veillait  tard^  se  levait 
matin^  travaillait  continuellement,  et  faisait 
alors  des  édits  pleins  de  sévérité,  d  C'est  dans 
un  de  ses  accès  que  Henri,  suivant  la  prédiction 
de  Chevemi  à  de  Thou,  «  devait  faire  poignar- 
der le  duc  de  Guise,  d  Mais  ce  crime  ne  peut 
pas  être  attribué  uniquement  à  une  cause  phy- 
sique. 