

J'ai  déjà  remarqué  une  vérité  importante  : 
c'est  qu'en  général  on  s'est  plu  à  adoucûr  les 
traits  qui  représenteraient  fidèlement  Henri  III, 
pour  reporter  l'odieux  qui  lui  appartient  sur 
Catherine  de  Médicis.  On  a  cru  que,  pour  con- 
cilier ici  la  maxime  historiographique  de  res- 
pecter éternellement,  ou  du  moins  de  ména- 
ger la  mémoire  des  rois  les  plus  anciens,  avec 
le  respect  dû  aux  principes  de  la  morale ,  il 
suffisait  de  rejeter  sur  la  reine  italienne,  et  de 
sang  bourgeois,  les  fautes  de  son  fils^  et  de  la 
sacrifier. 

n  sera  bon  de  se  débarrasser  l'esprit  de  tant 


(1)  Ce  mot  est  cité  par  le  présideat  Hénault  Je  n'ai 
jamais  pa  le  rencontrer  dans  rhistoire  de  de  Thou. 


Digitized  by 


Google 


NOTICE  SUR  HENRI  UI. 


309 


de  fousses  notions^  si  Ton  veut  que  Tétude  de 
ces  temps  si  féconds  en  instructions  soit  de 
quelque  utilité. 

L'étude  du  règne  de  Henri  III  ^  entreprise 
sérieusement^  sans  préjugé^  sans  prévention ^ 
apprendra  bientôt  que  ce  prince  fut  toujours 
le  même  dans  tout  le  cours  de  son  enistence 
poliUque  ;  que  la  distinction  de  trois  périodes 
dans  sa  vie  morale  est  fausse  et  chimérique; 
que  les  variations  et  les  oppositions  qu'on  a  cru 
voir  d'un  jour  à  l'autre  dans  sa  conduite^  pen- 
dant treize  années  de  son  règne ,  sont  imagi- 
naires; qu'il  a  été  le  même  d'une  période  à 
l'autre^  le  même  dans  chaque  période:  tou- 
jours un^  toujours  même  caractère  ^  nnêmes 
principes^  mêmes  passions;  ou  plutôt  toujours 
même  absence  de  caractère^  de  principes  et  de 
passions.  Car  il  faut  enfin  le  dire  :  efiëminé  dès 
l'enfance  par  l'éducation^  devenu  étranger  aux 
deux  sexes  dans  sa  jeunesse  ^  soit  par  épuise- 
ment^ soit  par  une  maladie  honteuse^  soit  par 
le  remède  qu'on  y  appliqua^  son  existence  mo- 
rale ne  put^  en  aucun  temps  de  sa  vie^  s'élever 
au-dessus  de  sa  dégradation  physique;  sa  vie 
politique  ne  put  se  séparer  de  sa  vie  privée; 
dans  le  monarque ,  on  a  toujours  vu  le  prince 
qui  n'est  d'aucun  sexe.  Sa  doctrine  politique 
n'a  jamais  été  que  l'exagération  d'une  funeste 
tradition  de  François  l"  et  Henri  II  ;  sa  politique^ 
qu'intrigue  rampante;  son  habileté^  que  tri- 
gauderie;  sa  finesse^  qu'industrie.  Sa  bontés  sa 
libéralité^  ses  profusions^  ses  amitiés,  ses  amours 
infftmes,  sa  cagoterie,  son  monachisme,  son  jé- 
suitisme, n'ont  été  que  d'ignobles  calculs  ;  et  il 
n'est  sorti  de  cet  état  de  lâcheté  et  de  bassesse 
que  par  des  accès  de  tyrannie  et  de  férocité. 

CHAPITRE  PREMIER. 

Physique  de  Henri  III. 

Au  commencement  de  son  règne,  il  était,  dit 
de  Thou,  d'une  taille  droite  et  élevée.  Il  était 
beau,  dit  Pierre  Mathieu.  Ses  monnaies  le  re- 
présentent avec  un  nez  aquilin.  De  Thou  re- 
marque qu'à  la  suite  il  devint  fort  gros,  effet 
naturel  de  sa  dégradation  physique,  dont  nous 
^  parierons: 