

(LL)  Nevers,  sous  la  date  du  3  mars,  rapporte  que 
le  clergé  protesta,  ce  jour,  contre  la  promesse  d'un 
secours  au  roi,  et  contre  toute  taxe  qui  serait  imposée 
sur  le  clergé.  Cette  protestation  très-vébémente  est 
insérée  textuellement  dans  le  t.  Xm  de  la  collection 
des  états  généraux. 


307 

(Mal)  Nevers,  sous  la  date  du  30  janvier  1677,  dit 
ce  qui  suit  :  «  Monsieur  fut  envoyé  à  la  noblesse  pour 
la  prier  de  servir  le  roi  six  mois  de  l'année  sans  char- 
ger ses  finances...  Douze  personnes  au  moins  dirent 
qu'ils  étaient  prêts  de  donner  leur  vie,  et  qu'ils  s'as- 
suraient que  les  gentilshommes  de  leurs  provinces 
feraient  de  même.  D'autres  dirent  qu'ils  ne  voulaient 
se  Caire  fort  que  d'eux-mêmes,  et  qu'ils  n'avaient 
pouvoir  de  leurs  provinces. 

(Ny)  On  lit  dans  l'Estoile  que  le  15  mai ,  après  la 
prise  de  la  Charité,  le  roi  donna  une  fête  à  Monsieur 
pour  célébrer  cet  exploit.  •  Dans  cette  fête,  les  dames, 
«  vêtues  de  vert  en  habit  d'hommes,  à  moitié  nues, 
«  et  les  cheveux  épars  comme  épousées,  firent  le 
*  service ,  et  tous  les  assistants  vêtus  de  vert  :  pour- 
«  quoi  avait  été  levé  à  Paris  pour  60  mille  livres 
«  de  soie  verte.  »  Cette  fête  fut  suivie  d'une  autre  à 
Chenonceaux ,  maison  de  plaisance  de  la  reine  mère. 
Elle  coûta  plus  de  100,000  liv.,  qu'on  leva  par  forme 
d'emprunt  sur  les  plus  aisés  serviteurs  du  roi,  même 
sur  quelques  Italiens,  qui  surent  bien  s'en  faire  rem- 
bourser au  double. 

(00)  Bodin,  T'  février  1577. «La noblesse  propose 
au  tiers  élat  de  supplier  le  roi  de  ne  faire  dons  de 
confiscations  et  amendes  sollicitées  de  lui  contre  des 
prévenus  d'usure,  mais  de  les  appliquer  à  ses  af- 
faires... Le  tiers  état  adhère.  »  Je  ne  sais  pas  le  ré- 
sultat :  mais  comme  il  a  été  présumé  par  les  états, 
d'après  beaucoup  d'autres  du  même  genre,  je  prends 
ici  l'intention  pour  le  fait. 

(PP)  L'Estoile,  4  septembre  1578  :  «Ce  jour,  le  roi 
envoya  au  parlement  vingt-deux  édita  bursauz.  >*  Le 
9  septembre,  le  parlement,  par  un  arrêt  notable,  en 
refusa  vingt.  Le  roi  envoya  Chavigné  et  Bellièvre  me- 
nacer le  parlement  de  sa  visite  et  de  sa  colère  ;  alors 
on  en  vérifia  encore  quelques-uns. 

(QQ)  On  lit  dans  les  Mémoires  de  Nevers ,  sous  la 
date  du  19  février  1577  :  «  Le  roi  est  allé  l'après-dinée 
à  Beauregard,  chez  M.  d'Alluye,  faire  son  carême-pre- 
nant avec  Monsieur  et  autres  princes,  et  les  filles  de 
la  reine  sa  mère.  La  reine  mère  est  revenue  le  soir  de 
Chenonceaux.  »  A  la  suite,  le  roi  ne  s'en  tint  pas  à 
fêter  le  carême-prenant  diChs  un  bal  particulier.  On 
lit  dans  l'Entoile  qu'en  1583 ,  «  le  jour  de  carême- pre- 
nant, le  roi  avec  ses  mignons  furent  en  masque  par 
les  rues  de  Paris,  où  ils  firent  mille  insolences  ;  et  la 
nuit  allèrent  rôder  de  maisons  en  maisons,  faisant 
lascivetés  et  vilenies  avec  ses  mignons  frisés,  barda- 
chés  et  fraisés,  jusqu'à  six  heures  du  matin  du  pre- 
mier jour  de  carême.  » 