

Péréfixe,  historien  de  Henri  IV,  parlant  de 
la  mort  de  Monsieur,  frère  de  Henri  UI,  qui  n'a 
jamais  été  marié,  observe  a  qu'on  savait  trop 
bien  que  le  roi  était  incapable  d'avoir  des  en- 
fants, à  cause  d'un  mal  incurable  qu'il  avait  con- 
tracté à  Venise,  à  son  retour  de  Pologne  (1).  » 

Mézerai,  dans  son  récit  de  ce  qui  est  arrivé 
à  Venise  en  1574,  quand  Henri  y  passa,  nous 
apprend  que  ce  prince  vit  l'arsenal  avec  admi- 
ration, et  avec  plus  de  plaishr  les  dames  et  les 
courtisanes  même,  qu'il  trouva  aussi  divertis- 
santes que  belles;  mais  que  quelqu'une  lui  fut 
trop  prodigue  d'une  faveur  qu'il  se  repentit 
toute  sa  vie  d'avoir  acceptée  (â).  Sous  la  date 
de  1581,  Mézerai  revient  sur  ce  fait  en  ces 
termes  :  a  Depuis  la  mort  de  la  princesse  de 
Ck)ndé,  il  avait  eu  peu  d'attachement  pour  les 
femmes,  et  son  adventure  de  Venise  lui  avait 
donné  un  autre  penchant  [3}.  » 


(1)  HisMre  de  Henri  le  Grand,  p.  55. 
(J2)  Abrégé  chronologique,  p.  1106. 
(3)  Idem,  p.  1143. 


Digitized  by 


Google 


SUR  HENRI  m. 


311 


Daniel  a  aussi  lu^  dans  les  écrits  du  iemps^ 
qu'à  la  mort  du  duc  d* A^jou ,  époque  où  la 
Ligue  prit  le  parti  d'agir  ouvertement^  c  on  af- 
fectait de  publier  en  tout  lieu  les  infirmités  du 
roi^  causées  par  ses  débauches^  et  le  peu  d^e»- 
pérance  qui  lui  restait  d'avoir  des  enfants  après 
tant  d*années  d*un  mariage  jusqu'alors  sté- 
rile (1).  » 

On  pourrait  soupçonner  ces  publications 
d'être  des  calomnies  inventées  par  Feqprit  de 
partie  si^  en  effet  y  la  stérilité  de  son  mariage 
ne  les  avait  confirmées^  si  ses  ex-voto^  si  ses 
nombreux  pèlerinages,  ses  processions  pour 
obtenir  des  enfants,  ne  prouvaient  qu'il  savait 
n'avoir  à  attendre  de  progéniture  que  d'un  se- 
cours du  ciel;  et  s'il  n'était  certain  qu'il  n'eut 
point  de  maltresses,  et  pas  plus  d'enfants  illé- 
gitimes qu'il  n'en  eut  de  légitimes  avec  Louise 
de  Vaudemont,  qui  était  jeune,  belle,  qu'il  ai- 
mait, et  dont  il  était  aimé  (S). 

A  l'occasion  des  pèlerinages,  le  témoignage 
de  l'Estoile  vient  se  joindre  à  ceux  que  nous 
avons  cités  :  €  Le  13  janvier  1579,  ditril,  le  roi 
alla  en  l'église  de  Chartres,  y  prit  deux  che- 
mises de  Notre-Dame,  une  pour  lui,  l'autre 
pour  la  reine  sa  femme.  Ce  qu'ayant  fait,  il 
revint  à  Paris  coucher  avec  elle,  dans  l'espé- 
rance d'avoir  un  enfant  par  la  grâce  de  Dieu  et 
des  chemises,  dont  il  était  incapable,  par  la 

V qui  le  mangeait  et  les  lascivetés  qui  Fé- 

nervaient.  » 

M.  deMayer,  qui  a  fait  des  recherches  fruc- 
tueuses dans  les  manuscrits  de  la  bibliothèque 
du  Roi,  a  lu  le  passage  qui  suit  dans  un  de  ces 
écrits  qui  parait  se  nq)porter  aussi  aux  temps 
qui  suivirent  la  mort  du  duc  d'Anjou,  a  Afin 
de  calmer  les  troubles  que  l'Espagne  et  les 
Guises  entretenaient ,  à  faute  d'enfants  mâles, 
il  conseilla  à  la  reine  d'admettre  Joyeuse  dans 
son  lit;  laquelle,  vertueuse,  refusa  net.  b  Le 