

Quand  de  Thou  dit  vaguement  que  Henri  al- 
téra sa  santé  par  les  excès  de  sa  jeunesse,  il  y 
a  lieu  de  croire  que  les  scrupules  ajoutés,  par 
une  religion  célibataire,  aux  délicatesses  de  la 
pudeur,  ont  empêché  ce  grave  historien  d'em- 
ployer le  mot  propre.  L'altération  de  santé 
éprouvée  par  Henri  III  fut  la  perte  absolue 
d'une  faculté  essentielle  dans  une  monarchie 
héréditaire,  dans  des  temps  d'anarchie,  entre 
des  ambitions  flagrantes  qui  menacent  la  suc- 
cession légitime  au  trône. 

Un  écrit  satirique  publié  dans  les  premières 
années  du  règne  de  Henri  III,  a  fait  de  ce 
prince  l'empereur  de  V/le  des  Hermaphrodi- 
tes. Plus  tani,  la  stérilité  de  son  mariage  et  les 
désordres  qui  en  résultaient  imposaient  à  This- 
toire  Tobligation  de  dire  qu'au  lieu  d'être  de 
deux  sexes,  il  avait  cessé  d'être  d'aucun. 

Fallait-il  priver  la  morale  et  la  politique  de 
la  vengeance  qu'elles  demandaient  contre  un 
prince  qui,  par  son  incontinence  précoce  et  ses 
choix  honteux,  au  milieu  des  factions  qui  aspi- 
raient à  sa  couronne  et  dans  la  conflagration 
des  guerres  excitées  par  l'ambition  des  grands, 
s'est  mis  hors  d'état  de  remplir  le  vœu  d'une 
monarchie  héréditaire  (1)  ? 

Il  tomba  dans  l'impuissance  :  voilà  la  vérité; 


(1)  La  maladie  qui  en  fut  cause,  plus  justement  ap- 
pelée honteuse  pour  un  roi  de  France  que  pour  des 
particuliers,  fut  un  grand  événement  pour  le  royaume, 
puisqu'elle  fit  passer  la  couronne  à  la  maison  de  Bour- 
bon, comme  lobserve  le  Laboureur. 


il  est  nécessaire  de  la  dire.  Elle  foiunira  une 
raison  de  plus  de  prévenir  par  une  éducation 
mâle  et  élevée  l'incontinence  précoce  des  hé- 
ritiers du  trtoe,  la  bassesse  des  liaisons  hasar- 
dées. Peut-être  aussi  la  considératiiMi  des  ver- 
tus dont  fut  privé  Henri  III  par  sa  nullité  phy- 
sique, et  des  vices  qui  furent  en  lui  l'effet  de 
cette  situation,  fera-t-elle  réfléchir  sur  l'exis- 
tence entière  d'hommes  devenus  parmi  nous 
volontairement  et  légalement  étrangers  à  Un- 
térêt  qui  unit  et  sépare  les  deux  parties  inté- 
grantes du  genre  humain,  unit  les  générations 
vivantes  aux  générations  à  venir.  Peut-être  en- 
fin cette  circonstance  peut-elle  seule  expliquer 
ce  caractère  que  de  Thou ,  et  tant  d'autres 
après  lui ,  ont  déclaré  incompréhensible. 

Brantôme,  dans  son  discours  concernant 
Louise  de  Lorraine,  fenmie  de  Henri  III,  nous 
apprend  que,  du  vivant  de  ce  prince,  c'était  une 
opinion  reçue  qu'il  était  impuissant.  Il  raconte 
a  qu'une  dame  de  ses  plus  privées  eut  un  jour 
la  témérité  de  lui  dire,  en  riant  et  gaudissant, 
que,  puisqu'elle  ne  pouvait  avoir  d'enfants  du 
roi,  ni  n'en  aurait  jamais,  par  beaucoup  de  rai- 
sons qu'on  disait  dans  ce  temps-là,*  eUe  ferait 
bien  d'emprunter  quelque  aide.  Mais  elle  rejeta 
bien  loin  et  prit  en  mauvaise  part  ce  conseil 
bouffonnesque.  » 