

(1)  Histoire  de  France,  t.  XI,  p.  181. 

(2)  Pierre  Mathieu,  liv.  IV,  p.  70  verso  et  soi?., 
rapporte  qae  «  Henri,  passant  en  Lorraine  pour  aller 
en  Pologne,  fut  très-frappé  de  la  beauté  de  la  prin- 
cesse de  Vaudemont,  mais  qu'il  était  alors  épris  de  la 
princesse  de  Condé.  11  ajoute  qu'après  la  mort  de 
celle-ci  il  se  souvint  de  la  première  ;  et  que,  par  Tavis 
de  la  duchesse  de  Lorraine,  sa  sœur,  qui  disait  n'y 
avoir  femme  au  monde  plus  propre  k  son  humeur  que 
cette  princesse,  il  la  denôanda  ot  l'eut  pour  sa  femme,  t 
Pag.  20. 


manuscrit  ajoute  :  «  Il  avait  communiqué  à  la 
reine  la  maladie  qu^il  avait  prise  à  Lyon,  à  son 
retour  de  Pologne,  dont  elle  avait  été  fort  dés- 
obligée (1).  I»  Voici  ce  qu'ajoute  M.  de  Mayer 
sur  cet  accident,  sans  doute  d'après  le  même 
manuscrit  :  «  Un  essai  qu'on  voulut  faire  sur 
Henri  aff^aiblit  ses  organes,  et  le  rendit,  à  peu 
de  chose  près,  inhabile  au  gouvernement.  Am- 
broise  Paré,  médecin  savant  (â),  et  qui  cher- 
chait un  remède  aussi  actif  que  le  venin,  crut 
ravoir  trouvé  dans  Tusage  du  sublimé  corrosif. 
Le  remède  était  bon ,  c'était  beaucoup  de  l'a- 
voir trouvé;  mais  la  dose  n'en  était  pas  encore 
indiquée.  Un  excès  nuisit  à  l'efficacité  du  re- 
mède, et  ruina  la  santé  de  Henri.  De  là  vint  son 
inapplication  au  travail.  La  fréquentation  de 
ses  mignons,  en  l'éloignant  des  femmes,  le 
plongea  dans  un  nouveau  genre  de  dissolution 
qui  le  rendait  de  plus  en  plus  incapable  de  ré- 
gner par  lui-même  (3) .  » 

n  résulte  des  manuscrits  consultés  par  M.  de 
Mayer,  que  le  prince  garda  scm  mal  et  perdit 
une  faculté  ;  de  sorte  qu'il  mérita  également 
l'horreur  et  le  mépris  des  femmes.  Mais,  quelle 
que  soit  la  vérité  relativement  à  cette  double 
dégradation,  soit  que  la  nullité  de  Henri  vint 
d'épuisement  ou  de  la  maladie  de  Venise,  ou 
du  remède  appliqué  à  la  maladie ,  l'impossibi- 
lité où  il  s'était  mis  d'avoir  des  héritiers  parait 
constante,  et  par  le  fait ,  et  par  le  témoignage 
de  tous  les  historiens  du  temps  (4). 


(1)  L'auteur  du  manuscrit  a  cru  que  la  maladie 
avait  été  prise  à  Lyon,  parce  que  c'est  dans  cette  ville 
qu'elle  s'est  déclarée.  Quand  Henri  s'y  est  trouvé  en 
1674,  il  arrivait  de  la  Pologne  par  Venise. 

(i)  Paré  était  le  chirurgien  (non  le  médecin)  du  roi 
et  des  deux  reines. 

(3)  Galerie  du  teUUème  ilèeU,  t.  II,  p.  83. 

(4)  Pierre  Mathieu,  dans  son  HUMre  de  Henri  IV, 
liv.  IV,  p.  31,  impute  k  la  reine  la  stérilité  de  leur 
mariage.  «  Six  semaines  après  son  mariage,  dit-il, on 
s'aperçutde  sa  gro6ses8e.Biais  par  malheur  elle  fit,  quel- 
ques jours  après,  une  lausse  couche  d'un  fils.  Cela  lui 
laissa  une  jaunisse  pour  quelques  jours,  et  une  IndUpo- 
sUUmpour  tmtjcurt  qulJU  perdre  au  roi  et  au  royaume 
l'espérance  de  la  voir  mère.  Une  multitude  d'écrits  du 
temps  parlent  de  l'impuissance  du  roi  ;  aucun  autre 
que  celui  de  Pierre  Mathieu  ne  parle  de  V indisposition 
qui,  selon  lui,  rendit  la  reine  stérile.  11  faut  observer 
que  Henri  IV  ménageait  la  mémoire  de  Henri  III,  et 
n'aimait  point  Louise  de  Vaudemont,  dont  il  avait  eu 
à  se  plaindre  :  il  est  tout  simple  que  son  historio- 