

(Hff)  On  lit  dans  le  journal  de  Nevers,  sous  la  date 
du  f  mars  1577,  que  «  les  députés  du  clergé  étant 
venus  présenter  une  requête  au  roi,  le  roi  les  remercia 
de  l'offire  qu'ils  ont  faite,  et  d'être  prêts  de  lui  bailler 
telle  somme  de  deniers  nécessaires,  selon  qub  mbs- 

SUURS  LES  CABDINAUX  LUI  AYAIBlfT  DIT.  IlS  n'out  ricn 

répondu,  et  ont  demandé  congé  de  retoonier  en  leurs 
provinces.  Le  clergé  a  été  bien  marri  du  remerciment 
fait  à  ses  députés,  pour  une  offre  qu'il  n'a  jamais 
donné  charge  de  faire  et  qu'il  ne  voulait  réaliser, 
puisque  le  roi  était  résolu  à  faire  la  paix.  »  Nous  ver 
rons  plus  bas  la  résolution  énergique  qu'il  prit  k  ce 
sujet. 

(Il)  Bodin  et  Nevers,  28  février.  Discours  de  M.  de 
Montpensier  aux  trois  ordres  réunis  :  «  J'ai  voulu  ve- 
nir vous  trouver  pour  vous  foire  entendre  qu'il  est 
très-nécessaire  d'avoir  la  paix.  Pourvu  que  l'on  n'a- 


Digitized  by 


Google 


NOTES  DU  CINQUIÈME  ACTE, 


bolisse  da  tout  Tédit  de  pacificatioB,  je  suis  assuré 
que  le  roi  de  Navarre  en  retranchera  plusieurs  arti- 
cles. Je  vous  prie  de  m'aider  et  assister  à  faire  au  roi 
requête  de  la  paix.  » 

De  Tbou ,  liv.  LXni,  rapporte  le  discours  du  due 
de  MoDtpensier  à  peu  près  dans  toute  son  étendue. 

(KK)  Nous  avons  vu  que  les  voix  avaient  été  prises 
par  gouvernements  lorsqu'on  vota  sur  l'unité  de  re- 
ligion, au  lieu  de  Pètre  par  têtes,  et  que  dans  ks 
gouvernements  qui  composaient  la  majorité  il  y  en 
avait  un  où  il  ne  se  trouvait  que  dix*8ept  députés 
pour  les  trois  ordres,  et  un  autre  où  il  ne  s'en  trou- 
vait que  deux,  de  sorte  que  ce  qu*on  appela  alors  la 
majorité  était  effectivement  petite  minorité.  Quand 
M.  de  Montpensier  eut  parlé  pour  la  paix ,  les  états 
voulurent  opiner  par  tète,  avec  d'autant  plus  de  rai- 
son que  nombre  de  députés  étaient  arrivés  depuis  l'ar- 
rêté qui  avait  chargé  de  porter  au  roi  le  vœu  d'une  seule 
religion ,  toutefois  sans  en  venir  aux  armes ,  et  par 
voies  justes  et  raisonnables.  On  voit  très-clairement 
dans  le  LXUl*  liv.  de  l'histoire  de  de  Thou  comment  fut 
confondu  Pierre  Yersoris,  qui,  sans  faire  connaître  au 
roi  la  seconde  disposition  de  l'arrêté,  où  les  états  reje- 
taient toute  voie  de  violence,  s'était  fort  appesanti  sur 
le  vœu  de  la  réunion  en  un  seul  culte.  Voici  le  texte 
de  l'historien  :  «  L'autorité  d'un  si  grand  honmie  (il 
parle  du  duc  de  Montpensier),  dont  la  conduite  était 
irréprochable,  fortifla  beaucoup  le  parti  de  Bodin,  et 
de  ceux  qui  cranme  lui  conseillaient  la  paix.  Sur  ses 
instances  on  remit  la  chose  en  délibération ,  et,  à  la 
pluralité  des  voix,  l'avis  passa  enfin  que,  conformé- 
ment à  rinstruction  qui  avait  été  donnée  à  P.  Yer- 
soris,  S.  M.  serait  suppliée  de  ramener  ses  sujets  à 
l'unité  de  la  religion  catholique,  apostolique  et  ro- 
maine, par  toutes  sortes  de  voies  justes  et  raison- 
nables, sans  en  venir  à  la  force  et  aux  armes...  ;  et 
qu'il  serait  présenté  à  S.  M.  une  supplique  par  la- 
quelle le  tiers  état  protesterait  que  dès  le  commence- 
ment ils  n'avaient  jamais  été  d'avis  qu'on  dût  user  de 
violence...  et  qu'à  cette  supplique  serait  joint  un  ex- 
trait de  l'arrêté  du  15  janvier...  qui  prouverait  que, 
dans  l'instruction  donnée  à  P.  Versons,  on  avait  in- 
séré cette  clause  :  A  condition  que  la  réunion  se  ferait 
par  les  voies  de  la  douceur,  et  sans  qu'on  fût  obligé 
d'en  venir  aux  armes.  » 