

(L'Estoile,  t.  I,  p.  387.) 


FIN. 


20. 


Digitized  by 


Google 


NOTICE 

SUR  HENRI  III. 


On  peat  dire  qu'avec  tontes  le*  partiet  «Tnn  exoeUent  monarqne,  il  derint 
le  fardeau  de  l'État ,  et  que  ta  cour  £nt  le  scandale  de  là  rëli|pon.  Ccst 
une  rérité  que  je  dis  i  regret ,  mais  qu'il  faut  pourtant  publier  :  cnr  ce 
serait  faire  tort  à  la  justice  de  Dieu  de  ne  pas  ta  reconnaître  dans  cette 
rérolntion  étrange  qui  fit  perdre  la  oonronne  à  une  race  qui  aTait  ai  long* 
temps  combattu  pour  nos  autels ,  et  qui  la  transporta  sur  la  tête  d*an 
prince,  cbef  du  parti  hérétique.  Ce  serait  encore  prirer  le  public,  mais 
principalement  les  rois ,  d*un  exemple  terrible  de  la  Tengeance  dirine  sur 
ceux  qui  abusent  de  leur  autorité,  pour  être  impunément  vicieux ,  et  qui 
déguisent  leurs  passions  d*un  prétexte  de  piété  plus  criminel  que  Tbé- 
résie. 

(La  Laboumuk,  Diseomrt  twr  la  we  dm  roi  Henri  III,  p.  a  ) 


Les  historiens  parlent  dififéremment  de  ce 
prince  quand  ils  narrent  ses  actions  et  quand 
ils  jugent  Fensemble  de  sa  vie.  Sévères  et  justes 
dans  les  détails^  ils  sont  plus  qu^dulgents 
quand  ils  le  considèrent  sous  un  aspect  géné- 
ral. D'où  vient  cette  différence?  C'est  qu'ils  se 
laissent  aller  à  leurs  impressions  quand  ils  nar- 
rent, et  elles  sont  rarement  favorables  au 
prince  :  au  lieu  que  y  quand  ils  le  jugent  ou 
qu'ils  font  son  portrait ,  ils  regardent  le  cen- 
seur royal  qui  les  attend  ;  ils  tâchent  de  rache- 
ter à  ses  yeux  bien  des  vérités  dures,  et  de  s'en 
faire  absoudre  par  d'officieux  mensonges. 

Le  résultat  de  cette  méthode,  pour  le  lec- 
teur^ est  un  amas  d'idées  confuses  dont  il  ne 
reste  que  le  poids  et  la  fatigue. 

Une  autre  cause  de  confusion^  c'est  qu'on  a 
fait  de  Henri  un  prince  bizarre^  toujours  en 
contradiction  avec  lui-même,  dévot  et  libertin, 
bienfaisant  et  cruel,  politique  fin  et  rusé,  et 
monarque  imbécile. 

On  a  cru  concilier  bien  des  contradictions 
on  distinguant  dans  sa  vie  trois  périodes  où  il 
fut,  dit-on,  différent  de  lui-même:  on  le  fait 
sage  et  vaillant  jusqu'à  sa  royauté  de  Pologne  : 
dignus  regni  dum  non  regnasset;  dissolu  et 
cagot  dès  qu'il  régna  en  France ,  et  jusqu'aux 
deux  ou  trois  dernières  années  de  sa  vie,  c'est- 


à-dire,  pendant  douze  ou  treize  ans  ;  corrigé 
et  revenu  à  ses  premières  vertus  pendant  ses 
dernières  années.  Mais  on  se  rappelle,  en  li- 
sant cette  distinction ,  que,  dans  sa  première 
période  de  vertu,  Henri  provoqua  la  Saint-Bar^ 
thélemy,  et  que,  dans  la  seconde,  il  assassina 
le  duc  de  Guise. 

En  dernier  résultat,  on  se  rallie  à  ce  mot  de 
de  Thou  :  caractère  d^esprit  incompréhensible: 
dans  certaines  choses,  au-dessus  de  sa  dignité  ; 
en  d'autres,  au-dessous  de  F  enfance  (1). 