


Digitized  by 


Google 


3li 


NOTICE 


Je  n'ajouterai  aux  autorités  déjà  citées  qu'un 
extrait  de  la  Relation  de  Vtle  des  Hermaphro- 
dites y  écrit  satirique  qu'il  ne  faut  pas  confon- 
dre avec  les  libelles  du  temps.  Bayle  en  parle 
avec  éloge  (1).  Il  est,  de  plus,  accrédité  comme 
vrai  par  un  mot  de  Henri  IV,  qui  ne  voulut  pas 
qu*on  en  poursuivit  l'auteur,  a  se  faisant  cons- 
cience, disait -il,  de  chagriner  un  honnête 
homme  pour  avoir  dit  la  vérité  (2).  »  L'auteur 
suppose  Henri  empereur  de  l'ile,  et  qu'en  cette 
qimlité  il  promulgue  un  code.  Voici  les  quali- 
tés qu'il  prend  en  tète  de  sa  loi  :  a  Imperator 
variuSy  heliogabaliis,  hermaphroditicus ,  go^ 
morrhicus  ;  bunuchds  ,  semper  impt^dentissi- 
mus.  0  Une  note  du  commentateur  porte  que 
a  les  qualités  qu'on  lui  attribue  dans  cet  inti- 
tulé sont  autant  de  vices  auxquels  on  croyait 
Henri  sujet;  varius,  parce  que  jamais  roi  ne 
fut  plus  inconstant,  soit  dans  ses  amitiés,  soit 
dans  ses  résolutions  les  plus  importantes,  etc.  » 

Enfin,  nous  verrons  dans  un  moment  si  les 
vices  et  les  habitudes  qui  ont  rendu  Henri 
odieux  et  méprisable,  malgré  des  qualités  ai- 
mables ,  ne  sont  pas  précisément  celles  qui  ca^ 
ractérisent,  dans  l'Orient  et  en  Italie ,  cette  es- 
pèce d'hommes  qui  n'appartiennent  à  aucun 
sexe  :  une  malheureuse  obstination  à  suppléer 
le  sens  dont  ils  sont  privés  par  l'abus  des  sens 
qui  leur  restent  (3)  ;  un  besoin  tourmentant  de 
tromper  des  désirs  qui  renaissent  sans  cesse  de 
l'impuissance  de  les  satisfaire,  par  des  sensa- 
tions qui  soient  du  moins  le  mensonge  du  plai- 
sir; la  frivolité,  la  petitesse,  la  bassesse  des 


graphe  ait  écrit  selon  lui.  D'ailleurs,  imputer  la  stéri- 
lité du  mariage  à  une  suite  de  couche  malheureuse, 
ne  fait  aucun  tort  à  la  mémoire  de  la  reine  ;  et  c'est 
ajouter  à  Todieux  de  celle  qu'a  laissée  Henri  III,  de 
l'attrihuer  à  son  libertinage.  Pierre  Mathieu  ne  nie 
pas,  au  reste,  que  le  roi  ait  été  atteint  d'une  maladie 
contagieuse  qu'il  ne  nomme  poiQt,  et  pour  laquelle 
ses  inédecins  lui  Interdirent  pendant  sept  mois  le  lit 
de  la  reine.  «  Et,  bien  que  Taffeclion  du  roi  (pour  la 
«  reine)  fût  beaucoup  diminuée,  si  est-ce  qu'ils  u'eu- 
•  rent  jamais  qu'un  lit  et  ne  se  séparèrent  de  cou- 
«  cbe ,  sinon  six  ou  sept  mois  pour  une  maladie  du 
«  roi  et  par  Vadvis  des  médecins,  car  die  était  conta- 
«  gieuse,  » 

(1)  An  moi  Salmads. 

(2)  Godefroy,  dans  la  préface  de  Touvrage.  L'au- 
teur se  nommait  Thomas  Artus,  sieur  d'Ambry. 

(3)  Montesquieu ,  Esprit  des  lois  et  Lettres  per- 
sanes. 


goûts,  des  fantaisies  qui  mêlent  leurs  vils  amu- 
sements à  ces  sensations  imparfaites;  la  jalou- 
sie ,  la  haine ,  la  persécution  lâche  où  ils  se 
complaisent  contre  les  fenmies,  un  besoin  con- 
tinuel de  domination  sur  les  hommes  :  tristes 
consolations,  faible  dédommagement  de  leurs 
privations,  pénible  vengeance  de  Thumiliation 
qu'ils  ressentent  dans  les  mépris  dont  ils  sont 
l'objet ,  garantie  nécessaire  contre  les  derniers 
outrages  et  le  dernier  degré  d'avilissement  au- 
quel ils  sont  exposés  (i). 