

Aux  avanies  dont  nous  avons  parlé,  peytr<m 
reconnattre  le  prince  dont  tant  d'historiens  res- 
pectables ont  loué  la  bonté?  Pierre  Mathieu, 
de  Tbou,  ont  vu  en  lui  a  un  prince  bon,  enclin 
à  faire  du  bien,  d'une  bonté  sans  exemple.  » 

«  Il  fut  libéral,  dit  Pierre  Mathieu,  en  un  de- 
gré éminent.  » 

«  Bon  ami,  libéral,  bienfaisant,  généreux,  dit 
de  Thou,  il  ne  donnait  jamais  sans  s'excuser 
de  ne  pas  faire  davantage.  i> 

C'est  sans  doute  ce  qui  fait  dire  ailleurs,  par 
de  Thou,  qu'il  eut  toutes  les  belles  qualités  de 
corps  et  d'espiît  que  Ton  peut  désirer  dans  un 
grand  monarque. 

C'est  sans  doute  ce  qui  a  fait  dire  par  Davila 
que  ce  fut  un  prince  plein  de  vertus  singulières 
et  de  grandes  qualités. 

C'est  sans  doute  le  mélange  de  ces  belles 
qualités  avec  tant  de  petitesses  et  d'infirmités 
de  caractère,  que  de  Thou  avait  présent  à  l'es- 
prit quand  il  écrivait  ces  mots  cités  par  le  pré- 
sident Uénault:  a  Caractère  d'esprit  incom- 
préhensible :  en  certaines  choses  au-dessus  de 
sa  dignité,  en  d'autres  au-dessous  de  l'en- 
fance. D  La  bonté  est  en  efiët  au-dessus  de  la 
dignité. 

C'est  de  la  bonté,  de  la  générosité  attribuées 
à  Heari ,  que  Voltaire  parlait  quand  il  disait  : 

Valois  reçut  da  ciel  des  vertus  en  partage. 

Ce  sont  ces  qualités  qui  ont  ^chanté  Daniel 
et  Anquetil,  au  point  d'inspirer  au  premier  cet 
éloge  :  a  Prince  orné  de  très-grandes  qualités, 
même  de  celles  qui  font  le  plus  d'honneur  à  la 
majesté  royale;»  et  à  Anquetil  ces  mots  : 
«  Prince  fait  pour  être  adoré  de  ses  peuples,  s'il 
n*eût  eu  des  défauts  qui  auraient  été  sans  con- 
séquence dans  des  particuliers,  mais  qui  firent 
mal  interpréter  toutes  ses  actions.  »  De  sorte 
que,  suivant  Anquetil,  les  mépris  des  peuples 
furent  très-injustes  (i  )  ;  et  Henri  mérita  les  lar- 

Cl)  EitprU  de  la  Ligue,  liv.  Vl. 


mes  véritables  qu'il  eut  la  consolation  de  voir 
couler  avant  sa  mort. 

C'est  le  privilège  de  la  bonté  d'intéresser  les 
cœurs  honnêtes;  c'est  aussi  un  privilège  des 
sentiments  affectueux  et  des  airs  caressants,  de 
passer  aisément  pour  de  la  bonté.  On  ne  peut 
donc  sindigner  contre  les  historiens  qui  se  sont 
laissé  décevoir  par  les  apparences  de  la  bonté 
dont  se  parait  Henri  DI,  çt  qui  ont  bien  voulu 
se  persuader  qu'elle  rachetait  en  lui  les  excès, 
les  abus,  les  faiblesses  dont  ^l^  avouent  qu'elle 
était  accompagnée. 

Cependant  il  faut  être  conséquent,  et  ne  pas 
perdre  de  vue  le  but  de  l'histoire. 

On  ne  peut  pas  qualifier  un  prince  de  bon, 
quand  on  a  rapporté  de  lui  cent  traits  de  dureté 
de  cœur,  de  méchanceté  noire,  et  qu'on  les  a 
soi-même  ainsi  qualifiés. 

Ce  que  nous  avons  vu  de  sa  conduite  envers 
les  femmes  a  été  constamment  Ijftche  et  cruel, 
excepté  avec  la  seule  princesse  de  Condé,  lors- 
qu'il ^tait  dans  sa  première  jeunesse.  Mais 
comme  sa  méchanceté  s'est  dédonunagée  par 
sa  conduite  envers  sa  sœur  la  reine  de  Na- 
varre, et  d'autres  personnes  de  la  cour  !  Quel 
nom  donner  aux  outrages  auxquels  il  livra 
Marguerite,  à  ses  efforts  pour  la  perdre  dans 
l'esprit  de  son  mari ,  au  soin  qu'il  prit  de  la 
déshonorer  si  publiquement,  que  Henri  se 
trouva  dans  l'impossibilité  de  continuer  à  vivre 
avec  elle? 