

Le  Laboureur  a  avancé  que  Henri  III  avait 
été  mieux  élevé  que  ses  frères;  que  Catherine 
de  Médicis  «  avait  favorisé  la  noble  et  la  belle 
éducation  que  Carnavalet  lui  donnait  ;  l'avait 
rendu  ciipable  d'ambition ,  et  lui  avait  inspiré 
de  grands  desseins  (i).  »  Catherine  de  Médicis 
eut  en  effet  la  bonne  intention  que  lui  sup- 
pose le  Laboureur,  qui  ne  l'aimait  pas;  mais 
ses  moyens  ne  répondaient  pas  à  son  inten- 
tion. L'instruction  que  donnait  ce  Carnavalet 
pouvait  être  excellente;  mais  ce  sont  les  cir- 


(1)  Pag.  193. 

(1)  Discours  sur  la  vie  de  Henri  III. 


Digitized  by 


Google 


314 


NOTICE 


constances  dont  on  environne  les  princes  qui 
sont  leurs  véritables  précepteurs.  Henri  III 
a  été  élevé,  comme  son  père,  comme  ses  frè- 
res, au  milieu  d'une  troupe  de  filles  jeunes, 
belles,  galantes,  au  sein  des  plaisirs  qu'elles 
attiraient  autour  d'elles.  U  a  été  nourri  des 
traditions  de  son  père  et  de  son  aïeul  Fran- 
çois I*'  ;  imbu  de  la  folle  idée  de  gouverner  la 
cour  par  le  plaisir,  et  la  France  par  la  cour.  A 
la  vérité,  Catherine  de  Médicis  mit  de  bonne 
heure  le  jeune  prince  à  la  vie  militaire,  à  tou- 
tefois c'est  la  vie  militaire  que  d'être  placé 
en  prince ,  avec  le  titre  et  les  honneurs  de  gé- 
néral en  chef,  à  la  tête  d'une  armée  dont  le 
commandement  est  confié  à  des  capitaines  ex- 
périmentés. Mais  Henri  n'eut  ce  commande- 
ment honoraire  que  très-peu  de  temps;  ne  s'y 
dévoua,  comme  le  dit  Brantôme,  que'par  haine 
personnelle  pour  le  prince  de  Condé,  qui  avait 
prétendu  à  la  lieutenance  générale  du  royau- 
me. L*orgueil  du  commandement,  la  certitude 
de  vaincre,  ayant  à  sa  disposition  des  forces 
doubles  de  celles  de  Tennemi,  le  feu  de  la  jeu- 
nesse, ont  pu  alors  faire  briller  en  lui  quelques 
étincelles  de  courage,  mais  non  fortifier  une 
constitution  énervée.  Il  a  pu  s'enfler  alors  de 
quelque  audace,  non  acquérir  une  vigueur  ca- 
pable de  la  soutenir.  Catherine  a  pu  lui  inspi- 
rer ses  desseins  généreux,  mais  sans  lui  donner 
la  force  d'oser,  encore  moins  d'accomplir,  ceux 
qui  auraient  besoin  d'un  peu  de  persévérance. 
L'accident  de  Venise  a  rendu  le  mal  incurable 
par  l'affaiblissement  des  organes  et  Timpuis- 
sance  de  toute  application  :  aussi  verrons- 
nous  sa  vie  privée  traîner  dans  les  plus  misé- 
rables futilités  et  dans  les  plus  sales  voluptés, 
et  sa  politique  se  mettre  au  niveau  de  sa  vie 
privée. 

De  Thou  assure  qu'il  avait  l'esprit  fort  péné- 
trant; mais,  selon  Chevemi,  il  avait  peu  de 
jugement ,  et  sentait  mieux  qu'il  ne  pensait, 
c'est-à-dire  que  ses  premiers  aperçus  étaient 
justes  et  ses  raisonnements  faux.  Ainsi  sa  pé- 
nétration était  un  avantage  inutile. 