

Ces  treize  années  furent  le  règne  des  favoris, 
qui  peut  se  partager  en  deux  lemps  :  d'abord 
celui  de  Quélus,  de  Maugiron,  de  Samt-Mégrin, 
de  Saint-Luc,  de  René  de  Villequier;  ensuite 
celui  de  Joyeuse  et  d'Épernon.  Le  premier 
commença  en  1576;  le  second,  après  le  duel 
où  succombèrent  Quélus  et  Maugiron  en  1578. 


NOTICE 

Les  relations  de  Henri  III  avec  ses  favoris 
sont  assez  clmrement  exprimées  par  le  mot  de 
mignons ,  qui ,  dit  Bodin ,  commença  à  trotter 
dans  le  peuple  en  1576.  «  Compagnons  dans 
le  cabinet ,  dit  Pierre  Mathieu ,  ils  étaient  maî- 
tres ailleurs.  »  a  Des  vices  énormes,  dit  Davila, 
furent  imputés  à  la  vie  domestique  de  Henri.  » 
D'Aubigné  nous  apprend  que  la  reine  de  Na- 
varre ,  après  son  retour  de  Gascogne  avec  la 
reine  sa  mère ,  «  fitpartî  avec  ceux  de  la  cour 
qui  diffamaient  le  roi ,  en  lui  imputant  de  trèsr- 
sales  voluptés,  auxquelles  il  semblait  que  les 
dames  eussent  intérêt  (1  ) .  »  Le  titre  du  Code  des 
Hemu^hrodites  annonce  assez  que  la  substance 
de  la  description  de  l'île  où  ce  code  est  inséré, 
est  une  accusation  longue  et  développée  du 
vice  régnant  dans  la  société  intime  du  roi.  On 
trouve,  à  la  page  34  de  cet  écrit,  une  alluâon  et 
une  note  qui  ne  permettent  pas  de  douter  au 
moins  de  la  patience  du  monarque  dans  ce  dé- 
sordre. L'anecdote  de  Saint-Luc,  qui,  à  Tinsti- 
gation  de  sa  femme,  et  au  moyen  d^une  sarba- 
cane introduite  à  travers  le  mur  au  chevet  du 
lit  du  roi,  le  menace  au  nom  du  ciel  d'une  pu- 
nition sévère ,  s'il  continue  la  vie  honteuse  et 
criminelle  qu'il  mène,  est  une  autre  preuve 
assez  forte  pour  avoir  décidé  Daniel  à  regarder 
comme  indubitables  les  accusations  dont  les 
liaisons  du  roi  ont  été  l'objet. 

Enfin,  sans  remuer  le  cloaque  où  se  poui^ 
raient  rencontrer  d'autres  témoignages,  on  se 
sent  atteint  d'une  conviction  douloureuse  quand 
on  voit  le  vice  reproché  à  Henri  III  régner  à 
découvert,  cent  ans  après  lui,  sous  le  règne  si 
révéré  de  Louis  XIV,  dans  les  temps  de  sa  dé- 
votion, renforcée  par  celle  de  madame  de  Main- 
tenon  ;  quand  on  entend,  le  jour  de  Noël  1687, 
le  prédicateur  de  la  cour,  le  sévère  Bourda- 
loue,  adjurer  le  roi,  du  haut  de  la  chaire  de 
vérité,  de  faire  cesser  dans  sa  cour  un  désor- 
dre que  les  saintes  Écritures  défendent  de 
nommer;  quand  on  lit  l'écrit  de  Bussy-Rabu- 
tin  qui  termine  son  Histoire  amoureuse  des 
Gaules  sous  ce  titre  :  la  France  italianisée ^  on 
ne  peut  se  défendre  de  revenir  à  l'histoire  de 
Henri  III,  de  se  rappeler  ses  mignons,  de  voir 
en  lui  et  en  eux  l'origine  de  la  dépravation 
contre  laquelle  tonnait  Bourdaloue,  et  de  lui 


(0  La  Bruyère,  chap.  X,  du  Souverain, 