

Dans  les  réunions  familières  du  roi  et  des 
mignons»  on  s'entretenait  de  toutes  les  aven- 
tures galantes  de  la  cour;  on  en  méditait,  on 
en  préparait  de  nouvelles;  on  recherchait  les 
femmes  intactes,  pour  les  séduire,  ou  leur 
tendre  quelque  piège  et  les  déshonorer,  a  Les 
mignons  se  divertissaient,  dit  le  Laboureur, 
de  la  licence  que  le  roi  leur  donnait  d'attenter 
à  l'honneur  des  dames.  »  Ils  se  distribuaient 
entre  eux  celles  que  chacun  d/evait  livrer  au 
scandale;  on  rapportait  chaque  jour  au  mo- 
narque les  progrès  qu'on  avait  faits,  les  difB- 
cultés  qu'on  avait  rencontrées.  Le  roi  donnait 
l'argent  nécessaire  pour  assurer  les  victoires, 
soit  par  des  cadeaux,  ou  par  des  fêtes,  ou  par 
des  médiations  intéressées.  Pierre  Mathieu  (1) 
le  dit  fort  clairement  ;  a  Le  roi  non-seulement 
aimait  ses  favoris,  mais  il  favorisait  leurs 
amours,  et  facilitait,  par  sa  libéralité,  l'accom- 
plissement de  leurs  désirs,  d  Le  Laboureur  va 
plus  loin  :  a  Quand  ils  lui  venaient  rendre 
compte  de  leurs  entreprises  d'amour,  il  louait 
dit-il,  les  heureux,  il  plaignait  ceux  qui  avaient 
été  rebutés,  favorisait  leurs  passions  impudi- 
ques, et  souffrait  qu'ils  usassent  de  son  auto- 
rité par  des  violences  que  je  n'ose  décrire. 


(1)  Pag.  490. 


Digitized  by 


Google 


318 


NOTICE 


Cela  lui  attira  la  haine  des  femmes^  qui  révé- 
lèrent son  dérèglenoent  (1).  » 

M.  de  Mayer  a  osé  imprimer  ce  que  Pabbé 
le  Laboureur  a  eu  honte  d'extraire  des  ma- 
nuscrits de  la  Bibliothèque  royale  :  a  II  eut 
fantaisie  un  jour  de  mander  au  Louvre  la 
femme  d'un  conseiller.  A  peine  fut-elle  entrée 
dans  son  cabinet^  qu'il  lâcha  sur  elle  sa  bande 
débordée;  et  Cypière  se  mit  en  devoir  de  la 
violenter  en  telle  compagnie;  mais  elle  se 
pâma  si  fort  qu'il  fallut  qu'on  la  reportât  toute 
morte.  La  Guiche^  amoureux  de  madame 
FAmirande,  dame  de  haut  lieu  et  fort  sage^ 
implora  l'intercession  du  roi,  qui  manda  la 
dame  au  Louvre  ;  et ,  là,  la  Guiche  la  pressa  à 
outrance.  Elle  se  défendit  bien  fort;...  mais^ 
tenue  par  deux  valets  et  devant  le  roi,...  elle 
sortit  tout  éplorée  et  criant  merci...  »  Le 
même  manuscrit  apprend  de  quelle  manière  il 
s'y  prenait  pour  réformer  les  mœurs  des  cour- 
tisanes, a  II  en  fit  un  jour  conduire  cinquante 
à  Saint-Cloud,  les  fit  dépouiller  toutes  nues  et 
courir  dans  le  bois.  Il  fit  mettre  aussitôt  autant 
de  Suisses  nus  à  leurs  trousses,  et  monta  à 
cheval  pour  voir  cette  chasse  singuUère...  » 

Les  mêmes  manuscrits  ont  confirmé  à  M.  de 
Mayer  que  a  Henri  avait  pris  l'habitude  de  cou- 
rir de  nuit  les  rues  de  Paris  souvent  masqué 
en  femme,  et  que  ses  courses  se  terminaient 
par  des  violences  de  tous  les  genres.  »  Les  his- 
toriens se  sont  servis  d'une  expression  inexacte 
quand  ils  ont  quaUfié  ces  mascarades  noctur- 
nes de  parties  de  débauche.  La  débauche  en- 
trait, il  est  vrai,  pour  quelque  chose  dans  ces 
parties  crapuleuses;  mais  c'étaient  d'horribles 
avanies  qui  les  complétaient.  Un  plaisir  mal- 
faisant succédait  aux  plaisirs  honteux.  On 
trouvait  piquant  d'insulter  les  femmes  hon- 
nêtes, après  avoir  fatigué  les  femmes  perdues. 
Le  roi  accordait  la  débauche  aux  favoris  :  les 
favoris  réjouissaient  par  les  avanies  le  monar- 
que impuissant.  Le  règlement  de  police  de  llle 
des  Hermaphrodites  fait  allusion  à  ces  avanies. 
L'article  iO  de  ce  règlement  s'exprime  ainsi  : 
a  Les  ravissements,  violements  (les  rapts  et  les 
viols),  et  autres  galanteries,  seront  tenus  en 
réputation  dans  cet  empire,  pourvu  qu'on 
s'adresse  à  ceux  qui  seront  de  beaucoup  in- 