

Quoi  qu*il  en  soit  de  cette  bravoure  dans  les 
batailles  dont  il  s'agit,  elle  ne  peut  honorer 
que  sa  première  jeunesse.  Tous  les  historiens 
reconnaissent  que  depuis  sa  royauté  de  Po- 
logne, ce  fut  un  autre  homme.  Quand  le  hé- 
ros de  Jamac  et  de  Montcontour  monta  sur  le 
trône  de  France,  il  était  pis  que  poltron,  il 
était  peureux  et  lâche.  Saint-Luc,  qui  avait 
vécu  avec  lui  dans  une  intimité  dont  ensuite  il 
avait  eu  horreur,  et  dont  il  avait  essayé  de  lui 
faire  honte,  disait  à  d'Aubigné  que  «  quelque- 
fois il  prenait  au  roi  des  frayeurs  qui  le  fai- 
saient cacher  sous  son  lit;  et  que,  dès  qu'il 
tonnait,  il  descendait  toujours  aux  basses 
voûtes  du  Louvre  (1).  »  Voilà  la  bravoure  de 
Henri  III  dans  la  seconde  période  de  sa  vie» 

Voici  pour  la  suivante  : 

Pierre  Mathieu  dit,  sous  la  date  de  i58i> 
que  «  Henri  n'aimait  plus  la  guerre,  et  vivait 


(I)  Uisiolre  des  (roubles,  liv.  I. 


Digitized  by 


Google 


316 

plus  en  capucin  qu'en  roi;  que  sa  diane  était 
le  chant  des  Feuillants^  son  champ  de  bataille 
un  cloître,  sa  cuirasse  un  sac  de  pénitent.  9 
Davila  représente  aussi  le  héros  de  Jamac  et 
de  Montcontour  entouré  dans  le  même  temps 
de  capucins,  de  hiéronymites,  de  bernardins^ 
de  jésuites ,  et  d'autres  religieux. 

La  bravoure  de  Henri  était  digne  de  l'état 
de  dégradation  physique  où  il  était  tombé  : 
on  ne  vante  pas  celle  des  merveilleux  chan- 
teurs de  lltalie,  des  gardiens  des  sérails  de 
Gonstantinople,  et  des  officiers  de  police  de 
Pékin. 

CHAPITRE  ni. 

Qualités  morales  et  vices. 

Les  facultés  que  nous  venons  d'observer  dans 
Henri  III  donnent  la  mesure  de  ses  qualités,  et 
font  pressentir  sa  vie  morale  et  politique.  Tout 
s'y  ressentit  de  Finfirmité  de  la  personne,  tout, 
jusqu'à  ses  actes  de  tyrannie  et  de  cruauté; 
car,  comme  dit  là  Bruyère ,  «  il  ne  faut  ni  art 
ni  science  pour  exercer  la  tyrannie;  et  la  poli- 
tique qui  ne  consiste  qu'à  répandre  le  sang 
est  fort  bornée,  et  de  nul  raffinement.  Elle 
inspire  de  tuer  ceux  dont  la  vie  est  un  obstacle 
à  notre  ambition  :  un  homme  né  cruel  fait  cela 
sans  peine.  C'est  la  manière  la  plus  horrible  et 
la  plus  grossière  de  se  mamtenir  ou  de  s'acran- 
dir(l).» 

La  vie  privée  de  Henri  III  est  assez  difficile  à 
séparer  de  sa  vie  publique;  car  ses  plus  futiles 
amusements,  ses  plaisirs  les  plus  désordonnés 
entraient  dans  sa  politique ,  ou ,  pour  mieux 
dire,  étaient  sa  politique  tout  entière.  Cepen- 
dant essayons  de  donner  une  idée  distincte  de 
ses  habitudes  particulières;  et  d'abord  parions 
de  sa  société  intime.  Ce  que  nous  allons  en  dire 
se  rapporte  à  treize  années  de  son  règne.  Nous 
parlerons  à  part  des  deux  dernières. 