


(1)  Discours  sur  Henri  111. 


férieurs,  et  que  l'offensé  ait  plus  de  crainte  de 
Fagresseur  que  d'espérance  de  justice,  quand 
bien  il  s'en  viendrait  plaindre.  i> 

L'Ëstoile  rapporte ,  sous  la  date  de  1 583,  que, 
le  jour  de  carême-prenant,  le  roi  avec  ses  mi- 
gnons furent  en  masque  par  les  rues  de  Paris, 
«(  où  ils  firent  mille  insolences;  et  la  nuit  allè- 
rent rôder  de  maison  en  maison,  Caisant  lasci- 
vetés  et  vilenies  avec  ses  mignons  frisés,  barda- 
chés,  fraisés,  jusqu'à  six  heures  du  matin.  » 

L'Ëstoile,  en  1584,  dit:  «Jour  de  carême- 
prenant,  cavalcade  masquée,  courant  à  bride 
avalée,  renversant  les  uns,  battant  les  autres, 
firent  mille  insolences  à  la  foire  Saint -Ger- 
main... et  toute  la  nuit  courant,  jusqu'au  len- 
demain dix  heures,  par  toutes  les  bonnes  com- 
pagnies qu'ils  surent  être  à  Paris,  n 

Les  occupations  et  les  amusements  qu'on 
vient  de  rappeler  alternaient  de  temps  en  temps 
avec  des  pratiques  religieuses,  des  visites  de 
couvents,  des  assemblées  de  congrégations, 
des  processions,  des  pèlerinages,  des  stations 
de  paradis  en  paradis  dans  les  églises.  C'est  à 
Henri  III  que  le  culte  catholique  doit  l'inven- 
tion des  paradis  et  des  reposoirs.  Ces  actes  de 
dévotion,  précédés  et  suivis  de  tant  de  débau- 
ches, en  étaient  secrètement  mêlés  eux-mêmes  ; 
sous  le  sac  de  pénitent,  décorés  du  chapelet  à 
tête  de  mort  en  ceinture,  et  de  la  discipline  en 
sautoir,  le  roi  et  les  favoris  avaient  encore  des 
intelligences  lascives  avec  des  femmes  mêlées 
parmi  eux,  ou  qu'ils  voyaient  à  leurs  fenêtres, 
et  à  qui  ils  soufflaient,  par  des  sarbacanes,  des 
pastilles  musquées  ou  des  billets  galants. 

-Les  historiens  ont  fait  unanimement  de 
Henri  m  un  prince  attadié  à  la  religion  catho- 
lique, toutefois  en  l'accusant  de  cagoterieet 
de  superstition. 

n  eût  été  bien  plus  juste  et  bien  (dus  simple 
de  l'accuser  d'hypocririe.  S'il  eût  été  cagot,  su- 
perstitieux, pieux  surtout,  attaché  à  la  réû^aa, 
il  n'aurait  pas  été  dans  des  alternatives  conti- 
nuelles de  débaudies  et  de  dévotion  ;  il  n'aurait 
pasmêléensemblelesmomeries,  lesindécences, 
les  obscénités,  et  surtout  il  n'aurait  pas  com- 
mis, à  seize  ans  de  distance,  les  deux  plus  énor- 
mes crimes  de  son  siècle,  le  massacre  de  la 
Saint-Barthélémy  et  l'assassinat  de  guet-apens 
du  duc  de  Guise. 

On  ne  voit,  dans  aucune  des  délibérations  qui 
ont  précédé  les  actes  mémorables  de  Henri  III, 


Digitized  by 


Google 


SUR  HENRI  m. 


di9 


aucune  hésitation  ^  ni  aucune  détermination 
prodmte  par  une  idée  superstitieuse;  toujours 
les  motifs  sont  ou  des  faits  positifs,  précisément 
articulés,  ou  des  intérêts  nets,  bien  ou  mal  en- 
tendus, maïs  toujours  politiques  et  très-sen- 
sibles. Il  en  était  de  même  de  Catherine  de 
Médicis. 