

Tout  cela  a  pu  être  vrai  avant  le  retour  de 
Pologne  et  Taventure  de  Venise.  Mais  pourquoi 
laisser  ces  traits  dans  le  portrait  qu'on  fait  de 
Henri,  quand  on  a  été  obligé  d'écrire  que  ce 
prince,  dont  Fabord  avait  été  si  gracieux,  était 
dsvenu  d'un  accès  fort  difficile,  à  peu  près  im- 
possible; qu'il  s'était  rendu  invisible  dès  le 
conunencement  de  son  règne;  qu'il  s'était  ren- 
fermé dans  les  appartements  les  plus  reculés 
du  Louvre,  concentré  dans  la  société  de  quel- 
ques favoris,  «  lesquels,  dit  Davila,  exigeaient 
des  présents  considérables  pour  permettre  de 
pénétrer  jusqu'à  lui.  »  Pierre  Mathieu  dit  aussi 
que  «  sa  nonchalance  et  sa  solitude  (c'estr^- 
dire  son  isolement)  lui  firent  perdre  les  occa- 
sions de  se  mettre  en  repos,  de  devenir  l'amour 
de  ses  sujets,  la  terreur  de  ses  ennemis.  »  Un 
sentiment  de  honte  et  dinfirmité  concourait, 
avec  ses  habitudes  vicieuses,  à  lui  faire  éviter 
les  regards. 

Pierre  Mathieu  n'est  pas  le  seul  qui  ait  re- 
marqué la  nonchalance  de  Henri  :  «  Il  était. 


du  genre  humain,  les  sépare,  en  outre,  des  générations 
à  venir.  Le  père  de  famille  dont  Timagination  est  le 
moins  sensible  à  la  gloire,  pressent  néanmoins  une 
sorte  de  perpétuité  d'existence  dans  la  mémoire  de  ses 
enfants,  et  il  la  souhaite  honorée.  Ajoutez  que  Testime 
et  rafféction  de  chaque  sexe  sont  le  but  principal  de 
toutes  les  pensées  et  de  toutes  les  actions  de  Tautre, 
le  mobile,  le  véhicule  des  actions  difficiles;  et  qu'a- 
près s'être  attaches  l'un  à  l'autre  comme  au  but  na- 
turel de  leur  existence,  les  deux  sexes  se  servent 
ensuite  conmie  moyens  de  bonheur  et  de  vertu,  de- 
viennent fidèles  auxiliaires  l'un  de  l'autre,  et  conser- 
vent de  concert  les  traditions  de  famille  au  proflt  de 
la  scciété  gônëralc. 


dit  de  Thou,  indolent >  aimant  le  repos,  in- 
capable de  grandes  entreprises,  lent  à  prendre 
un  parti,  plus  par  indolence  que  par  timidité,  n 
Ailleurs  il  lui  reproche  «  trop  de  penchant  pour 
la  mollesse  et  les  plaisirs.  »  Chevemi  dit  crû- 
ment que  «  ses  voluptés  le  firent  mépriser.  » 
Après  la  bataille  de  Jamac,  couronnée  par  le 
meurtre  du  prince  de  Condé ,  il  donna  déjà 
des  marques  de  cette  indolence  qui  l'a  toujours 
caractérisé,  a  Dès  lors,  comme  dit  Anquetil, 
on  pat  remarquer  en  lui  des  alternatives  d'ac- 
tivité et  de  nonchal«[ice.  » 

n  avait  reçu  de  sa  première  éducation,  et 
peut-être  de  la  nature,  ces  dispositions  à  l'in- 
dolence, à  la  mollesse  et  aux  plaisirs.  Son 
état  de  dégradation  augmenta  les  unes  et  lui  fit 
un  tourment  des  autres.  Davila  croit  que  et  na- 
turellement il  était  fort  disposé  à  la  vie  volup- 
tueuse, qu'il  s'en  était  fait  un  système  politi- 
que, mais  qu^elle  tourna  bientôt  en  habitude.  » 
C'est  aussi  l'opinion  de  Pierre  Mathieu,  qui 
marque  les  premiers  états  de  Blois,  en  1576, 
comme  l'époque  où  Henri  s'abandonna  aux 
mignons.  «  Il  voulait  la  paix,  dit-il,  et  il  crut  la 
faire  désirer  par  les  plaisirs  de  sa  cour.  »  Ta- 
vannes  lui  en  fit  des  reproches;  On  lit  dans  ses 
Mémoires  ce  qui  suit  :  a  M.  d'Anjou  (qui  fut 
depuis  Henri  III) ,  riche  d'apanage  et  d'hon- 
neurs, mignon  de  sa  mère  (qui  le  prépare  pour 
s'en  servir  contre  le  roi  son  fils,. s'il  lui  vou- 
lait ôter  le  gouvernement  des  affaires),  se  plonge 
aux  plaisirs.  Le  sieur  de  Tavannes  Fen  reprend, 
lui  remontre  que  la  mort  vient  assez  tôt,  sans 
Favancer  par  volupté  et  irritements  d'appétit 
extraordinaire,  ruine  d'àme,  de  corps  et  de 
réputation  (i).» 