


(1)  Tomell,  liv.  V,  p.  414. 


Digitized  by 


Google 


SUR  HENRI  III. 


imputer  cette  infamie  séculaire  qui  parait  avoir 
été  favorisée  par  la  politique  militaire  de  Lou- 
vois,  grand  partisan  du  bataillon  thébain  (1), 
et  qui  n*a  cessé  que  sous  le  règne  tant  calom- 
nié du  duc  d'Orléans^  qui  ramena  sinon  aux 
amours  légitimes^  au  moins  à  des  amours 
exempts  de  dépravation. 

Le  goût  pour  les  habits  de  femme  est  par- 
ticulier à  ceux  qui,  pour  se  dédonunager  du 
malheur  de  ne  pouvoir  plaire  aux  fenunes, 
essayent  de  plaire  aux  honmies.  En  butte  dès 
son  enfance  aux  séductions  du  sexe,  instruit 
par  son  exemple  à  l'art  de  plaire  avant  d'être 
parvenu  à  Tâge  d'aimer,  efféminé  avant  d'avoir 
atteint  Tàge  des  qualités  viriles,  Henri,  quand 
ii  fallut  désespérer  de  plaire  aux  femmes,  était 
tout  disposé  à  plaire  comme  elles  et  à  leur 
manière.  Il  s'habillait  fréquemment  en  ama- 
zone pour  courir  la  chasse  ou  la  bague,  et  en 
femme  pour  le  bal  et  pour  les  mascarades  noc- 
turnes, n  se  découvrait  la  poitrine,  et  la  gar- 
nissait de  colliers  de  perles,  et  portait  des 
pendants  bouclés  à  ses  oreilles.  D  se  coiSait 
toujours  en  femme,  môme  avec  des  habits 
d'homme,  même  dans  les  cérémonies  publi- 
ques. Il  se  présentait  ainsi  à  l'église  et  à  la 
sainte  table,  au  grand  scandale  des  catholi- 
ques, qui  voyaient  en  lui  un  mahométan  cou- 
vert de  son  turban;  il  est  ainsi  représenté 
dans  ses  monnaies.  Cette  coiffure  était  une 
toque  de  velours,  attachée  dans  les  cheveux 
avec  des  épingles,  et  autour  de  laquelle  les 
cheveux  étaient  relevés  et  bouclés.  Sur  le  de- 
vant était  placée  une  aigrette,  nouée  par  des 
pierreries. 

n  portait  habituellement  deux  paires  de 
gants.  Tune  très-fine  et  qui  s'appliquait  juste  à 
la  peau  des  mains,  qu'il  avait  fort  blanches  et 
très-bien  modelées;  l'autre  plus  large  et  parfu- 
mée, qui  se  mettait  par-dessus  la  première. 
Ajoutez  autour  du  cou  Ténoripe  fraise  godron- 
née,  au  milieu  de  laquelle  sa  tête  était  placée 
comme  dans  un  bassin,  et  avec  laquelle  il  est 
aussi  représenté  dans  ses  monnaies.  C'est  à 
peu  près  ainsi  qu'Héliogabale  se  montrait, 
quand  il  voulait  «  se  marier  comme  femme 
aux  cochers  du  cirque.  »  (Je  me  sers  de  l'ex- 
pression de  Crévier.) 


(1  )  Voyez  le  Banquet  de  Platon,  traduit  par  Radne. 


317 

La  ôhasse,  la  bague,  le  bal ,  tous  les  exer- 
cices où  les  femmes  peuvent  défrioyer  le  plus 
de  grâce  et  le  plus  de  séduction ,  comme  les 
hommes  le  plus  de  vigueur,  étaient  ceux  pour 
lesquels  il  préférait  d'ordmaire  les  habits  de 
femme. 

Au  soin  de  plaire  aux  hommes  à  la  manière 
des  fenmies,  se  joignait  celui  de  mal  parler  des 
femmes  dans  la  conversation,  comme  les  fem- 
mes galantes  parlent  les  unes  des  autres, 
et  de  leur  nuire  à  toutes  par  ses  discours  et  ses 
actions,  comme  font  les  gardiens  des  sérails 
de  rOrient;  de  livrer  les  unes  à  la  vengeance 
de  leur  mari,  d'autres  à  l'ingratitude  de  leurs 
amants,  d'autres  à  un  déshonneur  public,  et 
même  aux  violences  des  amants  méprisés.  H 
ne  négligeait  pas  même  d'ajouter,  à  la  condi- 
tion et  à  l'avilissement  des  femmes  perdues, 
quelque  cruauté  scandaleuse  ou  quelque  ou- 
trage plus  contraire  à  la  décence  et  aux  mœurs 
que  leur  conduite'  même. 