

A  Fapatbie,  à  la  présomption^  il  fa«l  i^ou- 
ter  ur.e  extrême  légèreté  :  c'était  une  de 
ces  têtes  où  rien  ne  s'imprime  ^  où  rien  ne 
reste.  DeThou  le  dit  a  prudent,  d'une  pru- 
dence consommée.  »  Il  l'appelle  quelque  part 
fl  ce  sage  prince.  »  Mais  ailleurs  il  nous  fait  re- 
marquer a  qu'à  peine  délivré  d'un  danger^  il 
en  perdait  le  souvenir.  »  Il  va  jusqu'à  le  décla- 
rer a  prévoyant  ;  mais^  ajoute-t-il^  tout  occupé 
du  présent  sans  se  mettre  en  peine  de  l'avenir^ 
et  négligeant  les  plus  belles  occasions.  » 

n  avait  autant  de  légèreté  dans  les  senti- 
ments que  dans  les  idées. 

Pierre  Mathieu  rapporte  les  démonstrations 
d'excessive  douleur  qu'il  fit  à  la  mort  de  la 
princesse  de  Ck)ndé^  à  qui  il  écrivait  de  son 
sang  en  Pologne.  Il  portait  de  petites  têtes 
de  mort  aux  rubans  de  ses  souliers;  il  en  por- 
tait à  ses  aiguillettes;  il  chargea  Souvrai^  le 
grand  maître  de  sa  garde-robe^  de  lui  faire 
faire  pour  six  mille  écus  d'ornements  de  ce 
genre.  Il  portait  toujours  sur  lui  une  croix  et 
des  boucles  d'oreilles  de  la  princesse.  Enfin  ^ 
sa  mère  prit  le  parti  de  les  lui  faire  dérober  : 
il  en  fut;  dit  Pierre  Mathieu^  de  cette  sous- 
traction comme  de  la  bague  enchantée  de 
Charlemagne.  Davila  rapporte  que  ces  témoi- 
gnages de  douleur  extrême  à  la  perte  de  Qué- 
lus,  Maugiron  et  Saint-Mégrin^  ne  l'empêchè- 
rent pas  de  se  mettre  aussitôt  en  quête  d'autres 
jeunes  gens  pour  remplacer  ceux-là.  Les  folies 
qu'il  fit  pour  Joyeuse  et  d'Épemon  n'empêchè- 
rent pas  que,  dégoûté  du  premier,  il  ne  l'en- 
voyât commander  une  armée  contre  le  roi  de 
Navarre,  avec  des  recommandations  qui  firent 
penser  au  jeune  courtisan  que  le  roi  n'avait 
pas  grande  idée  de  sa  bravoure,  ce  qui  le 
poussa  à  chercher  la  mort  à  la  bataille  de  Ck>u- 
tras.  n  exila  d'Épemon  à  Loches,  et  le  dé- 
pouilla de  tous  ses  emplois. 


La  contenance  de  Henri  à  Jamac  et  à  Mont- 
contour  a  attaché  à  sa  jeunesse  des  idées  de 
courage  qui  sont  restées  à  sa  mémoire.  Vol- 
taire fait  dire  de  lui  par  Henri  IV  : 

n  est  vaillant,  mais  faible,  et  moins  roi  que  soldat* 

C'est  un  anachronisme. 

Pierre  Mathieu  le  voit  belliqueux,  coura- 
geux, passionné  pour  la  gloire,  quand  il  n'é- 
tait que  duc  d'Anjou.  «A  Poitiers,  dit-il,  à 
Jamac ,  à  Montcontour,  à  la  Rochelle,  il  se  jeta 
plus  avant  dans  la  mêlée  que  la  qualité  de  sa 
personne  ne  le  permettait,  d 

Davila  lui  reconnaît  un  courage  généreux , 
de  la  valeur,  une  contenance  admirable  sous 
les  armes,  mais  toujours  dans  sa  première 
jeunesse. 

De  Thou  pense  qu'intrépide  dans  le  danger, 
il  fut  peu  propre  à  TaRronter.  U  ne  remarque 
pas  dans  les  batailles  de  Jamac  et  de  Mont- 
contour  toute  la  vaillance  qu'on  y  admire  : 
((Henri  y  mérita,  dit -il,  d'être  considéré 
comme  un  prince  favorisé  de  la  fortune.  »  Et 
en  effet,  Castehiau  nous  apprend  que  o  le  ma- 
réchal de  Tavannes  ne  cessa  pas  un  moment 
d'être  à  ses  côtés.  »  C'était  réeUement  lui  qui 
ordonnait  ce  que  le  prince  commandait.  Mais 
cette  circonstance  n'ôte  rien  à  celui-cj  du  mé- 
rite de  la  bravoure. 