

(6)  De  Mayer.  Manuscrit  de  la  bibliothèque  du  Roi. 


pas  violer  les  règles  de  l'étemelle  justice  et  les 
droits  de  la  nation.  Un  prince,  à  ces  conditions, 
peut  végéter  tranquillement  dans  la  royauté , 
quelle  qu'ait  été  sa  vie  antérieure  :  mais  ce 
n'est  point  ainsi  que  Henri  III  a  entendu  sa  si- 
tuation. 

«  n  passait  sa  vie  (i)  dans  la  profusion  et  l'oi- 
siveté. René  de  Villequier  présidait  à  ses  plai- 
sirs, secondé  par  un  gendre  digne  d'un  tel 
beau-père,  François  d'O,  l'homme  de  la  cour 
le  plus  gÀté,  débauché  à  l'excès,  fier  jusqu'à 
être  inaî>ordabie.  On  ne  savait  ce  qui  était  le 
plus  insupportable  en  lui,  ou  ses  hauteurs  con- 
tinuelles, ou  son  avarice  insatiable.  Il  n'avait  de 
génie  que  pour  oalonmier  les  honnêtes  gens , 
inventer  de  nouveaux  impôts,  et  sucer  le  sang 
du  peuple.  » 

Davila,  parlant  du  même  temps,  rapporte 
que  Henri  a  se  fabriqua  un  nouveau  mode  de 
gouvernement  :  il  s'attribua  la  disposition  la 
plus  arbitraire  des  fonds  du  trésor  public.  Un 
ordre  de  sa  main ,  sans  contrôle  et  sans  res- 
ponsabilité du  surintendant ,  en  faisait  sortir 
les  fonds;  et  la  chambre  des  comptes  avait 
ordre  de  se  contenter  de  ses  accfuits  de  comp- 
tant, sans  s'informer  de  l'emploi,  »  Cet  abus 
introduit  par  François  I^'  avait  été  interrompu 
pendant  les  minorités  des  frères  du  roi.  Il  fut 
rétabli  plus  criant  que  jamais  durant  la  sur- 
intendance d'O,  que  le  roi  déchargeait  par  ce 
moyen  de  toute  responsabilité.  Le  surinten- 
dant d'O,  et  Villequier  son  beau-pèré,  étaient 
les  ministres  des  plaisirs  de  Henri. 

«C'était  eux,  dit  de  Thou,  qui  introdui- 
saient près  de  sa  personne  des  enfants  de  fa- 
mille bien  nés,  tels  que  Quélus,  Maugiron, 
Livarot,  Saint-Luc,  Saint-Mégrin,  Anne  de 
Joyeuse,  et  Bernard  et  Jean-Louis  de  Nogaret. 
Ces  jeunes  gens  gouvernaient  successivement 
l'esprit  du  roi.  Bientôt  ils  s'enivrèrent  de  leur 
fortune  :  les  murs  du  Louvre  ne  furent  plus 
capables  de  les  contenir.  Ils  voulurent  ren- 
dre le  public  témoin  de  leur  gloire  et  de 
leur  triomphe,  recevoir  des  respects  éclatants, 
se  faire  suivre,  sous  les  yeux  du  prince  et 
môme  par  son  ordre,  de  tout  ce  qu'il  y  avait 
de  plus  grand  dans  l'État...  Cependant,  il  n'y 
avait  point  de  revenus,  quelque  grands  qu'ils 


(I)  1578.  De  Thou. 


Digitized  by 


Google 


3i6 


NOTICE 


fussent,  que  ces  profusions  immenses  et  ces 
dépenses  énormes  du  roi  et  de  la  cour  n'absor- 
bassent sans  y  suffire.  On  voyait  chaque  jour 
paraître  des  édits  bursaux;  on  créait  de  nou- 
velles charges,  ou  on  augmentait  le  nombre 
de  celles  qui  étaient  déjà  établies  (1).  » 

Ainsi  le  roi^  amené  par  ses  profusions  à  la 
plus  odieuse  spoliation  du  trésor  public,  et 
au  mépris  des  lois  constitutives  de  la  chambre 
des  comptes,  le  fut  bietitôt  à  la  spoliation  des 
citoyens  par  les  impôts  arbitraires.  En  i577, 
les  premiers  états  de  Blois  lui  avaient  refusé 
un  accroissement  de  subside  (3).  Ce  fut  pour 
suppléer  à  ce  refus  qu^il  présenta  successive- 
ment au  parlement  une  multitude  de  lois  bur- 
sales,  et  jusqu'à  vingt-sept  à  la  fois.  Le  parle- 
ment commença  par  les  refuser;  le  roi  ne 
craignit  pas  de  violer  les  droits  de  la  pro- 
priété et  la  liberté  publique,  en  forçant  le  par- 
lement à  un  enregistrement  que  ce  corps  n'a- 
vait pas  le  droit  de  faire»  11  entra  ainsi  en 
pleine  tyrannie.  Mais  laissons  parler  de  Thou  : 
«  Lorsque  les  membres  du  parlement  de  Pa- 
ris refusaient  de  prêter  leur  ministère  à  la  pu- 
blication de  ces  édits,  ils  ne  trouvaient  que 
hauteurs  dans  les  ministres,  parce  qu'ils  étaient 
maltraités,  et,  dans  la  personne  du  prince, 
qu'un  maître  animé  contre  eux,  qui  leur  or- 
donnait d'obéir,  après  leur  avoir  fait  les  ré- 
primandes les  plus  aigres.  Que  si,  malgré  ces 
jussii»i8  réitérées,  usant  de  leur  privilège,  ils 
représentaient  qu'ils  ne  pouvaient  ni  ne  de- 
vaient approuver  ces  nouveautés,  le  beau-père 
'  et  le  geudre  (Villequier  et  d'O)  menaient  aus- 
sitôt le  roi  tenir  son  lit  de  justice  au  parle- 
ment, afin  de  l'obliger  à  enregistrer  les  édits 
par  respect  pour  sa  présence.  Cela  arriva  si 
souvent^  que  Henri  se  rendit  par  là  odieux... 
Un  gouvernement  si  tyrannique  détruisit  dans 
le  coeur  des  Français  cet  ancien  attachement 