

Ce  fut  lui  qui  excita  sa  mère^  et  qui ,  avec 
sa  mère^  excita  Charles  IX  au  massacre  de  la 
SaintrBartbélemy^  et  en  provoqua  Pordre. 

Lorsque  Salcède  fut  mis  à  la  question^  le  roi 
y  as»sta  caché  derrière  un  rideau  ;  il  alla  même 
à  l'hôtel  de  ville  pour  le  voir  écarteler.  Il  était 
curieux  sans  doute  des  révélations  que  Salcède 
pourrait  faire ,  et  ce  n'était  pas  sans  raison. 
«Mais  bien  des  gens^  dit  deThou,  trouvè- 
rent qu*un  tel  spectacle  ne  convenait  guère  à 
la  dignité  royale.  » 

,  Enfin  y  Tassassinat  du  duc  de  Guise  et  du 
cardinal  de  Guise  son  frère,  fut  prémédité  par 
lui  pendant  plusieurs  années. 

Pierre  Mathieu,  et  vingt  autres  après  lui,  as- 
surent pourtant  que  ce  fut  la  renommée  de  la 
prouesse  et  de  la  bonté  de  Henri  qui  fit  que  les 
Polonais  lui  présentèrent  la  couronne.  Si  ce 
fait  était  vrai,  il  ne  faudrait  pas  s'étonner  que 
nos  historiens  eussent  été  dupes  d'une  renom- 
mée si  trompeuse.  Mais  de  Thou  ne  pense  pas 
comme  Mathieu  sur  les  motifs  qui  déterminè- 
rent les  Polonais  à  élire  Henri  III  pour  leur 
roi,  et  rien  ne  prouve  cette  renommée  de 
prouesse  et  de  bonté  antérieure  à  celle  que 
les  historiens  ont  faite  à  ce  prince. 

Selon  de  Thou,  ce  fut  Catherine  de  Médicis 
qui  mit  le  duc  d'Anjou  sur  les  rangs  des  pré- 
tendants en  Pologne  ;  ce  fut  Jean  de  Montluc, 
évéque  de  Valence ,  qui  mit  ce  projet  en  tète 
à  Catherine  de  Médicis;  et  ce  fut  Balagni,  bâ- 
tard de  Montluc ,  voyageant  en  Pologne  à  la 
mort  du  précédent  roi ,  qui  en  conçut  la  pre- 
mière idée  (i). 

D'un  autre  côté,  Tavannes  nous  apprend  que 
Goligny  avait  conseillé  au  rm  Charles  IX  (2) 
de  limiter  le  pouvoir  de  sa  mère,  de  chasser 
son  frère  hors  du  royaume,  et  de  l'envoyer  en 
Pologne.  Le  roi,  qui  détestait  son  frère,  avait 
goûté  cette  idée,  et  Montluc  fut  envoyé  à  Var- 
sovie pour  négocier,  intriguer,  solliciter,  ache- 
ter la  couronne  vacante.  Voilà  comment  les 
Polonais  ont  conçu  l'idée  d'élire  Henri  111. 


(1)  Uv.LVI. 

(2)  Chap.  27. 

I. 


Sa  réputation  n*était  pas  tellement  glo- 
rieuse; que  Montluc  ne  fût  obligé  de  répondre 
aux  reproches  de  cruauté  qu^on  faisait  au 
prince  au  sujet  du  massacre  de  la  Saint-Bar- 
thélémy, et  de  faire  solennellement  le  plus 
honteux  mensonge  pour  le  laver.  De  Thou 
nous  a  conservé  les  paroles  de  Montluc  :  «  Le 
<c  prince ,  dit  ce  prélat ,  n'a  jamais  voulu  se 
«  déclarer  sur  le  projet  de  ce  massacre,  comp- 
a  tant  qu'il  lui  serait  honteux  de  faire  assassi* 
c(  ner  sans  combat  des  gens  qu^il  avait  tant  de 
(f  fois  battus  à  la  tête  d'armées  nombreuses,  et 
(f  de  les  abandonner  à  la  fureur  de  quelques 
((  gladiateurs  et  d'une  populace  effrénée.  »  Ces 
mensonges  ne  suffirent  pas;  Montluc  fut  obligé 
de  souscrire  à  des  conditions  stipulées  dure- 
ment par  les  Polonais  en  faveur  des  protes- 
tants de  France,  et  d'en  promettre  secrète- 
ment la  ratification  dès  que  le  prince  serait 
élu. 