

Les  mœurs  politiques  de  Henri  m ,  conune 
ses  mœurs  privées,  furent  déterminées  de 
bonne  heure  par  sa  première  éducation.  Elle 
était  moUe  et  efféminée  ;  il  fallait  que  sa  poli- 
tique fût  basse,  faible  et  rusée. 

Les  principales  directions  de  sa  politique 
furent  aussi  marquées  dès  sa  première  jeu- 
nesse ,  d'abord  par  les  traditions  de  son  père 
et  de  son  aïeul  François  I«%  par  leur  système 
de  cour  voluptueuse  et  magique,  par  leurs 
violences  et  leurs  cruautés  contre  les  proles- 
tants. Elles  le  furent  surtout  par  les  juropres 
écarts  du  jeune  prince,  par  plusieurs  de  ces 
actes  irrémissiMes  qui  font  perdre  sans  retour 
la  confiance  des  gens  de  bien,  jettent  pour  la 
vie  hors  des  voies  droites,  et  format  des  en- 
gagements avec  le  vice,  quelquefois  même 
avec  le  crime.  Jaloux  de  Coligny,  inquiet  de 
la  gloire  que  l'amiral  était  près  d'assurer  au 
roi  son  frère,  il  concourt,  avec  le  duc  de  Guise, 
alors  son  ami  et  le  compagnon  de  ses  premiè- 
res débauches,  à  le  faire  tuer  d'un  coup  d'ar- 
quebuse :  le  coup  manqué,  il  provoque  un 
massacre  pour  y  comprendre  la  victime  qui 
lui  est  échappée,  et  la  boucherie  s'étend  sur  la 
France  entière.  De  cette  époque  il  est  certain 
que  si  le  prince  doit  régner  en  France,  il  sera 
le  violent  persécuteur  des  protestants,  dont  il 
s'est  assuré  l'étemelle  haine;  cmnme,  dans  sa 

21. 


Digitized  by 


Google 


3i4 

vie  privée,  il  fut  le  persécuteur  des  femmes, 
parce  qu'il  connaissait  ses  titres  à  leurs  mé- 
pris. 

S'il  avait  pu  dérober  à  la  connaissance  de  la 
nation  la  part  qu'il  avait  eue  au  massacre  du 
24  août,  et  qu'il  eût  été  capable  de  grandes 
choses,  peut-être  n'aurait-il  pas  désespéré 
d'acquérir  le  respect  public.  Mais,  en  montant 
sur  le  trône,  il  était  informé  des  sentiments  de 
la  France  et  de  l'Europe  pour  lui.  Voltaire  a 
dit,  en  parlant  de  l'éclat  éphémère  de  sa  jeu- 
nesse : 
C'est  un  poids  bien  pesant  qu'un  nom  trop  tôt  fameux  I 

S'il  avait  voulu  être  fidèle  à  la  vérité  histori- 
que, il  aurait  dit  :  C'est  ua  poids  bien  pesant 
que  la  honte  d'un  grand  crime  et  la  certitude 
de  porter  un  nom  odieux  ! 

Henri,  en  traversant  l'Allemagne  pour  aller 
en  Pologne,  avait  appris  que  sa  participation 
au  massacre  de  la  Saint^BarUiélemy  le  rendait 
universellement  odieux.  L'esprit  de  parti  et  la 
flatterie  de  cour  lui  avaient  dissimulé  cette  vérité. 
Son  voyage,  dès  son  entrée  dans  le  Palatinat, 
fut  une  suite  non  interrompue  de  malédictions 
de  la  part  des  peuples,  et  d'outrages  de  la  part 
des  princes  souverains  qui  se  trouvèrent  sur 
son  passage.  L'électeur  palatin  le  reçut  de  la 
manière  la  plus  oflfensante,  lui  tint  et  permit 
aux  personnes  de  sa  cour  de  tenir  devant  lui 
les  discours  les  plus  humiliants.  De  Thou  a  fait 
l'histoire  très-détaillée  de  ce  voyage  (1). 