

En  arrivant  en  Pologne,  il  apprit  que  le  mas- 
sacre de  Paris  avait  fort  aliéné  ses  partisans  et 
compromis  son  élection.  La  noirceur  de  cette 
exécution,  dit  de  Thou,  y  avait  fait  une  impres- 
sion terrible  sur  tous  les  esprits...  Montluc 
avait  excusé  la  chose  du  mieux  qu'il  avait  pu. 
Sans  son  habileté,  l'élection  aurait  manqué. 
La  Popelinière  (2)  rapporte  «que  les  Polonais, 
fâchés  de  savoir  Henri  accusé  par  un  si  grand 
nombre  de  personnes,  stipulèrent  avec  Jean 
de  Montluc  qu'il  plût  au  roi  très-chrétien  abolir 
pour  jamais  la  mémoire  de  toutes  choses  adve- 
nues en  France  à  cause  des  guerres  civiles; 
qu'en  après  le  roi  accordât  à  tousceux  qui  le  vou- 
draient la  liberté  de  vivre  paisiblement  par  toute 


(1)  Liv.  LVn. 

(2)  Tome  II,  liv. 


XXXV,  fol.  176  verso. 


NOTICE 

la  France  sans  être  molestés 'pour  la  religion 
réformée;  que  le  roi  remit  dans] leurs  biens, 
noblesse  et  honneurs,  tous  ceux  qui  avaient  été 
condamnés  pour  cette  prétendue  conspiratioD 
de  Paris,  au  mois  d'août  1572.  »  Cest-à-dire 
pour  la  conspiration  imputée  à  Coligny  et  à 
son  parti  par  le  duc  d'Anjou  et  la  reine  mère. 
Telle  était  Thumiliation  de  Henri  à  la  soHe 
des  avanies  qu'il  avait  essuyées ,  et  en  appre- 
nant les  sentiments  des  Polonais,  que,  peu  de 
jours  après  son  arrivée  à  Cracovie,  il  éproma 
le  besoin  d'excuser  son  crime  aux  yeux  de 
Souvrai,  premier  gentilhonmie  de  sa  chambre, 
et  de  Miron,  son  médecin,  qui,  tous  deux, 
avaient  cruellem^.nt  souffert  des  marques  dln- 
dignation  dont  ils  avaient  été  les  témoins.  C'est 
à  ce  sentiment  d'humiliation  que  l'histob^  doit 
la  Déclaration  de  Henri,  roi  de  Pologne ^ pu- 
bliée à  la  suite  des  Mémoires  de  Villeroi, 
comme  adressée  au  marquis  de  Souvrai,  et  in- 
sérée dans  l'histoire  de  Pierre  Mathieu,  comme 
faite  au  médecin  Miron;  elle  paraît  l'avoir  été 
à  tous  deux. 

A  son  retour  de  Pologne ,  Henri  prit  une 
autre  route  que  celle  sur  laquelle  il  avait  reçu 
un  si  fâcheux  accueil.  Les  égards  que  Tempe- 
reur,  les  Vénitiens,  le  duc  de  Savoie,  croyaient 
devoir  au  nouveau  roi  de  France,  n'empêchè- 
rent pas  que  tous  ne  lui  fissent  de  vives  repré- 
sentations et  de  pressantes  exh<H*tations  pour 
le  détourner  de  romTir,  en  entrant  dans  sa 
puissance,  la  boucherie  qu'il  avait  ouverte  sous 
le  nom  de  CSiarles  IX,  son  frère.  Le  voyage  de 
France  en  Pologne  par  les  pays  protestants  lui 
avait  appris  qu'il  était  en  horreur  aux  calvi- 
nistes; son  retour  lui  apprit  qu'il  n'avait  ni  la 
confiance  ni  l'estime  des  catholiques. 

Ainsi  Henri ,  rentrant  en  France  pour  y  ré- 
gner, savait  que  la  fatale  journée  de  la  Saint- 
Barthélémy  lui  avait  attiré  l'animadversiondes 
^ens  de  bien  de  toutes  les  religions. 