

11  y  apprit  bientôt  qu'il  avait  aussi  celle  des 
fenunes.  Dans  une  cour  galante  et  dans  une 
capitale  infectée  des  mœurs  de  la  cour,  elles 
auraient  pu  servir  un  prince  voluptueux  et  ma- 
gnifique; elles  pouvaient  par  la  même  raison 
nuire  à  un  roi  détracteur  du  sexe ,  et  dont  les 
liaisons  crapuleuses  venaient  de  lui  faire  encou- 
rir son  étemelle  excommunication. 

Anquetil ,  résumant  des  notes  extraites  des 
Mémoires  de  Marguerite ,  de  ceux  du  duc  de 


Digitized  by 


Google 


SUR  HENRI  ni. 


3^ 


Nevers  (1),  de  Brantôme  (2),  de  Pierre  Ma- 
thieu (3)  y  de  Dupleix  (4) ,  raconte  que  Henri 
étant  en  Pologne  s'entretenait  fréquemment^ 
avec  ses  confidents ,  des  dames  de  France.  Ces 
jeunes  gens  vantaient  leurs  bonnes  fortunes  et 
en  imaginaient. 

La  correspondance  du  roi  y  tendre  avec  la 
seule  princesse  de  Condé,  était  une  satire  con- 
tinuelle des  autres  femmes  de  la  cour  :  il  dés- 
honorait par  ses  lettres  celles  que  Tindiscrétion 
de  ses  amis  et  la  sienne  avaient  épargnées 
avant  de  quitter  la  France  (5).  Aussi  quand  le 
duc  d'Alençon  et  le  prince  de  Béam  conspi- 
rèrent avec  les  Montmorencys^  la  Ikfole  et  Coco- 
nas,  pour  empêcher  son  retour  de  Pologne , 
e  les  femmes  furent  Pâme  de  cette  conspira- 
lion.  Charles  IX  étant  mort^  aucuns  des  princes 
du  sang ,  ofBcîers  de  la  couronne  ^  beaucoup 
de  noblesse,  ceux  de  la  religion  prétendue  ré- 
formée ,  qui  haïssaient  Henri  RI ,  et  jusqu'aux 
dames  ^  se  réunirent  à  M.  d*Alençon  pour  em- 
pêcher le  retour  du  roi  (6).  » 

Henri  avait  été  instruit  de  toutes  les  cir- 
constances de  celte  conspiration. 

Monter  sur  le  trône  de  France,  y  porter  la 
prétention  du  pouvoir  absolu ,  et  se  sentir  dé- 
gradéy  détesté,  méprisé  des  deux  moitiés  de  la 
nation,  se  connaître  dans  l'impuissance  de  ga- 
gner Taifection  et  le  respect  par  de  belles  ac- 
tions et  des  vertus ,  est  un  malheur  si  grand  et 
qui  en  fait  pressentir  tant  d'autres,  surtout  dans 
des  temps  d*ambitions  eflrénées  et  d^orages 
politiques,  qu'un  prince  sur  lequel  il  pèse  n'a 
qu'une  ressource  pour  se  soutenir  sur  un  trône 
fatigué  du  poids  de  sa  puissance  :  c'est  de  s'u- 
nir intimement  avec  les  institutions  conserva- 
trices de  Tordre ,  de  s'appuyer  fortement  sur 
les  corps  respectés  de  la  nation ,  de  se  serrer 
tout  près  des  tribunaux,  des  magistrats,  des 
lois.  Si  cette  union  ne  suffit  pas  pour  gagner  la 
nation,  elle  suffit  pour  préserver  le  prince  des 
malveillances  :  si  elle  ne  lui  acquiert  point  de 
pouvoir,  elle  contient  le  désir  de  lui  ôter  celui 
qu'il  possède.  Pour  le  conserver,  il  suffit  de  ne 


(1)  TomeI<». 

(2)  Tome  III.  * 

(3)  Uv.  VU. 

(4)  Tome  III. 

(5)  DeMayer. 