

11  ne  faut  que  rapprocher  les  témoignages 
favorables  que  le  sage  de  Thou  rend  à  Henri  UI, 
et  les  censures  qu'il  lui  inflige,  à  de  longs  in- 
tervalles de  son  histoire,  pour  en  faire  voir  la 
contradiction.  Si,  au  lieu  de  dire  :  il  fut  bienfai- 
sant, libéral,  généreux,  bon  ami,  mais  il  fat 


d'une  prodigaHté  sans  mesure  pour  des  fa- 
voris méprisables,  et  il  ruina  l'État  pour  satis- 
faire sa  vaine  ostentatim;  si,  dis-je,  au  lien 
de  composer  ainsi  sa  phrase ,  il  l'eût  commen- 
cée en  disant  :  il  fut  d'une  prodigalité  sans 
mesure,  et  ruina  l'État,  aimiitr-il  osé  dire  en- 
suite :  Mais  il  fut  libéral,  généreux,  bon  ami!... 
sa  plume,  fidèle  à  la  raison,  se  fût  refusée  à  la 
fhiir.  Tant  il  est  vrai  qu'il  n'est  point  d'erreurs 
qui,  rendues  clairement,  ne  tombassent  d'elles- 
mêmes. 

Mais  passons  qu'on  puisse  être  touché  des 
accents  de  l'amitié  et  de  la  générosité  d'un 
prodigue,  qui  s'accuse  de  ne  point  faire  asset 
quand  il  donne  sans  mesure  :  au  moins  f«ut-3 
être  sûr  de  la  tendresse,  de  la  sincérité  de  cette 
amitié ,  de  son  désint^essement ,  de  sa  cons- 
tance. Or,  nous  verrons  ce  qu'était  odle  de 
Henri  pour  ses  mignons,  quand  nous  jetterons 
les  yeux  sur  sa  vie  politique. 

La  plus  sérieuse  occupatiiHi  de  Henri  dans 
les  relâches  que  lui  laissaient  ses  plaisirs,  celle 
vers  laquelle  son  esprit  était  habituellement 
tendu,  était  de  régler  la  forme  de  ses  habits  et 
de  sa  coiffure,  celle  des  habits  et  de  la  coiffore 
de  la  reine,  des  habits  et  de  la  coiffure  de  ses 
mignons.  Il  travailla  longtemps  à  la  coupe  de 
l'habit  et  du  manteau  de  l'ordre  du  Saint- 
Esprit,  ainsi  qu'à  la  composition  de  son  col- 
lier. Il  institua  un  tailleur  en  titre  pour  cet 
ordre,  lui  donna  des  fonctions  dans  la  cérémo- 
nie de  la  réception  :  c'était  lui  qui  posait  le 
manteau  sur  les  épaules  du  récipiendaire,  et 
il  est  plusieurs  fois  nommé  dans  le  règlement 
originaire  de  Tordre.  Henri  s'appliquait  égale- 
ment à  bien  assc»*tir  les  parures  en  bijoux ,  aux 
parures  en  étoffes  et  aux  coiffures  d'honune 
et  de  femme.  Il  les  essayait,  il  en  étudiait  les 
effets.  Il  allait  jusqu'à  régler  les  comparti- 
ments de  ses  écrins  et  de  ceux  de  la  reine,  Q  y 
rangeait  ses  pierreries.  Le  jour  de  son  mariage, 
il  fit  attenA^  jusqu'à  six  heures  du  scûr  la 
messe  que  les  règlements  de  l'Église  veulent 
être  dite  avant  midi,  parce  qu'il  arrangeait  la 
coiffure  de  la  reine.  BientAt  la  toilette  de  la 
cour  ne  suffit  pas  à  son  génie;  il  se  mita  ré- 
gler l'habillement  de  la  France  entière,  pour 
hommes  et  pour  fenunes.  Sa  déclaration  du 
U  mars  1583,  qui  est  dans  nos  recueils  de 
législation,  est  d'un  détail  si  analytique,  elle  sup- 