


Digitized  by 


Google 


SUR  HENRI  lir. 


3â3 


pose  une  comiùssance  si  parfaite  de  tous  les 
éléments  qui  entrent  dans  la  composition  d^une 
robe  ou  d'un  babit,  depuis  Fétoffe  de  dessus 
jusqu'au  fil  qui  Fattache  à  la  doublure,  et  de 
toutes  les  circonstances  de  la  confection,  de- 
puis la  coupe  jusques  aux  revers^  bordureu^ 
eouture$,  points  $t  arrière'foints  (i),  qu'on 
crmi  lire  une  instruction  magistrale  d'un  maî- 
tre tailleur  ou  d'une  maltresse  couturière  à 
leurs  ouvriers. 

A  l'occupation  d^nventer  des  habits  et  des 
parures  se  joignait  celle  de  s'halnller  et  de  se 
parer  tous  les  jours.  Henri  était  longtemps  à 
sa  toilette  ;  il  y  revenait  plusieurs  fois  par  jour. 
Il  lui  arrivait  souvent  de  passer  à  plusieurs  re- 
prises,  dans  la  même  journée ,  des  haUts 
d'homme  aux  habits  de  femme,  et  des  habits 
de  femme  aux  habits  d'homme. 

Des  intérêts  lascifs  n'étaient  pas  le  seul  but 
de  tant  de  soins  donnés  à  l'habillement  et  à  la 
parure;  une  vanité  de  femme,  ou  plutôt  d'en- 
fant, contribuait  à  entretenir  ces  habitudes  mi- 
sérables. Henri  aimait  en  tout  le  faste  et  l'éclat. 
La  parure  faisait  partie  de  cette  ostentation, 
qui  est  Torgueil  des  petites  âmes  et  la  majesté 
des  rois  fainéants. 

Parierai-je  des  amusements  qui  remplis* 
saient  le  vide  de  cette  ftme  incapable  de  sent»» 
ments  intimes,  de  cet  esprit  incapable  d'un 
grande  pensée  ?  Péréflxe  et  l'Ëstoile  en  font 
connaître  plusieurs  qui  étaient  habituels  au 
roi  :  Il  enseignait  la  reine  et  ses  femmes  à  con- 
juguer des  verbes  et  à  décliner  des  noms.  Il 
s'exerçait  à  l'air  d'une  chanson,  il  découpait 
des  images,  il  apprenait  à  parler  à  des  perro- 
quets, il  faisait  daJoser  des  singes,  il  élevait  de 
petits  chiads  turquets  qu'il  portait  dans  des 
paniers  suspendus  à  son  cou.  L'Ëstoile  nèus 
apprend  qu'en  1585  il  conmiença  à  jouer  au 
bilboquet,  et  qu'il  le  portait  à  la  main ,  même 
allant  par  les  rues. 

L'EstcMle  parle  aussi  d'un  autre  amusement 
plus  sérieux  qui  venait  quelquefois  aggraver  sa 
pauvrete  vol(mtaire:  c'était  le  jeu.  Dans  le  mois 
de  janvier  1579,  au  plus  fort  de  ses  misères,  il 
perdit  30  mille  écus  dans  une  nuit,  tant  à  la 
prime  qu'aux  dés,  en  jouant  contre  une  bande 


(t)  Tous  e«s  mots  sont  dans  la  loi,  avec  des  dispo- 
silioDS  qui  s'y  rapportent. 


de  banquiers  iteliens  qu'il  avait  permis  d'intro- 
duire dans  son  palais. 

CHAPITRE  IV. 

Mœurs  politiques  et  opinions  politiques  de  Henri  III. 

Si  à  cette  ébauche  de  la  vie  privée  de 
Henri  III,  qui  nous  a  fait  connaître  son  courage, 
sa  bonté,  sa  générosité,  la  purete  de  ses  affec- 
tions domestiques,  ses  occupations  et  ses  amu- 
sements, on  fait  succéder  un  court  examen  de 
sa  vie  politique,  on  saura  ce  qu'il  faut  penser 
de  sa  sagesse,  de  sa  justice,  de  son  habileté 
dans  l'exercice  de  la  royauté;  peut-être  aussi 
découvrira-tK>n  les  connexions  secrètes  qui 
unissent  l'homme  jdiysique  à  l'honmie  moral, 
l'hœnme  privé  à  l'hooune  public,  et  les  in- 
fluences irrésistibles  qui,  dans  les  circonstances 
orageuses,  peuvent  mener  un  prince  impuis- 
sant, voluptueux  et  prodigue,  de  la  sale  dé- 
bauche à  une  tyrannie  violente  et  sangui- 
naire. 