

Elle  va  un  jour  visiter  un  couvent  de  fenunes 
où  une  de  ses  dames  avait  une  tante.  Le  roi , 
se  promenant  avec  Henri ,  voit  le  chariot  de 
sa  sœur  près  de  ce  couvent.  Il  veut  qu'elle  soit 
dans  le  voisinage  chez  un  amant  qu'il  lui  sup- 
pose :  il  envoie  un  de  ses  officiers  visiter  la 
maison.  Elle  ne  s'y  trouva  pas.  Elle  ne  fut  pas 
moins  réduite  à  faire  preuve  devant  sa  mère, 
devant  son  mari,  devant  toute  la  cour,  qu'elle 
était  allée  à  la  maison  religieuse  de  Saint- 
Pierre,  près  de  laquelle  son  chariot  était  ar^ 
rêté. 

Une  autre  fois,  étant  à  Nérac  avec  son  mari, 
et  vivant  avec  lui  en  bonne  intelligence,  le  roi 
fait  dire  à  Henri  que  le  vicomte  de  Turenne  a 
des  liaisons  secrètes  avec  elle.  Cette  délation 
odieuse  soulève  toute  la  cour  de  Nérac,  et 
donne  lieu  à  la  guerre  qu'on  nomma  des  Anaou- 
reux. 

C'est  Marguerite  elle-n)ême  qui  raconte, 


Digitized  by 


Google 


3^ 


NOTICE 


dans  ses  Mémoires^  les  deux  anecdotes  qu'on 
vient  de  rapporter  (1). 

Dans  l'histoire  de  la  vie  deDuplessis-Mornay 
on  lit  que  a  le  roi  ayant  ordonné  à  sa  sœur  de 
délivrer  sur-le  champ  la  cour  de  sa  présence, 
il  la  fit  arrêter  à  quatre  lieues  de  Paris,  et  fit 
emprisonner  une  partie  de  ses  femmes.  Henri, 
roi  de  Navarre,  envoya  demander  à  son  beau- 
frère  les  motifs  d'un  semblable  traitement,  et 
lui  annoncer  qu'il  ne  pouvait  recevoir  sa  fem- 
me ainsi  déshonorée.  » 

n  ne  réussit  point  à  faire  poignarder  sa  sœur 
par  le  prince  magnanime  à  qui  il  Tavait  ma- 
riée. Mais  on  peut  lui  imputer  le  meurtre  de 
Françoise  de  Lanuu>k,  femme  de  René  de  Yil- 
lequier,  Pun  de  ses  plus  indignes  favoris  :  on 
peut,  dis-je,  le  lui  imputer,  soit ,  comme  Ta 
dit  de  Thou  dans  un  passage  qui  a  été  retran- 
ché de  son  livre,  par  vengeance  des  reproches 
sans  doute  peu  ménagés  qu'elle  lui  avait  faits 
sur  ses  rapports  avec  le  roi  (2),  soit  par  ven- 
geance du  roi  lui-même,  qui,  offensé  de  ses 
propos,  dénonça  ses  amants  à  son  mari ,  com- 
me le  pense  le  Laboureur.  A  cette  époque, 
1577,  dit-il,  ace  vaillant  et  ce  victorieux, 
trouvant  les  armes  trop  pesantes,  ne  s'était  ré- 
servé que  le  stylet  contre  ceux  qui  lui  étaient 
suspects  (3) .  »  Ailleurs  il  fait  entendre  que  Tas- 
sassinat  de  madame  de  Villequier  a  partait  de 
l'esprit  vindicatif  d'un  grand  prince  qui  pour- 
suivait plus  cruellement  ses  querelles  contre 
les  dames  que  contre  les  hommes  (4).  x>  Le  dé- 
tail qu'il  en  donne  fait  voir  qu'il  parle  du  roi. 
Et  quelle  preuve  plus  claire  peut-on  demander 
contre  ce  prince,  que  le  fait  même,  comme  le 
rapporte  l'Estoile  dans  son  journal  :  a  L'assas- 
sinat fut  commis  au  conunencement  de  sep- 
tembre 1577,  dans  le  château  de  Poitiers,  où 
lors  était  le  roi,  et  où,  comme  favori  de  Sa  Ma- 
jesté, Villequier  était  aussi  logé.  »  Le  crime 
fut  donc  commis  sous  les  yeux  du  roi,  et  il 
n'en  témoigna  pas  le  plus  léger  mécontente- 
ment. 