

L'embarras  des  Polonais  pour  faire  un  choix 
entre  les  compétiteurs  qui  se  présentaient,  la 
grandeur  de  la  maison  de  France,  la  bienveil- 
lance des  Turcs  pour  elle ,  circonstance  d'un 
grand  poids  en  Pologne,  aidèrent  puissam- 
ment Montluc  à  obtenir  les  suffrages  néces- 
saires. 

Enfin ,  l'argent  de  la  France  détermina  Vé  - 
lection.  Les  Polonais  reprochèrent  aux  Li- 
thuaniens ,  qui  les  premiers  s'étaient  déclarés 
pour  la  France,  de  s'être  laissé  corrompre  ; 
«  et  ils  prétendirent  que  Montluc  leur  avait  dis- 
tribué cent  mille  écus  d'or.»  De  Thou,  en  rap- 
portant ce  fait,  ne  dit  ni  ce  qu'il  en  sait  ni  ce 
qu^il  en  pense.  Mais  Tavannes  supplée  à  son 
^ence  :  «  Les  Polonais,  dit-il,  élisent  un 
étranger  (le  duc  d'Anjou)  parce  qu'ils  ne  se 
veulent  céder  les  uns  aux  autres,  et  se  laissent 
corrompre  par  argent  de  leur  élection.  » 

Cette  élection  ne  fut  donc  en  aucune  façon 
un  hommage  rendu  par  l'enthousiasme  d'une 
nation  généreuse  à  la  prouesse  et  à  la  bonté 
de  Henri.  Los  lecteurs  sont  donc  libres  de 
croire  ce  qu'ils  voudront  du  renom  de  bonté 
que  les  annalistes  lui  supposent  et  qu'ils  lui 
ont  fait. 

Il  faut  être  conséquent,  ai-je  dit;  de  Thou 
et  les  autres  historiens  ne  l'ont  pas  été  da- 
vantage quand  ils  ont  loué  la  libéralité,  la  géné- 
rosité, la  bienfaisance  de  Henri,  que  quand  ils 

21 


Digitized  by 


Google 


322 


NOTICE 


ont  fait  l'éloge  de  sa  bontés  et  l'ont  appelé  bon 
amî. 

De  Thou  avait  plu«eurs  fois  répété,  dans  le 
cours  de  son  histoire^  c  que  les  vues  des  favo- 
ris du  roi  l'emportaient  toujours  sur  le  tnen  de 
l'État...  que  ses  profusions  l'obligèrent  à  inven- 
ter tous  les  jours  de  nouveaux  imp^...  que^ 
pour  plaire  à  ses  favoris,  il  ruina  l'État.  » 

Peutron  raisonnablement  donner  le  titre  ho- 
norable et  touchant  de  bon  ami  à  un  prince 
qui  s'est  fait  le  compagnon  de  quelques  vau- 
riens? L'amitié  des  bandits  entre  eux  a-t-elle 
jamais  été  regardée  comme  une  vertu?  Est-ce 
autre  chose  qu'une  conjuration  contre  les  hon- 
nêtes gens?  et  peut-on  lui  donner  le  nom  d'a- 
mitié sans  prostituer  ce  mot? 

Ce  prince  estril  bienfaisant^  qui,  pour  enri- 
chir de  méprisables  favoris,  laisse  languir  le 
mérite^  qui,  pour  réccmipenser  l'art  de  lui 
plaire,  rebute  les  services  les  plus  utiles  et  les 
plus  difUciles?  Qu'appellera-t-on  faveur  aveu- 
gle, injustice  criante,  si  ce  ne  sont  là  les  noms 
que  mérite  cette  espèce  de  bienfaisance? 

Est-il  tolérable  d'entendre  appeler  libéral, 
généreux ,  le  prince  que  sa  prodigalité  pour 
d'indignes  favoris,  que  ses  profusions,  son 
faste  personnel,  rendent  avare,  non-seulement 
pour  de  bons  serviteurs ,  mais  ausssi  pour  les 
dépenses  pubUques  les  plus  urgentes;  le  mo- 
narque dont  le  faste  personnel  condamne  tous 
les  établissements,  tous  les  services  qui  inté- 
ressent la  nation,  à  un  aspect  dlndigence  hon- 
teuse, à  une  détérioration  sans  remède;  dont 
l'avidité  insatiable  jette  la  nation  ellenoiéme 
dans  l'épuisement  par  l'excès  des  impôts,  et, 
ce  qui  est  un  malheur  plus  grand  encore,  lui 
imprime  une  flétiîssure  profonde ,  une  tache 
indélébile  par  la  vénalité  des  charges  de  tout 
genre,  même  des  hautes  magistratures,  qu'il 
donnait  aux  mignons,  lesquels  a  les  donnaient 
en  payement,  dit  de  Thou,  aux  parfumeurs, 
aux  traiteurs,  aux  marchands  d'étoffes,  à  qui- 
conque était  devenu  leur  créancier,  qui  les 
revendaient  ensuite,  à  des  prix  excessifs,  à  des 
hommes  de  néant?  » 