

De  Thou  et  l'Estoile  nous  apprennent  que  ce 


(1)  Liv.K,p.71. 

(3)  Cruenius  sanguine  uxarls,  ob  improperatam 
sibï  rqmdiosam  vUam  inter/eetx, 

(3)  Discoure  sur  la  vie  de  Henri  III. 

(4)  Mémoires  de  Castelnau,  t.  Il,  liv.  VI,  p.  820. 


bon  Henri  III  a  aussi  fait  assassiner  Bussy- 
d'Amboise  par  Monsoreau ,  en  instruisant  ce- 
lui-ci d'une  liaison  intime  de  sa  fenune  avec 
Bussy,  et  en  l'excitant  à  la  vengeance. 

De  Thou  dit  encore  que  le  roi  favorisait  l'in- 
trigue de  Saint-Mégrin  avec  la  duchesse  de 
Guise,  se  plaisant  aux  brocards  que  l'infidé- 
lité de  la  duchesse  attirait  sur  son  mari:  ce 
qui  dut  les  exciter  et  les  propager,  jusqu'à  ce 
qu'ils  avertissent  l'orgueilleux  duc  du  ridicule 
auquel  il  était  en  butte,  et  provoquassent  ainsi 
la  vengeance  dont  Saintr-Mégrin  fut  la  vic- 
time. 

La  persécution  des  fenunes,  la  vigilance 
sur  leur  chasteté,  le  besoin  de  tourmenter  les 
maris  amoureux  et  jaloux,  tout  cela  est  telle- 
ment du  caractère  d'un  vil  eunuque ,  que  li 
conduite  de  Henri  m  à  leur  égard  peut  être 
attribuée  à  une  cause  moins  odieuse  que  la 
méchanceté.  Mais  voyons-le  dans  d'autres  re- 
lations. 

On  est  fondé  à  croire,  d'après  Brantôme  et 
Castelnau,  ({u'à  la  bataille  de  Jamac  le  prince 
de  Gondé  fut  tué  par  un  ordre  de  Henri,  alors 
duc  d'Anjou;  et  Pierre  Mathieu  nous  a  prépa- 
rés à  accueillir  leur  témoignage,  en  disant  que 
ce  prince  si  bon  a  regardait  les  auautés  utiles 
comme  justes  et  permises.  » 

Brantôme  dit  que  Montesquiou,  capitaine 
des  gardes  suisses  de  Monsieur,  a  n'avait  garde 
de  faillir  à  tuer  le  prince,  car  il  avait  été  fort 
recommandé  à  plusieurs  des  favoris  dudit 
Monsieur,  pour  la  haine  qu'il  lui  portait  (de- 
puis que  le  prince  de  Condé  avait  numtré 
l'ambition  d'être  lieutenant  général  du  royau- 
me), et  aussi  parce  qu'il  n'y  a  rien  qu'un  grand 
haïsse  tant  qu'un  autre  grand  son  pareil ,  ou 
qui  veut  s'égaler  à  lui.  »  Ce  texte  peut  ne  s'en- 
tendre que  d'une  recommandation  générale. 
Mais  Castelnau,  qui  était  à  Jamac,  rapporte 
qu'après  que  le  prince  de  Condé  se  fut  rendu 
prisonnier  à  Dargence  et  lui  eut  remis  son 
épée,  a  Montesquiou,  capitaine  des  gardes  de 
Monsieur,  et  partant  d'auprès  de  sa  personne  ^ 
vint  au  derrière  du  prince  de  Condé,  et  le  tua 
d'un  coup  de  pistolet  entre  ses  deux  garants.  » 
Depoulcre,  sieur  de  la  Motte-Messemé,  dit  crû- 
ment, dans  une  note  de  son  poème  des  Hoi- 
néies  loisirs^  que  a  Montesquiou  tua  le  prince 
de  Condé  de  sang-froid ,  par  le  commande- 
ment, dit-on,  de  son  maître.  » 


Digitized  by 


Google 


SUR  HENRI  m. 


32  r 


Le  coup  de  fusil  tiré  par  Maurevert  sur  l'a- 
miral de  Coligny^  le  fut  par  ordre  du  même 
prince  :  il  eut  lé  premier  Pidée  de  cet  assas- 
sinat. 