

Ajoutez  les  congrégations,  qui  devinrent 
aussi  plus  nombreuses,  notamment  les  jésuites, 
qui  obtinrent  plusieurs  maisons. 

0  Les  confréries  de  pénitents  de  trois  cou- 
leurs, blancs,  bleus,  noirs,  et,  comme  dit  de 
Thou,  une  foule  de  fantômes  de  religion  qui 
semblaient  imaginés  pour  épouvanter  les  vieil- 
les... »  —  Tels  étaient  les  remèdes  que  la  cour 
opposait  à  la  haine  publique. 

Ajoutez,  enfin,  quelques  bandes  peu  nom- 
breuses de  dupes  que  Henri  se  flattait  de  faire 
dans  la  populace  par  les  paradis  qu'il  étalait 
dans  les  églises,  par  des  reposoirs  qu'il  mon- 
tait dans  les  carrefours,  par  ses  processions 
d'un  paradis  ou  d'un  reposoir  à  l'autre  et 
d'église  en  église,  par  ses  retraites  dans  des 
couvents,  par  ses  pèlerinages  d'une  ville  à 
une  autre  ville,  par  Taccoutrement  dans  lequel 
il  se  montrait,  le  sac,  le  chapelet,  la  discipline; 
enfin,  par  les  momeries  qu'il  affectait  dans 
l'espérance  d'mtéresser  les  spectateurs  et  de 
s'attirer  leurs  respects. 

Telles  étaient  les  puissantes  ressources  de  ce 
prince  : 

Des  tenants  au  lieu  de  garde  ;  des  troupes 
étrangères  au  lieu  d*une  armée  brave  et  dé- 
vouée ;  des  assassins  à  gage  pour  agents  de  ses 
proscriptions,  au  lieu  de  tribunaux  réguliers 


Digitized  by 


Google 


330 


NOTICE 


et  de  magistrats  tidèles  pour  ministreft  de  sa 
justice;  enfin,  de  la  stujMde  canaille  à  la  suite 
de  ses  processions,  au  lieu  d'heureux  et  no- 
bles citoyens  dont  le  concours  empressé  lui 
atteste  la  reconnaissance  générale  :  c'est  à  ces 
moyens  que  se  bornait  la  haute  politi€[ue  de 
ce  prince.  Ajoutez,  toutefois,  de  pompeux  de- 
hors et  Fappareil  d'un  cérémonial  respectueux^ 
autre  ressource  des  rois  malveillants  et  ineptes. 
Il  aimait  en  tout  Téclat  et  le  faste,  dit  de  Thou, 
dans  les  ameublements  comme  dans  les  halMts.  U 
outra  le  cérémonial  qu*avait  établi  François  I^. 
Il  y  ajouta,  à  son  retour  de  Pologne,  les  for^ 
mes  de  respect  et  presque  d'adoration  par  les- 
quelles les  Polonais  dédommageaient  leur  roi 
du  peu  de  puissance  qu'ils  lui  laissaient.  U  est, 
salon.  M.  de  Mayer,  l'inventeur  du  bougeoir.  H 
ne  s*en  tint  pas  là.  En  4584,  il  apprit  dans  un 
entretien  avec  lady  Stafford,  femme  de  l'am- 
bassadeur de  la  reine  Élisabc^ ,  les  formalités 
et  les  respect^  avec  lesquels  on  abordait  une 
reine  d'Angleterre,  combien  de  diambres  et 
d'antichambres  il  fallait  traverser  pour  arriver 
jusqu'à  elle  ;  ce  cérémonial,  dit  de  Thou,  fut 
fort  de  son  goût;  il  résolut  de  le  faire  observer 
désormais  à  son  égard.  Mais  le  remède  était 
hors  de  saison,  et  trop  faible  pour  le  mal  qu'on 
prétendait  guérir. 

Davilu,  en  exposant  la  politique  trop  subtile, 
t/^po  sottile^  de  Henri  III,  et  la  machine 
occulte  dont  ses  favoris  étaient  une  pièce  prip- 
cipale,  nous  apprend  que  ce  prince,  convaincu 
du  succès  qui)  en  obtiendrait,  a  voulut  join- 
dre  la  théorie  à  la  pratique  pour  conduire  plus 
habilement  l'exécution  de  son  dessein .  et  qu'à 
cet  effet  il  se  renfermait  tous  les  jours,  après 
son  diner,  avec  Bacci  Delbene  et  Jacob  Gorbi- 
nelli,  deux  Florentins  très-versés  dans  les  let- 
tres grecques  et  latines,  et  se  fiiisait  lire  Tacite, 
Polybe,  et  plus  particulièi*ement  les  discours 
et  le  Prince  de  Machiavel,  i»  Davila  n'a  pas  eu  la 
sottise  de  concture  de  là,  comme  Ta  fait  un 
écrivain  moderne,  que  Henri  III  avait  suivi  les 
conseils  du  livre  du  Prince,  que  ses  turpitudes 
et  ses  crimes  ont  été  l'duvrage  de  Machiavel, 
et  prouvent  combien  sont  exécrables  les  maxi* 
mes  du  Florentin.  De  tout  ce  que  Machiavel  a 
écrit  de  reprochable,  il  n*y  a  pas  un  mot  qui 
soit  applicable  à  la  situation  où  se  trouvait 
Henri  III ,  et  Henri  III  n'en  a  pas  mis  un  mot 