

Tant  que  Monsieur,  frère  du  roi,  vécut ,  la 
faction  de  Guise  contint  son  amlntion  ou  roasr 
qua  ses  desseins;  il  s^siblait  que  le  duc  se 
contentât  de  régner  en  maire  du  palais  sous 
le  nom  d'un  roi  fainéant  :  et  le  roi,  à  l'aide 
de  sa  iNréscMnption,  put  s'applaudir  de  tout  ce 
qu'il  avait  fait  pour  sa  sûreté,  et  croire  qu'il 
avait  assez  fait.  Mais  en  1584,  quand  la  mort 
de  Monsieur,  dernier  prince  de  la  maison  de 
Valois,  arriva;  quand  le  roi  de  Navarre,  hu* 
guenot,  devint  l'hériiier  présomptif  de  la  cou- 
ronne» alors  les  princes  lorrains  conçurent 
Tespérance  d'écarter  la  maison  de  Bourbon , 
et  de  prendre  sa  place  à  la  faveur  de  Paver- 
sion  que  le  duc  de  Guise  avait,  comme  Henri  III, 
la  foÛe  de  supposer  à  la  nation  contre  la  ré* 
forme.  U  croyait  cette  aversion  assez  forte 
pour  que  la  France  lui  sacrififtt  sans  hésitation 
la  loi  de  l'hérédité,  de  mâle  en  mftle,  par  ordre 
de  primogéniture,  dans  la  maison  régnante, 
loi  sur  laquelle  reposait  depuis  tant  de  siècles 
la  monarchie  française.  Alors  les  princes  lor- 
rains levèrent  le  masque,  et  la  prétention  de 
succéder  h  Henri  III  fut  à  peu  près  mise  à  dé- 
couvert. 

Le  roi  avait  adopté  la  Ligue  :  elle  justifia  la 
prédiction  du  premier  président  de  Thou;  cha- 
que Jour  elle  signala  s<m  zèle  pour  le  duc  de 
Guise,  et  son  audace  contre  le  roi.  Henri  se 
trouva  dans  Taltemative  de  perdre  sa  cou^ 
ronne ,  ou  de  sacrifier  rinsokîit  dont  le  pou- 
voir répondait  trop  bi^  à  son  titre  de  grand 
maître  de  France  (i). 

On  est  généralement  convenu  de  dire  que  le 
duc  de  (juise  s'était  mis  au-dessus  des  lois^  que 
le  roi  ne  pouvait  le  livrer  à  la  justice  sans 
con^romettre  son  pouvoir.  Deux  autorités  ir* 
récusaUes  démentant  cette  assertion  offideuse. 
Ce  sont  celles  du  premier  président  Christophe 
de  Thou ,  et  d'AdiilIe  de  Harbty  scm  succès* 
seur.  Certes,  Christophe  de  Theu  avait  un  sen- 
timent profond  de  la  force  qui  eût  soutenu  le 


(1)  Louis  XI  avait  dwiné  ce  titre  pompeux  à  son 
grand  maître  d'hôtel,  quand  il  retira  à  cette  place  sa 
qualité  de  fief  de  la  eouronne,  qui  la  rendait  inamo- 
vible, héréditaire,  et  par  conséquent  indépendante. 


roi  contre  la  faction  lorraine,  après  le  traité 
d'union  primitif,  si  ce  prince  eût  accusé  le  duc 
de  Guise  au  parlement  Le  magistrat  manifesta 
assez  fortement  sa  conviction ,  lorsqu'il  pro- 
nonça un  blâme  hardi  sur  rengagement  que 
le  roi  avait  pris  avec  la  Ligue  naissante  en  1 576. 
Ce  blâme  était  im  témoignage  bien  assuré  des 
sentiments  de  la  compagnie  dont  il  était  le 
chef,  en  même  temps  que  la  fidèle  expression 
des  siens;  il  prouvait  que  les  magistrats  sa- 
vaient oublier  leurs  injures  et  non  leur  de- 
voir. Achille  de  Harlay  ne  doutait  pas  non 
plus  de  l'autorité  des  lois,  et  prouvait  bien 
aussi  le  dévouement  de  sa  compagnie  au  roi^ 
lorsqu'il  brava  le  duc  de  Guise  triomphant 
dans  la  journée  des  barricades,  et  refusa  d'as- 
sembler le  parlement  à  la  demande  de  ce  valet 
qvi  osait  chas$er  son  maître.  Peut-on  douter 
que  le  magistrat  héroïque  qui  seul  osa  résister 
en  face  et  avec  mépris  au  factieux  qui  avait 
mis  le  roi  en  ftiite,  eût  hésité  sur  le  tribunal  à 
le  juger  selon  la  loi,  si  le  roi,  au  lieu  d'em- 
ployer ses  quarante-cinq  à  un  assassinat,  leur 
eût  ordonné  de  le  conduire  à  la  conciergerie 
du  palais? 