

Brantôme  remarque  que,  «  sous  le  règne 
de  Henri  IR,  le  Louvre  fut  converti  en  salle 
d'armes  où  la  jeune  noblesse  s'exerçait  à  tous 
les  genres  d'escrimes.  Le  roi,  ditril,  se  fit  des 
tenants  ;  il  habitua  la  jeune  noblesse  aux  coups 
de  main,  il  excita  en  eux  l'émulation  des 
coups  hardis.  »  Us  se  faisaient  fort  de  tailler 
les  ennemis  du  roi  en  petits  morceaux ,  com- 
me Saint-lifégrin,  en  déchiquetant  son  gant 
avec  son  épée,  se  vantait  de  tailler  les  princes 
lorrains. 

On  peut  conclure  de  ces  faits  que,  dans  les 
amours  de  Henri,  il  y  avait  quelque  chose  en- 
core plus  infâme  que  leur  infamie  même:  c'é- 
tait un  calcul  d'intérêt  personnel  et  une  dupli- 


(1)  Liv.  VI,  p.  377.  Dayila  a  très-bieo  démêlé  le 
système  de  Heuri  III.  Il  counaissait  parfaitement  l'io- 
térieur  de  la  cour  i  il  y  était  entré  comme  page  de 
Henri  III.  Sa  sœur  avait  été  fille  d'honneur  de  Ca- 
therine de  Médicis,  avant  d'être  mariée  au  maréchal 
dHémeri. 

(2)  Journal  de  Henri  III,  p.  13i .  ~  Histoire  de  la 
milice/rançaiêe,  t.  Il,  p.  9S. 

(3)  Ordonnance  du  mois  de  janvier  1583. 


Digitized  by 


Google 


328 


NOTICE 


cité  malfaisante.  «  C'était,  dit  le  Laboureur, 
un  de  ses  plaisirs  d'exposer  jusques  à  ceux 
qu*il  aimait  au  hasard  des  embuscades  qu^il 
leur  faisait  dresser^  ou  des  querelles  qu'il  fai- 
sait naître  pour  susciter  des  combats  entre 
eux,  » 

Davila  vient  à  Tappui  de  cette  opinion.  Lors- 
que Quélus  et  Maugiron  furent  tués  en  duel 
par  des  officiers  du  duc  de  Guise,  et  SaintrMé- 
grin  assassiné,  le  roi  en  témoigna  une  douleur 
extravagante,  leur  rendit  des  honneurs  scan- 
daleux ,  jusqu'à  leur  élever  des  statues  dans 
réglise  de  Saint-Paul.  Mais  ces  douleurs  et  ces 
honneurs  n'absorbaii  nt  pas  tellement  le  roi 
qu'il  ne  substituât  successivement  «  dans  sa  fa- 
veur, dit  Davila,  d'autres  jeunes  gens  dignes  de 
remplacer  ceux  qu'il  avait  perdus,  et  capables 
par  leur  naissance  et  leur  esprit  de  répondre  à  la 
grandeur  de  ses  desseins  :  Andava,  di  mano  in 
mano,  soatituendo  nella  sua  grazia  altri  gic- 
vani  che  per  nascimento  e  per  ingénia  corris-- 
pondessero  alla  grandezza  di  suoi  disegw,  » 

De  Thou  dit,  à  l'occasion  de  la  perte  quMl 
fit  de  ses  trois  favoris,  que  les  nouvelles  amitiés 
lui  faisaient  aisément  oublier  les  anciennes. 

Sa  basse  politique,  qu^on  pourrait  appeler 
une  spéculation  sur  l'infamie,  fut  bien  carac- 
térisée par  le  traitement  des  successeurs  qu^il 
donna  à  Quélus  et  à  Saint-Mégrin,  c'eèt-à-dire, 
de  Joyeuse  et  Nogaret  de  la  Valette ,  qu'il  fit 
duc  d'Épemon.  Il  avait  donné  plus  d'argent 
que  d^élévation  aux  premiers,  espérant  plus  de 
leur  audace  et  de  leur  épée  que  de  leurs  con- 
seils et  de  leur  considération.  Au  contraire,  il 
attendit  plus  de  l'habileté  de  Joyeuse  et  de  la 
Valette,  et  de  la  considération  qu'il  saurait  leur 
donner,  que  de  leur  épée  ;  et  il  les  éleva  avec 
une  intention  bien  marquée  de  les  mettre  au- 
tant qu'il  se  pouvait  au  niveau  de  ses  ennemis; 
il  mesura  leur  puissance  et  leur  fortune  de  ma- 
nière à  racheter  ce  qui  manquait  à  leur  nais- 
sance pour  y  atteindre.  Il  leur  donna  à  chacun 
un  duché*pairie;  les  maria  aux  princesses  de 
Vaudemont,  sœurs  de  la  reine  ;  appela  Joyeuse 
son  frère  ;  ordonna ,  par  les  lettres  patentes 
données  pour  l'érection  des  duchés-pairies  de 
Joyeuse  et  d'Épemon,  que  les  deux  ducs  pren- 
draient rang  au  parlement  après  les  princes  et 
avant  les  anciens  pairs;  les  combla  de  richesses, 
de  dignités,  d'emplois;  leur  accorda  et  leur  fit 
rendre  des  honneurs  jusque-là  réservés  à  la 