


(1)  Je  prie  le  lecteur  d'observer  que  je  neaiets  rien 
de  moi  dans  cette  BiograpMe  de  Henri  IIL  Je  dis  des 
faits  publiés  par  des  écrivalDS  estimés  :  j'emprunte 
leurs  réflexions  ;  tout  est  à  eux.  ^ 

Je  compile  de  poiul  en  point 
Ce  qn*on  penu;  mais  je  ne  pense  point. 

(2)  C'est  ce  que  montre  la  pièce  du  Bndget  de 
Be»ri  lil. 


que  la  nation  a  toigours  eu  pour  ses  prin- 
ces (i).  0 

Le  mépris  des  lois  garantes  de  la  liberté  et 
de  la  propriété  s'étant  signalé  ainsi  par  la  dila- 
pidation du  trésor  national  et  par  la  spoliation 
des  citoyens,  il  conduisit  le  monarque  au  der- 
nier attentat  :  de  spoliateur,  il  se  vit  comme 
forcé  à  devenir  assassin.  Cette  progression  et 
cet  enchaînement  de  crimes  vont  se  dévoiler 
et  s'expliquer  trèsK^rement. 

Le  duc  de  Guise  gagnait  dans  l'opinion  gé- 
nérale à  mesure  que  le  roi  s^aliénait  les  esprits. 
En  1576,  il  commença  la  Ligue  qui  devait  en- 
treprendre de  détrôna  Henri  III  et  méconnaî- 
tre après  lui  les  droits  de  Henri  lY.  Le  roi  crut 
faire  un  acte  de  merveilleuse  politique  en  s'en 
déclarant  le  chef.  Il  était  persuadé  qu'il  la 
dérobait  au  duc  de  Guise,  avec  les  armes  et 
les  trésors  qu'elle  avait  amassés  pour  lui;  il 
croyait  que  la  confiance  et  le  dévouement  d'un 
parti  peuvent  se  ravir  à  un  chef  de  faction 
comme  son  gant  et  son  épée;  et,  dans  ces  folles 
idées  il  ne  soupçonnait  pas  qu'il  y  eût  le  moin- 
dre danger  à  consacrer  l'œuvre  de  Funion, 
l'œuvre  de  la  révolte,  de  la  reconnaître  comme 
un  service  public,  et  de  dire  à  la  faction  :  Vous 
avez  si  bien  fait,  que  je  m'empresse  et  mlio- 
nore  de  continuer  avec  vous  votre  entreprise, 
et  d'y  attacher  le  sceau  de  mon  autorité.  «  Par 
cette  démarehe,  disait  Christophe  de  Thou, 
le  roi  s'est  dépcmillé  de  la  majesté  royale*  H 
n'avait  point  d'égal,  il  s*est  fait  l'égal  de 
Phomme  le  plus  vil  de  son  royaume.  En  adop- 
tant les  levées  qui  se  font  en  France  au  nom 
de  l'union,  il  a  appris  aux  Français  qu'il  peut 
y  avoir  dans  le  royaume  une  autorité  dSflë- 
rente  et  toute  distinguée  de  celle  du  roi,  assez 
puissante  pour  former  impunément,  dans  le 
cœur  du  royaume,  un  nouvel  État,  un  nou- 
veau corps  inséré  et  vivant  dans  le  corps  de  la 
nation,  o 

Et  à  quelle  fin  le  monarque  se  déclarait-il  le 
chef  de  cette  force  <Nrganisée  contre  lui?  C'é- 
tait pour  exercer  une  odieuse  tyrannie  sur  les 
consciences,  pour  opprimer,  au  gré  des  catho- 
liques ligués  contre  lui,  les  protestants  soumis 
à  son  autorité;  pour  dérober  au  duc  de  Guise 


(I)  Histoire,  liv.  LXVI. 


Digitized  by 


Google 


SUR  HENRI  III. 


3«7 


les  moyens  de  faire  aux  réformés  une  guerre 
que  la  nation  ne  voulait  point  faire  ^  pour  lui 
souffler^  si  on  peut  s'exprimer  ainsi  ^  une  fiu> 
tion  qui  était  odieuse  à  tous  les  honnêtes  gens; 
car  le  duc  de  Guise,  conmie  le  roi  ^  se  trom- 
pait sur  les  dispositions  de  la  France  à  l'é- 
gard des  protestants,  et  cette  erreur  a  causé* 
les  malheurs  de  l'un  et  de  l'autre.  La  nation 
ne  voulait  point  Thérésie  :  mais  elle  ne  voulait 
point  la  guerre  contre  les  hérétiques;  et  le 
tranquille  e£froi  avec  lequel  elle  vit  l'assassi- 
nat du  duc  de  Guise  est  une  preuve  de  la  mé- 
prise de  ce  factieux. 