

Henri^  reconnaissant  enfin  qu'il  n'avait  réussi 
qu'à  créer  de  nouvelles  factions  et  à  donner 
plus  de  force  aux  anciennes^  prit  le  parti  de  ne 
se  reposer  que  sur  lui-même  du  soin  de  sa  sû- 
reté ;  il  s'éloigna  des  favoris,  les  éloigna  de  lui. 
Joyeuse ,  chagrin  de  sa  disgrâce,  se  fit  tuer  à 
la  bataille  de  Goutras.  a  Le  roi,  dit  de  Thou, 
ne  fut  point  fftché  de  la  perte  d*un  homme  qui 
voulait  toujours  se  battre.  »  Épemon  fut  exilé 
à  Loches,  et  dépouillé  de  ses  emplois;  et  voilà 
les  amours  éperdus  de  Henri  m. 

On  ne  peut  s'arrêter  à  ce  résultat  sans  dé- 
plorer les  peines  et  les  tourments  auxquels  se 
condamne  un  roi  qui  ne  veut  pas  gouverner 
tout  simplement  sa  nation  au  gré  des  intérêts 
conmiuns  et  d*après  les  lumières  de  la  raison 
publique,  et  sans  déplorer  surtout  l'impuissance 
et  le  ridicule  des  moyens  qu'il  emploie.  Quelle 
pitié  que  la  finesse  pour  gouverner  un  empire 
comme  la  France  !  Louis  XIÏ  n'en  avait  point  ; 
il  n'avait  qu'une  pensée  :  le  bonheur  du  peu- 
ple. La  simplicité  des  moyens  répondait  à  la 
grandeur  et  à  l'unité  du  but.  Il  n'y  a  finesse 
qui  serve  pour  éviter  la  haine  des  peuples  en 
contrariant  leurs  intérêts.  On  a  beaucoup  cher- 
ché dans  les  cabinets  despotiques  l'art  de  gou- 
verner au  détriment  et  au  mépris  des  nations, 
toujours  en  vain.  Ne  se  lassera-tron  pas  d'une 
peine  inutile? 

Mais  achevons  de  présenter  le  système  poli- 
tique de  Henri  III,  pour  nous  mieux  pénétrer 
de  cette  vérité. 

Nous  vencms  de  voir  à  la  tête  de  sa  force  et 
de  sa  justice  les  mignons  en  première  ligne; 
ies  quarante-cinq  qui  faisaient  la  garde  de  sa 
chambre,  en  seconde  ligne,  avec  les  deux  cents 
qui,  le  jour,  gardaient  l'antichambre  et  lui  ser- 
vaîent  d'escorte  quand  il  sortait. 

Ajoutons,  pour  la  garde  du  Louvre  un  régi- 
ment de  Suisses. 


Ajoutez,  comme  créatures,  les  anoblis  qu1l 
multiplia  sans  mesure. 

Ajoutez  les  donataires  et  les  acquéreurs  des 
offices  de  nouvelle  création  donnés  à  Joyeuse 
et  à  la  Valette ,  et  par  eux  cédés  à  leurs  créan- 
ciers. 

Ajoutez  les  gens  de  finances,  traitants  ou  em- 
ployés, que  les  Italiens  multipliaient  sans  me- 
sure par  les  impôts  indirects,  dont  l'invention 
leur  coûtait  si  peu,  et  que  l'avidité  de  la  cour 
accueillait  avec  tant  de  faveur. 

Ajoutez  les  nouveaux  affiliés  attachés  à  la 
personne  du  roi  par  la  résurrection  de  l'ordre 
de  Saint-Michel  et  la  création  de  l'ordre  du 
Saint-Esprit. 

Ajoutez  plusieurs  ordres  religieux  qui  n'exis- 
taient point  en  France,  et  qui  furent  établis, 
notamment  les  hiéronymites  et  les  feuillants, 
en  1583. 

Ajoutez  les  couvents  d'ordres  existants  qui 
furent  multipliés.  L'ordre  de  Saint-François  eut 
trois  couvents  à  Paris  :  des  cordeliers  en  1573, 
des  capucins  en  1575,  des  récollets  en  1584. 