

Entrer  dans  Funion,  n'était-ce  pas  un  mani* 
feste  de  haine  et  de  mépris  pour  la  nation,  les 
lois,  les  magistrats;  une  déclaration  ouverte 
de  tyrannie,  et  en  même  temps  une  basse  intri- 
gue et  une  ineptie? 

Le  prince  provocateur  de  la  Saint-Barthé- 
lémy, qui,  devenu  roi,  s'est  déclaré  spoliateur 
de  la  nation,  oppresseur  des  magistrats,  per- 
sécuteur des  consciences,  sentit  bientôt  que 
l'appui  qu'il  avait  cru  se  donner  en  signant 
Tunion  allait  se  dérober  sous  le  poids  des  ini- 
quités dont  il  se  chargeait.  Les  traditions  de 
François  I**'  son  aïeul,  et  de  Henri  II  son  père, 
vinrent  alors  au  secours  de  son  génie  étroit  et 
de  sa  petite  ftme.  Il  s'appliqua  à  faire  servir 
le  plaisir  aux  affaires,  la  corruption  de  la  cour 
au  gouvernement  de  l'État,  et  ses  compagnons 
de  débauche  à  sa  sûreté  personnelle.  Il  se  créa 
des  troupes  domestiques  et  privilégiées ,  et 
s'entoura  de  troupes  étrangères  pour  garder 
le  Louvre,  au  défaut  d'une  armée  brave  et  fi- 
dèle, pour  garder  ensemble  le  roi  et  TÉtat;  il 
créa,  pour  l'exercice  de  sa  justice  privée,  des 
ministres  à  stylet  (i),  au  lieu  des  tribunaux, 
dont  ses  actes  de  tyrannie  multipliés  lui  per- 
suadaient qu'il  avait  le  droit  de  se  défier.  H 
travailla  de  cent  manières  à  se  faire  des  créa- 
tures, au  défaut  de  sujets  soumis  et  dévoués  ;  à 
se  faire  dès  dupes  enfin,  n'osant  se  confier  au 
droit  sens  qui  parle  à  tous  les  citoyens  en  fa- 
veur des  rois  sages,  justes  et  bons. 

Davila  nous  a  transmis  des  notions  positives 
sur  la  destination  politique  que  Henri  RI  donna 
à  ses  mignons,  a  Ces  jeunes  seigneurs,  qui 
étaient  établis  dans  la  chambre  du  roi,  étaient 


(1)  Le  Laboureur. 


comme  les  chefs  des  autres  qui  s'élevaient  en 
grand  nombre  et  formaient  la  principale  espé- 
rance de  la  couronne  (i).  »  Qui  étaient  ces 
autres?  C'étaient  «  les  quarante-cinq  gentils- 
hommes que  Henri  III  avait  mis  sus  pour  être 
toujours  auprès  de  lui,  conmie  sûrs  gardes  de 
son  corps,  se  défiant  de  chacun  (2).  »  Us  ne 
durèrent  que  quelques  années  en  cette  qua- 
lité de  gardes;  ils  furent  nommés  les  gentils- 
hommes ordinaires  après  l'assassinat  du  duc 
et  du  cardinal  de  Guise,  qui  fut  un  de  leurs 
exploits. 

Outre  ces  quarante-cinq,  Henri  avait  une 
garde  de  deux  cents  hommes  d'armes,  qui  ser- 
vaient de  jour  seulement  et  par  quartier.  Cin- 
quante d'entre  eux  se  tenaient  dans  Tanti- 
chambre  et  accompagnaient  le  roi  quand  il 
sortait,  soit  à  pied  ou  à  dieval  (3).  Ce  service 
fut  à  la  suite  donné  aux  gardes  du  corps. 

«  Henri  se  pkisait,  dit  le  Laboureur,  à  avoir 
plusieurs  favoris  ensemble.  Q  les  aimait  vail- 
lants, pourvu  qu'ils  fussent  téméraires;  spiri- 
tuels, pourvu  qu'ils  fussent  vicieux.  U  les  vou- 
lait magnifiques  et  dépensiers,  pour  faire  dépit 
à  ceux  qui  prétendaient  qu'il  dût  quelque  chose 
à  leur  naissance  et  à  leur  mérite.  » 