


famille  royale,  au  roi  lui-même;  en  un  mot^ 
leur  donna  presque  l'autorité  royale.  Et  pour- 
quoi? Pour  les  intéresser  à  le  défendre,  pour 
leur  donner  les  moyens  de  le  faire  avec  avan- 
tage, et  de  se  mesurer  de  plus  près  avec  les 
chefs  des  factions  opposées  :  il  leur  donna  sa 
personne,  se  fit  leur  courtisan  pour  obtenir 
leur  protection.  Jamais  marché  ne  fut  plus  ma- 
nifeste, ni  plus  honteux. 

Toutefois,  je  dois  le  dire,  de  Thou  ne  voit 
dans  les  bienfaits  de  Henri  in  pour  Joyeuse  et 
d'Épemon  que  de  la  passion,  et  n'a  pas  l'idée 
qu'ils  procédassent  d'un  calcul  d'intérêt,  o  Ce 
prince,  dit-il,  les  aimait  tous  deux  éperdument  ; 
quoique  peu  maître  de  lui  d'ailleurs ,  il  avait 
une  attention  infinie  à  leur  partager  également 
ses  bienfaits,  de  crainte  que  la  moindre  inéga- 
lité n'excitât  entre  eux  de  la  jalousie  :  mais  H 
n'était  pas  aisé  de  l'empêcher;  et  l'envie  de  les 
voir  unis  l'inquiétait  beaucoup  plus  que  le  re- 
pos et  la  tranquillité  de  son  royaume.  »  De 
Thou  ne  dit  pas  sa  pensée,  ou  bien  il  est  évi- 
demment dans  l'erreur.  D'abord  deux  amours 
éperdus  n'entrent   point  ensemble  dans  un 
même  cœur  :  ce  n'est  point  là  le  motif  du  soin 
qu'il  prenait  de  les  traiter  également.  De  Thou 
nous  apprend  lui-même  l'intérêt  politique  que 
Henri  avait  à  maintenir  l'union  entre  eux  et 
avec  lui  :  Joyeuse  était  proche  parent  des 
Guises  ;  Nogaret  penchait  pour  le  roi  de  Na- 
varre. Henri  regardait  comme  l'œuvre  d'une 
politique  transcendante,  et  comme  un  triomphe 
pour  ses  charmes,  de  s'attacher  ces  deux  per- 
sonnages, de  les  dérober  à  ses  ennemis,  d'en 
faire  peut-être  ses  espions,  de  les  employer 
comme  médiateurs  ou  négociateurs  dans  l'oc- 
casion, ou  de  les  opposer  comme  ennemis  dans 
le  besoin.  C'était  en  effet  une  idée  neuve  de 
faire  ses  amis  de  deux  amis  de  ses  ennemis, 
fort  disposés,  par  cette  circonstance  même,  à 
une  inimitié  réciproque.  Ce  que  Hçnri  faisait 
pour  contenter  l'un,  lui  faisait  un  ennemi  de 
l'autre.  Pour  regagner  le  favori  mécontent,  il 
fallait  inventer  de  nouvelles  faveurs  qui  refroi- 
dissaient son  rival.  M.  de  Thou  nous  apprend 
lui-même  que  «jamais  Henri  ne  put  les  empê- 
cher de  prendre  parti  pour  une  des  deux  fac- 
tions qui  divisaient  le  royaume.  »  Il  ne  faut 
donc  pas  attribuer  à  l'entraînement  d'une  pas- 
sion aveugle ,  à  débauche  de  générosité ,  ni 
mêine  à  la  prodigalité  de  la  débauche,  les  pro- 


Digitized  by 


Google 


SUR  HENRI  III. 


3i9 


fusions,  les  faveurs  de  tout  genre  dont  les  deux 
favoris  étaient  Pobjet  :  la  suite  le  prouvera  en- 
core mieux. 

Les  faveurs  dont  le  monarque  comblait  les 
favoris  enflèrent  leur  orgueil.  Us  devinrent  in- 
supportables à  la  cour,  l^s  courtisans  se  je- 
tèrent à  Fun  des  deux  partis,  ou  en  formèrent 
un  troisième.  Les  favoris  accrurent  ainsi  les 
forces  des  ennemis^  que  Fétrange  trafic  du  roi 
avec  eux  avait  pour  but  d'anéantir. 