


en  pratique.  Ce  qui  blesse  la  morale  dans  Ma- 
chiavel ,  s'adresse  à  un  prince  nouveau  qui  a 
conquis  par  la  force  l'État  qu'il  gouvome;  et 
Henri  UI  était  un  roi  légitime.  Quand  Machia- 
vel établit  qu'un  prince  en  général  n'est  pas 
x^ligé  à  gainer  sa  parole,  il  s'agit  des  rela- 
tions de  ce  prince  avec  un  autre  :  cela  ne  re- 
garde point  encore  le  gouvernement  de  Henri  U. 
Henri  n'a  donc  rien  fait  ni  pu  faire  de  ce  que 
Machiavel  conseille  de  répréhensible,  et  on 
peut  dire  qu  il  a  foit  le  contraire  de  ce  que 
Machiavel  conseille  d'applicable  à  sa  situation. 
Le  chapitre  XYiyde  la  l^>éralité  et  de  Vécmnh 
mie,  le  chapitre  xix,  ayant  pour  titre  :  Qu'U 
faut  éviter  dPétre  méprisé  et  hoU^  fourniraient  à 
chaque  ligne  le  texte  d'une  censure  amère 
contre  Henri  lil.  «  La  folle  dépense,  dit  Ma- 
chiavel, appauvrit;  la  pauvreté  rend  méjurisa- 
ble;  et  si  tu  veux  te  tirer  de  la  pauvreté,  tu 
deviens  voleur  et  par  conséquent  odieux.  Entre 
les  choses  dont  le  prince  doit  se  garder,  la  prin- 
cipale est  d'être  haï  et  méprisé...  L'un  des 
meilleurs  remèdes  d'un  prince  contre  les  cons- 
pirations, c'est  de  n'être  ni  haï  ni  méprisé  du 
peuple.  C'a  toujours  été  le  principal  souci  des 
princes  sages,  de  contenter  le  peuple  et  de  ne 
pas  désespérer  les  grands.  »  Est-ce  pour  sui- 
vra ces  conseils  que  Henri  III  a,  pendant  les 
quinze  années  de  scm  règne,  indigné  la  France 
et  déshonoré  son  trône  par  un  libertinage  sans 
nom,  des  profusions  sans  bornes,  des  impôts 
arbitraires  et  excessifs,  des  momeries  ignobles, 
eù&n  par  une  lAche  et  sanglante  tyrannie? 
Davila  nous  ap|Hiend  précisément  le  fhiît  mer- 
veilleux que  Henri  UI  a  retiré  de  la  lecture  de 
Machiavel,  de  Polybe  et  de  Tacite  :  «ce  fut 
l'importante  création  de  l'ordre  du  Saint-Es- 
prit !  ce  fut,  ditril,  à  la  suite  de  ces  lectures 
que,  toujours  plus  excité,  plus  infatué,  plus  en- 
goué, invaghito,  de  son  secret,  il  créa  l'ordre 
du  Saint-Esprit,  pour  restreindre  et  obliger 
plus  intimement  et  plus  étroitement  les  per^ 
sonnages  principaux  à  sa  personne.  »  Voilà 
tout  ce  que  ce  prince  a  su  tirer  de  Polybe,  de 
Machiavel  et  de  Tacite  ;  à  moins  qu'on  ne  leur 
attribue  le  ridicule  outré  qui  couronnaK  son 
déplorab)^  système  :  c'était  la  prétention  très- 
inoifensive  d'être  impénétrable  aux  plus  fins  ; 
de  se  jouer  des  hommes  et  des  afiaires  avec 
une  égale  facilité  ;  de  dominer  les  amis  et  les 
ennemis  sans  qu'ils  s'en  aperçussent;  c'était. 


Digitized  by 


Google 


SUR  HENRI  m. 


331 


avec  ceiib  [H^teniion^  une  vanité  indiscrète 
qui  trahissait  sans  cesse  l'intention  qu^il  croyait 
concentrée  dans  les  profondeurs  de  son  génie^. 