

Mais  Henri  III  qui,  dans  Tintervalle  de  i576 
à  i588,  n'avait  cessé  de  faire  violence  au  par- 
lement pour  l'enregistrement  des  édits  biu^ 
saux  qu'il  accumulait  sans  pudeur,  ne  pouvait 
comprendre  cette  patriotique  générosité.  Il  ne 
pouvait  croire  non  plus  que  ses  violences  et 
ses  mépris  n'eussent  pas  anéanti  l'autorité  et 
la  considération  du  parlement.  Il  ne  vit  de  sa- 
lut pour  sa  couronne  que  dans  le  meurtre  du 
duc  de  Guise.  H  étudia,  médita,  élabora  long- 
temps les  moyens  de  le  commettre  en  sûreté. 
Le  choix,  ke  nombre  des  assassins,  le  lieu,  le 
temps,  les  circonstances  d'un  infaillible  guet- 
apens  l'occupèrent,  ^  ce  n'est  depuis  la  mort 
de  son  frère,  au  moins  depuis  les  barricades. 
C^est  le  recueillement  où  î  vécut  pendant  le 
travaildecette énorme  pensée,  c'est  la  sévérité- 
de  la  vie  qu'il  mena  alors,  celle  des  lois  qui 
s'échappaient  par  moments  de  sa  bile  irritée,, 
qui  ont  fait  are  et  répéter  tant  de  fois  que, 
dans  les  deux  dernières  années  de  son  règne, 
Henri  avait  recouvré  sa  prenûère  vertu,  et  qu'il 
commençait  à  se  rendre  digne  de  régner  quand 
il  fût  assassiné,  a  11  était  devenu  meilleur,  dit 
naïvement  M.  de  Mayer,  depuis  qu'il  méditait 
l'assassinat  du  duc  de-Guise  et  du  cardinal  de 


Digitized  by 


Google 


334 


TSOTlCaî 


Lorraine.  »  Quelle  conversion  que  celle  dont 
le  tenue  est  un  double  assassinat  !  Enfin,  le 
crime  fut  commis. 

Henri  III  ^  en  mettant  ces  deux  personnages 
hors  la  loi,  s'yïnit.  D  fut  assassin,  et  sept  mois 
après  il  mourut  assassiné. 

Tel  fut,  pour  Henri  IIÏ ,  le  résultat  de  cette 
funeste  résolution,  après  lequel  il  ne  reste  rien 
à  dire  sur  la  politique  de  ce  prince,  si  ce  n'est 
que,  pour  éviter  la  vengeance  des  ligueurs,  il 
avait  tendu  les  bras  à  Henri  de  Navarre  ;  que, 
du  moment  où  ces  deux  princes  s'étaient  ums, 
la  France  entière,  Paris  excepté,  s^était  em- 
pressée à  leur  donner  des  secours  contre  la 
Ligue,  et  qu'ainsi  elle  avait  bien  prouvé  à  quel 
point  le  roi,  les  princes  lorrains,  la  Ligue, 
étaient  dans  Terreur  sur  les  sentiments  de  la 
nation  relativement  à  la  réforme  :  les  princes, 
en  supposant  que  l'exclusif  du  catholicisme 
l'emportait  dans  les  esprits  sur  la  légitimité, 
et  Henri  en  ayant  la  faiblesse  de  le  craindre. 
La  joie  des  Français  prouva  que  la  maxime  de 
l'hérédité  de  mâle  en  mâle  par  ordre  de  pri- 
mogéniture  leur  était  chère,  que  l'exclusif  du 
culte  catholique  leur  était  indifférent,  et  la 
persécution  des  réformés  odieuse. 

CHAPITRE  V. 

Résumé. 

Si  l'on  veut  rapprocher  les  traits  qu'une  lon- 
gue discussion  a  inévitablement  séparés,  on 
verra  :  Un  prince  né  dans  la  mollesse ,  élevé 
en  femme  entre  des  femmes  galantes;  brave 
un  moment  à  la  guerre,  par  haine  et  par  co- 
lère; envieux  et  tracassier  à  la  cour  de  son 
frère;  principal  instigateur  du  premier  assas- 
sinat commis  sur  Goligny,  par  jalousie  et  par 
peur;  provocateur  du  massacre  de  la  Saint - 
Barthélémy,  par  im  redoublement  de  peur  et 
de  jalousie;  roi  de  Pologne  par  la  gi*âce  de 
cent  mille  écus  d'or,  et  d'un  mensonge  offi- 
cieux du  prélat  chargé  de  négocier  ou  d'ache- 
ter son  élection  ;  peu  après,  déserteur  du  pays 
qui  l'a  adopté,  venant  s'asseoir  sur  le  trône 
de  France,  infecté  d'un  mal  honteux  qu'il  avait 
gagné  dans  un  mauvais  lieu  en  passant  à  Ve- 
nise; privé,  par  le  mal  ou  par  le  remède,  des 
facultés  morales  qu'exige  le  gouvernement 
d'une  grande  nation,  et  des  facultés  physiques 
que  demande  une  monarchie  héréditaire;  con- 