


damné à  voir  finir  en  lui  la  race  des  Valois,  et 
à  la  voir  finir  déshonorée. 

Il  règne,  enchaîné,  par  sa  double  impuis- 
sance, aux  funestes  traditions  de  François  I** 
son  aïeul,  de  Henri  II  son  père;  plein  de  leur 
esprit  de  persécution  contre  les  protestants,  et 
de  la  fatale  doctrine  de  gouverner  par  le  f^air 
sir  et  les  déceptions. 

n  règne,  confondant  sa  vie  politique  avec  sa 
vie  privée  dans  un  système  'compliqué,  dont 
une  débauche  sans  nom  est  le  lien ,  dont  mille 
simagrées  religieuses  masquent  le  but,  dont 
une  espèce  de  bataillon  thébain  ou  plutôt  d'es- 
tafiers,  de  souteneurs  titrés,  fait  la  force, 
dont  une  foule  de  prêtres  et  de  moines  sont 
les  garants  et  les  prôneurs.  Il  entretient  à  la 
cour  des  mœurs  lascives  et  crapuleuses,  pour 
attirer  autour  de  lui  une  affluence  de  jeunes 
courtisans;  il  emploie  l'art  et  les  formes  du 
sexe  pour  se  faire  parmi  eux  des  amis  dé- 
voués ;  il  livre  à  tous  l'honneur  des  femmes  et 
le  repos  des  maris  :  surveillant,  dénonçant  et 
accusant  les  femmes  comme  le  ferait  Teunu- 
que  d'un  sérail  gardé  pour  des  mignons  dont 
le  zèle  et  la  reconnaissance  feraient  sa  sûreté. 

Oubliant  son  autorité  et  ses  devoirs  dans 
une  dissolution  où  il  croit  trouver  une  solide 
garantie,  il  ne  voit  pas  un  grand,  plein  d'am- 
bition, qui  s'est  saisi  des  rênes  du  gouverne- 
ment,  tombées  de  ses  mains  indolentes. 

L'ambitieux  s'avance  à  grands  pas  vers  le 
suprême  pouvoir;  le  prince  dédaigne  long- 
temps de  le  remarquer.  Il  ne  voit  dans  sa  ré- 
volte naissantequ'unelégère  distraction  d'obéis- 
sance ;  il  compte  sur  la  jeunesse  dévouée  dont 
il  s'est  entouré,  sur  ses  empressements,  surses 
illusions,  sur  l'exemple  de  soumission  qu'elle 
donne,  pour  y  ramener  le  factieux. 

L'audace  die  celui-ci  continue  et  s'accroît. 
Le  roi  déclare  au  parti  qu'il  ose  lui  opposer, 
qu'il  se  met  à  sa  tête,  croyant  dérd[)er  par  ce 
moyen  la  faction  au  factieux  qui  le  menace. 

Dans  cette  basse  et  grossière  finesse,  la  fac- 
tion ne  voit  qu'un  aveu  d'impuissance;  elle 
s'enhardit  et  s'étend.  Le  prince  y  oppose  des 
prêtres,  des  moines,  des  congréganistes ,  des 
pénitents,  des  gens  de  confréries,  qu'il  fait  pul- 
luler partout.  Il  répand  l'argent  en  profusion, 
il  le  prodigue  à  ses  estafiers,  à  ses  couvents, 
à  ses  confréries;  il  fouille  dans  le  trésor  public 
et  l'épuisé;  il  lève  des  taxes  arbitraires  sur 


Digitized  by 


Google 


SUR  HENRI  III. 


33.] 


l'État;  il  maltraite  le  parlement,  qui  s'oppose 
à  la  spoliation  des  citoyens  ;  en  même  temps 
il  redouble  de  momeries  :  on  ne  sait  sMl  est 
moine,  ou  roi  de  France. 

Le  mépris  et  Findignation  générale  sont  au 
comble. 