

D'Aubigné  est  auteur  d'un  grand  nombre 
d'écrits  qui  concernent  le  règne  de  Henri  III,  et 
sont  encore  recherchés.  On  se  bornera  ici  à  en 
indiquer  quelques-uns.  Et  d'abord  son  Histoire 
universelle ,  qui  comprend  la  période  de  i550 
à  1601,  3  volumes  in-folio,  imprimés  pour  la 
première  fois  en  1610,  1618,  et  1620,  par 


Maillé  et  Motasat.  Ensuite,  la  Confession  de 
Sancy.,  brochure  spirituelle  et  piquante  qu'on 
trouve  dans  tous  les  recueils  du  temps,  et 
parmi  les  preuves  du  Journal  de  Henri  lll, 
par  l'Estoile.  En  troisième  lieu ,  V Histoire  se- 
crète de  Théodore  Agrippa  d'Aulngné,  c'esl-à- 
dirc  la  propre  histoire  de  l'auteur.  Enfin,  les 
Aventures  du  baron  de  Foeneste,  ou  plutôt 
Fœneste ,  ou  Feneste,  si  l'on  en  croit  le  Du- 
chat  (1),  ouvrage  qualifié  de  roman  satiri- 
que par  plusieurs  bibliographes,  mais  qui  est 
un  véritable  drame,  puisqu'il  ne  renferme  rien 
qui  ne  soit  dit  par  des  interlocuteurs  que  l'au- 
teiu*  a  mis  en  scène ,  chacun  selon  son  carac- 
tère, qui  se  soutient  dans  une  fiction  suivie. 
Le  Baron  de  Feneste  est  véritablement  une  co- 
médie historique;  c'est  la  première  que  nous 
connaissions  dans  la  littérature  française  ;  et 
d'Aubigné  peut  être  regardé  conune  le  créa- 
teur ou  le  père  de  ce  genre  de  comédie,  s'il  est 
vrai  qu'elle  forme  un  genre  à  part  dans  les 
compositions  dramatiques. 

(1)  Formey,  de  l'Académie  de  Berlin,  dans  son 
éloge  de  le  Duchat,  dit  que  le  savant  critique  qui  a 
fourni  au  premier  éditeur  de  cet  ouvrage  les  docu- 
ments nécessaires  pour  Timprimer,  s'est  plaint  de  la 
négligence  de  cet  éditeur,  et  notamment  de  ce  qu'il  a 
écrit  le  nom  de  Feneste  par  un  œ,  (Ducatiana.) 


Digitized  by 


Google 


AVANT-PROPOS  DE  L'ÉDITEUR. 


335 


Entre  toos  les  ouvrages  de  d'Aubigné^  le 
Baron  de  Fenesle  est  celui  qui  a  le  plus  d'affir 
uité  avec  le  Budget  de  Henri  lii.  Le  Baron  de 
Fenesle  peint  les  mœurs  de  la  fin  du  règne 
de  ce  prince^  celles  de  la  cour  de  Henri  IV^ 
qui  fut  malheureusement  infectée  des  tradi- 
tions de  ses  prédécesseurs;  enfin  celles  de  I& 
cour  de  Louis  Xn[.  -*-  Le  Budget  de  Henri  lUy 
ou  les  premiers  états  de  Blois,  a  pour  objet  les 
mœurs  de  la  première  partie  du  règne  de  ce 
prince ,  qui  commença  si  bien  et  qui  finit  si 
mal.  A  l'époque  des  premiers  états  de  Blois 
(1576),  la  faveur  des  mignons  venait  seule- 
ment de  s'établir;  la  dissolution  était  déjà  ex«- 
tréme,  mais  il  restait  encore  quelque  pudeur. 
Ce  mot  marque  le  passage  des  mœurs  effémi- 
nées aux  mœurs  atroces,  et  montre  par  quelle 
pente  la  mollesse  peut  conduire  un  prince  de 
Toisiveté  au  vice,  du  vice  au  crime,  et  par  le 
crime  aux  plus  horribles  catastrophes. 