

L^uTRUB.  —  A  qui  dites-vous  cela?  Je  n'ai 
que  trop  vérifié  cette  spoliation  et  celle  de 
tous  les  ouvrages  relatifs  à  la  même  matière. 
Mais  nous  n'avons  pas  besoin  de  ces  livres-là  en 
ce  moment.  Vous  pouvez  nous  instruire  de 
beaucoup  d'autres  choses. 

M.  BABBiEB.  —  Je  suis  à  votre  disposition. 

TALMA.  — Je  voudrais  avoir  une  idée  juste 
des  personnages  d'une  pièce  que  monteur 
connaît,  et  qu'on  propose  au  Théâtre -Fran- 
çais. 

l'autkur.  —  M.  Barbier  saura  bien  que  j'en 
suis  l'auteur,  car  je  me  suis  aidé  de  ses  lu- 
mières. 

M.  BABBIEB.  — Votrc  Bud^ct  dc  Henri  lll? 

l'auteub.  —  Oui. 

M.  BABBIEB,  à  Tolmu,  —  Eh  bien,  que 
voulez-vous  connaître  des  personnages  de  cette 
pièce? 

TALiiA.  — Je  ne  sais  pas  encore  quels  ils 
sont. 

l'auteub.  —  Je  vais  vous  les  nommer.  Vous 
serez  en  pays  de  connaissance.  Les  voici  par 
ordre  de  dignités  : 

(Lauteur  lit  ces  noms  dans  son  manuscrit  ) 

«  Personnages  : 

<c  Catherine  de  Médicis. 

a  Henri  III ,  son  fils. 

«  Le  duc  d'Alençon ,  Monsieur ,  son  fils 
putné. 

«  Marguerite  de  Valois,  reine  de  Navarre,  sa 
fille.  »  {Vauteur s'interrompt  ici.)  Le  roi  de  Na- 
varre, son  mari ,  Henri  de  Bourbon ,  qui  fut 
depuis  notre  Henri  IV,  ne  parait  pas  dans  la 
pièce;  mais  il  est  l'objet  de  Taction  ou  de  l'in- 
trigue, et  il  en  est  incessamment  question.  Ses 
intér^ïts  sont  stipulés  dans  la  pièce  par  : 

«  Le  duc  de  Montpensier,  son  oncle,  et  par 
le  cardinal  de  Bourbon. 

a  Le  duc  de  Guise,  Henri  le  Balafré  y  »  est 
aussi  un  des  personnages  de  l'action,  mab  il 
ne  parait  pas  dan^  la  pièce;..  La  suite  des  ac- 
teurs est  : 

«  Louis  de  Gonzague  de  Mantoue,  duc  de 
Nevers  ; 

«  Le  cardinal  d'Esté; 


Digitized  by 


Google 


DE  L^ÉDITEUR. 


339 


«  Le  nutféchal  de  Go$sé  ; 
«  Le  duc  de  Biron^  grand  maître  de  Tar- 
tillerie.  » 

Viennent  ensuite  les  quatre  mignons  le  plus 
en  faveur  à  Pépoque  de  l'action.  D'abord  : 

a  Quélus  et  llaugiron,  tous  deux  chevaliers 
de  l'ordre  du  roiy  et  membres  du  conseil  privé.  i> 

Ensuite  :  «  Saint-Luc  et  Saint-Mégrin.  » 

A|outons  trois  grands  fonctionnaires  : 

«  Le  chancelier  Birague. 

m  Morvflliers,  ministre  de  la  guerre. 

«  De  Sauhres,  secrétaire  d'État.  » 

M.  BABBiEi.  —  Je  vous  mettrai  sous  les 
yeux  des  notions  très -précises  sur  tout  ce 
monde-là.  Je  ferai  comme  pour  l'empereur.  Je 
hii  «npilais  les  uns  sur  les  autres  les  livres  ou- 
verts à  la  page  qui  résolvait  la  question  dont  il 
voulait  être  éclairci>  et  un  sinet  de  papier  lui 
indiquait  les  lignes  concluantes. 

TALMA.  —  Pas  tant  de  livres,  mon  cher  ami^ 
sar  le  même  personnage  ;  mais  le  meilleur. 

M.  BABBiEB. — Un.seul  autcur  nc  suffît  pas 
pour  certains  personnages  sur  lesquels  les  avis 
ont  été  partagés,  comme  Henri  de  Guise  et  Ca- 
therine de  Médicis.  Les  écrivains  de  leur  temps 
se  divisent  en  deux  partis  :  les  écrivams  de  la 
Ligue,  lesécrivains  protestants.  Us  ne  sont  justes 
ni  les  uns  ni  les  autres. 