

l'autbub. — C'était  celui  qu'aimait  le  mieux 
un  de  nos  plus  fameux  monarques  dont  je  ve- 
nais vous  parler. 

TALMA.  —  Me  parler,  à  moi,  d'un  de  nos 
rois! 

l'autbub.  —  C'est  de  Henri  UL  II  taillait 
ses  haUts,  ceux  de  ses  mignons,  les  robes  de 
I  sa  femme.  Je  l'ai  mis  en  comédie. 


Digitized  by 


Google 


336 


AVANT-PROPOS 


TALMA.  — Bahl  en  comédie  !  Mais  Voltaire 
l'a  mis  en  épopée,  Raynouard  en  tragédie, 
Vitet  en  drame  noir...  et  vous,  vous  le  trouvez 
bon  à  faire  rire. 

l'autbub.  —  Je  le  donne  aux  autres  comme 
il  s'est  montré  à  moi  ;  il  n'a  pas  toujours  été 
assassin,  ni  assassiné,  n  a  eu  un  commence- 
ment qui  était  beau,  un  milieu  ridicule,  une 
fin  ex^rable.  Je  l'ai  pris  à  son  milieu,  les  au- 
tres à  son  extrémité. 

TALMÀ.  — Vous  me  montrerez  cela ,  n'est-ce 


l'autbub.  —  Je  suis  venu  tout  exprès.  Mais 
ne  vous  attendez  pas  à  une  action  gaie  jusqu'à 
la  bouffomierie,  et  à  des  ridicules  qui  aillent 
jusqu'au  grotesque. 

TALMA.  —  Je  m'attends  à  une  comédie  his- 
torique qui  présente  quatre  choses  piquantes  : 
une  action  neuve,  des  caractères  neufs,  des  dé- 
corations neuves,  et  des  costumes  neufs. 

l'autbub.  —  Mais  il  n'est  pas  sûr  de  trouver 
de  la  gaieté  dans  un  sujet  de  politique. 

TAXMA.  —  Pourquoi,  s'il  y  a  du  ridicule? 

l'autbub.  —  Il  y  en  a,  mais  ce  n'est  pas  de 
celui  qui  court  les  rues  et  les  salons.  Il  s'agit 
du  bu(îget  de  Henri  UI.  Henri  veut  attraper  les 
états  généraux,  et  ce  sont  les  états  généraux 
qui  l'attrapent,  n  feint  de  vouloir  la  guerre, 
pour  avoir  de  l'argent.  Les  états  feignent  de 
craindre  la  guerre,  pour  refuser  l'argent.  Ce  jeu 
entre  un  roi  et  une  nation  n'est  pas  à  la  portée 
de  tout  le  monde. 

TALMA.  —  Que  dites-vous?  Vous  ne  connais- 
sez donc  pas  l'époque?  Qui  ne  sait  aujourd'hui 
ce  que  c'est  que  le  budget  de  l'État?  quel  mar- 
chand, quel  i)anquier  ne  fait  pas  le  budget  de 
sa  maison,  pour  l'imposer  à  sa  femme?  Qui  ne 
sait  qu'un  budget  est  le  tableau  des  prévisions, 
des  nécessités,  des  urgences? 

l'autbub.  —  Ajoutez ,  des  croyances, 

TALMA.  —  Des  croyances,  oui,  sans  doute, 
car  elles  coûtent  assez  d'argent ,  des  besoins 
de  tout  genre,  et  des  moyens  d'y  subve- 
nir. 

l'autbub.  —  Je  ne  demande  pas  mieux  que 
de  le  croire,  et  c'est  ce  que  je  me  suis  figuré. 
On  doit  savoir  aujourd'hui  que  le  budget  est  un 
jeu,  où  le  pouvoir  suppose  des  besoins  imagi- 
naires, ou  exagère  des  besoins  réels  pour  avoir 
de  l'argent,  et  où  les  députés  de  la  nation, 
dupes  de  l'art  du  budget,  ont  souvent  la  mala- 


dresse de  disputer  le  nécessaire  et  d'accorder 
le  superflu. 

TALMA.  — Les  maladresses  des  députés  ne 
sont  pas  plaisantes  à  ce  jeu-là,  car  c'est  la  na- 
tion qui  fournit  les  enjeux. 