

l'autbub.  —  Sans  doute  ;  aussi  n'est-ce  pas 
là  l'objet  de  ma  pièce.  Ce  qui  est  plaisant  en 
toute  chose,  c'est  la  prétention  manquée;  plus 
elle  est  ambitieuse  et  condamnable,  et  plus  on 
aime  à  rire  de  ses  disgrâces.  Ainsi  un  roi  qui, 
comme  Henri  III,  feint  un  merveilleux  zèle  de 
religion,  et  un  grand  projet  de  guerre  contre 
les  protestants,  à  l'effet  d'obtenir  des  députés 
une  grosse  somme  d'argent  qu'il  destine  à  ses 
plaisirs  et  à  ceux  de  ses  favoris;  qui  séduit  et 
corrompt  une  partie  des  députés  pour  qu'ils 
l'aident  à  tromper  l'autre ,  et  se  moque  d'a- 
vance, avec  les  complices  de  ses  menées,  des 
dupes  qu'il  va  faire  ;  ce  prince,  se  trouvant  au 
contraire  joué  par  les  députés  des  états,  forcé 
à  la  paix ,  livré  à  ses  créanciers,  condamné  au 
dénûment  au  milieu  de  ses  mignons,  qui  font 
des  gorgei  cïiaudes  des  aubaines  t]u'ils  atten- 
dent ;  cela  m'a  paru  plaisant.  Si  les  peuples  at- 
trapés par  le  pouvoir  sont  chose  trop  conunune 
et  trop  fâcheuse  pour  faire  rire,  un  roi  attrapé 
par  les  représentants  du  peuple  est  un  sujet  de 
surprise  et  d'amusement.  C'est  le  sujet  de  ma 
pièce. 

TALMA.  —  Nous  verrons  cela;  mais  vous 
n'entendez  pas  que  cela  soit  joué  au  théâtre? 

l'autbub.  —Pourquoi  pas? 'Mon  Henri  ni 
est  un  beau  jeune  homme,  godronné,  frisé, 
poudré,  fardé,  gracieux,  effémmé.  Il  a  quatre 
mignons  autour  de  lui,  de  seize  à  vingt  ans, 
blonds,  blancs  et  roses;  jeunes  hommes  cha^ 
mants...  Si  vous  pouviez  déterminer  vos  jeunes 
actrices  de  la  Comédie  Française  à  jouer  ces 
rôles  de  mignons,  et... 

TALMA.  —  Achevez  donc. 

l'autbub,  hésitant.  — Et  mademoiselle  Mars 
à  jouer  Henri  III ,  la  pièce  ferait  un  effet  naer- 
veilleux.  Les  costumes  sont  charmants... 

TALMA.  —  Des  femmes  pour  jouer  des  cou^ 
tisans  !  Mars  pour  jouer  Henri  m  ! 

l'autbub.  —  Vous  ne  vous  souvenez  donc 
pas  que  Henri  III,  dans  les  premières  années 
de  son  règne,  s'habillait  souvent  en  femme, 
courait  la  bague  en  amazone,  portait  des  bou- 
cles d'oreilles,  une  collerette,  éïait  coiffé  d'une 
toque  d'étoffe  sur  laquelle  ses  cheveux  étaient 


Digitized  by 


Google 


DE  L^ÉDITEUR. 


337 


relevés,  et  qui  ne  le  quittait  jamais^  même  à 
réglise.  C'était  une  femme!  une  vraie  femme! 
Il  est  ainsi  représenté  sur  ses  monnaies. 

TALMA.  —  Cela  pourrait  bien  plaire  à  made- 
moiselle Mars. 

l'autrub.  —  Elle  a  fait  la  conquête  de  notre 
sexe;  en  homme^  elle  fera  la  conquête  du  sien. 
Elle  a  fait  l'admiration  des  femmes^  elle  a  été 
leur  modèle;  aujourd'hui  et  dans  ma  pièce ^ 
elle  peut  devenir  leur  amoiu*.  Elle  a  conservé 
plus  de  charmes  qu^il  n'en  faut  pour  nous  ra- 
vir tous. 

TALMA.  —  Oh  !  oh  !  monsieur  Fauteur ,  vous 
avez  préparé  vos  armes  poun  séduire  l'actrice 
dont  vous  avez  besoin* 