

La  faction  se  fortifie  de  tout  ce  que  le  prince 
a  cru  faire  pour  la  réprimer.  Enfin,  elle  s'em- 
porte y  et  le  plus  effrayant  éclat  signale  son 
but  et  ses  moyens. 

Le  roi  regarde  alors  autour  de  lui,  il  cherche 
des  yeux  un* appui:  ses  yeux  rencontrent  le 
parlement  qu^il  n'a  cessé  d'humilier,  et  qu'il 
croit  avoir  avili  par  des  traitements  injurieux^ 
dont  au  ccmtraire  s'honore  cette  compagnie;  il 
sent  qu'il  a  mérité  son  animadversion  par 


l'acte  de  tyrannie  qui  a  forcé  Tenregistrement 
de  lois  spoliatrices^  et  il  ne  peut  concevoir  Tes- 
pérance  de  trouver  dans  son  sein  de  fidèles  et 
généreux  conservateurs  de  la  puissance  dont 
il  a  tant  abusé  :  il  supplée  aux  lois  et  aux  ma- 
gistrats par  le  poignû*d. 

Voilà  comment  l'histoire  présentera  la  vie 
de  Henri  III,  quand  elle  aura  renoncé  sans  re- 
tour à  la  bassesse  historiographique,  et  quand 
elle  renoncera  avec  dégoût  au  système  misé- 
rable de  narrer  pour  narrer,  de  compiler  en 
s*interdisant  de  penser^  de  déguiser  même 
dans  ses  compilations  narratives  le  sentiment 
de  ce  qu'elle  écrit ,  et  de  se  montrer  scrupu- 
leusement neutre  entre  le  bon  sens  et  la  folie, 
le  courage  et  la  lâcheté,  le  crime  et  la  vertu. 


Digitized  by 


Google 


NOTE  DE  L'ÉDITEUR. 


L*autear  avait  eu  le  projet  de  Caire  précéder  te  i^iul- 
gel  de  Henri  lll  d'une  préface  dans  laquelle  il  suppo- 
sait que  oet  ouvra^  pimvait  être  de  Théodore  Agrippa 
d'AmMçné.  Hais,  entraîné  à  raccompagner  d'une  dit- 
seriaihn  mr  Ut  guerres  dites  de  reUgkm,  et  à  y  ajouter 
de  nombreuses  notes  historiques,  et  une  noUce  twr 
ffenri  IIJ,  il  a  dû  renoncer  à  cette  fiction,  et  il  a  sup- 
primé cette  préfoce. 

Un  projet  à'avant-propas,  supposé  écrit  par  l'é- 
diteur de   cette   pièce,    l'a  remplacée,  et  a  été 


également  supprimé,  par  un  motif  que  j'ipoic. 
Quoi  qu'il  en  soit,  après  avoir  inséré  ici  cette 
comédie  telle  qu'elle  a  été  publiée  par  raateur 
(sauf  les  corrections  et  les  additions  qu'il  a  en- 
suite jugé  convenable  d'y  fûre,  pour  une  seconde 
édition  qu'il  prépan^t),  j'ai  pensé  que  la  produc- 
tion des  deux  morceaux  supprimés  n'avait  désor- 
mais aucun  des  inconvénients  qui  avaient  pu  en  dé- 
terminer la  suppression,  et  aussi  qu'on  les  lirait  avec 
intérêt. 


PREFACE. 


Cette  histoire ,  ce  roman ,  oe  poème,  cette 
comédie,  ce  drame,  cette  farce,  comme  on 
voudra  Fappeler;  en  un  mot,  cet  ouvrage  a  été 
trouvé  manuscrit,  sans  n(mi  d'auteur,  dans  la 
vieille  bibliothèque  d'un  amateur.  Des  littéra- 
teurs érudits ,  comme  on  en  voit  plusieurs  au- 
jourd'hui, ont  pensé  qu'il  pouvait  être  de  Théo- 
dore Agrippa  d'Aubigné,  aïeul  de  madame  de 
Maintenon,  contemporain  de  Henri  IlI,  de 
Henri  IV,  et  de  Louis  XIH;  il  vécut  dans  une 
étroite  familiarité  avec  Henri  IV,  dont  il  fut  un 
des  plus  zélés  et  des  plus  véridiques  serviteurs  : 
ce  fut  un  homme  extraordinaire  par  son  au- 
dace et  son  dévouement  à  la  guerre,  par  son 
habileté  dans  les  négociations,  par  la  franchise 
de  son  caractère  dans  la  vie  privée,  ainsi  que 
par  la  finesse  et  la  gaieté  caustique  de  son  es- 
prit; enfin,  par  son  talent  pour  écrire;  qui  mit 
dans  tous  ses  ouvrages  l'empreinte  de  son  ca- 
ractère, fut  original,  et  ne  manqua  pas  d'aii, 
quoiqu'il  fût  sans  modèle. 