

TALM A.  —  Brantôme  ne  tarit  pas  sur  les  per- 
fections de  Catherine  de  Médicis. 

M.  BABBiBR.  —  On  vous  dira  que  Brantôme 
était  homme  de  cour  et  homme  de  plaisir.  Et 
Henri  Estienne^second  du  nom  (car  l'imprimerie 
aeu^  comme  la  royauté^  son  Henri  second),  qui 
était;  je  crois,  un  peu  bilieux^  et  n'en  pensait  pas 
comme  Brantôme;  son  discours  merveilleux 
de  Catherine  de  Médicis,  et  ses  dialogues  du 
Langage  français  italianisé ,  ne  sont  pas  du  style 
de  Brantôme.  D'ailleurs,  nos  historiographes  en 
gants  blancs,  des  temps  modernes,  les  Genlis, 
les  Lacretelle,  rougissent  au  seul  nom  de 
Brantôme,  écrivain  tellement  cynique,  di- 
sent-ils, qu'il  n'est  pas  même  permis  de  s'in- 
former s'il  fut  véridique. 
TALMA ,  riant,  —  Ah  I  ah  !  ah  ! 
M.  BABBiBB.  —  Nous  avous  eucorc  d'autres 
sources  que  Brantôme;  nous  avons  les  Mé- 
moires de  Marguerite  de  Valois,  ceux  du  duc 
de  Nevers,  deux  de  vos  personnages;  nous 
avons  les  Mémoires  de  madame  de  Montpen- 
sier,  les  Œconomies  de  Sully,  l'édition  origi- 


nale, et  non  celle  de  l'abbé  de  l'Écluse.  Nous 
avons  Y  Histoire  universelle  de  d'Aubigné,  sa 
Confession  de  Sancy,  son  Baron  de  Feneste,  le 
plus  ancien  de  nos  drames  historiques,  le  plus 
gai  et  le  plus  mordant.  Nous  avons  de  Cham- 
bri  ou  de  Duperron  risie  des  Hermaphrodites, 
dont  Henri  IV  ne  voulut  pas  que  la  justice 
poursuivit  l'auteur,  ne  voulant  pas,  disait-il, 
qu'un  honnête  homme  fût  tourmenté  pour 
avoir  dit  la  vérité.  Nous  avons  le  Journal  des 
éta^s  de  i576,  des  premiers  états  de  Blois,  par 
Bodin. 

l'autkub.  —  Ce  sont  ceux  où  a  été  porté  le 
Budget  de  Henri  III. 

M.  BABBIBB.  —  Uu  autre  par  Detaix,  cha- 
noine de  Notre-Dame,  pour  la  chambre  du 
clergé.  M.  Lacretelle  ne  lit  pas  ces  choses-là, 
parce  qu'il  les  trouve  ennuyeuses  ;  mais  il  y  a 
du  bop,  et  tout  y  est  vrai.  Nous  avons  les  Mé- 
moires de  l'Estoile  (ou  Journal  de  Henri  I/I) , 
qui  sont  estimés.  Nous  avons  la  grande  histoire 
attribuée  à  Pierre  Mathieu,  quoiqu'elle  soit 
seulement  une  compilation  de  ses  papiers  faite, 
après  lui,  par  son  fils  ;  mais  nous  avons  de  lui 
son  Histoire  des  derniers  troubles  de  France, 
dédiée  à  Henri  IV,  dont  Fauteur  était  historio- 
graphe. Montaigne,  Pasquier,  Pibrac,  ont  lâché 
quelques  traits  que  les  historiens  aiment  à  re- 
cueillir. Nous  avons  Y  Histoire  df  Henri  IV,  par 
Péréfixe;  enfin,  nous  avons  Tadmirable  ou- 
vrage d'Auguste  de  Thou,  avec  les  notes  de 
Sainte- Marthe  et  autres;  ouvrage  immortel, 
puisque  madame  de  Genlis  et  M.  Lacretelle  le 
jeune  n'ont  pu  encore  le  faire  oublier.  Voilà 
les  sources  de  l'histoire  des  derniers  Valois  et 
de  Henri  IV.  J'oubliais  les  Mémoires  de  Cas- 
telnau  et  les  additions  de  l'abbé  le  Laboureur, 
ouvrages  d'hommes  purs,  droits  et  éclairés. 