

TALM  A.  —  Et  trouverons-nous  dans  tout  cela 
les  costumes? 

M.  BABBiEB.  —  Oui,  ct  très-bieu  décrits, 
ainsi  que  les  usages,  particulièrement  dans  l'Iste 
des  Hermaphrodites  et  le  Baron  de  Feneste, 
Vous  avez  tons  ces  livres  là  dans  votre  biblio- 
thèque ;  donnez-moi  deux  heures,  je  vous  fais 
voir  clairement  et  brièvement  écrit  ce  que 
vous  désirez  savoir. 

TALU  A.  —  Il  y  a  du  feu  dans  la  bibliothèque. 
Vous  y  trouverez  mon  secrétaire  :  nous  irons 
vous  joindre.  (.4  l'auteur,)  En  attendant, 
vous  pourrez  me  donner  une  idée  des  temps 

22. 


Digitized  by 


Google 


340 


AVANT-HIOPOS  DE  L'ÉDITEUR. 


et  des  circonstances  où  vous  avez  pris  le  su- 
jet de  votre  ouvrage. 

M.  BABBiiB.  —  Vous  vcrrcz  ensuite  avec 
plus  de  plaisir  et  de  fruit  les  caractères  qui  fi- 
gurent dans  Taction. 

{M.  Barbier  se  retire.) 

SCÈNE  III. 
L'AUTEUR,  TALMA. 

l'auteub.  —  L'action  qui  fait  le  sujet  de  ma 
pièce  aeu  lieu  à  la  fin  de  l'année  i  576  et  au  com- 
mencement de  1577,  après  la  cinquième  guerre 
civile ,  dite  de  religion,  commencée  en  1574, 
et  quelques  mois  après  Pédit  de  pacification, 
qui  eut  lieu  au  conunencement  de  1576. 

TkuiA.  —  La  cinquième  guerre  civile  ou  re- 
ligieuse !  Je  n'ai  guère  d'idée  des  quatre  autres, 
de  leur  véritable  cause,  et  de  leur  origine.  Je 
suis  honteux  de  mon  ignorance.  J'ai  lii  tout 
cela  ;  je  n'en  ai  retenu  que  des  idées  confuses. 

l'autbub.  —  Cela  ne  m'étonne  point.  Les 
historiens  ont  tous  reconnu  que  la  religion  n'a- 
vait été  que  le  prétexte  des  guerres  du  seizième 
siècle;  mais  ils  ont  divagué  sur  les  causes. 
Dans  leurs  récits ,  ils  ont  rarement  conservé 
aux  personnages  et  à  leurs  actes  le  caractère 
qui  leur  appartient;  l'hypocrisie  ou  la  pudeur 
des  partis  ayant  toujours  mis  en  avant  Finté- 
tH  de  leur  culte,  les  historiens  ont  semblé 
quelquefois  les  croire  sur  leur  parole;  en  les  re- 


connaissant sous  le  masque,  ils  ont  trop  sou- 
vent parlé  comme  s'ils  y  étaient  eux-mêmes; 
au  lieu  de  parler  toujours  de  la  religion  comme 
d'un  moyen,  ils  en  ont  souvent  parlé  comme 
d'un  motif.  Ils  savent  que  tous  les  partis  agis- 
sent et  parlent,  font  la  guerre  sous  le  masque, 
et  ils  tiennent  pour  vraies  toutes  leurs  paroles  et 
toutes  leurs  apparences,  oubliant  le  fond  de  leur 
ftme  et  l'objet  de  leur  ambition.  Ce  sont  sur- 
tout nos  écrivains  du  dernier  siècle  qui  ont 
exagéré  les  fureurs  du  fanatisme.  Voltaire  a 
dit,  en  pariant  des  guerres  du  seizième  siècle: 

C'est  la  religion,  dont  le  zèle  inhumain. 
Mit  à  tous  les  Français  les  annes  à  la  oiain. 

Voltaire  était  bien  jeune  quand  il  a  prononcé 
ce  jugement.  La  vérité,  qu'il  aurait  vue  plus 
tard,  c'est  que  l'ambition  mit  à  un  trop  grand 
nombre  de  Français  les  armés  de  la  religion  à 
la  main.  Pour  vous  donner  brièvement  une 
idée  juste  et  précise  des  guerres  dont  il  s'agit, 
je  vais  vous  en  laisser  yn  résumé  que  j*ai  là 
dans  mon  portefeuille  (tauteur  cherche  dtm 
son  porie-feuille,  et  em  tire  un  petit  cahier); 
je  l'ai  destiné  à  servir  de  préface  à  ma  pièce. 
Vous  lirez  cela  à  loisir. 