

TALMA.  —  Arrêtez,  arrêtez.  Je  vois  que  vous 
m'avez  préparé  ma  dose  comme  à  mademoi- 
selle Mars. 

l'auteub.  —  Je  vous  parle  en  amateur  pas- 
sionné de  votre  art  et  de  votre  talent. 

TALMA  ;  lui  prenant  la  main.  —  Je  crois  à 
votre  sincérité,  et  vous  remercie. 

l'auteub.  —  Bodin  est  un  puissant  raison- 
neur. Son  rôle  n'est  pas  brillant ,  il  est  plutôt 
sévère. 

22 


Digitized  by 


Google 


338 


AVANT-PROPOS 


TALMA.  —  Où  verrai-je  une  notice  bien  sôre 
de  son  caractère?...  En  général,  je  voudrais 
«onnattre  tous  vos  personnages;  il  y  a  plus  : 
avant  de  lire  leur  portrait  dans  les  historiens , 
je  voudrais  une  notice  des  historiens  mêmes 
qui  en  ont  parlé ,  et  savoir  quels  sont  ceux  en 
qui  1  "on  peut  prendre  confiance.  Par  exemple, 
vous  avez  dans  le  temps  de  Henri  III  une  Ca- 
therine de  Médicis,  un  duc  de  Guise? 

i^'auteub.  —  Un  duc  de  Montpensier,  un  duc 
de  Nevers...  Tout  cela  est  dans  ma  pièce. 

TALii  A Ëh  bien,  j'ai  beaucoup  lu  de  choses 

sur  ces  personnages-là,  et  je  ne  puis  m'en  faire 
une  idée  nette.  Les  historiens  se  contredisent 
les  uns  les  autres  à  leur  sujet  :  chacun  d*eux 
se  contredit  lui-môme.  Et,  tenez,  pour  Cathe- 
rine de  Médicis,  il  ne  m*est  resté  sur  son 
compte  que  ce  vers  de  la  Henriade  : 

Beaucoup  en  ont  parlé,  mais  peu  l'ont  bien  connue. 

Il  me  faudrait  aussi  dire  où  je  trouverais  un 
résumé  clair  et  exact  des  circonstances  du 
temps  où  vous  avez  pris  Faction  qui  fait  le  su- 
jet de  votre  pièce. 

Sans  ces  préliminaires^  je  ne  puis  rien  vous 
promettre ,  ni  pour  Mars  ni  pour  moi. 

l'autbub.  —  Je  vous  satisferai.  Mais  voici 
notre  ami  Barbier,  qui  pourra,  bien  plus  faci- 
lement que  moi,  éclaircir  tout  ce  que  vous 
pouvez  désirer  de  savoirM 

SCÈNE  II. 
M.  BARBIER,  TALMA,  L'AUTEUR. 

l'auteub,  tendant  la  main  à  M.  Barbie.  — 
Bonjour.  Voilà  le  répertoire  vivant  de  toutes 
les  instructions  qu'on  peut  désirer  pour  toutes 
les  questions  imaginables. 

TALMA.  —  Parbleu,  le  bibliothécaire  de  Pem- 
pereur  et  de  Louis  XYIII  ! 

l'auteub.  -;-  Il  connaît  bien  mon  Hemri  UI , 
lui! 

M.  BA.BBIEB. — Jc  coDuais  surtout  les  niaise- 
ries de  son  règne  :  ses  règlements  pour  le  ser- 
vice de  son  palais,  de  sa  chambre,  de  son  lit, 
de  sa  table,  de  sa  garde-robe;  car  il  m'a  fuUu 
rechercher  tout  cela  quand  on  fit  l'étiquette 
du  palais  de  Tempereur.  Ses  grands  officiers  se 
disputaient  tout  ce  que  je  pouvais  découvrir 
sur  cet  important  sujet;  et  ces  messieurs,  à  qui 
Ton  ne  pouvait  rien  refuser,  ne  rendaient  rien. 


On  ne  trouve  plus,  ni  à  la  bibliothèque  du  Roi, 
nia  l'Arsenal,  ni  à  llnstitut,  le  grand  règle- 
ment que  le  roi  fit  à  son  retour  de  la  Pologne, 
et  qui  a  servi  de  type  au  règlement  de  4681,  fait 
par  Louis  XIV,  et  contre-signe  Colbert. 