

l\uteub.  —  Si  vous  prenez  un  rôle  qui  vous 
mette  en  scène  avec  elle,  ce  moyen-là  pourra 
plus  sur  elle  que  mes  cajoleries. 
TALMA.  —  Avez-vous  uu  rôle  pour  moi? 
l'aiiteub. — Deux  à  choisir  :  le  duc  de  Mont- 
pensier  et  le  député  3odin. 

TALMA ,  vivement.  —  Le  député  est- il  pa- 
triote? 

l'autrub.  -  Je  vous  en  réponds  :  c'est  Tau- 
tetir  du  livre  de  la  République ^  qui  n'a  pas  été 
inutile  à  Montesquieu  pour  son  Enpril  des  Uns. 
TALMA.  —  Bodin !  Nous  avions  à  la  conven- 
tion im  député  excellent  de  ce  nom-là. 

l'autbub.  —  Excellent,  et  homme  d'esprit. 
Mais  son  nom  s*écrit  By  a,  u,  et  celui-ci  B,  o. 
TALMA.  —  Qji  verrai-je  ce  que  c'était  que 
Bodin?  car  je  veux  connaître  sa  personne  avant 
d'accepter  son  rôle. 
l'auteub.  —  Le  rôle  même  vous  le  dira. 
TALMA.  —  Monsieur  l'auteur,  soit  dit  sans 
vous  déplaire,  je  ne  me  fie  pas  à  l'auteur;  je 
veux  savoir  par  moi-même  si  sa  peinture  est 
fidèle. 

l'auteub.  —  Je  vois  que  c'est  en  vous  une 
affaire  de  conscience,  et  je  trouve  très-bien 
qu'un  homme  comme  vous  ait  de  tels  scru- 
pules. Vous  m'avez  promis  de  ne  jouer  jamais 
François  P%  et  je  vous  en  sais  gré. 

TALMA.  —  C'est,  comme  vous  dites,  une  af- 
faire de  conscience  pour  moi,  mais  de  goût  et 
d'art  en  même  temps.  C'est  ainsi  que  je  m'as- 
socie au  poète  tragique  connaissant  son  hé- 
ros; je  supplée  son  portrait,  s'il* est  imparfait; 
je  déguise  les  fautes  de  dessin,  s'il  s'en  trouve; 
je  donne  de  la  force  aux  traits  faibles,  de  la 
profondeur  aux  traits  légers,  de  la  netteté  aux 
j. 


traits  indécis  ;  j'ajoute  à  la  vérité  de  tous.  Sa- 
vez-vous,  monsieur,  que  quand  j'ai  bien  étudié 
un  rôle  historique  et  que  je  suis  en  verve  pour 
le  jouer,  il  ne  manque  qu'un  poète  capable  de 
me  peindre  moi-même  en  beaux  vers  qui  s'in- 
tercaleraient dans  le  dialogue,  pour  que  la 
tragédie  enrichie  de  mon  talent  devienne  un 
poème  épique?  J'épargnerais  à  ce  poète  Tin- 
vention,  il  n'aurait  qu'à  décrire.  Qu'est-ce 
qu'un  poème  épique?  C'est  l'action  d'un  ou 
plusieurs  personnages  héroïques  bien  décrite. 
Qu  est-ce  qu'une  tragédie?  C'est  un  poème  qui 
ne  rapporte  que  ce  que  disent  les  personnages 
dans  l'action,  et  où  les  comédiens  la  repré- 
sentent. 

l'autbub.  —  Mon  cher  Talma,  vous  ne  dites 
rien  de  trop  concernant  votre  art.  Vous  se- 
riez la  moitié  d'un  poème  épique ,  si  ce  que 
vous  mettez  fugitivement  dans  une  représenta- 
tion était  fixé  par  une  fidèle  peinture  dans  l'ou- 
vrage. Le  poète  fait  parler  Achille,  Oreste;  l'ar- 
tiste dramatique  ajoute  à  ses  paroles  l'action,  le 
regard,  l'accent  souvent  plus  éloquent  que  les 
paroles,et  est  toujours  de  part  dans  l'effet  qu'el- 
les produisent.  Le  poète  épique  décrit  ce  que 
l'auteur  ajoute- aux  discours  du  héros.  Fauteur 
d'une  tragédie  produit  de  la  poésie  perma- 
nente, l'acteur  en  ajoute  une  transitoire.  Fixez 
celle-ci  par  une  description  exacte  des  lieux  ; 
mettez  en  vers  les  idées  du  décorateur,  qui 
sont  aussi  de  la  poésie,  et  vous  faites  un 
poème,  une  épopée.  Les  poètes  ont  cru  que  les 
héros  qu'ils  chantaient  n'étaient  rien  sans  eux. 
C'est  pousser  les  prétentions  trop  loin.  Le  hé~ 
ros  que  l'histoire  fournit  au  poète  doit  être 
considéré  tout  au  moins  comme  l'auteur  de 
l'action  héroïque  qui  est  le  sujet  du  poème. 
Le  grand  acteur  est  pour  le  poète  qui  décrirait 
son  action  ce  que  le  héros  est  pour  le  poète 
qu'il  prend  pour  sujet  de  son  poème.  Vous  et 
Racine,  êtes  Homère  et  Virgile... 