

11  y  a  moins  de  verve  et  de  gaieté  dans  cet 
ouvrage  que  dans  le  Baron  de  Feneste  :  C'est 
probablement  la  raison  qui  aura  déterminé 
d*Aubigné  à  le  laisser  dans  le  portefeuille  oà 


on  Ta  trouvé.  Mais  il  y  a  plus  de  solide  ins- 
truction,  et  d'ailleurs  cette  production  inédite 
du  créateur  du  genre  mérite,  à  ce  titre,  quel- 
que attention  de  la  part  des  hommes  de  lettres 
qui  se  plaisent  à  étudier  Phistoire  de  la  lit- 
térature, et  à  suivre  la  noarche  des  esprits 
distingués  dans  toute  Pétendue  de  leur  car- 
rière. 

Le  fond  de  Pouvrage  est  parfmtement  his- 
torique; c'est  là  son  mérite  :  il  est,  j'ose  Passu- 
rer,  plus  historique  que  nos  histoires  ex  pro- 
fesso  et  que  nos  chroniques  les  plus  accréditées. 
Aucun  n'a  présenté  aussi  exactement  que  le 
Budget  de  Henri  II i  les  manœuvres  de  là  cour 
et  celles  des  premiers  états  de  Blois,  le  but 
opposé  où  tendaient  les  députés  et  le  roi;  j'a- 
joute  qu'aucune  n'a  aussi  fidèlement  montré 
l'esprit  qui  animait  la  nation  dans  les  que- 
relles de  religion,  dont  la  cour  fit  ces  guerre 
intestines  qu'<m  a  fort  improprement  appelées 
guerres  civiles ,  et  plus  improprement  encore 
guerres  religieuses;  car  les  citoyens  n'y  prirent 
aucune  part,  et  la  religion  n'en  fut  que  le  pré- 
texte. 


AVANT-PROPOS  DE  L'EDITEUR. 


Si  Pon  ne  connaissait  Pamour- propre  des 
auteurs,  les  illusions  qu'ils  se  font  sur  leurs  ou- 
vrages, la  présomption  qui  leur  met  en  tête 
que  les  suffrages  du  public  ne  peuvent  leur 
manquer,  pourvu  que  de  bons  comédiens  veuil- 
lent seconder  leur  talent,  on  ne  pourrait  se  per- 
suader que  Pauteur  du  Budget  de  Henri  III, 
ouvrage  qui  ne  présente  qu'un  ridicule  et  un 
intérêt  politique  et  financier,  a  eii  la  prétention 
de  faire  jouer  cette  pièce  au  Théâtre-Français. 
Mais  c'est  un  fait,  et  voici  ce  qui  s'est  passé  à 
ce  sujet  entre  l'auteur  etTalma,  peu  de  temps 
avant  la  mort  de  ce  grand  comédien.  Le  récit 
qu'on  va  lire  a  été  rédigé  par  une  personne  à 
qui  Talma  en  a  hiconté  les  détails. 


SCÈNE  PREMIÈRE. 

L'AUTEUR  iT  TALMA. 

l'aiîtbub.  —  Bonjour,  mon  cher  Roscius. 
TALMA.  —  Ah  !  bonjour... 


l'auteub.  —  Que  faisiez-vous  donc  là? 

TALMA.  -^  Je  travaillais  avec  monsieur,  qui 
est  le  costumier  de  la  Comédie-Française. 

l'auteub.  — Un  habit  pour  quelque  nouveau 
rôle? 

TALMA.  — Oui,  une  robe  consulaire  pour  le 
Sylla  de  Jouy. 

l'auteub.  —  Mais  je  vous  ai  vu  dans  la  robe 
consulaire  plusieurs  fois!  et  Sylla,  je  pense, 
s'habillait  comme  un  autre. 

TALMA»  —  Sans  doute  -,  mais  le  Sylla  de  Jouy 
a  quelque  chose  de  particulier  que  n'avait  pas 
le  Sylla  de  l'histoire.  Il  dort,  il  rêve,  il  s'étend.. . 
Au  reste,  ce  travail  est  fort  ennuyeux. 