

Monsieur  le  connétable  est ,  comme  moi, 
dans  son  lit,  goutteux,  et,  j'espère,  pestant 
comme  moi. 

MADBMOISBLLB    DB  MORTMORBIICY.    —   Ouî ,. 

sÎK,  il  est  au  lit;  mais  il  me  parati  patient. 

LB  Boi.  —  n  est  oouHoe  cela  devant  vous... 
Je  le  serais  ausBi4ÎiMi6.étieB  toujours  li^...  Sa 
mairie  retarde  votre  jonariage  ? 

MADEMOISELLE    Mt   ffONTMOBENGY.   —   Ouî, 

sire. 

LB  BOi.  —  Ce  retard  vous  fait-il  bien  de  la 
peine? 

MADEMOISELLE  DE  MONTMOBENCY,  ^nbarras- 

sée.  — Sire... 
LE  BOf.  —Je  vous  aime  comme  ma  fHle  ;  je 


(*)  Mémoires  de  Bassompierre,  p.  144. 


Digitized  by 


Google 


348 


LA  MORT  DE  HENRI  IV. 


veux  que  vous  soyez  heureuse  ;  je  veillerai 
sur  votre  bonheur.  Vous  demeurerez  au  Lou- 
vre avec  votre  mari  pendant  toute  l'année  de 
*  son  exercice  de  la  charge  de  premier  gentil- 
homme de  la  chambre  {*}.  Cela  vous  sera-t-il 
agréable? 

MADEMOISELLE  DB  MONtMOBENGY.  —  Tout  OC 

que  Votre  Majesté  ordonnera  le  sera  sûrement 
à  M.  de  Bassompierre. 

LE  Boi.  — Mais  cette  union  vous  plait-elle? 
répondez-moi  franchement.  Si  vous  n'aviez 
pas  de  goût  pour  Bassompierre,  il  serait  très- 
facile  de  rompre;  et^  si  vous  le  vouliez,  je 
vous  marierais  à  monsieur  le  prince^  mon  ne- 
veu H? 

MADEMOISELLE    DE    MONTMOBBNCY.  —  SlTe, 

puisque  c'est  la  volonté  de  mon  père  que  j'é- 
pouse M.  de  Bassompierre^  je  m'estimerai  bien 
heureuse  avec  lui  (*'*). 

LE  Boi.  —  Je  vous  regarde  comme  ma  fille; 
je  ne  désire  rien  autant  que  votre  bonheur. 
(La  duchesse  d'Angouléme  ayant  fini  ses  entrer- 
tiens  particuliers,  celui  du  roi  avec  made- 
moiselle de  Mimlmoreney  finit  en  même 
temps.) 

SCÈNE  III. 

Le  soir,  après  que  les  courtisans  sont  retirés. 

LE  ROI,  seul. 

Elle  s'estimerait  bien  heureuse  avec  M.  de 
Bassompierre!  Bien  heureuse!  Elle  l'aime; 
oui ,  elle  aime  Bassompierre.  Ma  proposition 
pour  mon  neveu  ne  la  touche  point  :  elle  aime 
Bassompierre...  Je  ne  souffrirai  point  ce  ma- 
riage ;  Bassompierre  n'est  pas  de  ces  hommes 
dont  quelques  mois  de  mariage  détachent  tout 
à  fait  :  plus  elle  le  verra^  *plus  elle  Faimera. 
Non^  ce  mariage  ne  s'accomplira  pas...  Ja- 
mais elle  ne  m'a  paru  aussi  charmante  qu*au- 
jourd'hui.  Conmie  sa  figure  s'est  animée  quand 
je  lui  ai  parié  de  son  logement  au  Louvre  !  . .  je 
me  suis  flatté  un  moment...  oui  J'ai  cru  qu'elle 
attachait  à  mon  voisinage  le  même  intérêt  que 
moi...  Mais  ces  mots  de  bien  heureuse  avec 


(')  Mémoires  de  Bas«oinpiern%  p.  144. 
(••)  Jày.,  p.  144. 


M.  de  Bassmnpierre  me  tuent  (*)...  Je  ne  dor- 
mirai pas...  VAstrée  n'y  ferait  rien  aujourd'hui. 
J'empêcherai  le  mariage.  La  personne  me  res- 
tera; le  cœur  viendra  après;  et  il  n'est  pas 
encore  tellement  engagé  que  je  ne  puisse... 
Tâchons  de  dormir...  Qu'on  ferme  mes  ri- 
deaux ! 