

d'éviter  l'ennui  de  la  narration  historique,  que 
ces  embellissements  dont  Torateur  ne  doit  user 
que  sobrement  et  avec  précaution;  il  ne  sup- 
pose pas  que  l'histoire  ait  d'autres  ressources 
pour  attacher  l'attention;  il  la  regarde  comme 
une  narration  sèche  quand  il  la  considère  en 
elle-même.  Tout  cela  est  l'expression  de  véri- 
tés historiques >  c'est  la  notion  po^tive  delà 
manière  dont  on  écrivait  alors  Thistoire  ;  il  n'y 
a  point  là  de  précepte  pour  l'art  d'écrire  l'his- 
toire, il  n'y  a  nulle  intention  d'en  donner. 

Et  comment  Quintilien  aurait-il  prétendu 
établir  comme  règle  que  l'histoire  est  faite 
pour  raconter  et  ne  rien  prouver?  Ce  judicieux 
rhéteur  peut 41  avoir  professé  une  absurdité? 
Sa  proposition  serait  absurde ,  parce  qu'elle 
aurait  supposé  Timpossible,  et  parce  qu'dle 
irait  directement  contre  le  but  de  Thistoire. 

Le  but  de  l'histoire  est  bien  marqué  dans 
cette  phrase  de  Volney  :  a  L'histoire  est,  dit-il, 
uii  cours  d'expériences  que  le  genre  humain  a 
faites  sur  lui-même.  »  Comment  décrire  ces  ex- 
périences sans  prouver  quelque  chose? 

Hais  estril  possible  à  l'historien,  à  l'anna- 
liste, au  plus  simple  chroniqueur,  de  ne  pas 
faire  ressortir  les  preuves  de  quelque  vérité  ou 
opinion ,  quelle  que  soit  la  sécheresse  de  ses 
narrations?  L'histoire  même  sans  réflexions 
n'est  pas  pour  cela  sans  intention.  Point  de 
machine  à  chronique  qui,  sans  exprimer  une 
opinion,  n'en  laisse  voir  une,  qui  ne  l'insinue 
même  en  la  cachant.  La  dissimuler  est  souvent 
un  moyen  de  l'insinuer  plus  sûrement.  Et 
quelle  ridicule  prétention  ce  ser^t,  dans  les 
événements  où  la  justice,  la  raison,  l'huma- 
nité sont  intéressées,  que  celle  de  se  montrer 
strictement  impartial  entre  la  raison  et  la  folie, 
entre  le  crime  insolent  et  la  vertu  malheu- 
reuse! 

J'ai  dit  que  l'histoire,  quoi  qu'on  fasse,  prou- 
ve toujours  quelque  chose  :  je  dois  observer 
que  c'est  plus  ou  moins.  L'histoire  se  compose 
de  parties  dramatiques  qui  sont  peu  instructi- 
ves, et  de  parties  mstructives  qui  ne  sont  pas 
toujours  dramatiques.  Qu'un  écrivain  soit  pous- 
sé par  son  imagination  vers  une  période  histo- 
rique éminemment  propre  à  fournir  un  ou- 
vrage dramatique  où  romanesque;  qu'il  soit 
d'ailleurs  privé  de  la  haute  et  forte  instruc- 
tion ,  et  de  l'énergie  de  talent  ou  de  caractère 
qu'il  faudrait  pour  dégager  une  masse  de  faits 


Digitized  by 


Google 


PRÉFACE. 


34S 


graves^  intimement  liés  par  des  rapiqports  se- 
crets^ des  vérités  utiles  dont  les  faits  sont  la 
ccmdamnation;  permis  à  lui  de  s'appliqua  à 
ce  travail  historique  et  poétique  tout  ensem- 
ble :  il  n'a  pas  besoin  de  l'autorité  de  Quinti- 
lien  pour  cela,  et  surtout  il  n*a  pas  besoin  de 
fausser  le  sens  des  paroles  de  cet  illustre  chef 
des  rhéteurs  pour  se  livrer  à  une  tâche  qu'il 
sera  toujours  honorable  de  bien  remplir.  Il 
aura  besoin  Je  le  conçois^  de  donner  au  texte  de 
Quintilien  le  sens  faussement  attribué  à  ses  pa* 
rôles,  s'il  veut  prendre  place  au  rang  des  his- 
toriens. Mais  on  ne  s'y  élève  pas  par  de  fri- 
voles compositions  et  par  les  suffrages  de 
coteries  ignorantes  et  oisives^  ni  par  une  fausse 
interprétation  de  Quintilien. 