

Sur  la  scène  en  un  jour  renfermer  des  années. 

Toutefois,  je  l'avoue,  je  n'ai  pu  atteindre  ce 
point  de  perfection. 

De  montrer  le  héros  d*un  speclacle  grossier , 
Enfant  au  premier  acte,  et  barbon  au  dernier. 

Mais  du  moins  je  me  suis  heureusement  trouvé 
exempt  de  cette  misérable  loi  : 

Qu*en  un  lieu,  quVp  un  jour,  un  seul  fait  accompli 
Tienne  jusqu'à  la  fin  le  théâtre  rempli. 

Il  est  vrai  que  je  n'ai  pas  conduit  mes  lec- 
teurs, dans  l'espace  d'une  heure,  de  Paris  à 
Lond^es^  ou  de  Londres  à  Paris  ;  mais  je  n'ai  pas 
mal  diversifié  les  lieux  des  différentes  scènes^ 
et  j'ai  fait  faire  passablement  de  chemin  du 
Louvre  à  l'Arsenal  et  de  l'Arsenal  au  Louvre, 
dans  l'espace  d'une  heure  que  peut  durer  la 
représentation  de  mon  ouvrage. 

J'ai  du  moins  prouvé  que  je  n'avais  pas  la 
simplicité  de  croire  que  toute  invraisemblance 
refiroidit  l'action  théAtrale;  je  me  suis  haute- 
ment affranchi  de  cette  opinion  de  Boileau  : 

Une  merveille  absurde  est  pour  nous  sans  appas  : 
L'esprit  n'est  point  ému  de  ce  qu'il  ne  croit  pas. 

Je  n'ai  pas  encouru  le  reproche  de  penser 
avec  Pierre  Corneille,  approuvé  en  ceci  par  Vol- 
taire, que  l'action  théâtrale  la  plus  parfaite  serait 
celle  dont  la  représentation  ne  prendrait  pas 
plus  de  temps  que  n'en  demanderait  la  réalité, 


Digitized  by 


Google 


PRÉFACE. 


343 


parce  que  cette  représentation  serait  la  plus 
conforme  à  la  chose  représentée  (*}. 

Chose  dé[)lorable  !  on  était  affermi  dans  ces 
sottises  par  une  sottise  plus  grande  encore  : 
c'était  le  principe  d'éviter  la  confusion  des 
genres.  On  disait  avec  une  gravité  niaise  qu'il 
fallait  distinguer  l'épique  du  dramatique,  Fé- 
popée  du  théâtre;  qu'il  fallait  garder  pour  les 
récits  de  Pépopée  les  événements  de  longue 
haleine,  qui  se  composaient  d'une  multitude 
d'événements  divers  et  simultanés^  mais  arrivés 
en  divers  lieux  éloignés  les  uns  des  autres,  ou 
d'événements  successifs  qui  s'étaient  passés  à  de 
longues  distances  de  temps.  Le  poème  épique^ 
disait-on^  peut,  sans  invraisemblance  et  sans 
diversion^  présenter  à  l'altention  et  à  la  mé- 
moire du  lecteur  une  suite  de  choses  diverses; 
au  lieu  qu'une  action  théâtrale,  qui  se  repré* 
sente  en  quelques  heures  tout  au  plus^  ne  peut 
les  rassembler  sans  invraisemblance,  sans  alté- 
ration et  sans  confusion. 

J'ai  entendu  des  gens  de  lettres  assurer  qu'il 
y  a  aussi  des  choses  poétiques  qui  gagnent  plus 
à  être  décrites  qu'à  être  représentées.  La 
figure  d'un  héros,  son  attitude,  son  action  dans 
une  situation  digne  de  l'épopée,  peuvent  être 
mieux  imprimées  dans  imagination  d'un  lec- 
teur par  la  description  d'un  poëte,  que  par 
l'action  du  meilleur  comédien.  La  figure,  le 
jeu  d'un  comédien  diffèrent  d'un  théâtre  à 
l'autre  ;  un  comédien  diffère  chaque  jour  de 
lui-même  ;  enfin,  il  ressemble  rarement  au  mo- 
dèle que  le  poëte  s'est  proposé  d'imiter. 