


DEUXIÈME  JOURNÉE. 


SCÈNE  PREMIÈRE. 

Le  lendemain,  au  Louvre,  à  huit  heures  du  matin. 

LE  ROI,  dans  son  Ul,  LE  COMTE  DE  BAS- 
SOMPIERRE D. 

LE  Boi.  —  Mon  ami,  je  t'ai  faitréveiller  bien 
matin,  n'estrce  pas? 

LB  COMTE  DE  BAssoMPiEiiaE.  —  Sire,  je  suis 
toujours  aux  ordres  de  Votre  Majesté. 

LE  BOî.  —  J'ai  besoin  de  parler  avec  toi... 
Dis-moi ,  pourquoi  ne  m'as-tu  pas  veillé  la  nuit 
passéef 

LE    COMTE    DE    BÂSSOMPIEBBE.    —  C'était   la 

nuit  de  M.  de  Grammont  ;  la  prochaine  sera  la 
mienne. 

LE  BOI.  —  Mon  ami ,  je  n'ai  jamais  su  fer- 
mer Tœîl  cette  nuit.  Approche-toi  de  mon  lit; 
mets-toi  sur  ce  carreau... 

[Le  comte  de  Bassompierre  se  met  à  genoux 
sur  un  carreau,  au  pied  du  lit,) 

LE  Boi.  —  Mon  ami,  j'ai  pensé  à  toi  cette 
nuit  :  je  veux  te  marier. 

LE  COMTE  DE  BAssoiiPib%RB. — Mc  marier, 
sire  !  Sans  la  goutle  de  M.  le  connétable ,  c'en 
serait  déjà  fait. 

LE  BOI.  —  Je  songeais  à  vous  marier  avec 
mademoiselle  d'Aumale,  et,  moyennant  ce 
mariage,  à  renouveler  pour  vous  le  duché 
d'Aumale. 

LE  COMTE  DB  BASSOM  PIFRRF.  —  SîrC,  JC  VOUS 


{*)  «  Le  roi  m'a  dit  que  celte  parole,  bien  heureusty 
•  le  fit  résoudre  à  rompre  son  mariage.  •♦  Mémoires 
de  Bassompierre,  p.  144.) 

(*•)  Celle  scène  est  litlêralemcut  Iranscrile  dos  Mé- 
moires ^e  Bassompierre,  p.  145  et  146. 


Digitized  by 


Google 


n«  JOURNÉE,  SCÈNE  11. 


remercie  de  penser  à  iBoi;  mais  «est-ce  que 
vous  me  voulez  donner  deux  femmes? 

LB  BOi.  —  Non,  non. 

LB  GOMTB  DB  BAssoMPiBBBB.  —  Voti*e  Ma- 
jesté sait  bien  que  mon  mariage  est  arrangé 
avec  mademoiselle  de  Montmorency. 

LB  BOi,  aprè»  vn  grand  soupir.  —  Bas- 
sompierre,  je  veux  te  parler  en  ami.  Je  suis 
devenu  non-seulement  amoureux,  mais  fu- 
rieux et  outré  de  mademoiselle  de  Montmo- 
rency. Si  tu  Pépoùses  et  qu'elle  t'aime,  je  te 
haïrai  ;  si  elle  m*aimait,  tu  me  haïrais.  Il  vaut 
mieux  que  cela  ne  soit  .point  cause  de  rompre 
notre  bonne  intelligence;  car  je  t'aime  d'affec- 
tion et  d'inclination. 

(Le  comte  de  Bassompierre  s'incline  et  ne 
répond  rien.)  ^ 

LB  ROI.  —  Je  suis  résolu  de  la  marier  à  mon 
neveu  le  prince  de  Condé,  et  de  la  tenir  près 
de  ma  famille.  Ce  sera  la  consolation  et  l'en- 
tretien de  la  vieillesse  où  je  vais  désormais  en- 
trer. Je  donnerai  à  mon  neveu,  qui  aime  mieux 
la  chasse  que  les  dames,  cent  mille  livres  par 
an  pour  passer  son  temps;  et  je  ne  veux  d'au- 
tre grâce  d'elle  que  son  affection,  sans  rien 
prétendre  davantage. 

LB  coMTB  DB  BASSOMPIBBBB,  trUtement, 
maie  affectneusemeni,  —  Sire.«.  j'ai  toujours 
ardemment  désiré  une  chose,  qui  m'est  arri- 
vée lorsque  je  m'y  attendais  le  moins  :  qui 
était,  par  quelque  preuve  signalée,  témoigner 
à  Votre  Majesté  l'extrême  et  ardente  passion 
que  je  lui  porte,  et  combien  véritablement  je 
l'aime. 