

Toutefois,  je  me  seas  atteint  de  la  curiosité 
de  savoir  ce  qu'a  voulu  dire  Quintilien,  dont  on 
cite  la  phrase  :  «  Scribitur  ad  narrandum,  non 
ad  probandum  ;  »  et  aussi  de  savoir  ce  que  pré- 
tendent en  inférer  ceux  qui  la  donnent  comme 


Digitized  by 


Google 


344 

un  précepte  de  Fart  d'écrire  l'histoire.  Quelques 
auteurs^  à  en  juger  par  les  histoires  qu'ils  ont 
publiées  de  nos  jours^  ont  pensé  que  l'histoire 
est  écrite  pour  raconter  et  ne  rien  prouver,  et 
que  tel  esi  le  précepte  de  Quintilien. 

Le  sens  littéral  de  sa  proposition  est  fort  dif- 
férent de  cette  version.  Ce  sens  est  que  Phis- 
loire  n'a  point  pour  objet  d'établir  une  propo- 
sition contestée;  qu'elle  n'est  point  appelée 
par  la  logique  comme  auxiliaire  dans  un  com- 
bat engagé  sur  une  question  de  morale  ou  de 
politique. 

Citons  ses  paroles  pour  en  bien  faire  con- 
naître le  sens  :  «  Historia  quoque  alere  oratio- 
cf  nem,  quodam  molli  jucundoque  succopotest. 
«  Venim  et  ipsa  sic  legenda  est  ut  sciamus  ple- 
«  rasque  ejus  virtutes  oratori  esse  vitandas.  Est 
«  enim  proxima  poetis  et  quodam  modo  car- 
a  men  solutum^  et  scribitur  ad  narrandum,  non 
«  ad  probandum  :  totumque  opus  non  ad  actum 
«  rei  pugiiamque  praesentem ,  sed  ad  memo- 
«  riam  posteritatis  et  ingenii  famam  componi- 
«  tur  :  ideoque  et  verbis  liberioribus  et  remo- 
«  tioribus  figuris  narrandi  taniium  évitât  (i).  » 
L'objet  de  ce  passage  est  d'avertir  l'orateur, 
en  même  temps,  de  l'utilité  et  du  danger  de 
l'histoire  dans  les  compositions  oratoires.  Pour 
atteindre  à  son  but,  l'orateur,  suivant  Quinti- 
lien, doit  toujours  être  debout,  sous  les  armes, 
pour  des  intérêts  considérables,  et  tendre  à  la 
victoire  :  «  Ârmatus  stare  in  acie ,  et  summis 
n  de  rébus  decernere  et  ad  victoriam  niti.  » 
C'est  ce  combattant  armé  qu'il  avertit  de  se 
garantir  des  habitudes  des  historiens,  s'il  veut 
employer  quelquefois  dans  ses  discours  le  suc 
de  l'histoire  ;  la  plupart  de  leurs  qualités  se- 
raient des  défauts  dans  le  discours  oratoire  ;  et 
en  effet  il  déconseille  la  brièveté  de  Salluste, 
l'abondance  lactée  ou  laiteuse  de  Ttte-Live, 
l'é/oqtêence  guerrière  de  Xhucydide,  et  Y  élo- 
quence poétique  de  Xénophon^  qu'il  a  eu  en  vue 
en  comparant  l'histoire  à  un  poème  en  vers 
libres  *  «  quodam  modo  carmen  solutum.  » 
Quintilien  né  parle  donc  de  la  méthode  des 
historiens  que  comme  d'un  fait;  de  l'affinité 
de  l'histoire  avec  la  poésie,  a  proxima  poetis,  » 
que  comme  d'un  autre  fait  dont  l'objet  est 
d'éviter  l'ennui  des  narrations,  «  narrandi  tae- 
diuni  évitât.  »  Il  ne  connaît  pas  d'autre  moyen 

(I)  De InsMutione  oratoria,  lib.  X,  cap.  t . 


PRÉFACE, 