

Sans  doute  l'objet  ou  la  matière  de  l'his- 
toire étant  la  naiTation^  elle  ne  doit  pas  être 
subonJlonnée,  enchaînée  à  des  opinions^  à  des 
sentiments,  à  des  systèmes  adoptés  et  mis  en 
avant  par  les  historiens;  elle  ne  doit  pas  être 
appelée  à  l'appui  d'une  doctrine  énoncée  a  ex 
cathedra.»  Sa  fidélité  serait  alors  justement  sus- 
pectée. L'orgueil  doctrinal  pourrait  être  tou- 
jours présumé  disposé  à  ployer  les  faits  à 
son  système.  L'histoire  pourrait  être  faite  pour 
les  doctrines^  au  lieu  que  les  doctrines  éma- 
nassent des  observations  historiques.  Aussi 
toute  histoire  écrite  par  un  historien  engagé 
par  de  précédents  écrits  à  une  opinion  reli- 
gieuse,  morale  et  politique^  n'est-elle  lue  qu'a- 
vec suspicion.  Il  est  trop  vrai  que  l'histoire  a 
servi  trop  souvent  d'auxiliaire  à  toutes  les  pas- 
sions, à  tous  les  systèmes  controversés  dans  le 


monde.  Elle  a  été  un  arsenal  ouvert  aux  fau- 
teurs de  l'anarchie  comme  à  ceux  du  despo- 
tisme y  aux  fanatiques  et  aux  détracteurs  de 
toute  religion.  Mais  est-ce  une  raison  pour 
fermer  aux  esprits  sages  et  éclairés  cette  source 
féconde  d'instruction;  et  un  homme  qui  se 
sent  en  état  d'écrire  l'histoire  peut-il  se  dis- 
penser de  la  faire  concourir,  autant  qu'il  est 
en  lui,  aux  progrès  de  la  raison? 

On  s'étonnera  peut-être  de  ma  réclamation 
en  faveur  de  l'histoire^  àToccasion  d'un  drame 
que  je  prends  la  licence  d'imprimer.  Mate  je  puis 
affirmer  que  ce  drame  est  de  l'histoire  toute 
pure ,  sous  une  forme  qui  m'a  été  fournie  par 
les  documents,  je  veux  dire  la  forme  du  dia* 
logue.  n  est  extrait  des  Mémoires  de  Sully  ejt 
de  ceux  de  Bassompierre^  tous  deux  amis  de 
Henri  IV^  non  au  même  rang  dans  son  estime, 
mais  au  même  degré  dans  son  intimité;  l'un  con- 
fident plus  particulier  de  ses  faiblesses  et  de  ses 
plateirs,  l'autre  de  ses  chagrins  et  de  ses  géné- 
reuses pensées.  Sur  cinquante  ou  soixante  pa- 
ges dont  mon  drame  est  composé,  il  n'y  en  a  pas 
six  de  moi.  Simple  copiste^  je  me  suis  borné  à 
coudre  ensemble  et  à  unir  des  textes  dont  l'en- 
dialnement  était  marqué  par  les  faits  quik 
exprimaient.  J'aurate  mieux  fait  peut-être  de 
prouver  par  une  dissertation  ce  que  j'expoee 
sous  une  forme  dramatique.  Peut-être  aussi 
me  lira-i-on  plus  volontiers  sous  cette  forme  : 
je  me  suis  confié  à  mon  caprice.  Que  j*aie  tort 
ou  raison  sur  la  forme,  il  importe  peu.  Que 
je  sois  véridiqueet  judicieux,  voilà  le  point 
essentiel. 


Digitized  by 


Google 


PERSONNAGES. 


HENRI  lY. 

LE  DUC  DE  SULLY. 

LE  DUC  DE  BELLEGARDE,  grand  écuyer. 

LE  DUC  DE  GRAMMONT,  i  ..,  ^  ^    .      u      u 

LE  COMTE  DE  BASSOMPIERRE,   )   Premiers  genl.lshomme.  de  la  chambre. 