

Les  mêmes  gens  de  lettres  ajoutaient  qu  on 
n'enrichit  point  la  littérature  en  transportant 
dans  un  genre  de  composition  ce  qui  appar- 
tient à  un  autre;  qu'au  contraire  on  appauvrit 
le  champ  où  celui-ci  peut  moissonner,  en  dé- 
mbant  ce  qui  lui  appartient ,  pour  l'employer 
hors  de  sa  place  ;  que  quand  vous  dérobez  à 
la  poésie  épique  un  si^et  qui  lui  est  propre, 
pour  le  gâter  dans  une  pièce  de  théâtre,  vous 
gaspillez  et  n'enrichissez  pas,  vous  dépouillez 
la  poésie  épique,  vous  fatiguez  le  théâtre. 

Ce  que  j'ai  voulu  faire,  c'est  l'essai  d'un 
Fragment  d'histoire  dialoguée  entre  les  per- 
sonnages qu'elle  présente  dans  une  action  dé- 
terminée. 


(1)  Discours  de  Corneille  sur  Tari  dramatique. 


Mais  ici,  autre  embarras;  peut-être  de- 
vrais-je  dire ,  autre  scandale. 

Je  me  suis  proposé  de  prouver  dans  cet  ou- 
vrage, si  ouvrage  il  y  a,  que  la  mort  de  Henri  IV 
a  eu,  non  pas  pour  cause  unique,  nuiis  pour 
cause  immédiate,  la  malheureuse  passion  que 
lui  inspira  Charlotte  de  Montmorency,  princesse 
de  Condé.  J'ai  cru  utile  de  montrer  ce  triste  ré- 
sultat de  l'incontinence  ouverte,  et  du  scandale 
des  maîtresses  avouées ,  que  François  I"  avait 
misa  la  mode,  dont  ses  successeurs  immé- 
diats donnèrent  de  si  fâcheux  exemples,  et 
dont  Henri  IV  transmit  l'habitude  à  ses  descen- 
dants Louis  XIV  et  Louis  XV. 

Je  sais  que  l'exécution  de  mon  dessein  est 
une  contravention  positive  à  l'une  des  maximes 
nouvelles  qui  règlent  la  rédaction  de  l'histoire, 
et  que  le  déclarer,  c'est  me  mettre  en  pleine 
révolte  contre  ce  principe  nouveau  :  que  l'his- 
toire est  faite  pour  narrer  et  pour  ne  rien  prou- 
ver, principe  qu'on  regarde  comme  la  fidèle 
traduction  de  ces  paroles  de  Quintilien  :  a  Scri- 
bitur  ad  narrandum,  non  ad  probandum.  » 
Mais  j'ai  la  prétention  d'établir  :  l""  que  l'his- 
toire est  faite  pour  prouver  quelque  vérité,  pour 
l'établir,  pour  la  manifester;  2""  que  Quintilien 
n'a  jamais  entendu  dire  le  contraire;  3'*  que  la 
vérité  dont  j'ai  voulu  donner  la  preuve  est  une 
de  celles  dont  il  importe  de  pénétrer  l'esprit. 

Je  suis  dominé  par  la  conviction  que  la  vé- 
rité historique  dont  je  me  suis  proposé  de  don- 
ner la  preuve  est  une  de  ces  grandes  leçons 
dont  les  princes  ont  besoin,  et  qu'il  est  honteux 
aux  écrivains  d'avoir  négligées  si  longtemps. 

Une  crainte  louable,  sans  doute,  a  empêché 
les  annalistes  du  temps  de  Henri  IV  d'indiquer 
comme  la  cause  de  sa  mort  sa  passion  pour  la 
princesse  de  Condé.  Ils  ont  repoussé  une  vé- 
rité qui  semblait  pouvoir  affaiblir  l'horreur  ins- 
pirée par  l'assassin.  Ils  ont  appréhendé  d'en- 
trer dans  une  sorte  de  complicité  avec  la  Ligue, 
avec' les  jalousies  domestiques.  Ils  auraient  cm 
attenter  à  la  mémoire  d'un  prince  remplr  d'ex- 
cellentes et  de  channantes  qualités,  en  attri- 
buant sa  mort  à  la  folle  tentative  d'une  passion 
criminelle. 