

(Le  roi  pose  une  main  sur  celle  de  Bassom^ 
pierte,  et  la  presse.  Bassompierre  continue  :  ) 

Certes,  il  ne  s'en  pouvait  rencontrer  une 
plus  haute  que  celle-ci,  de  quitter  sans  peine 
et  sans  regret  une  si  illustre  alliance,  une  si 
parfaite  dame,  et  si  violemment  aimée  de  moi, 
puisque ,  par  cette  pure  et  franche  démission 
et  résignation  que  j'en  fais,  je  plais  en  quel- 
que sorte  à  Votre  Majesté, 

(Le  roi  lui  presse  de  nouveau  la  main.) 

Oui,  sire,  je  m'en  désiste  pour  jamais,  et 
souhaite  que  cette  nouvelle  amour  vous  ap- 
porte autant  de  joie  que  ma  perte  me  cause- 
rait de  tristesse,  si  la  considération  de  Votre 
Majesté  ne  m'empêchait  de  la  recevoir. 

LB  Boi ,  attendri  et  versant  des  larmes.  — 
Mon  amil  (//  Vembrasue.)  Mon  cher  Bassom- 


349 

pieire,  je  ferai  pour  votre  fortune  comme  si 
vous  étiez  un  dé  mes  enfants  naturek.  Soyez 
bien  assuré  que  je  vous  aime  chèrement;  vous 
n'avez  point  affaire  à  un  ingrat.  Je  reconnaî- 
trai, mon  ami,  votre  franchise  et  votre  amitié. 
{Bassompierre  se  lève.  Les  princes  et  seigneurs 
arrivant  au  lever,  le  roi  le  rappelle ,  et  lui 
dit  :  )  Je  veux  que  vous  épousiez  ma  cousine 
d'Aumale,  et  que  le  duché  d*Aumale  revive  en 
votre  personne. 

LE   COMTE   DE   BASSOMPIEBBE.   — SirC,  VOUS 

avez  bien  pu  me  démarier;  mais  me  marier 
ailleurs,  c'est  ce  que  je  ne  ferai  jamais.  (//  se 

retire^) 

SCÈNE  II. 

Le  même  jour,  sor  le  soir. 

LE  ROI,  toujours  dans  son  lit.  Ayant  fait 
mettre  une  table  de  jeu  dans  la  ruelle  à 
droite j  pour  jouer  à  trois  dés  selon  sa  cou- 
tume,  quatre  courtisant  sont  assis  à  celte 
table;  l'un  d'eux  est  LE  COMTE  DE  BAS- 
SOMPIERRE ,  un  autre  est  BERIN6HEN. 

{Après  quelques  cùups  de  dés  et  des  mouve^ 
ments  d'argent  qui  y  répondent,  arrivent  ma- 
dame la  duchesse  d'Angouléme  et  mademoi- 
selle de  Montmorency,  sa  nièce)  (*). 

LB  BOi,  après  les  salutations  d^u^age,  s'a- 
dressant  à  madame  d'Angouléme:  —  Madame 
d^Angoulême,  voulez  vous  approcher  de  ce 
cêté?  (//  lui  montre  la  ruelle  à  sa  gauche.) 

LA  DUCHES8B  d'angoulAmb  ,  pas,*ant  dans 
fa  ruelle.  —  Votre  Majesté  est  toujours  souf- 
frante? (Elle  h^approche  du  roi.) 

LE  BOf.  —  J'ai  beaucoup  souffert  la  nuit 
passée...  Cependant  j'ai  beaucoup  pensé  à 
vous  et  à  votre  nièce;  j'ai  réfléchi  sur  son  ma- 
riage. Bassompierre,  sans  doute,  serait  un 
mari  convenable  ;  mais  mademoiselle  de  Mont- 
morency serait  plus  dignement  mariée  au 
prince  de  Condé,  et  je  ne  vois  qu'elle  qui 
convienne  à  mon  neveu.  En  lui  donnant  le 
prince  de  Condé,  j'aurais  la  satisfaction  de 
l'approcher  davantage  de  moi:  je  l'aime  véri- 
tablement comme  ma  fille.  Ne  voyez-vous 
point  d'obstacle  à  ce  changement? 