

LE  DUC  DE  SULLY.  —  Ah  !.  sire,  si  je  pouvais 
croire... 

LE  ROI.  —  Croyez-vous  que  je  veuille  vous 
tromper? 

LE  DUC  DE  SULLY.  —  A  Dicu  uo  plaisc,  sire, 
que  je  fasse  cette  injure  à  votre  loyauté  !  Mais 
qu'il  me  soit  permis  de  le  dire  à  Votre  Majesté, 
elle  se  trompe,  elle  veut  se  tromper  elle- 
même. 

LE  BOL —  Ne  vous  ai-je  pas  prouvé  la  puis- 
sance que  j'avais  sur  mes  plaisirs,  en  vous 


(•)  Mémoires  de  Sully,  t.  VIll,  p.  50. 
(*•)  /&«/.,  p.  61, 
(•••)  Ibid.,  p.  58. 
(••"*)  Jbid.,  p.  51. 
(•"*•)  Ibid.,  p.  58. 


Digitized  by 


Google 


IV«  JOURNÉE,  SCÈNE  I. 


355 


soutenant  vousHfnéme  contre  la  marquise  de 
Verneuil,  et  dans  d'autres  circonstances  en- 
core? 

LB.Duc  DE  SULLY.  —  La  jcunc  bcauté  dont 
on  parle  aujourd'hui  est  un  sujet  plus  relevé 
en  perfection,  esprit,  naissance,  parentage  et 
courage,  qu'aucune  autre  (*)...  Vous  croyez 
tous  deux  vous  en  tenir  à  l'amitié  :  vous  le 
croyez,  elle  par  innocence,  vous  par  probité; 
mais  tous  deux  vous  irez  plus  loin.  Vous  êtes 
déjà  trop  engagés  Tun  à  l'autre.  Son  mariage 
avec  le  prince  de  Condé  ne  fera  qu'irriter  vo- 
tre passion  pour  elle,  et  décidera  la  sienne 
pour  vous  :  vous  lui  donnez  un  mari  cfli'elle 
n'aimera  point,  et  dont  les  tyrannies  la  jette- 
ront dans  votre  séduction.  Ce  mariage,  que 
vous  regardez  comme  le  terme  des  malins  dis- 
cours, les  augmentera  et  les  envenimera.  Le 
ressentiment  de  monsieur  le  prince  agira  d'un 
c6té,  celui  de  la  reine  de  l'autre.  Cette  tant 
éminente  et  haute  alliance  de  cette  personne 
avec  le  premier  prince  du  sang  ne  servira 
qu'à  vous  donner  plus  d'ennemis,  et  de  plus 
autorisés.  Ajoutez  le  scandale  d'un  double 
adultère...  Ah!  sire!  oui,  je  vous  ai  déjà  trois 
fois  importuné  de  mes  représentations  contre 
ce  mariage,  et  pourtant  je  suis  prêt  à  tomber 
pour  la  quatrième  fois  à  vos  genoux  pour  vous 
supplier  de  vous  départir  de  Falliance  projetée 
avec  monsieur  le  prince.  Ayant  acquis  tant  de 
gloire  et  de  réputation  entre  tous  les  peuples 
et  nations,  gardez-vous ,  sire,  de  faire  une  ac- 
tion dérogeante  à  votre  accoutumée  vertu,  de 
crainte  d'altérer  votre  tant  illustre  renommée. 
Veuillez  aussi  éloigner  de  votre  tête,  si  heu- 
reusement sauvée  de  tant  de  périls,  les  sinis- 
tres présages  dont  je  la  vois  menacée  par  cette 
alliance. 

LE  ROI.  —  Je  veux  vous  faire  confesser, 
monsieur  l'opiniâtre,  que  l'amour  et  la  jalou- 
sie de  ma  femme  peuvent  bien  avoir  été  pris 
pour  prétexte  de  notre  malentendu  ;  mais  qu'il 
y  a  bien  d'autres  causes  plus  importantes  qui 
sont  le  vrai  fondement  des  mélancolies,  cha- 
grios,  dépits  et  embarras  que  l'on  me  fait  es- 
suyer, même  dans  les  affaires  d'État,  et  des 
desseins  par  lesquels  on  veut  traverser  les 
miens,  et  aussi  des  menées  qui  peuvent  et  doi- 