

LE  DUC  DE  SULLY.  —  Jc  faîs  scrmcnt  à  Vo- 
tre Majesté  que  je  n'ai  rien  à  me  rappeler. 

(Le  roi  se  promène  tout  pensif.  Sully  ouvre 
quelques  lettres,) 

LE  DUC  DB  SULLY.  —  Sirc,  Votrc  Majesté 
permet-elle  que  j'ouvre  des  dépêches  qui  peu- 
vent intéresser  son  service?... 

LE  BOi.  —  Ouvrez,  voyez.  {//  continue  à  se 
promener  en  rêvant.) 

LE  DUC  DB  SULLY,  à  part  y  après  avoir  lu 
plusieurs  dépêches  (')  —  Certes,  en  voici  une 
qui...  Sire,  ne  trouverez-vous  point  mauvais 
si,  m'ayant  pris  à  serment  tout  à  l'heure  sur 
une  vérité  que  j'affirmais,  je  vous  supplie 
à  mon  tour,  en  toute  humilité,  de  me  vouloir 
dire  si  vous  n'avez  jamais  parlé  à  qui  que  ce 
soit  de  ce  que  vous  m'imputiez  d'avoir  décelé? 
Aussi  bien,  sire,  quand  vous  me  le  nieriez,  c'est 
chose,  si  vous  ne  le  trouvez  point  mauvais,  qu'il 
me  sera  facile  de  justifier,  à  moins  qu'il  n'y 
ait  dans  les  gens  qui  vous  approchent  quelque 
esprit  familier  qui  sache  deviner  les  pensées. 

LE  BOi,  se  mettant  à  rire,  donne  sur  la  joue 
un  petit  souffltit  à  Sully  et  l'embrasse;  il  lui 
dit  ensuite  :  —  Mon  ami ,  je  vous  souhaite 
trop  véritable  en  mon  endroit  pour  vous  don- 
ner exemple  du  mensonge  ;  et  partant,  je  vous 
confesserai  librement  que  j'en  ai  encore  parlé 
au  P.  Cotton  et  à  Beringhen ,  mais  pour  ce  der- 
nier, je  répondrais  bien  pour  lui  qu'il  n'en  a 
dit  mot. 

LB  DUC  DE  SULLY.  —  Aussi  n*esi-ce  pas  luî , 
sire;  mais  je  tiens  en  main  de  quoi  vérifier 


O  Tout  ce  qu'Uy  a  de  ûcUon  dans  celte  scène  con- 
siste en  ce  que  Fauteur  fait  arriver  pendant  la  visite 
du  roi  à  TArsenal  la  lettre  du  P.  Cotton,  qui  n'arriva 
dans  le  fait  à  M.  de  Sully  que  quelques  jours  après 
son  entretien  avec  le  roi.  A  cela  près,  la  scène  n'est 
guère  qu'une  copie  des  Mémoires  de  Sully. 

33 


Digitized  by 


Google 


3U 


LA  MORT  DE  HENRI  IV. 


que  c'est  l'autre  :  c'est  une  lettre  dn  P.  Cotton 
au  P.  Ignace,  jésuite  à  Moulins,  qui  a  été  in- 
terceptée, et  qui  m*amve  en  ce  moment.  (// 
présente  la  lettre  au  roi.) 

LE  BOi  lit  la  lettre. —  a  15  mars  1609.  »  (// 
conlinve  la  lecture  de  la  lettre  à  voix  basse, 
et  s* arrête  à  ces  mots,  qu'il  relit  à  haute  voix:) 
a  ...  L'affection  que  savez  continue,  nonobs- 
«  tant  laquelle  se  feront  après  Pâques  les  ma- 
c(  riages  de  M.  le  prince  et  de  M.  de  Vendô- 
«  me.  »  Cela  est  fort  clair. 

LE  DUC  DE  SULLY.  —  L'affectiou  quc  savez... 
Votre  Majesté  remarquera  ce  dernier  mot,  qui 
suppose  que  lés  deux  jésuites  se  sont  déjà  écrit 
ou  parlé  précédemment  sur  ce  sujet. 

LE  Boi.  —  Cela  ne  peut  être  mis  en  doute. 
(//  continue  la  lecture.)  Voici  encore  quelque 
chose  :  a  La  reine  me  mène  à  Chartres,  et  se 
«  confie  en  moi  de  ce  que  savez,  plus  que  de 
c<  coutuine.  »  En  voilà  plus  qu'il  ne  m'en  faut 
pour  connaître  l'origine  des  bruits  du  Bour- 
bonnais et  du  Berri.  J'avoue,  mon  ami ,  qu'il 
y  a  plus  de  prudhomie  et  de  loyauté  en  vous, 
et  de  vérité  en  vos  paroles,  quelque  méchant 
huguenot  que  vous  soyez,  qu'en  beaucoup  de 
catholiques,  voire  ecclésiastiques,  qui  font  bien 
les  dévots  et  scrupuleux. 