

LB  DUC  DB  stiLLY.  —  Je  uc  doutc  aucune- 
ment que  Concini  et  sa  Léonore,  et  tous  ces 
Italiens  de  la  même  bande,  ne  travaillent  Tes- 
prit  de  'a  reine  par  plus  d'un  mauvais  motif. 
Ils  sont  peut-être  agents  de  l'Espagne;  ils 
veulent  au  moins  se  rendre  nécessaires  à  la 
reine;  mais... 

LB  Bor.  —  Ne  vontrils  pas  jusqu'à  jeter  dans 
son  esprit  que  je  veux  me  défaire  d'elle?  et  ils 

(•)  Mémoires  de  Sully,  t  VÎU,  p.  56. 
(")  Ibki.,  p.  67. 
(••*)  md.,  p.  57. 


sont  parvenus  jusqu'à  lui  persuader  de  ne  man- 
ger rien  de  ce  que  je  lui  envoie,  eVde  faire  cuire 
souvent  sa  viande  dans  leur  chambre  (*)  1 

LE  o|Jc  DB  SULLY.  —  VotTO  Majesté  doit 
repousser  l'idée  d'une  telle  horreur...  Je  ne 
puis  me  persuader  que  la  reine  ait  conçu  de 
semblables  défiances...;  mais  il  est  certain 
que  les  esprits  malicieux  essayent  de  lui  per- 
suader mille  chimères,  choses  extravagantes  et 
du  tout  impossibles,  et  lui  font  entrevoir  que 
le  roi  serait  homme  pour  se  laisser  dominer 
tellement  à  l'amour,  qu'il  l'abandonnerait  pour 
prendre  la  beauté  qu'il  aime;  et,  pour  cette 
cause  ^  lui  ont  fait  faire  tant  d'instances  pour 
être  couronnée  reine  en  cérémonie  et  magnifi- 
cence ("). 

LB  fioi.  —  Je  vous  donne  ma  foi  et  ma  pa- 
role de  quitter  amours  et  amourettes ,  de  ne 
voir  plus  ni  filles  ni  fenunes  qui  puissent  lui 
donner  ombrage  ;  moyennant  que  la  reine  fosse 
le  semblable,  et  qu'elle  6te  sa  Léonore  et  son 
Ck)ncini  d'auprès  d'elle,  et  qu'elle  chasse  d'au- 
près d'elle  tous  ceux  qui  m'y  déplaisent  :  au- 
trement, n'obtiendrez  point  de  moi  que  je  me 
prive  de  tous  mes  plaisirs  pour  la  contenter. 
Serait-il  raisonnable  que  je  fisse  toutes  ses  vo- 
lontés, et  qu'elle  contredisU  toutes  les  mien- 
nes !*••)? 

LB  DUC  DE  SULLY.  ~  Lc  momcut  u'cst  pas 
heureux  pour  cette  négociation.  La  reine  ne 
manquera  pas  de  dire  qu'on  veut  lui  6ter  tous 
les  affidés  qui  peuvent  l'instruire  de  ce  qui 
l'intéresse,  au  moment  où  il  s'agit  de  sa  desti- 
née comme  épouse,  comme  mère,  comme 
reine;  partant  j'estimerais  que  le  parti  le  plus 
honorable  et  le  plus  sûr  pour  Votre  Majesté  se- 
rait de  se  dégager  de  tout  lien  suspect,  plutôt 
par  prudence  et  pour  prévenir  tous  accidents, 
que  par  nécessité ,  pour  apporter  remède  à 
iceux  étant  arrivés  f***).  Du  reste^  sire^  n'appré- 
hendez rien  de  la  reine  du  côté  des  Eq>agnols: 
ce  sont  eux  qui  cherchent  à  la  compromet- 
tre. Toutefois,  j'admire  les  desseins  de  Votre 
Majesté  contre  l'Espagne:  Charles-Quint  ai- 
mait tant  la  France,  qu'au  lieu  d'un  roi  qull 
y  avait ,  il  en  aurait,  disait-il,  voulu  trente.  La 


(*)  Mémoires  de  Sully,  t.  VIII,  p. 
f»*)  /Wd.,  p.  57  et  132. 
(•*•)  Jbld,^  p.  5S  et  59 