

M.  DE  THEBMrs. — Tu  fcraisplus  sagement... 

LE  COMTE  DE  BASSOMPIBBBB. —  Poiut  dO  Sa- 

gement,  ou  je  quitte  la  partie.  Après  ceci,  je 
vous  promets  d'aller  chez  madame  de  Santeni, 
et  de  reprendre  d'Entragues  et  deux  ou  trois 
autres,  pour  me  dissiper.  Je  ferai  tout  ce  que 
vous  voudrez  afin  de  ne  pas  faire  mauvaise 
mine  à  notre  Henri  ,  qui ,  après  tout ,  est  ie 
meilleur  des  hommes  (**).  Allons  diner. 


DE 


n  CeUe  marche  eut  lieu  ainsi  qu'elle  est  indiquée 
ici.  (Bassompierre,  p.  149.) 
n  md.,  p.  148. 


Digitized  by 


Google 


IV«  JOURNÉE,  SCÈNE  I. 


353 


QUATRIÈME  JOURNÉE- 


BN  MARS  OU  AVRIL  1609. 


SCÈNE  PREMIÈRE  f). 

Au  Louvre. 
LE  ROI,  LE  DUC  DE  SULLY. 

LB  BOi.  ^-  Venez  çà,  grand  maître.  Dites- 
moi,  quels  amis  intimes  avez-vous  en  Berri  et 
en  Bourbonnais,  en  qui  vous  ayez  grande  con- 
fiance? 

LIS  DUC  DB  soLLT.  —  Je  u'ai  aucune  rela- 
tion particulière  dam  ces  provinces-là,  ()u'il 
me  souvienne. 

LB  Boi.  —  Me  direz-vous  la  pure  vérité  de 
ce  que  je  vous  demanderai? 

LE  DUC  DB  suLLT.  —  Si  jc  VOUS  dirai  la  vé- 
rité? Oui,  sire,  je  vous  la  dirai,  n'en  doutez 
point. 

LB  BOi.  —  Mais  bien  la  pure  vérité? 

LB  DUC  DB  SULLY.  —  Oui,  sire...  mais  avec 
retenue  et  circonspection.  Si  c*est  chose  qui 
touche  Votre  Majesté,  et  que  j'estime  pouvoir 
lui  déplaire  ou  lui  être  ennuyeuse,  je  ne  le  fe- 
rai point,  sinon  après  un  absolu  commande- 
ment, et  que  vous  m'aurez  donné  votre  pa- 
role de  ne  vous  en  offenser  point  et  de  ne 
m^en  vouloir  point  de  mal  ;  mais  si  les  vérités 
que  j'aurai  à  dire  ne  touchent  qu'à  d'autres 
ou  à  moi-même,  je  vous  en  parlerai  librement, 
sans  rien  déguiser. 

LB  Boi.  —  Mon  ami,  il  ne  s'agit  point  de 
chose  qui  me  touche  ou  me  puisse  fftcher,  ni 
même  qui  vous  concerne,  ni  qui  intéresse  au- 
trui. Je  suis  seulement  curieux  de  savoir  com- 
ment des  discours  que  je  vous  ai  tenus  en  toute 
confidence  ont  été  répandus  en  Berri  et  en 
Bourbonnais. 

LB  DUC  DB  SULLY.  —  Sirc,  VOUS  m'avcz  dit 
bien  des  choses,  sur  des  objets  différents,  en 
confidence. 

LB  BOi.  —  Ce  qu'on  m'a  rapporté  regarde 
mademoiselle  de  Montmorency.  Je  ne  me  sou- 

(*)  Cette  scène  est  extraite  presque  littéralement 
des  Mémoires  àe  Sully,  édition  de  M.  Petitot,  t.  VIII, 
p.  28  et  29. 
I. 


viens  pas  d'en  avoir  parlé  à  d'autres  qu'à  vous, 
et  je  ne  puis  nier  que  je  ne  croie  que  vous  en 
avez  dit  ou  écrit  quelque  chose. 

LE  DUC  DE  SULLY.  —  Jc  jurc  sur  ma  foi  et 
sur  mon  honneur  que  je  n'ai  jamais  parlé  ni 
écrit  à  personne  sur  ce  sujet.  Que  Dieu  me 
punisse  exemplairement,  s'il  m'en  est  échappé 
une  parole  ! 

LB  Boi.  —  Il  est  bien  étonnant  qu'on  ait 
parlé  en  Berri  et  en  Bourbonnais  de  l'amour 
que  je  vous  ai  confié.  Rappelez- vous  bien. 