

(Il  s'éloigne.) 

LE  ROI  s*approehe,  et  s'adressant  en  parti- 
culier au  comte  de  Bassompierre  ;  —  Bassom- 
pierre, disHnaoi  de  quoi  te  parlait  le  prince  de 
Condé  P). 


(*)  Mémoires  de  Bassompierre,  p.  147. 

(**)  Cette  disposition  de  la  scène  est  conforme  à  la 
narration  de  Bassompierre,  p.  148. 

(***)  Dialogue  copié  littéralement.  (Bassompierre, 
p.  148  et  149.) 


LE  COMTE   DE  BASSOMPIERRE.  —  SirC,  il  m'a 

demandé  une  chose  que  je  ne  ferai  pas. 
LE  ROI.  Et  quoi  donc  ? 

LE  COMTE    DE    BASSO&I PIERRE.  —  QuC  jC  PRC- 

compagne  pour  se  venir  fiancer.  N'est-il  pas 
assez  grand  pour  y  aller  tout  seul ,  et  ne  se 
saurait-il  fiancer  sans  moi  ? 

LE  ROI.  —  Mon  ami ,  c'est  une  marque  de 
considération  qu1l  vous  a  voulu  donner. 

LE  COMTE  DE  BASSOM^ICRMM.  ^  Je  VOUS  fé- 

pond^,  sire,  que  s'il  n'a  pas  d^sntre  aeconrfpa- 
gneur  que  moi ,  il  sera  fort  mal  sCiîvK 

LB  ROI.  —  Il  convievt  de  hite  eé  qa*ft  vous 
a  demandé. 

LE  COMTE  DE  BASSOMPIUAB.  — -  Je  VOUS  SUp- 

plie  très-humblement  de  ne  me  point  le  com- 
mander, car  je  ne  le  ferais  point. 

LB  ROI.  —  Bassompierre,  sans  que  je  Por- 
donne,  vous  le  ferez. 

LB    COMTE   DE    BASSOMPIERRE,    VivCmcnt.  — 

Votre  Majesté  n'est-elle  pas  contente  que  j'aie 
abandonné  ma  passion  au  premier  mot  qui  m'a 
fait  connaître  ses  désirs  et  sa  volonté  ?  Vou- 
dra-t-elle  me  forcer  de  me  laisser  mener  en 
triomphe,  après  m'avoir  ravi  ma  prétendue 
et  tout  mon  contentement  (*)  ? 

LE  ROI,  lui  prenant  l^  bras  à  sa  manière  or- 
routumée.  —  Je  vois  bien,  Bassompierre,  que 
vous  êtes  en  colère;  mais  je  m'assure  que  vous 
ne  manquerez  pas  d'aller  à  ces  fiançailles^ 
quand  vous  aurez  considéré  que  c'est  mon  ne- 
veu, le  premier  prince  du  sang,  qui  vous  en 
a  prié  lui-même.  (  Le  roi  le  quitte  et  va  vers 
MM.  de  Prasiin  et  de  Thermes ,  et  leur  dit  :  ) 
Bassompierre  a  la  tête  montée;  il  a  du  cha- 
grin. Je  ne  veux  pas  qu'il  se  brouille  avec  -le 
prince  de  Condé,  ni  qu*il  compromette  sa 
fiancée.  Allez  diner  avec  lui  {'*);  calmez-le; 
amenez-le  à  vous  accompagner  de  bonne  grâce 
chez  le  prince  de  Condé,  et  à  venir  à  sa  suite 
au  Louvre. 

M.  DE  PRASLiii.  —  Oui,  sirc;  et,  le  premier 
moment  passé,  nous  aurons  de  lui  tout  ce  que 
Votre  Majesté  désire. 

LE  ROI.  —  Il  me  fait  beaucoup  de  peine  à 
voir;  il  est  si  défait  qu'il  n'est  pas  reconnais- 
sable.  Parlez-lui  doucement  et  comme  bons 


(*)  Littéral. 

(**)  Bassompierre,  p. 


149. 


Digitized  by 


Google 


353 

amis.  A  ce  soir  donc  !  ï-e  prince  doit  être  rendu 
au  Louvre  à  cinq  heures;  la  fiancée  doit  y  ar- 
river un  quart  d'heure  avant  lui.  A  ce  soir! 

M.  DB  PBASLiH.  —  Sirc,  uous  scrous  exacts, 
{Le  roi  se  retire.)  Ce  pauvre  diable  de  Bassom- 
pierre  a  bien  de  la  peine  à  se  remettre  de  la 
secousse  qu'il  reçut  de  la  première  conversa- 
tion du  roi  avec  mademoiselle  de  Montmo- 
rency, au  sujet  de  ce  mariage  avec  M.  le  prince 
de  Condé.  Elle  lui  fit  un  signe  d'adieu  en  sor- 
tant de  la  ruelle  du  roi;  il  quitta  le  jeu,  alla 
se  jeter  dans  le  carrosse  de  M.  d'Épemon ,  qui 
se  trouvait  à  la  porte,  et  se  fit  conduire  à 
moitié  mort  chez  lui,  où  il  resta  trois  jours 
sans  voir  personne  C)* 