

(*)  Cette  dtspœiUoa  de  la  scène  est  exactement  con- 
forme au  récit  de  Bassompierre,  p.  147. 


Digitized  by 


Google 


350 


LA  MORT  D^  HENRÎ  IV. 


hk  ovcHEssB  d'angoulême.  —  Ma  nièce 
sera  touchée  comme  elle  doit  être  de  Thon- 
neor  que  vous  lui  faites,  en  vous  proposant  de 
la  marier  au  premier  prince  de  votre  sang.  Mais 
que  deviendront  les  engagements  de  M.  de 
Montmorency^  et  le  consentement  de  sa  fille 
même  avec  le  ccmite  de  Bassompierre? 

LB  ROI. — J*ai  l'assurance  que  Bassompierre 
ne  se  prévaudra  pas  de  la  parole  de  M.  le 
connétable.  Vous  serait-il  difficile  d'engager 
le  connétable  à  se  4ésister  de  celle  de  Bassom- 
pierret 

LA  DIJCHK8SB  d'angoul^Kiib.  «p-  GeU  ue  doit 
pas  être  impossible.  M.  le  connétable  ne  peut 
être  insensible  à  la  bonté  de  Votre  Majesté  et  à 
Fhonneur  qu'elle  lui  fait.  Je  lui  parlerai,  si  elle 
le  permet. 

LE  fioi. — Oui^  parlez-lui.  Mm,  avant^  il 
faut  que  je  sache  ^  de  la  bouche  de  votre 
nièce  même,  si  elle  n'a  point  de  répugnance 
pour  ce  nouvel  arrangement.  Dites-lui  de  ve- 
nir près  de  moi^  afin  que  je  connaisse  son  sen- 
timent. 

LA  DDCHESSB  u'akgoulâme,  ch  sc  retirant 
de  la  ruelle,  —  Elle  va  se  rendre  à  vos  ordres. 
[Elle  parle  basa  sa  nièce,  qui  passe  dams  la 
ruelle  à  sa  place)  (*). 

LB  ROI. — J'ai  beaucoup  réfléchi  sur  votre 
établissement;  je  m'y  intéresse  véritablement 
en  ami  et  en  père,  et  je  me  fie  aussi  en  votre 
amitié  pour  moi.  Vous  pouvez  me  tirer  d'un 
embarras  singulier,  et  je  m'assure  que  vous 
me  voulez  un  peu  de  bien  en  retour  de  celui 
que  je  vous  déare  et  vous  ferai  en  tout  ce  que 
je  pourrai.  Je  ne  sais  à  qui  marier  mon  neveu  : 
je  ne  veux  point  le  marier  hors  de  France;  je 
ne  veux  point  non  plus  le  marier  à  mademoi- 
selle du  Maine  ^  parce  que  je  ne  puis  accroître 
d'un  tel  chef  les  restes  de  la  Ligue.  Je  ne  vois 
que  vous  qui  conveniez  au  premier  prince  du 
sang;  et  quand  je  considère  tout  ce  que  vous 
avez  de  mérites  et  de  charmes,  je  ne  vois  que 
lui  qui  ne  soit  point  au-dessous  de  vous.  M.  le 
connétable,  votre  père,  est  déjà  grand-oncle 
de  M.  le  Prince  (**).  C'est  trop  peu  pour  vous 
d'être  une  simple  dame,  étant  déjà  si  près  du 


(*)  Toute  cette  action  est  exactement  conforme  à  ce 
que  dit  Bassompierre,  p.  147. 
(••)  Mémoires  de  Bassompierre,  p.  144. 


rang  de  princesse.  Ce  serait  pour  moi  une 
grande  satisfaction  de  resserrer  par  votre 
moyen  cette  alliance,  de  vous  avoir  pour  nièce 
et  pour  amie,  et  de  compter  sur  vous  comme 
sur  une  proche  et  bonne  parente,  pour  la  con- 
solation et  l'agrément  de  ma  vieillesse...  [Ici 
le  roi  parle  d*une  voix  émue,  et  ses  yeux  se 
mouillent.)  Si  vous  saviez  combien  j'ai  besoin, 
après  tant  de  traverses  et  de  chagrins  dont  ma 
vie  a  été  remplie,  de  trouver  dans  ma  ûumHe 
un  peu  d'aflection,  vous  ne  seriez  pas  meon- 
ble  au  désir  que  je  vous  témoigne^..  Je  suis 
dans  un  véritable  abandon... 