


C)  Mémoires  de  Sully,  t.  VIII,  p.  Cl. 


vent  même  faire  naître  entre  nous  des  froi- 
deurs, aigreurs  et  contrariétés  plus  grandes 
qu'il  n'y  en  eut  jamais  (*). 

LB  DUC  DE  SULLY.  —  Sirc,  jc  suis  prêt  à  con- 
fesser les  erreurs  où  mon  zèle  pourrait  m'en- 
tratner,  et  je  prie  Votre  Majesté  de  ne  les 
point  prendre  mal. 

LE  Boi.  —  Je  vous  dirai  donc  que  l'ambas- 
sadeur de  Florence,  résident  en  Espagne,  a  ici 
de  grandes  intelligences  et  correspondances, 
et  souvent  des  lettres  de  Concini  et  de  sa 
femme,  de  Vinti,  Guidi  et  Jouannini,  et  d'au- 
tres, et  fait  deb  ouvertures  pour  établir  une 
alliance  entre  l'Espagne  et  la  France;  et  il 
faut  que  ce  soit  d'accord  avec  ma  femme  et 
Villeroi;  parce  que,  sur  divers  propos  qu'ils 
m'ont  tenus,  j'ai  jugé  qu'ils  n'approuvaient 
pas  mes  liaisons  d'amitié  et  mes  intelligences 
avec  plusieurs  rois,  princes  et  États  hérétiques 
pour  la  plupart,  et  tous  ennemis  de  la  maison 
d'Autriche  (**).  Je  sais  que  l'on  se  propose  de 
foire  un  double  mariage  des  fils  et  filles  de 
l'un  et  l'autre  État,  voire  de  bailler  l'infante 
en  France,  sans  lui  imposer  de  renonciation  au 
trône  d'Espagne.  On  se  fait  fort  de  me  dispo- 
ser à  cet  arrangement.  Mais  qui  sont  ceux  qui 
s'estiment  assez  accrédités  en  tant  de  confi- 
dence auprès  de  moi ,  pour  me  faire  embras- 
ser de  telles  propositions,  vu  la  grande  aver- 
sion que  j'ai  toujours  témoignée  pour  icelles? 
Il  faut  nécessairement  que,  pour  espérer  de  les 
faire  réussir,  ils  comptent  sur  une  prochaine 
fin  de  mes  jours  (***)  :  leurs  projets  ne  peuvent 
être  bâtis  que  sur  certaines  pronostications, 
d'où  l'on  m'a  averti  que  je  ne  devais  pas  pas- 
ser cinquante-huit  ans,  et  notamment  sur  celles 
d'une  certaine  dévote  qui  était  il  y  a  quelque 
temps  en  France,  laquelle,  sur  telles  imagina- 
tions, a  mis  en  tête  à  ma  femme  d'insister 
envers  moi  pour  la  faire  couronner  et  sacrer, 
et  que  l'on  m'a  dit  qu'elle  voulait  encore  faire 
revenir  (****).  Car  ma  femme,  et  ceux  avec  qui  je 
m'entretiens  d'affaires  d'État,  savent  très-bien 
que  j'ai  dessein  de  marier  ma  fille  aînée  avec 
le  fils  aîné  du  duc  de  Savoie,  et  ma  seconde 
fille  avec  le  prince  de  Galles,  qui  s'annonce 

(•)  Mémoires  de  Sully,  t.  VIII,  p.  51  et  52. 
.    (••)  Jbld.,  p.  63  et  54. 
("•)  Ibid,,  p.  55.  Littéral. 
(••"*)  Jbid.y  p.  57. 

23. 


Digitized  by 


Google 


356 


LA  MOHT  DE  HENRI  IV. 


pour  être  quelque  jour  un  brave  et  galant  roi^ 
lequel  m'aime,  publie  partout  mes  louanges, 
et  ne  parle  que  de  faire  sous  moi  son  premier 
apprentissage  aux  armes  (*).  Mon  fils  le  Dau- 
phin est  destiné  à  la  fille  héritière  de  Lorraine; 
et  mon  fils  dernier-né,  à  la  flUe  de  Mantoue, 
qui  est  petite-fille  de  Savoie.  Je  veux  réunir  le 
Milanez  à  la  Savoie  pour  en  faire  un  royaume, 
et  rejoindre  l'État  de  Lorraine  avec  celui  de 
France;  enfin,  avoir  un  pied  en  Italie  par  Man- 
toue  et  le  Montf errât ,  non  pour  envahir  ni 
prendre  le  bien  de  personne,  mais  pour  me 
soutenir  contre  l'Espagne,  ce  qui  est  plus  utile 
que  la  double  alliance  avec  l'Espagne,  qui  est 
directement  contraire  à  ces  piojets.  Vous  avez 
autant  d'intérêt  que  moi  à  empêcher  tons  ces 
mauvais  desseins  et  changements,  dont  nul  ne 
me  saurait  nuire  qu'il  ne  tourne  à  votre  dom- 
mage :  il  ne  pleuvra  jamais  sur  moi  qu'il  ne 
dégoutte  sur  vous  ('*).  Mais,  partant  de  ce  que 
je  viens  de  vous  dire,  vous  ne   devez  plus 
croire  que  pour  n'avoir  nulles  amourettes,  et 
ne  voir  ni  fille  ni  femme  qu'on  puisse  me 
soupçonner  d'aimer,  cela  soit  suffisant  pour 
empêcher  toutes  brouilleries  et  riottes  entre 
nous;  mais  l'on  est  bien  aise,  voire  quelque- 
fois vous-même  par  crédulité,  comme  les  au- 
tres tout  exprès  et  par  malice,  de  donner  pré- 
texte à  toutes  celles  qui  ne  s'y  voient  que  trop 
souvent ,  quoique  en  vérité  elles  soient  exci- 
tées par  des  vues  pernicieuses  dont  je  vous  ai 
souvent  fait  plainte.  Je  vous  ai  voulu  déchar- 
ger mon  cœur  de  toutes  ce$  peines  et  agita- 
tions, comme  à  mon  plus  loyal  confident  et 
aflBdé  serviteur,  pour  que  m'en  disiez  votre 
avis  dans  quelques  jours,  et  que  vous  n'esti- 
miez plus  que  mes  amourettes  soient  les  seules 
causes  de  nos  mauvais  ménages  (***). 