

LE  DUC  DE  6€LLY.  -  Votrc  Majcsté  mc  per- 
mettra-t-ellc  une  seule  réflexion  sur  une 
phrase  de  la  lettre  du  jésuite? 

LE  Boi.  —  Mon  ami,  dites-moi  tout  ce  que 
TOUS  avez  dans  la  pensée. . 

4,E  DUC  DE  SULLY. — C'csl  sur  CCS  parolcs  :  La 
reine  se  confie  enmoi  de  ce  que  savez.plusque  de 
coutume.Woive  Majesté  se  rappelle  ce  que  je  lui 
ai  représenté  jusqu'à  l'en  fatiguer,  que  les  ja- 
lousies de  la  reine  étaient  les  causes  secrètes 
des  mauvaises  humeurs  et  dépits  qu'elle  avait 
souvent.  Voilà  qu'elle  a  pris  un  confident,  et, 
de  plus,  qu'elle  redouble  depuis  quelque  temps 
ses. plaintes  avec  lui.  Et  quel  est  ce  confident? 
c'est  vôtre  confesseur,  c'est  un  jésuite,  c'est 
l'homme  d'une  société  que  j'estime  dange- 
reuse ;  et  cet  homme  tient  sa  compagnie  in- 
formée des  chagrins  de  la  reine  et  de  leur 
cause.  Votre  Majesté  ne  peut  donc  se  dissimu- 
ler que  son  intrigue  avec  mademoiselle  de 
Montmorency,  en  excitant  l'inquiétude  de  la 
reine,  ne  fournisse,  par  le  canal  des  jésuites, 
un  aliment  à  la  haine  de  vos  ennemis  et  à  la 
malveillance  de  tous  les  anciens  pailisans  de  la 


Ligue.  La  naissance  de  mademoiselle  de  Mont- 
morency, son  parentage,  qui  la  rapproche  de 
la  maison  royale,  son  esprit,  son  courage,  sont 
capables,  surtout  après  la  dissolution  de  votre 
premier  mariage,  d'engendrer  plus  d'ombra- 
ges, de  jalousies  et  de  mauvais  ménages  do- 
mestiques que  jamais  (*).  Encore  cette  liaison 
est-elle  peut-être  moins  dangereuse  par  sa  na- 
ture que  par  la  malice  de  ceux  qui  voudront 
la  faire  servir  à  leurs  principaux  desseins  {**). 

LE  Boi.  —  Quoi  que  je  fasse,  je  ne  peux 
éviter  les  mauvais  discours  (***).  Il  n'est  pas  que 
vous  ne  vous  souveniez  bien  que  Tan  passé  Fon 
n'en  disait  pas  moins  de  madame  de  Nevers, 
pour  ce  que  je  me  plaisais  de  parler  qudquefois 
à  elle,  et  la  trouvais  de  tonne  compagnie? 

LE  DUC  DE  SULLY.  —  Ce  bruît  était  faux, 
aussi  est-il  tombé.  Que  n'en  est-il  de  même 
de  ceux  qui  se  répandent  au  sujet  de  votre 
intelligence  avec  mademoiselle  de  Montmo- 
rency. 

LE  Eou  —  Grand  nudtre,  je  ne  me  veux  fâ- 
cher aujourd'hui  contre  vous;  mais  voilà  la 
troisième  fois  que  vous  revenez  sur  une  suppo- 
sition dont  je  me  suis  offensé  chaque  fois  (**^*|. 
Vous  prenez  les  intentions  d'elle  ei  de  moi 
tout  à  contre-sens  :  son  désir  et  son  humeur 
sont  entièrement  éloignés  de  tout  dé^r  de  mal 
faire;  elle  m'a  toujours  ôté  toute  espérance 
d'en  obtenir  jamais  privante  ni  faveur  :  c'est  ce 
qui  w'a  donné  sujet  de  la  vouloir  marier  avec 
monsieur  le  prince,  afin  de  faire  tant  plus  faci- 
lement cesser  tous  les  sots  discours  que  les 
malins  en  ont  voulu  faire  (*****). 