

SCÈNE  11. 

LE  PRINCE  DE  CONDÉ,  LE  DUC  DE 
SULLY. 

LB  PBiNCE  DB  coNDB.  -~  Vous  savcz,  mon- 
sieiu*  le  grand  maître,  sans  que  je  le  dise,  le 
sujet  qui  m'amène  vers  vous. 

LB  DUC  DB  SULLY.  —  Jc  ue  désifc  rien  au- 
tant, monseigneur,  que  de  vous  servir  en  tout 
ce  que  vous  ordonnerez  de  moiv 

LB  PBINCB  DB  COUDÉ.  —  Jc  UC  puis  phlS  SUp^ 

porter  ma  position^  Le  icoi  blesse  chaque  jour 


(*)  Je  prends  ces  paroles  dans  l^Édose,.  prétendu 
éditeur  des  MévuAres  de  SuHy,  et,  dans  le  fait,  ré- 
dacteur des  Mémoires  composés  en  partie  de  ceux  de 
Sully,  et  en  partie  de  résumés  de  ces  mêmes  Mémoires, 
faits  d*après  les  interprétations  souvent  très-erronées 
du  rédacteur.  (Voyez  t.  V,  p.  218  et  suiv.)  Excepté  les 
paroles  que  je  viens  de  lui  emprunter,  ce  qui  suit, 
concernant  la  princesse  de  Condé,  est  fort  mal  d'ac- 
eord  avec  l'esprit  et  le  texte  du  chap.  iv  du  t.  VIH 
de  rédition  de  M.  Petitot,  sur  laquelle  je  me  suis  ap- 
puyé. (Voyez  p.  49  de  ce  volume,  jusqu'à  la  p.  so.) 


Digitized  by 


Google 


358 


LA  MORT  DE  HENRI  IV. 


plus  sensiblement  mon  cœur  et  mon  honneur; 
il  me  donne  même  lieu  de  craindre  pour  ma 
liberté,  pour  ma  vie  :  en  effet,  il  ne  peut  me 
faire  perdre  Thonneur  sans  m'arracher  Texis- 
tence,  car  je  le  défendrai.,.  Mais  non,  mon- 
sieur; pour  éviter  des  emportements  où  je 
pourrais  me  laisser  aller,  j'ai  pris  la  résolution 
de  sortir  de  France,  et  d'emmener  ma  femme; 
j'ai  voulu  vous  en  prévenir,  et  vous  déclarer  en 
même  temps,  conmie  à  l'un  des  conseillers  les 
plus  confidents  du  roi,  qu'en  m'éloignant  du 
roi,  comme  son  parent  outragé  et  menacé,  je 
demeure  son  serviteur  et  son  fidèle  sujet. 

LE  DUC  DR  SULLY.  —  Moiiseigueur,  sortir 
de  France  sans  la  permission  du  roi  serait  un 
crime  que  les  lois  de  l'État  punissent  de  peines 
graves  (*). 

LE   PBINCB   DE  CONDÉ.  — Jc  UC  SUis  paS   dC 

naissance  et  condition  à  être  contraint  et  forcé 
par  de  telles  lois. 

LE  DUC  DB  SULLY.  —  Nulle  qualité  u'cu  peut 
exempter  pei^sonne.  Les  enfants  et  les  fl'ères 
des  rois  y  sont  eux-mêmes  assujettis.  Toutes 
nos  histoires,  et  nommément  celles  du  roi 
Louis  XI,  de  feu  M.  le  duc  d'Anjou  et  du  roi  à 
présent  régnant,  nous  en  serviraient  d'exem- 
ple et  de  preuve  plus  que  suffisante. 

LE  PBiNCE  DB  CONDÉ,  uprès  uu  momcni  de  si- 
lenccetde  réflexion, — Je  veux  croire,  monsieur, 
ce  que  vous  me  dites;  mais  me  donnerez-vous 
sûreté  contre  les  atteintes  que  le  roi  a  la  vo- 
lonté de  porter  à  mon  honneur  et  à  ma  liberté? 

LE  DUC  DB  SULLY.  —  Lcs  griefs  que  vous 
croyez  avoir  contre  le  roi  ne  pourraient-ils  s'é- 
claircir  à  votre  contentement?  Vos  chagrins 
ne  procèdent  que  d'un  simple  ombrage,  et  sont 
de  pure  imagination.  Je  ne  doute  nullement 
qu'ils  ne  soient  entièrement  destitués  de  raison 
et  de  sujet  légitime. 