


(*)  Bassompierre,  l^*  partie,  p.  176. 
(•*)  Ibld.,  p.  176. 


Digitized  by 


Google 


la  route  de  Landreeies.  Vous  connaissez  ma  si- 
tuation relativement  à  la  maison  d'Autriehe^ 
et  les  raisons  que  j'ai  de  ne  point  la  regarder 
cconme  amie.  Dites-moi  votre  avis  sur  ce  qu'il 
est  à  propos  de  faire. 

M.  LB  cHANCBLiBa^  at^c«f»pAa#tf. —Mon- 
sieur le  prince  est  sorti  du  bon  chemin,  H  eût 
été  à  désirer  qu*on  l'eût  mieux  conseillé.  Il 
aurait  dû  modérer  l'ardeur  d'un  premier  mou- 
vement>  et  c'était  un  devoir  pour  lui. 

LB  Boi  ^  avec  impatience»  — ^  Monsieur  le 
chancelier^  ce  n'est  pas  cela  que  je  vous  de- 
mande^ c'est  votre  avis  sur  ce  qui  est  à 
fiiire.  " 

M.  LB  CHANCBUBB.  —  Mou  avis  cst  quil 
faut  rédiger^  publier  et  proclamer  de  bonnes 
et  fortes  déclarations  contre  M»  le  prince  et 
tous  ceux  qui  le  suivent  ou  iraient  le  joindre  à 
la  suite^  ou  lui  donneraient  aide ,  soit  d'argent 
ou  de  conseil. 

LB  Boi^  impatienté  y  à  M.  de  Villeroi.  —  £t 
vous,  M.  de  Villeroi,  voire  sentiment? 

M.  DB  viLLKBOi.  —  Sirc,  il  convicut  de  dé- 
pécher à  tous  les  ambassadeurs  du  roi  vers  les 
princes  étrangers,  pour  leur  donner  avis  du  dé- 
part de  monsieur  le  prince  sans  permission  du 
roi,  et  pour  leur  faire  faire  leur  ofBce  auprès 
des  princes  où  ils  résident,  afin  qu'ils  ne  re- 
tiennent pas  le  prince  et  sa  femme  dans  leurs 
États,  ou  les  renvoient  à  Sa  Majesté. 

LB  Boi.  —  Et  vous,  monsieur  le  président 
Jeannin? 

LB  PBisiDBNT  jBÀNiiiN.  —  Votre  Majcsté, 
si  elle  daigne  m'en  croire,  dépéchera  sans  re- 
tard un  de  ses  capitaines  des  gardes  du  corps 
pour  tâcher  de  ramener  les  fugitifs;  et  ensuite 
chez  les  princes  aux  États  desquels  ils  seront 
allés,  pour  les  menacer  de  leur  faire  la  guerre 
eu  cas  qu'ils  ne  les  lui  remettent  entre  les 
iludns.  M.  le  prince  sera  sans  doute  allé  en 
Flandre  par  un  coup  de  tête,  sans  avoir  pré- 
venu l'archiduc,  qui  ne  te  connaît  point,  qui  n'a 
point  d'ordre  exprès  de  la  cour  d'Espagne  pour 
le  maintenir,  et  qui  respecté  et  craint  le  roi, 
et  ne  se  le  voudra  pas  jeter  pour  peu  de  chose 
sur  les  bras,  et  sans  doute  vous  le  renverra,  ou 
le  diassera  de  ses  États. 

LB  BOi.— Je  goûte  assez  l'expédient  de  M*  le 
président  Jeannin,  et  son  observation  est  juste 
en  ce  qui  regarde  l'archiduc...  Cependant  je 
veux  encore  avoir  l'avis  de  M.  de  Sully  avant 


Vi*  JOURNÉE,  SCÈNE  IV.  a6l 

de  me  résoudre  à  un  parti.  Je  l'ai  mandé  par 
M.  de  Praslin;  il  ne  peut  guère  tarder  f). 


SCÈNE  IV. 

LBs  MÉMBS,  LE  DUC  DE  SULLY. 

{Le  roi  se  promenant  la  tête  baissée,  les 
mains  derrière  le  dos ,  et  tous  les  assistants 
debout  eontre  les  murailles,  sans  dire  mot 
ni  pouvoir  parler  bas  les  uns  aux  autres,  à 
cause  qu'ils  sont  trop  écartés  (**). 