

(•••)  Mémoires,  édition  de  M.  Petitot,  t.  Vin,  p.  143. 
L'Écluse  cite  en  note,  t.  V,  p.  2S2,  la  réponse  du  roi 
au  reproche  de  tyrannie  :  «"Je  n'ai  fait  en  ma  vie, 


Digitized  by 


Google 


V  JOURNÉE 

LB  PfiiNGB  DB  coNDÉ.  —  Dans  le  mois  de 
juin  dernier^  le  roi  n'a-t-il  pas  manifesté  Tin- 
tention  de  m'opprimer  quand  il  vous  a  dé- 
fendu de  me  payer  le  quartier  d'avril  de  ma 
pension  (*)  ? 

LB  DUC  DB  SULLY. —  Monseigneur,  cette  ri- 
gueur, provoquée  par  des  injures^  n'a  pas  eu 
de  suite,  vous  le  savez. 

LB  PBiNCB  oB  coNDÉ.  —  H  la  recommeucera 
demain.  Vouloir  me  réduire  à  une  patience 
honteuse,  par  la  famine  ! 

LB  DUC  DB  SULLY.  —  Le  roi  ne  peut  répon- 
dre qu'il  n'aura  pas  un  mouvement  de  colère. 
Au  reste,  je  me  réduis  à  une  observation: 
c'est,  monseigneur,  flu'en  sortant  de  France 
sans  sa  permission,  non-seulement  vous  man- 
queriez à  vos  devoirs,  mais  encore  vous  porte- 
riez préjudice  à  l'État,  parce  que  vous  donne- 
riez prétexte  aux  ennemis  du  roi  pour  se  déclarer 
contre  lui.  Quelle  que  soit  la  réserve  d<î  vos  pa- 
roles et  la  prudence  de  vos  actions  en  pays 
étranger,  loin  de  le  préserver  des  «accusations 
qu^on  tirera  de  votre  fuite,  elles  ne  feront  qu'a- 
jouter aux  motifs  que  Ton  prétendrait  avoir 
pour  l'attaquer.  Et,  pour  ne  point  user  avec 
vous  de  déguisement  dont  vous  puissiez  vous 
plaindre,  je  vous  déclare,  monseigneur,  que  si 
vous  preniez  le  parti  que  vous  m'avez  annoncé, 
mon  devoir  m'obligerait  à  conseiller  au  roi  de 
prendre  tous  les  moyens  propres  à  vous  en 


«  dit-il ,  acte  de  tyrannie  qoe  quand  je  vous  ai  fait 

•  reconnaître  pour  ce  que  vous  n*étiez  point.  »  Mot 
eflirayant,  dont  Fimpudente  Yerneuil  découvrit  la 
profondeur  quand  elle  dit  au  roi  en  battf/onnant  : 

•  N'étes-vous  pas  bien  méchant  de  vouloir  coucher 
«  avec  la  femme  de  votre  fils  ?  car  vous  savez  bien  que 
«  vous  m*avez  dit  qu*il  Tétait.  »  Le  langage  du  duc 
de  Sully  confirme  ce  propos. 

(*)  L'Écluse  fait  parler  ainsi  le  duc  de  Sutly,  t.  V, 
p.  28i  :  •  Le  12  juin,  le  roi  m'écrivait  de  Fontaine- 
bleau :  •  M.  le  prince  est  ici ,  qui  fait  le  diable.  Vous 
«  seriez  en  colère  et  vous  auriez  honte  des  choses 
«  qu'il  dit  de  moi  ;  enfin  la  patience  m'échappera,  et 
«  je  me  résous  de  bien  parler  à  lui.  »  Pour  le  punir, 
le  roi  m'ordonnait  de  suspendre  le  payement  du  quar- 
tier d'avril  de  sa  pension.  «  Si  on  ne  le  retient  pas 
«  par  ce  moyen,  reprenait-il,  il  en  faudra  prendre 
«  quelque  autre,  car  il  est  honteux  d'entendre  ce  qu'il 
A  dit.» 

Si  on  ne  le  retient  l  Retenir  le  mari  outragé  en  con- 
tinuant l'outrage!  le  retenir  par  le  besoin!  Quel  but, 
cl  quels  moyens  ! 