

Je  suis  donc  d'avis  que  Fintervention  armée 
de  Votre  Majesté  dans  les  affaires  de  la  suc- 
cession de  Clèves  et  de  Juliers,  doit  donner 
conmiencement  à  la  glorieuse  et  admirable 
entreprise  que  vous  avez  conçue  depuis  quel- 
que temps  pour  la  formation  d'une  fédération 
européenne,  garante  d'une  paix  perpétuelle, 
et  obstacle  invincible  aux  ambitions  déaoc- 
données  (**). 

n  convient,  dès  ce  moment,  faire  marcher 
des  troupes  vers  les  Pays-Bas,  seulement  ce 
qu'il  en  faut  pour  déloger  Léopold;  mais  pré- 
parer une  grande  armée  pour  pousser  Paffaire 
vers  de  plus  grands  événements  et  de  plus 
importantes  conséquences. 

LE  ROI.  —  Grand  maître,  voilà  qui  est  bien  ! 
Mon  ami,  je  suis  content  de  vous.  La  guerre, 
oui,  la  guerre  !  Bouillon  et  Lesdiguières  m'en 
pressent  continuellement  f**).  Il  y  a  deux  mois, 
je  ne  vous  ai  pas  dit  cela,  M.  de  Bouillon  est 
venu  m'en  solliciter,  un  jour  que  j'avais  pris 
médecine;  il  m'entama  un  discours  sur  la  visée 
de  l'Espagne  à  la  monarchie  à  laquelle  elle  s'a- 
cheminait à  grands  pas  C**^);  me  disant  que, 
sans  les  Jldlandais,  elle  y  serait  déjà  parvenue. 


(*)  Mémoires  de  Sully,  p.  179. 
O  /Wrf.,  p.  182. 

(•••)  IMd,,  p.  166  etsuiv.  ;  Bassom pierre,  I"  partie, 
p.  17». 
(•**•)  Bassompierre,  ibid.,  p.  173. 


SCÈNE  UNIQUE.  363 

Hoquelaure  et  Trigny  louèrent  fort  le  grand 
jugement  de  M.  de  Bouillon  (*);  Bassompierre 
seul  fut  d'un  avis  différent,  et  j'avoue  que  je 
m'y  rendis  (**).  Las  et  recru  de  tant  de  guerres 
passées,  je  me  trouvïûs  heureux  de  passer  le 
reste  de  mes  jours  en  paix,  dans  un  heureux  et 
fécond  mariage.  Ces  raisons  me  détournaient 
d'entreprendre  une  guerre  longue  et  douteuse 
contre  le  roi  d'Espagne;  mais  je  sens  aujour- 
d'hui que  je  ne  puis  différer;  et  ce  qui  me 
décide,  c'est  l'asile  donné  à  M.  le  prince  (***)  : 
je  ne  vous  le  cache  pas,  parce  que  c'est  une 
hostilité  de  la  part  de  l'Autriche,  et  une  offense 
que  je  ne  puis  supporter  avec  honneur. 

LR  DUC  DE  SULLY.  —  Sirc,  c'est  à  moi  seul 
qu'il  faut  dire  cela;  car  il  est  à  craindre  que 
vos  ennemis  ne  Cassent  répandre  que,  sans 
votre  passion  pour  madame  la  princesse,  la 
France  resterait  en  paix  ;  et  déjà  peut-être  cette 
idée  n'est  que  trop  divulguée,  et  il  importe 
d'arrêter  les  miutnures  qu'elle  cause,  en  diri- 
geant l'attention  sur  de  vastes  projets  qui  au 
fond  sont  les  vôtres,  et  intéressent  la  gloire 
ainsi  que  la  sûreté  de  votre  royaume.  N'ou- 
bliez pas  le  livre  trouvé  à  la  Flèche,  sire,  au 
mois  d'octobre,  et  tant  de  signatures  écrites 
avec  du  sang  f '**). 

LR  ROI.  —  Je  vous  entends,  mon  ami.  Mais 
j'aurai  bien  du  mal  à  ne  pas  laisser  percer  l'in- 
térêt secret  qui  me  domine  ^*****).  Cependant 
j'entre  dans  vos  desseins,  et,  mordieu,  j'en  ai 
assez  de  belles  à  dire  contre  la  cour  d'Es- 
pagne, qui  a  toujours  été  mon  ennemie  et 
m'a  toujours  fait  du  mal.  Ainsi,  mon  ami, 
c'est  chose  bien  entendue  :  une  petite  armée 
pour  marcher  sans- retard  sur  Juliers,  et  pré- 
paratifs pour  une  plus  grande,  qui  servira 
pour  de  plus  grands  desseins.  Adieu...  {Leroi, 
sur  le  seuil  de  la  porte  déjà  ouverte  ;)  Restez, 
mon  ami,  ne  venez  point;  achevez  mes  affaires, 
et  surtout  travaillez  à  l'exécution  de  l'ouver- 
ture que  vous  m'avez  faite,  car  je  la  trouve 
bien  meilleure  que  le  conseil  que  vous  me 