

(••**)  md.,  p.  61. 


59. 


Digitized  by 


Google 


V'  JOURNÉE,  SCÈNE  IL 


357 


politique  de  Votre  Majesté  à  l'égard  de  PEs- 
pagne^  est  la  seule  qui  convienne  au  bien  de  la 
France. 

LE  101.  —  Je  n'ajoute  donc  rien  à  ce  que 
vous  savez.  Dites-en  quelque  chose  i  SiUeri , 
mais  non  à  Yilleroi.  Ck)ncerteK  ensemble  ce 
qu'il  faut  faire^  et  m'en  donnez  votre  avis  dans 
quelques  jours.  Adieu,  mon  ami;  souvenez- 
vous  de  tout  ce  que  nous  avons  dit ,  aimez- 
moi  bien^  car  je  vous  aime  autant  que  vous 
pouvez  le  désirer  C).  (Là  rai  sort.) 

SCÈNE  H. 

SULLY,  i€ui. 

Malheureux  prince,  qui  cherche  à  me  trom- 
per et  se  tromper  lui-même  sur  la  situation  de 
son  âme!  H  ne  daigne  s'occuper  des  miséra- 
bles qui  entourent  sa  femme,  que  parce  qu'ils 
sont  les  délateurs  d'une  conduite  qu'il  i)'a  pas 
la  force  de  réformer;  exempt  de  toute  sufjers- 
tition,  il  prend  les  avertissements  de  sa  cons- 
cience pour  la  prédiction  d'une  mort  fatale  et 
violente!... 


CINQUIÈME  JOURNÉE. 


LE  24  NOVEMBRE  1609. 


SCÈNE  PREMIÈRE. 

A  rArsenal ,  dans  le  cabinet  du  duc  de  Sully.  Le  24 
novembre  1609,  environ  m  mois  après  le  mariage 
du  prince  de  Gondé  avec  mademoiselle  de  Mont- 
morency (•*). 

LE  DUC  DE  SULLY,  seul,  assis  près  d'une 
tablef  tenant  à  la  main  une  lettre  ouverte. 
Monsieur  le  prince  m'écrit  qu'il  viendra  cette 
aprèa-dlnée  me  visiter.  C'est  m'annoncer  de  nou- 
velles plaintes  contre  sa  fenmie  et  le  roi.  Quelle 
patience  il  me  faut  avoir  1  Toujours  écouter 
des  clameurs,  sans  savoir  que  répondre  !  tou- 


(')  Mémoires  de  Sully,  t.  VU!,  p.  59  et  60. 
(**)  Dans  le  milieu  du  mois  de  mai,  le  mariage  s'é- 
tait (ait  à  Chantilly  sans  pompe. 


jours  forcé  de  condamner  ce  malbeiu*eux  en 
le  plaignant  toujours  I  Mais  on  ne  peut  en  bon  • 
neur  abonder  dans  le  sens  d'im  jaloux  ;  ce  se- 
rait lui  enfoncer  le  poignard  ^  et  condamner 
à  la  fois  sa  femme  et  le  roi^  que  de  déplorer 
avec  lui  im  malheur  dont  il  n'a  encore  que 
l'apprâi^ision...  Que  l'appréhension!  Hélas! 
elle  est  si  fondée  !  Je  ne  m'étais  pas  trompé 
lorsque  je  prédisais  au  roi  les  funestes  effets  de 
son  nouvel  amour,  et  de  la  jalousie  qu'il  exci- 
terait des  deux  côtés.  J'en  prévis  de  plus  gra- 
ves inccmvénients  que  de  tous  les  autres,  et  je 
fis  tous  mes  efforts  pour  en  empêcher  les  pro- 
grès; je  les  redoublai  lorsque  le  roi  m'annonça 
le  projet  de  faire  épouser  cette  jeune  beauté 
à  monsieiur  le  prince.  Je  n'attendais  point  de 
Henri,  dans  cette  occasion,  la  généreuse  réso- 
lution de  s'imposer  la  nécessité  de  renoncer  à  la 
personne  aimée;  c'était  le  contraire  que  j'appré- 
hendais, et  le  point  de  vue  ne  me  montrait  que 
ressentiments  et  fureurs  de  la  part  du  prince, 
des  parents  de  la  princesse,  de  la  reine  et  au- 
tres :  le  fatal  mariage  ne  s'en  fit  pas  moins  (*). 
Aussi,  quelles  animosités,  quels  scandales, 
quelles  intrigues  depuis  trois  mois!...  J'en- 
tends M.  le  prince. 