

LB  BOi.  —  Quoi  !  voudriez-vous  que  je  souf- 
frisse qu'un  petit  prince,  mon  voisin,  retirât 
contre  mon  gré  le  premier  prince  de  mon  sang, 
sans  m'en  ressentir?  Voilà  un  beau  conseil! 
Aussi  n'en  ferai-je  rien.  Je  veux  que  Praslin 
parte  dans  quelques  jours,  pour  savoir  son 
intention  (***). 

LB  DUC  DB  SULLY.  —  Jc  VOUS  avais  bien  dit. 


n  Mémoires  de  SuUy,  p.  136. 
(••)  /ôW.,p.  137. 
(•••)  Ibid.,  p.  138. 


sire,  que,  ne  m'ayant  pas  donné  loisir  d'y  peii- 
ser,  je  ne  dirais  rien  qui  vaille.  Or,  j'ai  quelque 
chose  en  l'esprit  qui  ne  nuira  point  à  ce  que 
vous  voulez  faire;  mais  je  ne  vous  puis  le  dire 
que  dans  deux  jours,  et  m*assure  qu'il  vous 
contentera  plus  que  ma  première  proposition. 
LB  fioi  Vembrasse,  —  Allez  donc  vous  cou- 
cher, mon  ami,  et  dormez  jusqu'à  huit  heures; 
car  j'aime  mieux  que  le  conseil  ne  se  tienne 
point  demain,  et  que  mes  affaires  d'ordinaire 
demeurent  pour  ce  jour-là,  que  d'incommo- 
der votre  santé  (*). 


SEPTIÈME  JOURNÉE. 

LE  27  NOVEyBRE  1609. 

SCÈNE  UNIQUE. 

A  l'Arsenal ,  dans  le  cabinet  du  duc  de  Sully. 
LE  ROI,  LE  DUC  DE  SULLY. 

LB  ROI.  —  Mon  ami,  je  viens  voir  si  vous 
avez  pensé  à  moi,  et  ce  que  vous  m'allez 
conseiller. 

LB  DUC  DB  SULLY.  —  Votrc  Majcsté  sera 
contente  ue  moi,  et  ses  vrais  serviteurs  le  se- 
ront beaucoup  d'elle,  si,  pour  faire  rentrer  en 
France  M.  le  prince  et  madame  la  princesse, 
elle  prend  des  moyens  qui  aient  le  double 
mérite  d'être  les  plus  efficaces,  et  pourtant  de 
paraître  tendre  à  un  autre  but  d'un  intérêt 
moins  borné  et  moins  personnel  ;  à  un  but  plus 
élevé,  plus  généreux,  plus  digne  de  votre 
grande  âme  et  haute  renommée. 

L'occupation  de  Juliers  par  l'archiduc  Léo- 
pold  menace  indépendance  de  la  Hollande, 
votre  alliée,  dont  les  forces  sont  toujours  prêtes 
à  s'unir  à  celles  de  Votre  Majesté  <5ontre  la 
maison  d'Autriche.  Il  faut  saisir  cette  occasion 
pour  attaquer  enfin  cette  puissance  qui  vise  à 
la  monarchie  universelle,  et  faire  cesser  les 
menées  par  lesquelles  elle  veut  soulever  de 
nouveau  la  France,  contre  son  légitime  roi.  La 

n  Mémoires  de  Sully,  p.  139. 


Digitized  by 


Google 


Vn«  JOURNÉE, 

Savoie^  Mantoae,  la  Lorraine,  n'attendent 
qu'un  signe  de  votre  part;  et  TAngleterre,  si 
intéressée  à  Findépendance  de  la  Hollande,  et 
si  puissante,  vous  sollicite  d'opposer  enfin  vos 
forces  à  Tambition  de  la  cour  dTEspagne.  Au 
fait,  Toccupation  de  Clèves  et  Juliers  lui  donne 
pied  en  Hollande  (*).  «  Ces  pays-là,  comme  le 
«dit  le  sieur  de  Bongars,  sont  fort  opulents 
«  et  puissants,  assis  sur  notre  frontière  >  portant 
«  droit  sur  les  États  des  Provinces-Unies,  et  ne 
a  peuvent  tomber  entre  les  mains  des  ennemis 
a  4e  Votre  Majesté  qu'ils  n'en  reçoivent  un 
a  grand  accroissement  de  réputation  et  de  for- 
«  ce,  et  ne  peuvent  être  ôtés  à  vos  amis  que  les- 
«  dites  Provinces-Unies  n'en  reçoivent  une  ex- 
«  tréme  inconunodité,  et  que  les  autres  princes 
a  vos  amis  ne  donnent  en  terre  pour  demeurer 
«sous  les  pieds  de  la  maison  d'Autridie...  D 
«  ne  fiiut  point  de  Léopold  dans  Juliers;  c^est 
«  un  furet  dans  une  garenne,  d 