

LE  PBiNCB  DB  CONDÉ. — Mousicur  Ic  grand 
maître,  à  votre  avis,  le  roi  traite-t-il  avec  égard 
et  considération  la  femme  et  la  maison  du  pre- 
mier prince  de  son  sang,  et  se  respecte-t-il  lui- 
même,  quand  il  tente  de  s'introduire  en  son 
absence,  sous  un  déguisement  ridicule,  dans 
le  château  que  la  princesse  habite,  comme  il 
le  fit  cet  été  à  Chantilly,  où  il  se  présenta  dé- 
guisé en  seigneur  flamand,  ayant  avec  lui  pour 

(*)  Lettre  de  Sully  à  M.  le  prince,  après  sa  sortie 
de  Franco.  {Hémoires  ih  Sully,  t.  VH,  p.  144.) 


seule  compagnie  les  sieurs  la  Varenne  et  Be- 
ringhen  ?  Estrce  respecter  ma  femme,  son  hon- 
neur et  le  mien,  que  de  se  faire  donner,  en- 
core en  mon  absence,  par  une  femme  du 
voisinage  de  ma  terre  de  Verteuil,  sur  la  fron- 
tière de  Picardie,  une  fête  où  ma  femme  fut 
invitée,  où  il  se  trouva  déguisé,  et  où,  sans  se 
laisser  voir  par  personne,  il  trouva  moyen  de 
l'entretenir,  mais  non  si  secrètement  qu'il  ne 
fût  surpris  par  la  princesse  douairière,  ma 
mère,  qui  fit  sur-le-champ  partir  sa  belle- 
fille  (*)? 

LE  DUC  DB  SULLY. —Monseigneur,  je  vois  là 
des  légèretés  et  des  imprudences,  contre  les- 
quelles la  probité  du  roi,  son  amitié  pour  vous, 
la  vertu  de  madame  la  princesse,  doivent  vous 
rassurer.  Ce  sont  des  démarches  qu'une  inno- 
cente galanterie  peut  se  permettre  d'un  cêté, 
et  qu'un  peu  d'annour-propre  peut  autoriser  de 
l'autre  (**),  sans  que  votre  honneur  en  soufïpe. 

LE  PRiNCB  DB  coNDB.  —  Si  Ic  roi  u'avait  eu 
des  desseins  criminels  sur  ma  femme,  m'au- 
rait-il refusé  la  permission  de  me  retirer  ce 
printemps  avec  elle  dans  une  de  mes  terres? 
Et  y  a-t-il  exemple  d'une  plus  horrible  tyran- 
nie que  celle  de  m'obliger  à  soufFnr  patiem- 
ment mon  déshonneur?  Aussi,  je  ne  lui  en  épa^ 
gnai  pas  le  reproche.  Oui,  je  l'appelai  tyran,  et 
il  le  méritait  bien. 

LE  DUC  DB  SULLY. — Mouseigueur,  VOUS  avcz 
au  roi  de  grandes  et  infinies  obligations;  il  a, 
par  sa  vertu,  relevé  toute  sa  maison,  toujours 
maintenu  et  défendu  votre  personne  particu- 
lière contre  tous  ceux  qui  eussent  bien  désiré 
de  Popprimer.  Je  vous  ai  entendu  reconnaître 
plusieurs  fois  que  vous  tenez  de  sa  bonté  et  de 
sa  faveur  tout  ce  que  vous  êtes  (***).  Cela  doit 
être  suffisant  et  capable  non-seulement  de  dis- 
siper de  vains  ombrages,  mais  même  d'efTacer 
des  mécontentements  légitimes^ 


(•)  (Economies  royales  de  M.  Petitot,  t  VIII,  p.  130, 
en  note. 

(••)  •  Dans  le  commerce  de  lettres  que  le  roi  et  la 
princesse  avaient  entre  eux,  le  roi  prenait  le  nom  de 
berger  Céladon,  el  la  princesse  celui  de  la  nymphe  Ga- 
lalée.  C'était  une  galanterie  romanesque  qui  amusait 
une  coquette  inexpérimentée,  mais  qui  ne  suffisait 
pas  au  roi.  »  (M.  Petitot,  en  note,  t.  VIlï,  p.  131.) 