

LB  BOi ,  voyant  entrer  Sully,  va  à  lui  et  lui 
prend  la  main.  —  Eh  bien  !  Praslin  vous  a 
dit...  Notre  homme  s'en  est  allé  et  a  tout  em- 
mené :  qu'en  dites-vous? 

LB  DUC  DB  SULLY.  —  Jc  dis  que  cela  ne 
m'est  ni  nouveau  ni  étrange,  et  que,  depuis 
qu'il  parla  à  moi  à  l'Arsenal,  je  me  suis  tou- 
jours attendu  à  cette  escapade  dont  je  vous  avais 
prévenu,  laquelle  vous  eussiez  bien  empêchée 
si  vous  m'aviez  bien  voulu  croire. 

LB  Boi.  -^  Je  me  doutais  bien  que  vous 
me  diriez  cela.  Mais  laissons  le  passé,  qui  est 
sans  remède;  pensons  à  l'avenir.  Qu'est-ce  qu'il 
nous  faut  faire  présentement?  et  m'en  dites  le 
premier  votre  avis,  car  je  ne  l'ai  encore  de- 
mandé à  personne  (***). 

LB  DUC  DE  suLLT.  —  Sire,  jc  ne  sais  nulle 
particularité  de  cette  affaire ,  et  n'y  ai  pas  en- 
core assez  pensé;  partant,  je  vous  supplie  de 
me  donner  du  loisir  pour  dormir  dessus,  et 
demain  je  vous  viendrai  trouver,  et  vous  don- 
nerai, comme  j'estime ,  quelque  bon  avis.  Au 
lieu  que  si  vous  me  pressez  maintenant,  pour 
certain  je  ne  vous  dirai  rien  qui  vaille;  car 
mon  jugement  ne  va  pas  si  vite. 

LE  Boi.  —  Non,  c'est  tout  le  contraire;  je 
vous  conntns  bien,  et  sais  que  vous  ne  demeu- 
rerez pas  en  chemin,  si  vous  affectionnez  cette 
affaire.  Dites -moi  donc  ce  qu'il  vous  eu 
semUe. 

LE  DOC  DE  SULLY.  —  SItc,  si  VOUS  me  pres- 
sez si  fort,  je  ne  dirai  rien  qui  vaille. 

(*)  Cette  scène  est  un  extrait  littéral  des  avis  do» 
ministres  et  des  paroles  du  roi. 

(*•)  Mémoires  de  Sully, édition  deM.  Petitot,  t.  VIII, 
p.  135.  Cette  scène  est  littéralement  copiée,  ainsi  que 
Taction  et  la  situation  des  personnages. 

(***)  Mémoires  de  Sully,  p.  135.  Ce  peUt  mensonge 
est  une  marque  d'égards  pour  Sully. 


Digitized  by 


Google 


36i 


LA  MORT  DE  HENRI  IV. 


LB  Hoi.  — Non^  je  veux  que  vous  peliez 
présentement.  Eh  bien  !  qu'y  fauV-il  faire? 

LB  DUC  BB  SULLY.  —  Qu'y  fautril  faire?... 
Donnez-moi  au  moins  un  moment.  {Il  va  à  la 
fenêtre  f  el  bat  du  tambourin  avec  ses  doigts 
sur  fappuiy  et  revient.) 

LB  ROI.  —  Eh  bien  î  que  ferons-nous? 

LB  DUC  DB  SULLY.  —  Rieu  du  tout. 

LB  Boi.  —Comment,  rien?  Ce  n'est  pas  là 
un  avis. 

LB  DUC  DB  SULLY.  —  Pardonuez-moi  ^  ^e^ 
c'est  un  des  meilleurs  que  vous  sachiez  pren- 
dre. Il  y  a  des  maladies  qui  veulent  plutôt  du 
repos  que  des  remèdes,  et  je  tiens  celle-ci  de 
celte  nature  (*). 

LB  BOi.  —  Cela  est  de  la  philosophie;  qui 
n'est  pas  de  saison.  Il  faut  des  raisons  :  quelles 
sont  les  vôtres? 

LB  DUC  DB  SULLY.  —  Pour  moî,  jo  u'cu  ai 
pas  beaucoup  de  bien  bonnes,  principalement 
si  elles  sont  contraires  à  vos  désirs.  Mais  la 
chose  parle  d'elle-même,  et  vous  ordonne 
d'attendre  des  nouvelles  avant  de  rien  faire, 
afin  de  fonder  vos  résolutions  en  conséquence; 
et,  en  attendant,  il  me  semblerait  à  propos  de 
parler  de  cette  affaire  le  moins  qu'il  sera  pos- 
sible, et  faire  semblant  qu'elle  n'est  d'aucune 
importance  et  ne  vous  travaille  nullement  l'es^ 
prit.  Les  archiducs,  voyant  votre  silence, 
pourront  croire  que  le  voyage  de  M.  le  prince 
est  d'accord  avec  vous  :  il  leur  deviendra  sus- 
pect, et  s'en  déferont  le  plus  tôt  qu'ils  pourront. 
S'ils  croient  le  voyage  fait  sans  votre  permis- 
sion, ils  penseront  que  la  personne  de  M.  le 
prince  est  sans  importance  pour  vous,  et  le 
jetteront  dans  le  mépris;  si,  au  contraire,  ils 
voient.que  son  absence  préjudicie  à  vos  affaires 
et  à  votre  contentement,  ils  vous  le  feront 
chèrement  acheter  (**). 