


,  SCÈNE  III.  '  359 

faire  repentir.  Sans  me  hasarder,  monseigneur, 
à  vous  donner  des  conseils  qui  peut-être  vous 
paraissent  indignes  d'être  écoutés,  je  vous  sup- 
plie d'en  prendre  encore  de  vous-même;  de 
donner  une  sérieuse  attention  à  tout  ce  que 
vous  diront  votre  raison,  votre  conscience,  à 
ce  que  vous  dira  votre  honneur  même,  bien 
auti*ement  compromis  par  une  faute  contre  le 
devoir,  qu*il  ne  le  serait  par  la  disgrâce  d'une 
infidélité  que  rien  n'autorise  même  à  pré- 
voir (*). 

LB  PRINCE  DE  coNDÉ,  d'uti  tOH  ffOid  ct  ré- 
servé. —  Monsieur,  je  réfléchirai  sur  ce  que 
vous  me  dites,  je  vous  le  promets;  je  ne  pré- 
cipiterai rien,  naignez-moi,  et  gardez>-moi  vo^ 
tre  bienveillance.  J'aurai  encore  besoin  de  vos 
conseils. 

LE  DUC  DE  SULLY. — Monseigucur,  pardon- 
nez  la  rudesse  de  mes  paroles.  Elles  me  sont 
suggérées  par  un  sentiment  pur  d'affection 
pour  le  roi  et  pour  vous;  car  je  confonds  vos 
intérêts  avec  les  siens,  et  suis  convaincu  qulls 
ne  peuvent  en  être  désunis  qu'au  détriment 
de  run  et  de  Tautre. 

SCÈNE  III. 

LE  DUC  DE  SULLY,  seul,  après  s*éire  pro- 
mené quelque  temps  en  pensant  profondé- 
ment. 

Je  ne  puis  me  dispenser  d'avertir  le  roi  du  desr 
sein  de  monsieur  le  prince. . .  J'entends  d'avance 
le  roi  ;  il  me  répondra  :  c  Grand  maître,  vous 
«  avez  toujours  les  fantaisies  les  plus  extrava- 
a  gantes  du  monde.  Quelle  apparence  y  a-i-il 
«  qu'il  s'en  aille,  n'ayant  moyen  de  vivre  sans 
a  mon  aide(**)î  —  Sire,  répliquerai -je,  il 
a  peut  se  passer  de  vous  ;  je  vois  bien  des  per- 
a  sonnes  qui  sont  de  cette  menée,  et  qui  vous 
«  trompeni  d'autant  mieux  que  vous  aidez  à 


n  «  Dès  le  mois  d*avril ,  peu  après  ses  fiançailles, 
et  avant  ce  mariage  même,  M.  le  prince,  déjà  inquiet 
des  empressements  du  roi,  avait  comploté  à  Paris, 
avec  un  agent  de  la  cour  de  Madrid,  de  passer  en  Es- 
pagne avec  sa  femme ,  aussitôt  qu'il  l'aurait  épousée^; 
et  même  il  avait  déjà  reçu  de  l'argent  pour  cela,  et  le 
roi  en  a  été  informé  à  Fontainebleau ,  après  les  fctes 
de  Pâques.  »  (L'Écluse,  t.  V,  p.  280,  édition  de  M.  Pe^ 
titot,  t.  Vllï,  p.  97.) 

(**)  Ce  fut  en  effet  la  réponse  que  le  roi  fil  à  Sully, 
(Édition  do  M.  Petilot,  t.  Vllf,  p.  |3i  ) 


Digitized  by 


Google 


360 


LA  MORT  DE  HENRI  IV. 


«  vous  tromper  vou&-méme. . .»  —Quelqu'un  1  ■ 
Des  chevaux,  que  j'iùlle  au  Iiouvre  ! 


SIXIÈME  JOURNÉE. 

LE  2  DÉGEBIBRE  1609  («). 


SCÈNE  PREMIÈRE. 

DaDS  le  petit  cabinet  du  roi,  après  le  départ  du  prince 
de  Gondé  et  de  la  princesse. 

LE  ROI,  LE  COMTE  DE  BOISSONS,  LE 
COMTE  DE  BA8S0MPIERRE,  LE  DUC 
DE  GUISE,  LE  DUC  IKÉPERNON,  I^ 
MARQUIS  DE  CRÉQUY,  D'ELBENNE,  LE 
CHEVALIER  DU  GUET. 