


(•)  Bassompierre,  p.  174. 

(**)  Ibid.,  1"  partie,  p.  180. 

(•*•)  Ibid.,  p.  179. 

(•••*)  Avis  donné,  le  9  octobre,  au  roi.  (M.  Petitot, 
t.  VllI,  p.  162.) 

(•*•**)  Voyez  sa  réponse  au  nonce  ;  «Oui,  mordieu,  je 
la  raurai,  etc.;  >»  ci-après,  scène  K'  de  la  VIII' journée. 


Digitized  by 


Google 


3M 


LA  MORT  DE  HENRI  IV. 


donnâtes  dans  ia  chambre  de  ma  femme  au 
Louvre  {*). 


O   Mémoires  de  Sully,  édition  de  M.  PetUot, 
t.  Vin  9  p.  139.  Auciin  Mémoire  ne  fait  oonnailre  la 
oonrersatioa  qui  eut  lieu  entre  Henri  et  Sully,  le  27 
novembre  1609.  Les  Mémoires  de  Sully  rapportent 
seulement  les  dernières  paroles  que  le  roi  dit  à  son 
ministre  en  le  quittant':  Restez,  mon  ami,  etc.  ;  mais 
CCS  paroles-là  et  les  faits  qui  ont  suivi  l'entretien,  ne 
laissent  aucun  doute  sur  sa  substance.  Bile  fut,  je 
erois,  telle  que  je  Tai  supposée  dans  la  scène  qu*oo 
vient  de  lire.  Travaillez,  dit  le  roi,  à  Vexéculion  de 
Vouverture  que  vous  m*avez/aite.  On  voit  clairement 
quelle  était  cette  ouverture,  quand  ou  considère  que 
Sully  8*occnpa,  immédiatement  après  la  visite  du  roi, 
de  grands  préparatifs  de  guerre  ;  et  ce  qui  donne  un 
caractère  de  certitude  à  cette  indication,  c'est  la  ma- 
nière dont  les  secrétaires  de  Sully  s'expriment  sur  sa 
réserve  concernant  l'objet  de  sa  conférence  avec  le  roi, 
et  enveloppent  les  notions  particulières  qu*ils  en  ont. 
Nous  n*en  savons,  disent-ils,  que  par  oui  dire  ;  et 
partant,  nous  n'en  saurions  parler  que  fort  obscu- 
rément... Vous  ne  nous  avez  jamais  voulu  éclalrdr 
de  plusieurs  faits...  dont  nous  aurions  besoin  pour 
rintelligenoe  de  plusieurs  choses,  desquelles  les 
moindres  en  apparence  ou  qui  sont  les  plus  ca- 
chées, sont  ordinairement  les  plus  nécessaires  à  sa- 
voir, comme  les  vrais  ressorts  qui  donnent  le  mou- 
vement et  le  branle  aux  plus  grandes  et  importantes. 
Et  s'expérimente  journellement  que  les  brouilleries, 
haines  et  envies  de  la  cour,  des  courtisans,  les  di- 
verses làntaisies  et  passions  des  grands,  les  contra- 
riétés des  conseils  et  des  conseillers,  les  ambitions, 
vanités  et  avarice  des  mignons  et  favoris,  leurs 
craintes  et  leurs  espérances,  les  délices,  pkUsirs,  cu- 
pidités et  amourettes  de  toutes  sortes,  tant  des  hom- 
mes que  des/èmmes  :  bref,  les  intrigues,  riottes  et 
jalousies  du  cabinet,  quoique  la  plupart  badine- 
ries,  niaiseries  et  choses  de  néant,  sont  nkmmoUu 
les  caïuses  substantielles  de  la  plupart  des  séditions, 
mouvements  f  révoltes,  oubreju,  iataillbs,  siéobs 
BT  PRisas  DE  viLLBS,  MBuaTRBs,  AssAssuTATs,  empri- 
sonnements, massacres,  ruines  et  saccagements  de 
peuples,  désolations  de  provinces  et  cités,  subver- 
sions d'États,  royaumes  et  empires.  • 