

Mon  Dieu,  bénissez  ce  repas...  Bénissez 
aussi  ce  couteau  qui  va  frapper  le  tyran  héré- 
tique, sanguinaire  et  débauché  !  Nos  et  ea  qvx- 
sumus  sumpturi  benedicat  dextera  Chrisii,  (Il 
fait  le  signe  de  la  croix  avec  la  pointe  de  son 
couteau,  et  mange  un  peu  de  pain.) 

Il  est  onze  heures...  Si  je  ne  puis  trouver  le 
moment  quand  le  sacrilège  ira  à  la  messe  aux 
Feuillants,  ou  quand  il  en  reviendra,  je  serai 
à  quatre  heures  sur  le  chemin  de  l'Arsenal. 
Son  huguenot  de  Sully  est  malade,  il  ne  vou- 
dra pas  partir  sans  l'aller  voir...  Â  quatre  heu- 
res... oui,  à  quatre  heures,  c'en  sera  fait.  (// 
regarde  son  couteau,  et  passe  le  doigt  le  long 
du  fil;  il  l'affile  sur  une  pierre  à  aiguiser, 
après  y  avoir  versé  de  Peau,  et  dit  :)  Tu  ne  tra- 
hiras pas  la  cause  de  notre  sainte  religion.  (// 
passe  une  seconde  fois  le  doigt  le  long  du  fil, 
et  dit  :)  Le  voilà  bien.  (//  le  prend  de  la  main 
gauche,  et  tourne  la  pointe  vers  son  cœur;  de 
l'autre  main  il  cherche,  en  tàtant^  la  place  où 
il  doit  frapper  le  roi.)  C'est  ici  que  tu  dois 
frapper...  non,  plus  bas,  entre  la  seconde  et  la 
troisième  côte,  à  Toreillette  du  cœur...  c'est 
bien  là.  (Il  ploie  son  couteau  et  sort.) 

SCÈNE  II. 

Le  même  jour,  dans  le  jardin  des  Tuileries,  vers 
midi. 

LE  ROI,  LE  DUC  DE  GUISE,  LE  COMTE 
DE  BASSOMPIERRB- 

LE  ROI,  venant  du  côté  des  Feuillants,  à 
Guise  et  à  Èassompierre,  venant  d'un  autre 
côté  à  la  rencontre  du  roi  (*).  — Vous  voilà, 
messieurs;  vous  n'aviez  garde  de  venir  à  la 
messe  aux  Feuillants. 

LB  coMTB  'db  bassompierrb.  —  Siro ,  nous 
espérions  y  arriver;  mais  nous  nous  y  sommes 
pris  trop  tard;  on  nous  a  dit  que  Votre  Ma- 
jesté venait  d'en  sortir  à  pied  avec  mademoi- 
selle de  Villeroi,  et  nous  sommes  accourus  sur 
votre  chemin. 

LE  ROI.  —  Venez  çà  tous  deux  à  mes  côtés» 
et  donnez-moi  le  bras.  (Le  roi  leur  prend  le 


(*)  Presque  toute  cette  scène  est  littéralement  tirée 
des  Mémoires  de  Eassompierre,  r«  partie,  p.  187. 


Digitized  by 


Google 


368  LA  MORT  DE  HENRI  IV 

bras.)  J'ai  vu  la  pierre  que  Bassompierre  a  fait 
mettre  sur  la  porte^  avec  rinsoription  :  Quid 
rétribuant  Domino  pro  omnibus  qtiœ  retribuit 
mihi? 

LB  DUC  DE  outSB.  —  M.  de  Bassompierre 
a  trouvé  là  une  allusion  ingénieuse  à  vos  bon- 
tés et  à  sa  reconnaissance. 

LE  Boi  riant.  —  Et  moi  j'ai  dit  pour  lui^  qui 
est  Allemand^  quMl  y  fallait  mettre  :  Calicem 
salutaris  aceipiam  (*),  Ce  pauvre  Bassom- 
pierre! 

LE  DUC  DE  OU18B  éclotant  de  rire.  —  Sire^ 
vous  étes^  à  mon  gré^  un  des  plus  agréables 
hommes  du  monde;  et  notre  destin  portait 
que  nous  fussions  Fun  à  l'autre^  car  si  vous 
n'eussiez  été  qu'un  homme  médiocre^  je  vous 
eusse  eu  à  mon  service  à  quelque  prix  que 
c'eût  été;  mais  puisque  Dieu  vous  a  fait  naître 
un  grand  roi,  il  ne  pouvait  pas  être  autrement 
que  je  ne  fusse  à  vous.  (Le  roi  embrasse  le  duc 
de  Guise.) 