

LE  DUC  DE  GmsE  y  affectant  une  gaieté  of/t- 
cieuse.  —  C'est  que  Votre  Majesté  a  sans  doute 
l'espérance  de  revoir  avant  peu  madame  la 
princesse  à  Paris.  Elle  est  assez  aimable  pour 
vouloir  vous  épargner  la  peine  d'aller  la  che^ 
cher  où  elle  est... 

LB  COMTE  DE  BAS^MPiERBB,  sur  Ic  mime 
ton  que  le  duc  de  Guise.  —  Monsieur  le  prince 
est  peut-être  devenu  aussi  raisonnable  que  voire 
serviteur. 

LE  DUC  DE  GUISE.  —  Ou  dit  aussi  que  la  cour 
d'Espagne  est  disposée  à  la  rendre,  pour  'éviter 
la  guerre;  et  que  monsieur  le  grand-duc  négo- 
cie le  retour  de  madame  la  princesse  de  la  part 


(*)  Bassompierre,  p.  185. 

(**)  Ibid.,  r*  partie,  p.  186.  Cette  réponse  est  co- 
piée littéralement  :  elle  prouve  que  les  pressenti- 
meuts  de  Hcori,  dans  les  derniers  jours  de  sa  vie, 
étaient  des  avertissements  de  sa  conscience,  éclairée 
par  Tan imad version  publique. 


Digitized  by 


Google 


1X«  JOURNÉE 

du  roi  Catholique  avec  Sa  Majesté  Très-Ciiré- 
tienne.  Si  cela  était  vrai,  vous  auriez  sujet  de 
vous  réjouir  plutôt  que  de  vous  attrister. 

LE  BOi.  — Ne  dites  pas  de  ces  choses-là.  Si 
le  duc  de  Sully  allait  les  entendre,  je  n'aurais 
qu'à  me  bien  tenir...  Mais  non 5  je  ne  la  rever- 
rai pas.  Si  vous  saviez  conune  ils  la  resseirent 
là-bas  !  comme  on  la  contraint,  comme  on  la 
surveille  !  L'archiduchesse  la  tient  véritable- 
ment prisonnière  dans  son  palais,  à  Bruxelles, 
depuis  que  Cœuvres  a  tenté  de  l'enlever...  Et, 
pendant  ce  temps-là,  voyez  quel  mouvement 
ils  ont  excité  conlre  moi,  à  la  cour,  à  Paris, 
dans  toute  la  France  !  Combien  d'inimitiés  ils 
ont  réveillées,  combien  ils  m'en  ont  suscité  de 
nouvelles  !  Je  suis  aimé  et  adoré  de  mes  sujets, 
dit  Bassompierre  :  je  me  flattais  de  l'être  il  n'y 
a  pas  longtemps;  mais  les  machinations  des  Ita- 
liens, les  conspirations  jésuitiques,  les  intrigues 
de  la  cour,  les  clameurs  des  Concini,  des  Vinti, 
des  Jouannini,  de  d'Ëpemon,  de  la  Vemeuil, 
de  la  reine,  ont  fait  travailler  le  vieux  levain  de 
la  Ligue... 

LB  DUC  DE  G  1)1  SE.  — C'est  la  faveur  dont 
jouit  M.  de  Sully  qui  fait  croire  à  d'Épemon 
que  vous  allez  faire  la  guerre  aux  catholiques. 
Mais  M.  de  Sully  part  avec  Votre  Majesté  ;  la 
présid'  nce  du  conseil  de  régence,  que  Votre 
Majesté  laisse  à  d'Épemon  pendant  la  guerre, 
doit  dissiper  cet  accès  de  défiance  et  de  ja- 
lousie. 

LE  COMTE   DE  BASSOliriERBE.  —  Lc  COUrOU- 

nement  de  la  reine,  oii  Votre  Majesté  a  assisté 
si  gaiement,  ne  lui  laisse  plus  aucun  motif  d'in- 
quiétude ;  la  marquise  de  Verneuil  et  le  reste 
n'importent  guère,  et  ne  méritent  pas  que  vous 
vous  en  occupiez...  Mais  ne  vaudrait-il  pas 
mieux,  sire,  quitter  ce  propos?  J*ai  quelque 
chose  à  vous  demander. 