

LE  DUC  D'éPEBNo:f .  —  Qo'est-oe  do&c  que 
cette  conspiration  de  la  Flèche,  dont  lès  pro- 
testants se  parlent  à  l'oreille? 

LA    MABQUISE    DE    VEBNEUIL.    —  DiteS-nOUS 

donc  cela,  mon  révérend  Père.  Qu'est-ce  que 
ce  registre  dont  on  parle,  épais  d'un  pied, 
doré  sur  tranche,  curieusement  relié  avec  des 
rubans  de  couleur  incarnat  et  bleu,  dont  on 
dit  que  la  moitié  est  couverte  de  signatures, 
dont  les  unes  sont  d'encre  et  les  autres  de 
sang  i*)  ? 

LE  PÈBE  COTTON.  —  Vous  OU  dépcigucz  fort 
exactement  la  forme,  madame;  pour  le  fond 
je  n'en  sais  autre  chose,  sinon  que  ce  livre 
ayant  été  surpris  par  une  jeune  fille  chez  un 
ancien  affidé  de  feu  M.  de  Mercœur,  nommé 
Médor,  celui-ci  dit  que  c'était  un  registre  où 
l'on  faisait  seulement  serment  au  pape  pour 
lui  demeurer  bon  et  fidèle  serviteur,  avec  dé- 


C)  M.  Pelitot,  t.  VIII,  chap.  X,  p.  162  et  suivantes. 
Rapport  du  19  octobre,  par  un  gentilhomme  d'hon- 
neur, au  duc  de  Sully. 


Digitized  by 


Google 


IX-  JOURNÉE,  SCaÈNE  II. 


votion  entière  (*)  ;  que  ce  livre  a  ensuite  passé 
des  mains  du  sieur  Médor  dans  celles  du  sieur 
Ducros ,  autre  afBdé  de  feu  M.  de  Mercœur,  le- 
quel Ducros  est  de  la  congrégation  des  jé- 
suites (**).  Ce  rapport  a  été  remis  au  duc  de 
Sully;  il  est  là  en  bonnes  mains  pour  servir  à 
quelque  attaque  contre  nos  pères... 

jouANNiNi.  —  S'il  arrivait  quelque  faseux 
événemente,  per  moi  je  me  souis  mêlé  de  au- 
coune  shose...  aucoune. 

LB  pàfiE  coTTON.  —  Ni  moi,  certes,  ni  moi. 

LE  NO!«cE  DU  PAP£.  —  Zè  HO  scrai  chargé  ^e 
riene,  de  riene,  niente. 

LA  UABQUisB  DE  vEBNEUiL.  —  Le  roi  n'aura 
à  s'en  prendre  qu^à  lui-même  et  à  son  liber- 
tinage. 

LE  DUC  d'bpebnon.  — Assurémcut  MM.  de 
Sully,  Bouillon  et  Lesdiguières  ne  pourront 
lias  accuser  d'autres  qu'eux-mêmes. 


NEUVIÈME  JOURNÉE. 


LE  14  MAI  i610. 


SCÈNE  PREMIÈRE. 

Dans  la  chambre  de  Ravaillac,  vers  onze  beares  du 
matin. 

RAVAlLLAC^fn/. 

Aujourd'hui  le  44  mail...  Saints  ligueurs  de 
Paris!  révérends  pères  de  la  Flèche!  pieuse 
reine!  et  vous^  prince  persécuté  comme  elle 
par  rinfàme  adultère  !  souverains  qui  régnez 
à  Bruxelles,  à  Madrid^  dans  toute  la  chré- 
tienté! très-saint  père  et  son  vénérable  légat! 
vous  enfin^  dignes  protecteurs  de  la  religion 
catholique  apostolique  et  romaine^  à  la  cour 
de  France^  d'Épemon^  Concini,  Jouanninil  le 
Ciel  a  entendu  nos  ferventes  prières,  et  me 
donne  le  courage  d'y  répondre...  Ce  soir, 
avant  que  V Angélus  ait  sonné,  vous  serez  déli- 
vrés. 

n  faut  prendre  un  peu  de  nourriture  avant 

O  Textuel.  Peatot.,  l.  VllI,  p.  163. 


367 

de  sortir.  (//  œupe  un  petit  morceau  de  pain , 
et  le  pose  sur  une  table.) 