

LE  101.  —  A  me  demander?  Parlez,  mon 
ami. 

LE  COMTE  DE  BASSOMPiEBRE.  —  A  VOUS  de- 
mander, sire,  mais  en  payant:  ce  sont  trois 
cents  paires  d'armes  de  votre  arsenal,  qui  nous 
manquent  pour  trois  compagnies  de  chevau-lé- 
gers  {*). 

LE  B01.  —  Je  vous  les  ferai  donner,  mais  n'en 
dites  mot;  car  tout  le  monde  m'en  demande- 


C)  Bassompierre,  Vf  partie,  p.  188. 


,  SCÈNE  in.  360 

rait.  Venez  après  dîner  à  l'Arsenal  ;  j'irai  vcir 
M.  de  Sully  qui  est  malade,  et  je  lui  comman- 
derai de  vous  les  faire  délivrer. 

LE  COMTE  DE  BAS80MPIEBBB.  — Je  donnerai 
à  rheure  même  l'argent  qu'elles  valent  à  M.  de 
Sully,  afin  qu'il  les  remplace. 

LE  Bor.  —Je  vous  dirai,  mon  ami,  comme 
la  chanson  : 

Je  n'eu  offre  à  personne, 
Biais  à  vous  je  les  donne. 

(Bassompierre  lui  baise  lu  main,  et  se  relire 
avec  le  duc  de  Guise,) 

SCÈNE    III    ET    DERNIÈRE. 

Dans  l'appartement  du  roi,  au  Louvre,  vers  quatre 
heures  de  raprës-dlnée. 

LE  ROI,  L'EXEMPT  DE  SERVICE,  VITRY, 

OFPICIEHS. 

LE  BOi  seul,  descendant  de  son  lit.  —  Je  ne 
puis  dormir.  Je  me  suis  inutilement  jeté  deux 
fois  sur  ce  lit  depuis  mon  dtner  (*).  (//  se  pro- 
Mène,  triste  et  pens'f.  Puis,  portant  la  main  à 
son  front  :)  Mon  Dieu!  j'ai  quelque  chose  là- 
dedans  qui  me  trouble  fort  [**).  Magiciens,  qtii 
avez  marqué  ma  dernière  heure  entre  le  trei  - 
zième  et  le  quinzième  jour  de  mai,  c*est-à-dire 
entre  le  couronnement  de  la  reine  et  mon  dé- 
part pour  l'armée ,  il  y  a  dans  cette  prédiction 
plus  d'observation  que  de  magie.  Perdre  le  roi 
avant  qu'il  commence  la  guerre;  autoriser  la 
reine  avant  que  de  perdre  le  roi...  Je  vous  en- 
tends :  tout  n'est  pas  imposture  dans  vos  pré- 
dictions; ce  n'est  pas  dans  les  astres  que  vous 
avez  lu  ma  destinée,  c'est  dans  tous  les  cœurs. 

France,  pour  qui  je  donnerais  mille  fois  ma 
vie,  il  n'est  pourtant  que  trop  vrai  :  je  trouble 
ton  repos,  je  réveille  toutes  tes  douleurs,  je 
t'en  prépare  de  nouvelles!  Cette  guerre  t'in- 
digne et  te  révolte...  Oui,  c'est  un  amour  cri- 
minel qui  t'en  prépare  les  calamités.  Je  vois  ta 
colère,  ta  vengeance,  ta  justice  armée  contre 
moi...  Mais  puis-je  trahir  la  confiance  et  la  ten- 
dresse de  cette  infortunée?...  0  malheureuse 
Charlotte  !  ma  bien-aimée  !  te  laisserai-je  dans 
la  prison  où  tu  es  retenue,  et  à  la  merci  de 


(•)  L'Estoile. 

(•*)  Pierre  Mathieu. 


24 


Digitized  by 


Google 


370 


LA  MORT  DE  HENRI  IV. 


ton  indigne  tyran?  Serai-je  arrêté  par  les  poi- 
gnards qui  sont  levés  sur  moi^  quand  tu  at- 
tends un  libérateur  (*)?...  {Après  vn  long  si- 
lence, à  F  exempt:)  Mon  ami,  quelle  heure 
est-il? 

l'exempt  db  sebyice.  —  Sire,  il  est  quatre 
heures.  (Silencp.)  Je  vois  Votre  Majesté  triste 
et  pensive.  Il  vaudrait  mieux  prendre  un  peu 
d*air;  cela  la  réjouirait  (**). 