

•  comtés  et  seigneuries  de  Clèves,  Juliers,  la  Mark, 
a  Berg,  Ravensberg  et  Ravestein,  pour  en  disposer 
«  en  faveur  de  tel  prince  que  bon  lui  semblerait,  et 
«  de  remettre  entre  ses  mains  tmonsieur  le  prime  et 

•  madame  la  princesse,  il  était  résolu  de  s'en  venir 
«  rompre  ses  armées,  et  de  ne  rien  entreprendre  do- 
«  vantage,  • 

On  ne  voit  dans  Sully  que  des  soupçons  :  Bassom- 
pierre  donne  des  certitudes.  Voici  les  détails  très-po- 
sitifs qu'il  donne  sur  cette  négociation,  à  la  p.  1S3 
et  1S4  de  la  I*^  partie  de  ses  Mémoires  : 

N  Au  conunencement  de  Tannée  1610,  M.  le  grand- 
«  duc,  comme  amiable  compositeur,  qui  appréhen- 
«  dait  les  guerres  en  Italie,  qui  craignait,  s'il  demeu- 

•  rait  neutre,  qu'il  serait  fourragé  de  l'un  et  l'autre 
«  parti,  et  que  s'il  ne  se  déclarait  il  ne  fût  ruiné, 
«  s'employa  en  diverses  négociations  de  tous  côtés 
«  pour  empêcher  une  rupture  ouverte.  Il  envo3ra  en 
«  diligence  le  marquis  de  Bronzi  en  Espagne;  et  a3rant 
«  trouvé  toutes  choses  disposées  à  la  paix ,  il  le  fit 
«  passer  par  la  France,  pour  moyenner  un  bon  ac- 
«  conunodement,  même  avec  Vespérance  de  rendre 
«  madame  la  princesse,  et  que  l'on  conviendrait  d'un 
«  tiers  pour  la  disposition  de  Juliers ,  le  roi  consens 
«  tant  même  le  duc  de  Saxe;  mais  comme  c'était  un 
«  pays  catholique ,  l'Espagnol  n'y  voulut  consentir. 

•  Enfin,  le  marquis  de  Bronzi  demanda  au  roi  s'il  se 
«  contenterait  qu'il  fit  l'ouverture  de  me  mettre  le 
«  dépôt  de  Juliers  en  main ,  pourvu  que  je  prétasse 
K  serment  à  l'empereur,  lequel  consentirait  que  j'en 
«  prétasse  pareillement  au  roi  de  ne  m'en  point  des- 
R  saisir  qu'avec  son  consentement.  A  quoi  lerois'ac" 
«  corda  volontiers.  Biais  la  réponse  n'en  vint  qu'a- 
«  près  le  décès  de  Sa  Majesté.  » 


Digitized  by 


Google 


366 


LA  MORT  DE  HENRI  IV. 


LE  DUC  d'épeinon.  —  C'cst  probable.  Ma 
foi ,  elle  était  excusable  de  prendre  ses  pré- 
cautions, persuadée  comme  elle  Test  que  le 
roi  ferait  volontiers  rompre  son  mariage  avec 
elle  pour  épouser  la  princesse^  comme  il  a  fait 
rompre  celui  qui  Punissait  avec  Marguerite 
pour  répouser  elle-méoie,  et  que  la  belle  Char- 
totte  de  Montmorency  aurait  aussi  des  moyens 
pour  faire  casser  son  mariage  avec  le  prince... 
Avec  de  telles  opinions  on  peut  croire  qu'elle 
n'était  pas  tranquille.  Son  couronnement  vient 
heureusement  de  la  rassurer. 

LA  BIARQUISB  DE  VEBNBUIL   à  JoUaflUini.  — 

Malgré  le  couronnement  de  Sa  Majesté,  nous 
aurons  des  intérêts  communs^  la  reine  et  moi^ 
tant  que  durera  cette  belle  passion^  dont  on 
ne  peut  prévoir  toutes  les  conséquences. 

iouAtf NiNi.  —  Sa  Maesta  en  est  persouadée. 