

LA  màbquise  de  vernboil.  — Lemarquisdc 
Concini  le  croit-il  aussi? 

louÀNNiNi.  —  Zè  n'en  doute  pas,  et  la  si- 
gnora  Léonora  aussi. 

LÀ  MAIQUISS  DE  VBBNB01L.  — IlS  SaVeUt  qUC 

vous  venez  me  vcnr? 

jouANNiNi. — Et  ils  le  trouvent  molto  bene. 

IX  MABQUISE  DE  vEBNEuiL.  —  Et moi  aussî; 
il  est  bon  de  nous  entendre.  La  reine  n*a  du 
moins  pas  à  craindre  que  j*aie  l'ambition  de 
prendre  sa  place^  de  mettre  mes  enfants  à  la 
place  des  sîen  dans  la  ligne  de  la  succession 
an  trdnc)  et  elle  sait  bien  que  le  roi  n'en  aura 
plus  la  fantaisie.  [Bas  au  due  (TÊpernon.)  Je 
n'oublie  pourtant  pas  que  Jouannini^  qui  en 
ce  moment  est  ici  comme  auxiliaire,  y  a  été 
envoyé  et  s'y  est  introduit,  il  y  a  quelques 
mois,  comme  espion. 

LE  DUC  d'épebnon  ,  btts  à  la  marqune.  —  Il 
vous  sert  aujourd'hui  près  de  la  reine  et  de 
sa  Léonore,  autant  qu'à  la  reine  et  à  sa  Léo- 
nore  près  de  vous.  Il  vous  apprend  à  Tune  et 
à  l'autre  beaucoup  de  choses  bonnes  à  savoir. 

LE  NONCE  DU  PAPE.  —  La  répouse  que  le 
roi  m'a  faite  devant  plousieurs  personnes  a  fait 
répandre  qu'il  en  veut  au  chef  de  l'Église  et  va 
loui  faire  guerre,  et  les  catholiques  s'en  alar- 
ment. Ce  n'est  pas  ma  faute  si  les  fidèles  se 
soulèvent  contre  loui. 

LE  DUC  d'épbbnon.  —  Cc  u'cst  pas  moi  non 
plus  qui  fais  dire  à  toute  la  France  que  le  parti 
protestant  triomphe,  et  que  les  catholiques  sont 
menacés.  Quand  on  voit  les  Sully,  les  Bouil- 


lon, les  Lesdiguières  et  autres  chefs  protestants 
à  la  tète  de  cette  entreprise,  et  la  guerre  pré- 
parée contre  les  princes  de  la  maison  d'Au- 
triche, dans  les  Pays-Bas  et  en  Espagne,  les 
faits  parlent  assez  hautement.  Il  est  vrai  que 
je  crois  me  devoir  à  moi-même  de  désavouer 
cette  iniquité  quand  l'occasion  s'en  présente; 
mais  c'est  la  rumeur  publique  qui  me  la  fournit. 

LE  pÈBB  coTTON.  — Certainement  ce  n'est 
pas  moi  qui  fais  dire  dans  toutes  les  familles 
instruites  par  la  religion  chrétienne  à  respecter 
la  sainteté  du  mariage,  qu'il  est  affreux  de 
faire  la  guerre  pour  ravir  une  femme  à  son 
mari,  et  désoler  une  légitime  épouse;  de  faire 
prendre  les  armes  à  deux  nations  et  de  faire 
couler  leur  sang,  pour  consommer  un  double 
adultère...  Ce  n'est  pas  ma  faute  si  les  peuples 
n'aiment  pas  la  guerre,  et  s'ils  appellent  in- 
juste celle  qui  se  prépare.  Certainement;  ce 
n'est  pas  ma  faute,  ni  celle  de  nos  pères  de  la 
maison  de  la  Flèche,  s'il  s'est  formé  à  la  Flèdie 
une  ligue  nouvelle  pour  défendre  la  religion  et 
les  mœurs...  et  pourtant  vous  verrez  que  la  ca- 
lomnie accusera  les  jésuites..  Nous  n'avons 
certainement  pas  à  nous  reprocher  de  provo- 
quer ces  précautions;  seulement  il  nous  est 
difficile  de  rien  opposer  aux  clameurs  géné- 
rales. 