

LB  COMTE  DB  BA880MP1BBBB  OU    dvC    de 

Quise.  —  Il  vous  est  aisé  de  rire  de  mon  dé- 
vouement et  de  ma  reconnaissance. 

LE  BOi  au  duc  de  Guise.  —  Vous  m'avez 
trouvé  plus  plaisant  que  je  ne  voulais  l'être 
avec  ce  pauvre  Bassompierre.  (Tristement.) 
Vous  ne  me  connaissez  pas  maintenant^  vous 
autres;  mais  je  mourrai  un  de  ces  jours^  et, 
quand  vous  m'aurez  perdu,  vous  connaîtrez 
lors  ce  que  je  valais,  et  la  différence  qu'il  y  a 
de  moi  aux  autres  hommes  (^). 

LB  COMTE   DB  BASSOMPIBBBB.  — MouDiCU, 


ne  cesserez-vous  jamais ,  sire,  de  nous  trou- 
bler^ en  nous  disant  que  vous  mourrez  bientôt? 
Vous  vivrez,  s'il  plaît  à  Dieu,  bonnes  et  lon- 
gues années;  il  n'y  a  point  de  félicité  égale  à 
la  vôtre.  Vous  n'êtes  qu'en  la  fleur  de  votre 
âge  et  en  une  parfaite  santé  et  force  de  corps, 
plein  d'honneurs  plus  qu'aucun  autre  mortel, 
jouissant  en  toute  tranquillité  du  plus  floris- 
sant royaume  du  monde,  aimé  et  adoré  de  vos 
sujets,  plein  de  biens,  d'argent,  de  belles  maî- 

(*)  Je  bolrfU  le  calice  d'amertume.  Le  sens  des  pa- 
roles que  le  roi  mettait  dans  la  bouche  de  Bassom- 
pierre était  :  Allemand  qui  agrée  la  guerre  qui  se  pré- 
pare contre  mon  pays,  amant  malheureux  qui  prends 
part  à  ce  que  fait  le  roi  pour  posséder  une  maîtresse 
dont  je  me  suis  privé  pour  lui,  je  m'acquitte  envers 
lui  par  ces  sacriflces. 

(•*)  Bassompierre,  ['•partie,  p.  188. 


sons,  belle  femme ^  belles  maîtresses,  beaux 
enfants  qui  deviennent  grands  :  que  vous  faut- 
il  de  plus*^  qu'avez-vous  à  désirer  davantage? 

LE  BOi,  après  un  soupir.  —  Mon  ami,  fl 
faut  quitter  tout  cela...  Je  crois  mourir  bien- 
tôt (*). 

LE  DUC  DB  GUISE.  —  Cc  mai  qui,  ces  jours 
derniers,  est  tombé  de  luinnéme  dans  la  cour 
du  Louvre,  où  on  Tavait  planté  la  veille,  ne 
vous  serait-il  pas  resté  dans  l'esprit? 

LE  Bor.  —  Je  ne  crois  pas  aux  présages...  n 
y  a  trente  ans  que  tous  les  astrologues,  et  tous 
les  charlatans  qui  feignent  d'être  astrologues, 
me  prédisent  chaque  année  que  je  cours  for- 
tune de  mourir  ;  et  en  celle  que  je  mourrai  on 
remarquera  tous  les  présages  qui  m'en  auront 
averti  en  icelle ,  dont  Ton  fera  cas,  et  l'on  ne 
parlera  pas  de  ceux  qui  sont  avenus  les  aimées 
précédentes  (**).  Je  ne  crois  pas  plus  aux  pré- 
dictions qu'aux  présages;  et  malgré  cda...  Je 
ne  sais  ce  que  c'est,  Bassompierre  ;  mais  je  ne 
puis  me  persuader  que  j'aille  en  Allemagne,  ni 
que  vous  alliez  en  Italie. 

LE  COMTE  DE  BASSOMPIBBBE.    —   SÛTC,  mCS 

équipages  sont  prêts  I 

LE  DUC  DB  GuisB.  —  Votre  Majesté  part 
après-demain  ! 

LE  ROf ,  avec  tristesse.  —  Je  ne  sais  quel 
pressentiment  me  dit  que  je  ne  partirai  pas... 
ou  du  moins  que  je  n'arriverai  pas. 