

LB  NONGB  DU  PÀPB.  —  Zè  crois  même  qu'en 
ce  moment  Sa  Majesté  négocie,  à  l'insou  dou 
doue  de  Soully,  avec  la  cour  d'Espagne  par 
l'intermédiaire  dou  grand-douc,  qui,  appré- 
hendant la  guerre  en  Italie,  s'est  fait  amiable 
compositeur.  Il  parait  que  le  roi  se  contente^ 
pour  arrêter  ses  troupes,  qu'on  mette  Glèves 
et  Jouliers  en  dépôt  dans  les  mains  d'un  tiers... 
et  surtout  qu'on  loui  rende  madame  la  prin- 
cesse (*•*). 

(*)  Bassompierre,  partie  I,  p.  170  et  1S3. 

C*)  MénuArti  pour  servir  k  Thistoire  de  France, 
année  1610. 

C^}  L'Écluse  fait  parler  Sully  de  la  manière  sui- 
vante, surTun  des  objets  de  la  visite  que  le  roi  venait 
lui  faire  quand  il  fut  assassiné  : 

« Ce  malheureux  prince  avait  destiné  une 

«  partie  de  celte  journée  (du  14)  à  conférer  avec  moi  : 
«  c'était  la  dernière  fois  qu'il  pouvait  le  faire  avant 
«  son  départ.  Je  sais  ce  qu'il  avait  à  me  dire.  On 
tt  avait  depuis  peu  fait  courir  malicieusement  le 
«  bruit  que  dans  le  temps  qu'il  paraissait  ainsi  prêt 
«  à  fondre  sur  la  maison  d'Autriche ,  avec  l'appareil 
«  le  plus  formidable,  il  était  sous  main  d'accord  avec 
«  elle,  non-seulement  de  ne  pas  passer  plus  avant, 

•  mais  encore  de  trahir  pour  elle  ses  alliés,  moyen- 
«  nant  qu'elle  consentit  quil  gardât  pour  lui  Clèves 
et  et  toute  la  succession  qui  avait  été  le  sujet  de  son 
«  armement.  On  yjoiçnaU  une  seconde  condition  :  c'é- 
«  tait  que  V Espagne  M  rendit  le  prince  et  la  princesse 

•  de  Condé,  Henri  voulait  me  rassurer  contre  un  bruit 
«  si  injurieux  à  sa  réputation.  •  (Mémoires  de  Sully, 
par  TËduse,  t.  Y,  liv.  xxvu,  p.  d9S  et  399.) 

Dans  les  Mémoires  originaux  (édit.  de  M.  Petitot , 


365 

LB  DUC  d'bpbenoii .—J'ai  entendu  murmurer 
quelque  chose  de  cela.  Si  la  négociation  réus- 
sit^ il  y  aura  de  quoi  faire  sauter  en  l'air  le 
duc  de  Sully  avec  tout  son  arsenal. 

jooAfiNiNi. — Le  marquis  de  Cœuvres  n'a- 
t-ilpas  fait  son  possible  à  Bruxelles  pour  enle- 
ver la  princesse?  Et  sans  la  reine^  à  qui  le  roi 
eut  l'improudence  de  dire  :  «  Tel  jour^  à  telle 
a  heure,  la  princesse  de  Condé  sera  ici,  »  le 
coup  eût  réussi. 

LA  MABQoisR  DB  vAEKBuiL.  —  Elle  aura 
averti  Spinola,  le  ministre  d'Espagne  à 
Bruxelles. 


t.  vni,  p.  371  et  372),  la  chose  est  autrement  pré- 
sentée :  on  voit  que  Sully  soupçonnait  la  négociation 
du  roi  avec  le  marquis  de  Bronti ,  et  qu'il  désirait 
être  rassuré  sur  ce  sujet  •  Le  roi  désirait,  »  disent 
les  rédacteurs,  «  vous  parier  aussi  d'une  certaine  pro- 
«  messe  que  wms  désiriez  tirer  de  hti  sur  les  bruits 
«  que  les  malins  faisaient  courir,  que  si  l'archiduc 
«  et  ceux  d'Autriche  lui  abandonnaient  les  duchéd*, 