


HUITIÈME  JOURNÉE. 

DANS  LE  MOIS  D'AVRIL  1610. 

SCÈNE  UNIQUE. 

Chez  la  marquise  de  VerneuU. 

LA  MARQUISE  DE  VERNEUIL,  LE  NONCE 
DU  PAPE,  LE  DUC  D'ÉPERNON,  LE  PÈRE 
COTTON,  JOUANNINI  (*). 

LA   MAHQtJISB  OB    VEBNBIJIL.  —  Le  parti  60 

est  pris  :  la  guerre  va  éclater.  Le  roi  part  après- 
demain,  et  se  met  à  la  tête  de  son  armée. 

LB  DUC  D'éPEEKoei.  —  Dites  de  Pavantrgarde 
de  l'armée  que  son  tidële  Sully  lui  prépare; 
car  enfin  les  protestants  triomphent  :  ils  corn* 
mencent  une  longue  guerre  contre  l'Espagne: 
ils  veulent  ôter  son  appui  aux  catholiques,  et, 
s'ils  le  peuvent,  à  la  chrétienté.  Ceci  est  Teo- 
treprise  méditée  depuis  longtemps  par  les  chefe 
du  parti  protestant,  par  Bouillon,  Lesdiguières 
et  le  grave  Sully. 

LE  tfONCB  DO  PAPB.  <*-  Pousei-voué,  moD" 
siou,  que  Tamour  ne  soit  pas  le  motif  qui  dé- 
termine le  roi,  et  que  madame  la  princesse  ne 
l'intéresse  pas  plous  sérieusement  que  l'abais- 
sement delà  maison  d'Autriche  et  l'établisse- 
ment d'une  fédération  européenne  pour  aune 
paix  solide  et  zénérale? 

LB  DUC  d'bpbbhor.  ^  Vraiment,  je  n'en 
doute  point;  mais  les  deux  causes  agissent 
ensemble^  et  l'on  se  propose  un  double  but. 
Ravoir  madame  la  princesse  est  le  but  du  roi, 
abaisser  l'empereur  est  celui  de  ses  conseillers; 
mais  ces  desseins  sont  liés  :  car  cmnment  faire 
concourir  Sully  et  ses  consorts  à  une  guerre 
qui  n'aurait  pour  objet  que  les  amours  de  leur 
maître,  si  on  ne  leur  ofirait  en  môme  temps 
un  but  [dus  conforme  à  leurs  intérêts,  et  moins 
honteux)  Sully,  Bouilkm,  Lesdiguières  et  au- 
tres chefs  des  protestants,  ont  souvent  poussé 
le  roi  à  cette  guerre,  et  toujours  sans  succès; 
mais  quand  ils  eurent  appris  que  le  marquis 


(*)  Cette  scène  est  une  fiction  qui  me  sert  à  mon- 
trer les  divers  intérèU  prives  que  la  passioD  de 
Henri  IV  affectait,  et  à  indiquer  Vaction  particulière 
K  chacun  de  ces  intérêts. 


Digitized  by 


Google 


VIIl*  JOURNÉE,  SCÈNE  UNIQUE. 


Spinola,  agent  de  PEspagne^  avait  fait  man« 
quer  l'enlèvement  de  madame  la  princesse^ 
que  le  marquis  de  Cœuvres  avait  tenté  par  or- 
dre du  roi,  ils  réussirent  facilement  à  le  décv- 
derO* 

LB  NONCR  DU  PAPR.  —  Vous  savez  la  réponse 
que  z'osai  faire  au  roi  quand  il  me  demanda  ce 
qu'on  pensait  à  Rome  de  ses  préparatifs.  Zè 
loui  répondis  que  l'Italie  entière  était  persoua- 
dée  qu'il  ne  prenait  les  armes  que  pour  ravoir 
madame  la  (urincesse  :  h  Yoirement,  répliqua- 
a  t-il  avec  emportement,  zè  la  veux  ravoir,  et 
«zè  la  raurai,  mordioul  personne  ne  m'en 
a  peut  empêcher;  non,  pas  même  le  lieutenant 
«  de  Diou  en  terre (**).  » 

LB  DUC  d'bpebnon.  «*- Oui ,  oui,  tout  cela 
s'entend.  Le  but  du  roi  est  de  ravir  madame  la 
princesse  à  son  mari;  le  but  de  ses  conseillers 
est  le  triomphe  des  protestants. 