


373 

N  vertus.  J'ai  été  assez  longtemps  en  Flandre,  où  j'en 
«  ai  appris  des  choses  si  dignes  de  mémoire,  qu'elles 
«  mériteroient  de  tomber  dans  les  mains  de  quel- 
a  qu'un  qui  fût  capable  d'en  faire  un  volume.  » 

Bassompierre  raconte  comment  le  prince  de  Condé 
accomplit  son  dessein  de  sortir  de  France. 

«  Le  dernier  de  novembre,  dit -il,  M.  le  prince 
«  partit  de  la  cour  pour  s'en  aller  à  Muret,  d'où  il 
«  partit  avec  Rochefort  et  Tourai,  et  un  valet  de 

•  chambre  qui  portoit  en  croupe  madame  la  prin- 
«  cesse  sa  femme...  et  s'en  alla  à  Landrecy.  • 

«  Le  roi  jouoit  en  son  petit  cabinet  quand  Delbenne 
«  premièrement,  etensuite  le  chevalier  du  guet,  lui  en 
«  portèrent  la  nouvelle.  J'étois  le  plus  proche  de  lui. 
«  Il  me  dit  tout  bas  à  l'oreille  :  Bassompierre,  mon 
«  ami,  je  suis  perdu  ;  cet  homme  mène  sa  femme 
«  dans  un  bois  ;  je  ne  sais  si  c'est  pour  la  tuer,  ou 
«  pour  la  mener  hors  de  France.  Prends  garde  à 
«  mon  argent  et  entretiens  le  jeu,  cependant  que  je 
«  vais  savoir  de  plus  particulières  nouvelles.  Lors  il 
N  entra  avec  Delbenne  dans  la  chambre  delà  reine... 
«  Alors  chacun  se  retira  du  jeu,  et  je  pris  l'occasion 
«  de  rapporter  au  roi  son  argent  qu'il  avoit  laissé  sur 
«  la  table.  J'entrai  où  il  étoit,  et  je  ne  vis  Jamais  un 
«  homme  si  éperdu  ni  si  transporté.  Le  marquis  de 
«  Cœuvres,  le  ccNnte  de  Cramail,  Delbenne  et  Lomé- 
«  nie  étoientavec  lui.  A  chaque  proposition  ou  expé- 

•  dient  qu'un  des  trois  lui  donnoit,  il  s'y  accordoit, 
«  et  commandoit  à  Loménie  d'en  faire  l'expédition  : 
«  comme  d'envoyer  le  chevalier  du  guet  après  M.  le 
«  prince,  avec  les  archers  ;  de  dépêcher  Balagny  et 
«  Bouin  pour  tâcher  de  l'attraper  ;  d'envoyer  Vau- 
«  decourt,  qui  étoit  lors  à  Paris,  sur  la  frontière  de 
«  Verdun,  pour  empêcher  son  passage  par  là  ;  et  iol'au- 
«  Ires  choses  ridicules. 

•  il  avoit  envoyé  quérir  ses  ministres,  lesquels  à 
«  leur  arrivée  lui  donnèrent  chacun  pour  conseil  un 
«  plat  de  leur  métier  ou  un  trait  de  leur  humeur. 
«  M.  le  chancelier  ai-riva  le  premier,  à  qui  le  roi  dit 
«  l'afiaire,  et  lui  demanda  ce  qui  lui  sembloit  à  pro- 
«  pos  de  faire  sur  cela.  Il  répondit  posément  que  ce 
R  prince  ne  preuoit  pas  le  bon  chemin  ;  qu'il  eût  été 
«  à  désirer  que  l'on  l'eût  mieux  conseillé,  et  qu'il 
«  devoit  avoir  modéré  son  ardeur.  Le^  roi  lui  dit  en 

•  colère  :  Ce  n'est  pas  ce  que  je  vous  demande , 
«  M.  le  chancelier,  c'est  votre  avis.  Alors  il  dit  qu'il 
«  falloit  faire  de  bonnes  et  fortes  déclarations  contre 
«  lui  et  tous  ceux  qui  le  suivroiint,  ou  donneroient 
«  aide  soit  d'argent,  soit  de  conseils.  Comme  il  di- 
te soit  cela,  M.  de  Villeroi  entra,  et  le  roi  impatient 