

>  en  peine,  d'avoir  désir  de  le  ravoir,  on  le  tiendra  en 

>  considération  :  il  sera  secouru  d'argent  par  ceux 

•  de  deçà;  et  plusieurs  croyant  vous  faire  déplaisir 
X  le  conserveront,  qu'ils  (sic)  eussent  laissé  là  si  vous 
R  ne  vous  en  fussiez  pas  soucié. 

«  Le  roi,  qui  étoit  dans  le  trouble  et  dans  l'impa- 
••  tience,  ne  put  recevoir  cet  avis,  et  s'arrêta  à  celui  de 
N  M.  le  président  Jannin,  qui  étoit  plusffrusque  et  plus 
N  selon  son  humeur  présente ,  et  dépécha  le  tende- 
K  main  M.  de  Praslin,  tant  vers  M,  le  prince  qw  vers 
«  Varchiduc.,.  M.  de  Praslin  trouva  encore  M.  le 
■  prince  et  madame  la  princesse  à  Landrecy ,  avec 
»  lesquels  n'ayant  rien  pu  traiter  pour  leur  retour  , 

•  il  passa  à  Bruxelles  vers  l'archiduc,  auquel  il  dé- 
«  dara  ce  que  le  roi  l'avoit  chargé  de  lui  dire. 

«  L'&rchiduc  fut  assez  surpris  ;  et  bien  qu'il  eût 
«  donné  quelque  espérance  à  Rochefort,  qui  l'étoit 
«  allé  trouver  de  la  part  de  M.  le  prince,  de  le  recevoir 
.•  et  protégerdans  ses  États,  il  l'envoya  néanmoins 


•  prier  de  vouloir  seulement  passer  sans  s'y  arrêter. 
«  Mais  depuis,  animé  par  les  persuasions  da  marquis 
«  Spinola,  il  le  reçut  et  le  garda  dans  ses  pays.  » 

Les  écrits  du  temps  s'accordent  à  dire  que  le  roi  6t 
menacer  l'archiduc  de  son  ressentiment  II  est  cons- 
tant que,  le  io  février,  il  fit  faire  sommation  au  prince 
de  Condé  de  rentrer  en  France.  Le  P.  Daniel  rapporte 
aussi,  sur  des  preuves  trouvées  dans  la  bibliothèque 
de  l'abbé  d'Estrées,que  Henri  IV  envoya  secrètement 
le  marquis  de  Cœuvres  à  Bruxelles  pour  tâcher  d'en- 
lever la  princesse  de  Condé  ;  mais  que  ce  dessein 
échoua,  parce  que  Henri  l'ayant  découvert  à  la  reine, 
cette  princesse  dépécha  aussitôt  un  courrier  à  M.  de 
Spinola,  qui  fit  pa^ndre  à  la  princesse  un  apparte- 
ment dans  le  palais  de  l'archiduc  (l). 

Reprenons  la  suite  de  Bassompierre.  «•  L'asile  donné 
«  au  prince ^^  et^n  résoudre  leroià  exécuter  ce  gratd 
«  dessein  qu'il  avoit  longtemps  écoulé  et  souvent  fait 
«  espérer  de  l'entreprendre,  mais  où  U  ne  s'étoU 
«•  voulu  jusqu'alors  entièrement  jeter,  • 

Ce  dessein ,  c'était  de  faire  la  guerre  à  la  maison 
d'Autriche,  dont  le  roi  appréhendait  la  grandeur,  et 
dont  les  plus  grands  et  les  plus  habiles  du  parti  pro- 
testant, MM.  de  Bouillon,  de  Sully  et  Lesdiguières,  le 
pressaient  de  diminuer  la  puissance,  parce  qu'ils 
voyaient  toujours  dans  le  roi  d'Espagne  le  plus  puis- 
sant ennemi  de  leur  religion.  Leurs  sollicitations 
«"n'eussent  pas  manqué  d'exécution,  si  le  roi,  las  et 
««  recru  de  tant  de  guerres  passées ,  son  peuple  ruiné 
m  et  ses  finances  épuisées^  n'eût  voulut  passer,  autant 
«  que  le  bien  de  son  État  et  son  honneur  Itd  pouvaient 
n  permettre^  le  reste  de  ses  jours  en  paix  dans  un  heu- 
«  reuxet  fécond  mariage,  parmi  une  nombreuse  fa- 
«  mille,  et  dans  les  divertissements  qui  ne  le  détour- 
••  noient  des  choses  utiles  au  bien  de  son  État, pour 
••  lequel  U  a  toujours  eu  une  parfaite  sollicitude, 