

•  qu'on  ne  cessoit  de  leur  souffler,  eurent  bienlôt 
«  mis  toute  la  cour  en  rumeur.  Tous  mes  soins  (c'est 
«  toujours  Sully  qui  parle)  furent  inutiles  auprès  de 

•  la  reine,  véritablement  furieuse  ;  et  pour  le  prince 
«  de  Condé,  il  ne  s'en  tint  pas  à  donner  des  marques 
«  publiques  de  son  mécontentement  ;  il  méditoitdès 
«  lors  l'imprudente  démarche  qu'on  lui  vit  fûre 
«  quelque  temps  après...  Un  mercredi ,  après  midi, 

•  jour  où  je  n'allois  pas  au  conseil,  il  entra  dans  mon 

•  cabinet,  portant  sur  son  visage  les  marques  de  l'a- 
«  gi talion  de  son  esprit...  me  déclara  qu'il  étoitré- 
«  sol  u  à  sortir  de  France.  En  effet,  le  prince  ne  tarda 
«  pas  à  en  sortir.  • 

Lenet  (conseiller  d'État)  rapporte  dans  set  Mé- 
moires, t.  1,  page  175,  qu'étant  à  Chantilly  en  16S0, 
madame  la  princesse  douairière  de  Condé  raconta  aux 
personnes  de  la  société  dont  Lenet  faisait  partie, 
une  aventure  qui,  dit-il,  lui  a  semblé  fort  agréable. 
Voici  comment  il  l'a  écrite  :  «  Le  prince  de  Condé, 
«  son  mari,  père  de  celui  d'à  présent,  s'absentoit  le 
«  plus  qu'il  pouvoit  de  la  cour,  pour  éloigner  la  prin- 
«  cesse  des  yeux  du  roi  Henri  IV,  et  éviter  la  vio- 
«  lenoe  dont  il  étoit  menacé.  Il  s'étoit  retiré  à  Ver- 
«  teuil,  abbaye  située  à  l'entrée  de  la  Picardie;  et 
«  comme  il  avoit  convié  quelques-uns  de  sesaffldés, 
«  amis  et  serviteurs ,  pour  y  faire  la  Saint-Hubert, 
«  le  sieur  et  la  dame  de  Trigny  prièrent  les  princesses, 
«  mère  et  femme  du  prince,  d'aUer  diner  ce  joa^U 
«  en  leur  maison,  qui  n'est  éloignée  de  cette  abbaye 
«  que  de  deux  ou  trois  lieues.  Il  y  a  bien  apparence 
«  que  cette  partie  étoit  concertée  avec  le  roi  ;  mais 
«  tout  au  moins  il  en  fut  averti  par  le  sieur  de  Tri- 
«  gny,  qui  étoit  fort  dans  ses  plaisirs  ;  teUementque 


(1)  Mémoires,  IW.  XXVI,  p.  a  19.  Snllj  parle  encore  de 
ces  personnages  p.  a86. 


Digitized  by 


Google 


A  ÉTÉ  LA  CAUSE  IMMÉDIATE  ET  OCCASIONNELLE  DE  SA  MORT. 

les  prinoeMet  fusant  oeUe  promeoadt  virent  de 
leur  carrosse  passer  les  livrées  du  roi  et  grande 
quantité  de  chiens.  La  princesse  mère,  qui  aimoit 
passionnément  son  fils,  et  qui  veilloit  exactement 
aux  actions  de  la  jeune  princesse,  craignit  que,  sous 
le  prétexte  d'un  rendez-vousde  chasse,  le  roi  ne  leur 
eût  dressé  quelque  embuscade  ;  elle  appela  les  ve- 
neurs qu'elle  voyoit  de  loin  :  ils  s'approchèrent; 
mais  l'un,  s'avançant  plus  que  les  autres,  vint  à  la 
portière  rendre  compte  de  ce  que  la  princesse  lui 
demandoit  et  la  désabuser  de  sa  créance,  en  lui  di- 
sant qu'un  capitaine  de  la  vénerie,  qui  étoit  dans 
le  voisinage  pour  foire  la  Saint-Hubert ,  avoitiait 
mettre  le  relai  qu'elle  voyoit  en  ce  lieu-là,  parce 
qu'il  courroit  le  cerf  avec  quelques-uns  de  ses  amis. 
Pendant  que  la  princesse  mère  parloit  à  ce  veneur, 
la  jeune  princesse,  qui  étoit  à  la  portière,  obserioit 
les  autres  qui  étoient  demeurés  à  l'écart,  et  s'aper- 
çut que  Tun  étoit  le  roi,  qui,  pour  se  mieux  dégui- 
ser sous  sa  livrée  qu'il  portoit,  s'étoit  mis  un  em- 
plâtre sur  l'œil  gauche,  et  menoit  deux  lévriers 
d'attache  en  laisse.  La  princesse  nous  dit  qu'elle 
n'avoit  jamais  été  si  surprise  dans  sa  vie,  et  qu'elle 
n'osa  dire  à  sa  belle-mère  ce  qu'elle  avoit  vu,  de 
peur  qu'elle  ne  le  dit  au  prince,  son  mari.  Elle 
nous  avoua  en  même  temps  que  ceUe  galanterie  ne 
hU  avoUpas  déptu;  et,  poursuivant  l'histoire,  elle 
nous  raconta  qu'étant  arrivée  à  Trigny,  elle  s'é- 
cria en  entrant  sur  la  beauté  de  la  vue  -,  à  quoi 
la  dame  de  Trigny  lui  dit  que  s'il  lui  plaisoit  met- 
tre la  tète  à  une  fenêtre  qu'elle  lui  montra,  elle  en 
verroit  unt>  encore  plus  agréable  ;  et  s'y  étant  avan- 
cée, elle  vit  que  le  roi  étoit  à  celle  d'un  pavillon  , 
parce  qu'il  avoit  gagné  le  devant,  après  avoir  eu  le 
plaisir  de  la  voir  à  la  campagne,  et  qui  porta  tout 
d'un  coup  une  main  à  sa  bouche,  pour  lui  jeter 
une  manière  de  baiser,  et  l'autre  sur  son  cœur, 
pour  montrer  qu'elle  l'avoit  blessé.  La  surprise  de 
cette  rencontre  ne  donnant  pas  lieu  à  la  princesse 
de  raisonner,  elle  se  retira  brusquement,  et  cria  : 
Ah  Dieu  !  qu'estce  ceci,  madame  ?  le  roi  est  céans. 
Sur  quoi  la  princesse  mère,  enflammée  de  colère, 
partagea  sa  voix  aux  ordres  qu'elle  donna  de  re- 
mettre promptemeut  les  chevaux  au  carrosse,  aux 
injures  qu'elle  dit ,  et  aux  menaces  qu'elle  fit  à 
Trigny  qui  l'entretenoit,  et  à  sa  femme  qui  parloit 
à  la  jeune  princesse.  Le  roi,  accourant  au  bruit,  ne 
fut  pas  exempt  de  ses  injures  et  de  ses  reproches. 
Ce  prince  amoureux  employa  toutes  les  prières  que 
sa  passion  lui  put  dicter  et  toutes  les  promesses 
qu'il  put  lui  faire  pour  l'arrêter,  mais  inutilement  ; 
car  les  princesses  remontèrent  sur-le-champ  en  car- 
rosse, retournèrent  à  Yerteuil  sur  la  parole  que  le 
roi  leur  donna  ;  où,  le  soir  même,  la  princesse  mère, 
manquante  celle  que  le  roi  avoit  tirée  d'elle,  raconta 
tout  ceci  au  prince  son  fils,  qui,  peu  de  jours 
après,  enleva  la  princesse  sa  femme  et  la  mena  à 
Bruxelles,  entre  les  mains  de  TinCante  Isabelle,  qui 
a  été  une  princesse  excellente  eu  toutes  sories  de 