

•  lui  demanda,  son  avis.  Après  lui  avoir  dit  la  chose, 

•  il  haussa  lea. épaules,  et  montra  être  bien  étonné 
<«  de  cette  nouvelle  ;  puis  dit  :  Qu'il  falloit  dépêcher 
«  à  tous  les  ambassadeurs  du  roi  vers  les.  princes 
«  étrangers,,  pour  leur  donner  avis  du  départ  de  M.  le 
«  prince,  sans  permission  du  roi  et  contre  sa  défense, 
«  et  pour  leur  faire  faire  les  qffders  nécessaire  (sic) 
«  auprès  des  princes  où  il&résidoient,  pour  ne  les  re- 

•  tenir  dan&  leurs  fitals  ou  les  renvoyer  à  Sa  Majesté. 


Digitized  by 


Google 


374 


LA  PASSION  DE  HENRI  IV  POUR  LA  PRINCESSE  UE  GONDÉ 


•  M.  le  président  Jannin  étoit  venu  en  compagnie 
de  M.  de  Yilleroi,  k  qui  le  roi  demanda  aussi  son 
avis;  il  lui  dil  sans  hésiter  :  Que  Sa  Majesté  de- 
voit  dépêcher  un  de  se^  capitaines  des  gardes  du 
corps  après,  pour  tâcher  de  le  ramener,  et  ensuite 
chez  les  princes  aux  Ëtats  duquel  {sic)  il  seroit  allé; 
les  menacer  de  leur  faire  la  guerre,  en  cas  qu'ils  ne 
lui  remissent  entre  les  mains... 
•*  Le  roi  prit  goût  à  cet  expédient  ;  mais  il  ne 
voulut  se  résoudre  qu'il  n'eût  ouï  parler  M.  de 
Sully  là-dessus  ;  lequel  arriva  longtemps  après, 
avec  une  façon  brusque  et  cude.  Le  roi  alla  à  lui,  et 
lui  dit  :  M.  de  Sully,  M.  le  prince  est  parti,  et  a  em- 
mené sa  femme.  Sire,  lui  dit-il,  je  ne  m'en  étonne 
point,  je  l'avois  bien  prévu  et  vousTavois  bien  dit; 
et  si  vous  eussiez  cru  le  conseil  que  je  vous  donnai 
il  y  a  quinze  jours,  quand  il  partit  pour  aller  à 
Muret,  vous  Teussiez  mis  à  la  Bastille,  où  vous  le 
trouveriez  maintenant,  et  je  vous  l'eusse  bien  gar- 
dé. Le  roi  lui  dit  :  C'est  une  affaire  faite,  il  n'en 

:  faut  plus  parler.  Mais  que  dois-je  faire  cependant? 

I  Dites-mVn  votre  avis.  Pardieu,  je  ne  sais,  lui  dit- 
il  ;  mais  laissez-moi  retourner  à  l'Arsenal ,  où  je 

t  souperai  et  me  coucherai,  et  songerai  cette  nuit  à 

I  quelque  bon  conseil,  que  je  vous  rapporterai  de- 

>  main  au  matin.  Non,  ce  dit-il,  je  veux  que  vous 

>  m'en  donniez  un  sur  Theure.  11  y  faut  donc  penser, 
i  lui  dit-il.  Et  sur  cela,  il  se  tourna  vers  la  fenêtre 
i  qui  regarde  dedans  la  cour,  et  se  mit  peu  de  temps 

>  à  jouer  du  tambourin  dessus ,  puis  s'en  revint 
I  vers  le  roi,  qui  lui  dit  :  Eh  bien,  avez-vous  songe  ? 

>  Oui,  lui  dii-il.  Et  que  faut-il  faire  ?  demanda  le 

•  roi.  Rien ,  lui  répliqua-t-il.  Conmient ,  rien  r  dit 

•  le  roi.  Oui,  rien,  dit  M.deSuUy  :  si  vous  ne  faites 

<  rien  du  tout,  et  montrez  de  ne  vous  en  soucier,  on  le 

<  méprisera,  personne  ne  Taidera,  non  pas  même  ses 
I  amis  et  serviteurs  qu'il  a  par  deçà  ;  et  dans  trois 

>  mois,  pressé  de  la  nécessité  et  du  peu  de  compte 
«  que  l'on  fera  de  lui,  vousleraurez  à  la  condition 
I  que  vous  voudrez  ;  là,  où  si  vous  montrez  d'en  être 