

LB  Bor.  —  C'est  bien  dit.  Eh  bien  !  faites  ap- 


n  Cette  apostrophe  et  ce  qui  précède,  depuis  œs 
mots,  Magiciens,  qtU  avez  marqué,  ne  sont  écrits  ni 
indiqués  dans  aucun  mémoire  du  temps.  Je  crois  de- 
voir faire  cette  déclaration,  parce  que  le  passage  qu'on 
vient  de  lire  tend  à  expliquer  les  inquiétudes  de 
Henri  lY,  dans  les  temps  voisins  de  sa  mort,  par  les 
inquiétudes  de  sa  conscience,  et  à  fortifier  par  consé- 
quent tout  le  système  de  cet  ouvrage,  dans  lequel  je 
me  suis  proposé  de  prouver  que  la  passion  de  ce  prince 
pour  mademoiselle  de  Montmorency  avait  été  la  cause 
de  sa  mort.  J'aurais  mieux  fait  peut-être,  et  je  suis 
fort  disposé  à  le  croire,  de  me  borner  à  établir  mé- 
thodiquement mon  opinion,  que  de  la  présenter  sous 
la  forme  dramatique.  Si  mon  opinion  n^était  qu'un 
paradoxe  sans  fondement,  car  je  puis  me  tromper, 
elle  serait  du  moins  sans  danger,  étant  exposée  dans 
une  dissertation  :  elle  aurait  très-peu  de  lecteurs,  et 
ces  lecteurs  en  auraient  bientôt  fait  justice  ;  au  lieu 
que,  comme  fragment  d'histoire  dramatique,  elle  peut 
laisser  des  impressions  difficiles  à  eftêotr  par  la  plus 
juste  critique. 

(••)  LEstoile. 


prêter  mon  carro^.  Aussi  bien  il  faut  que 
j 'aille  à  TArsenal  voir  le  duc  de  Sully,  qui  est  in- 
disposé et  qui  se  baigne  aujourd'hui.  {U exempt 
sort.  Vitrtj,  commandant  des  gardes  du  corps 
de  service  y  entre.) 

viTEY.  — Plaltril  à  Votre  Majesté  que  je  rac- 
compagne (*)? 

LE  Boi.  —  Non.  Allez  seulement  où  je  vous 
ai  commandé,  et  m'en  rapportez  réponse. 

viTBv.  —  Pour  le  moins,  sire ,  que  je  vous 
laisse  mes  gardes. 

LE  Boi.  —  Non,  je  ne  veux  ni  de  vous  ni  de 
vos  gardes;  je  ne  veux  personne  autour  de 
moi.  (//  se  promène  un  moment  en  silence.) 

ON  OFFiciEB.  —  Le  carrosse  de  Sa  Majesté 
est  prêt. 

LE  Boi.  —  A  quel  quantième  du  mois  som- 
mes-nous? 

L*oppiciBR.  — Au  treize. 

UN  AUTBE.  —  Non,  au  quatorze. 

LE  Boi,  à  ce  dernier.  —  Il  est  vrai.  Tu  sais 
mieux  ton  almanach  que  Tautre.  (5e  tournant 
vers  les  courtisans,  et  se  prenant  à  rire.)  Entre 
le  treize  et  le  quatorze;  allons.  (//  sort.  Onen^' 
tend  rouler  la  voiture.) 

{Quelques  moments  après,  Vhorloge  du  châ- 
teau sonne  quatre  heures  un  quart. . .  Pheure  fa- 
tale.) 


(')  L'Estoile.  Tout  ce  qifl  suit,  jusqu'à  la  fin,  est  tiré 
du  même. 


PIN. 


Digitized  by 


Google 


MEMOIRE 


D8NT  Umtt  EST  M  PROUVER  QUE  LA  PASSION  DE  HENRI  lY  POUR  U  PRINCESSE  DE  COND£ 
kmiÀ  CAUSE  IMMfiDIATE  ET  OCCASIONNELLE  DE  St  MORT. 


Le  titre  de  cet  écrit  serait  plus  juste  s'il  était  ainsi 
rédigé  :  Extrait  de  plusieurs  mémoires  authentiques 
qrd  prouvent  que  la  passion  de  Benri  IV  pour  Char- 
lotte de  Montmorency,  princesse  de  Condé,  a  causé  la 
mort  de  ce  prince. 