

On  lit  dans  les  Mémoires  pour  servir  à  l'histoire  de 
France,  année  1610,  ce  qui  suit  :  «  Le  nonce  se  trou- 

-  vant  à  la  fin  fort  pressé  de  S.  M.  (qui  lui  deman- 

-  dait  ce  qu'on  pensait  à  Rome  et  en  Italie  de  la 

-  guerre  qu'il  entreprenait),  il  répondit  que  les  plus 

•  avisés  avoient  opinion  que  le  principal  sujet  de  ses 

-  armes  étoit  madame  la  princesse  de  Ck>ndé,  qu'il 
«  vouloit  ravoir.  Lors  le  roi,  tout  ému  en  colère,  et 

-  jurant  non  ventrc-saint-gris,  mais  un  mort-Dieu  ^Je 

•  veux  la  ravoir  voirement,  et  je  laraurai;  personne 
«  ne  m'en  peut  empêcher  ;  non  :  pas  même  le  lieu- 
••  tenant  de  Dieu  en  terre.  ■ 

Voici  comment  s'explique  sur  cette  guerre  le  Yas- 
ser, Histoire  de  Louis  Xlll,  liv.  1,  p.  10  : 

«  Tous  ces  préparatifs  (du  roi  pour  la  guerre)  furent 
«  couverts  premièrement  du  prétexte  ordinaire  du 
<•  bien  public,  du  repos  de  l'Europe,  de  la  justice  à 
«  maintenir  des  alliés  dans  la  possession  d'un  bien 
«  qui  leur  appartenoit  légitimement  ;  mais  une  pas- 

-  sion  basse  et  criminelle  les  fit  augmenter  encore  et 
«  hâter  avec  une  extrême  diligence,  Henri,  disoit-on, 
«  craignoit  avec  raison  que  ces  anciens  ennemis,  abu- 
«  sant  de  la  facilité  et  du  dépit  du  premier  prince  du 
«  sang,  n'excitassent  son  ambition  ,  en  lui  mettant 
«  dans  l'esprit  de  contester  la  validité  du  mariage 

-  que  le  roi  avoit  contracté  avec  Marie  de  Médicis, 


37:> 

•  après  un  divorce  qu'on  avoit  fondé  sur  des  raisons 
«  assez  frivdes,  et  l'état  des  enfants  qu'il  avoit  eus 

•  de  cette  seconde  femme.  Mais,  à  dire  le  vrai,  l'ab- 
«  sence  de  son  bel  ange  (c'est  ainsi  qu'il  appeloit  la 
«  princesse  de  Condé)  lui  tenoit  au  cœur  plus  que 
«  toute  autre  chose.  » 

Les  auteurs  de  VArt  de  vérifier  les  dates  s'expriment 
ainsi  sur  les  préparatifs  de  la  guerre  : 

«  L'an  1610,  le  roi  fait  de  grands  préparatife  pour 
«  quelque  dessein  extraordinaire  qu'on  n'a  jamais 
•«  bien  pénétré.  » 

Ils  n'en  disent  pas  davantage;  mais  c'tst  assez 
pour  faire  entendre  que  les  motifs  politiques  mis  en 
avant  n'ont  trompé  personne,  qu'on  n'y  a  rien  vu  qui 
pût  déterminer  à  une  guerre,  et  que  les  préparatifs 
de  cette  guerre  n'ont  pu  être  faits  que  dans  une  vue 
secrète  dont  l'aveu  était  difficile,  •  parce  qu'iléttUt  peu 
honorable,  m 

Sully  rapporte  qu'on  fit  courir  malicieusement  le 
bruit  que,  «  dans  le  temps  que  Henri  paroissoit  ainsi 
«  prêt  à  fondre  sur  la  maison  d'Autriche  avec  l'ap- 
«  pareil  le  plus  formidable,  il  étoit  sous  main  d'ac- 
«  cord  avec  elle  non-seulement  de  ne  pas  passer  plus 
«  avant,  mais  encore  de  trahir  pour  elle  ses  alliés, 
«<  moyennant  qu'elle  consentit  qu'il  gardât  pour  lui- 
«  même  Clèves  et  toute  la  succession  qui  avoit  été 
«  le  sujet  de  son  armement.  On  y  joignoit  une  se- 