

En  effet,  le  simple  cnchalDement  des  faits  consignés 
dans  ces  mémoires  dispense  de  tout  raisonnement , 
pour  faire  voir  que  la  catastrophe  dont  il  s^agit  en  a 
été  la  conséquence. 

Bassompiorre  et  Sully  nous  ont  laissé  des  détails 
affligeants  sur  cette  passion.  Nous  allons  les  voir  tels 
qu'ils  les  ont  donnés. 

Bassompierre  écrit  sons  ladaîe  de  1608  ce  qu'on  va 
lire  : 

«  Le  roiy  retenu  dans  son  lit  par  la  goutte,  m*en- 

•  voya  chercher  un  matin,  dès  huit  heures,  par  un 
«  garçon  de  la  chambre.  11  me  dit  qu'il  n*avoit  pas 
«  fermé  Tœil  de  la  nuit,  qu'il  avoit  souvent  pensé  à 
N  moi  ;  puis  me  fit  mettre  sur  un  carreau  à  genoux 
«  devant  son  lit,  on  il  continua  de  me  dire  qu'il  avoit 
«  pensé  à  moi,  et  de  me  marier.  Moi,  qui  ne  pensois  à 

•  rien  moins  qu'à  ce  qu'il  me  vouloit  dire,  lui  répon- 

•  dis  :  Qne^oTM  la  goutte  de  M.  le  connétable,  c'en  serait 

•  défait.  »  (Bassompierre  avait  appris  plus  haut 
à  ses  lecteurs  qu'il  était  fort  amoureux  de  mademoi- 
selle de  Montmorency,  qu'il  était  aimé  d'elle,  et  que 
son  mariage  était  anété  avec  le  connétable.)  Il  con- 
tinue ainsi  :  «  Non,  ce  dit-il,  je  pensois  de  vous  ma- 
«  rier  avec  mademoiselle  d'Âumale,  et  de  renouveler 
«  le  duché  d'Aumale  en  votre  personne.  Je  lui  dis  : 
«  S'il  me  vouloit  donner  deux  femmes?  Lors  il  me 
«  répondit  après  un  grand  soupir  :  Bassompierre,  je 
«  te  veux  parler  en  ami.  Je  suis  devenu  non-seule- 

•  ment  amoureux,  mais  furieux  et  outré  de  mademoi- 

•  sellé  de  Montmorency,  Si  tu  l'épouses  et  qu'elle 

•  t'aime,  je  te  haïrai:  si  elle  m'aimoit,  tu  me  haîrois; 
«  il  vaut  mieux  que  cela  ne  soit  point  cause  de  rom- 

•  pre  notre  bonne  intelligence,  car  je  t'aime  d'affec- 
«  tion  et  d'inclination.  Je  suis  résolu  de  la  marier  h 
«  mon  neveu  le  prince  de  Condé,  et  de  la  réunir  près 
«  de  ma  famille  :  ce  sera  la  consolation  et  l'entretien  de 
«  la  vieiUetse  où  je  vais  désormais  entrer.  Je  donnerai 


«  à  mon  neveu,  qui  aime  mille  fois  mieux  la  chasse 
«  que  les  dames,  cent  mille  livres  par  an  pour  passer 
«  son  temps,  et  je  ne  veux  d'autre  grdce  d'elle  que 

•  son  affection,  sans  rien  prétendre  davantage.  » 

Bassompierre  rapporte  sa  réponse  au  roi.  Il  fit  au 
monarque  le  sacrifice  qui  lui  était  demandé,  et,  dans 
la  soirée,  jouant  à  trois  dés  avec  lui  dans  la  ruelle  à 
droite  du  lit,  il  eut  la  douleur  de  voir  madame  d'An- 
gouléme  amener  sa  nièce,  mademoiselle  de  Montmo- 
rency, dans  la  ruelle  à  gauche,  l'y  laisser  causer  en 
particulier  avec  le  roi,  qui  lui  annonçait  le  projet  de 
la  marier  avec  le  prince  de  Condé.  Un  signe  que  fit 
mademoiselle  de  Montmorency  à  Bassompierre  en  se 
retirant,  et  qui  lui  exprimait  la  peine  qu'elle  ressen- 
tait de  la  résolution  du  roi,  perça  le  cœur  de  cet  amant 
malheureux  ;  il  se  trouva  mal,  et  se  retira... 