

Les  fiançailles  du  prince  de  Condé  et  de  mademoi- 
selle de  Montmorency  se  firent  au  commencement  de 
1609.  Le  roi  exigea  que  Bassompierre  y  fut  présent. 
«  Le  roi,  dit-il,  qui  était  le  meilleur  des  hommes,  me 
«  dit  :  Je  vois  bien,  Bassompierre,  que  vous  êtes  en 

•  colère  ;  mais  je  m'assure  que  vous  ne  manquerez 

•  pas  d'y  aller,  quand  vous  aurez  considéré  que  c'est 
«  mon  neveu,  premier  prince  du  sang,  qui  vous  en 

•  a  prié  lui-même...  Les  fiançailles  se  firent  en  la 
«  galerie  du  Louvre;  et  le  roi,  par  malice,  s'appuyant 

•  sur  moi,  me  tint  contrôles  flancçs  tant  que  la  céré- 

•  monie  dura.  » 

Cette  malice  était  nn  peu  forte  de  la  part  d'un 
prince  que  Bassompierre  appelle,  quelques  lignes  plus 
haut,  le  meilleur  des  hommes. 
'  Voici  maintenant  ce  que  Sully  nous  dit  de  ce  ma- 
riage :  «  Lorsque  je  vis  naiti'e,  dit-il,  cette  inclination 

•  de  Henri,  j'en  prévis  de  plus  grands  inconvénients 
■  que  de  toutes  les  au  très,  à  cause  deVextnactionetde 
(c  la  famille  de  cette  demoiselle.  Je  fis  fous  mes  efforts 
«  pour  Tempêcher  de  faire  des  progrès  ;  efforts  qui 
«  furent  inutiles,  et  que  je  redoul.lai  pourtant  lorsque 
«  le  roi  m'annonça  son  dessein  delà  faire  époustr  au 
«  prince  de  Conde.  Je  n'attendois  point  de  Henri,  dans 
«  cette  occasion,  la  généreuse  résolution  dout  quelques 
«  amants  se  sont  montn^s  capa|)les,  de  s'imposer  par 

74. 


Digitized  by 


Google 


37Î 


LA  PASSION  DE  HENM  IV  POUR  LA  PRINCESSE  DE  CONDÉ 


«  ce  moffén  la  nécessité  de  renoncer  à  la  personne 
«  ahnée;  c'étoU  tout  le  contraire  que  j'appréhendols  : 
«  eicepoinidevuenem'o/frantque  ressentiments  et 

•  fureurs  de  la  part  du  prince  outragé,  des  pareots 
«  de  la  princesse  et  de  la  reine,  rien  oe  peut  exprimer 
«  Tardeur  de  mes  instances  et  de  mes  soins  pour  dé- 
«  tourner  cette  résolution.  Je  suppliai  Je  représentai, 
•*  je  me  jetai  aux  pieds  de  Henri.  Je  ne  Timportunai 
«  pas  seulement ,  je  le  fatiguai ,  je  le  persécutai  : 
M  le  fatal  mariage  ne  s'en  lit  pas  moins  (l).  » 

Sully  raconte  ensuite  que  le  roi  lui  avoua,  après 
ce  mariage,  qu*il  ne  s'était  pas  trompé  dans  ces  pré- 
dictions sur  les  effets  de  l'amour  et  de  la  jalousie,  c'est- 
à-dire  de  Tamour  du  roi  et  de  la  jalousie  du  prince  de 
Condé.  * 

Les  Mémoires  sur  l'histoire  de  France  s'expriment 
ainsi  sur  la  conduite  du  roi  et  sur  celle  du  prince  : 

•  Le  roi,  éperdumeut  amoureux  de  la  princesse  de 
«  Condé,  met  tout  le  monde  en  besogne,  jusqu'à  la 

•  mère  du  mari.  Le  prince  s'en  plaint,  et  demande 
<«  congé  à  Sa  Majesté  de  se  retirer,  avec  sa  femme , 

•  dans  l'une  de  ses  maisons.  Le  roi  le  lui  refuse  rude- 
<(  ment,  et  en  vient  aux  injures  et  menaces.  On  dit  que 