

•  le  prince  y  a  répliqué  hautement,  et  a  mêlé  en  ses 
«  propos  le  mot  de  tyrannie;  et  que  le  roi,  en  rele- 
u  vaut  ce  mot,  a  répondu  :  Je  n'ai  fait  en  ma  vie  acte 
•»  de  tyran  que  quand  je  vous  ai  fait  reconnoitre  pour 
i^  ce  que  vous  n'étiez  point.  Le  premier  a  dit  pouille 
u  à  sa  mère,  qui  servoit  d'instrument  pour  oorrom- 

•  pre  la  pudicité  de  sa  femme...  On  dit  que  la  mar- 

•  quise  de  Verneuil,  qui  parle  ordinairement  au  roi 

•  comme  elle  feroit  à  son  valet,  luiavoit  dit  en  bot^f- 
«  fonnanl  ce  propos  :  N'étes-vous  pas  bien  méchant 
<«  de  vouloir  coucher  avec  la  femme  de  votre  fils?  car 

•  vous  sav.  z  bien  que  vous  m'avez  dit  qu'il  l'étoit  (2).» 
Ce  propos  de  la  marquise  de  Verneuil  s'accorde  avec 

la  réponse  que  le  même  mémoire  met  dans  la  bouche 
du  roi  :  Je  n'ai  jamais  été  tyran  que  quand  je  vous 
ai  fait  reconnaître  pour  ce  que  vous  n'étiez  pas;  ce 
qui  veut  dire  :  que  quand  j'ai  arrêté  les  procédures 
foites  au  parlement  contre  votre  mère ,  accusée  de 
l'empoisonnement  de  son  mari  et  d'adultère ,  étant 
enceinte  devons. 

Cependant  le  prince  de  Condé  emmena  sa  femme 
à  la  campagne. 

Bassompierre  raconte  un  entretien  qu'il  eut,  dans 
le  mois  de  juin  ou  juillet  1609,  avec  le  roi,  à  l'occasion 
de  l'absence  de  la  princesse  ;  et  voici  ce  qu'il  écrit  : 

•  A  peine  eus-je  achevé  de  rendre  compte  des  choses 

•  qu'il  m'avoit  ordonnées,  qu'il  prit  aussi  audience 


(i)  La  marquise  de  Veraesil  diiait  que  le  roi  aTait 
fait  ce  mariage  ponr  abaiiaer  le  eœor  aa  prince  de  Condé, 
et  lui  faire  bausier  la  tète.  Mémoire*  kistoiiques  de  France , 
année  1609.  (Note  des  Mémoires  de  Snllj,  lir.  XXYI, 
p.  217,  ai8  et  snifantes.) 

(a)  C«tCe  citation  se  tronre  en  note  dans  les  Mémoires 
de  SalW ,  t.  V,  liT.  XXYI^  p.  348,  édit.  de  i8aa. 


I  de  moi  pour  me  parler  de  sa  passion  pour  madame 
«  la  princesse,  et  de  la  malheureuse  vie  qu'il  me- 
<«  noit  éloigné  d'elle;  et  véritablement  &étoit  «a 

•  amour  forcené  que  le  sien,  qui  ne  se  pouvoit  con- 
a  tenir  dans  les  bornes  de  la  bienséance.  » 

Sully  conQrme  ce  que  le  mémoire  cité  et  Bassom- 
pierre disent  delà  folie  du  roi.  U  rapporte  les  plaint» 
que  le  roi  lui  fait  des  algarades  du  prince  de  Coodé, 
dans  une  lettre  où  il  dit,  en  parlant  de  celui-ci  :  H 
fait  le  diablCy  et  où  le  roi  prouve  que  oe  n'était  pu 
sans  raison.  Voici,  au  reste,  comment  Sully  s'expri- 
me sur  les  suites  de  ce  mariage  : 

•  Le  mariage  du  prince  de  Condé  avec  mademoi- 
<«  selle  de  Montmorency,  loin  de  faire  cesser  à  la  cour 
«  tous  les  bruits  de  galanterie  entre  le  roi  et  la  pria- 
<c  cesse,  les  réveilla  au  contraire  plus  fortement.» 
Sully  s'étoit  indigné  plus  haut  contre  des  domestiques 
de  la  reine,  Conciui,  Vinti,  Guidi,  Joannini,  qui  dos- 
noient  à  toutes  les  démarches  du  roi  de  l'éclat,  pour 
en  prendre  droit  de  jeter  la  reine  dans  des  résolu- 
tions violentes  (1).  «  La  reine,  eontinue  Sully,  et  la 
«  prince  de  Condé,  échauffés  par  tous  les  discourt 