

...»  Le  roi  disait  souvent  que  des  raisons  le  dé- 
«  tournoient  d'entreprendre  une  guerre  longue  et 
«  douteuse  avec  le  roi  d'Espagne,  et  de  laquelle  il 
«  ne  pouvoit  espérer  d'autre  avantage  que  la  restitu- 
«  tion  de  ce  qui  auroit  été  occupé  d'une  des  deux 
«  parties  sur  l'autre,  après  avoir  beaucoup  consumé 
«  de  temps,  d'argent  et  d'hommes,  avec  la  désolation 
«  des  deux  frontières.  » 

Toutefois,  ces  raisons  n'empêchaient  pas  que  le  roi 
ne  fit  des  dispositions  pour  se  mettre  en  état  de  saisir 
une  bonne  occasion,  si  elle  se  présentait.  U  avait  au- 
torisé Sully  à  négocier  avec  Jacques  U  une  alliance 
contre  l'Espagne,  en  cas  qu'elle  voulût  continuer  ses 
ordinaires  progrès.  «  Mais  ces  deux  sages  princes,  tous 
«  deux  venus  de  loin  à  si  grandes  successions,  son- 
«  geoient  plutôt  à  les  bien  régir  et  gouverner  que  de 

(i)  Voyez  dans  V Histoire  de  France,  par  Daniel,  le  détail 
àtà  moyens  d'enlèTement  préparés  par  le  marquis  de  C<e«- 
Très,  et  la  casse  qni  ft  manquer  son  entreprise.  T.  XII, 
p.  546  et  suirautes. 

P^titot,  dans  nne  note  sur  les  Mémoires  de  Smtljr,  re- 
connaît la  vérité  de  ce  fait,  t   VUI,  p.  1)7. 


Digitized  by 


Google 


A  ËTÉ  LA  CAUSE  IMMËDIATE  ET  OCCASIONNELLE  DE  SA  MORT. 


-  les  accroître...  et  se  lièrent  d*amitié  sans  contre- 

•  venir  à  la  paix  que  le  roi  ovoit  avec  l'Espagne,  et 
«  que  celui  d'Angleterre  contracta  peu  de  temps 
«  après.  » 

D'un  autre  côté,  le  duc  de  Savoie  avait  sollicité  le 
roi  à  la  guerre  contre  l'Espagne,  et  lui  avait  offert 
des  services  considérables;  et  le  roi  avait  foit  avec  lui 
un  traité  éventuel,  conime  avec  TAnglelerre.  Enfin  les 
états  de  Hollande  avaient  offert  au  roi  de  rompre  la 
trêve  qu'ils  avaient  faite  pour  douze  ans  avec  TEspa- 
gne,  lorsqu'il  voud roi t  leur  faire  la  guerre. 

«  Tout  cela  n'avoit  encore  pu  émouvoir  le  roi  d'en- 
«  trer  m  guerre  ouverte  avec  les  Espagnols,  bien  qu'il 

•  en  fût  àprement  sollicité  de  tous  les  côtés. 

•  Enfin,  la  mort  du  duc  de  Clèves  l'ayant  un  peu 

•  ébranlé,  et  la  protection  que  Varchiduc  donna  à 

•  M.  le  prince,  le  jetèrent  tout  à  fait  à  accomplir  le 
«  traité  de  Savoie,  et  à  attaquer  en  même  temps  avec 
«  une  puissante  armée  les  Pays-Bas.  A  quoi  lui  arriva 

•  de  surcroit  la  prise  de  Juliers  par  Tarchiduc  Léo- 

-  pold,  comme  commissaire  de  l'empereur...  »  Tout 
cela  se  passait  à  la  fin  de  l'an  1609. 

L'auteur  de  l'Histoire  de  la  mère  et  duJUs,  et  plu- 
sieurs autres  écrivains,  ont  avancéque  la  guerre  pour 
laquelle  tout  était  disposé  contre  la  Flandre  lorsque 
Henri  fut  assassiné,  avait  eu  pour  principal  objet  de 
contraindre  l'Arcbiduc  à  lui  remettre  la  princesse 
entre  les  miains.  Siri  dit  que  ce  fut  le  seul  motif  de 
cette  guerre  que  Henri  entreprit  contre  les  Espagnols. 
Il  assure  de  plus  que  la  princesse  était  d'intelligence 
avec  le  roi  contre  le  prince,  qu'elle  n'aimait  point,  à 
cause  d'une  infirmité  naturelle  ou  procurée^  qui  suffît 
pour  rendre  un  mariage  nul. 