

•  suivoit  avec  ardeur  la  mort  de  son  accusatrice,  vi- 
«  sitoit  avec  soin  ses  juges.  Un  jour  il  fut  voir  le 
«  premier  président  pour  en  apprendre  des  nouvelles. 
«  Ce  magistrat  qui  étoit  naturellement  grave,  et  sur- 

•  tout  pour  ceux  qui  ne  hU  pleUsoient  pas,  le  rebuta 
«  fort,  lui  disant  :  Je  ne  $ul8  pas  votre  rapporteur, 
«  mais  votre  juge;  et  comme  le  sieur  duc  lui  eut  ré- 
«  pliqué  que  c'étoit  comme  ami  qu'il  le  lui  deman- 
«  doit  :  Je  n*tti  point  d'ami,  répondit-il;  je  vous  ferai 

•  justice  :  contentez-vous  de  cela.  Le  duc  d'Épernon 
«  s'en  retourna  mal  content  ;  il  en  fit  sa  plainte  à  la 
«  reine,  qui  lui  envoya  un  de  ses  gentilshommes  avec 
«  la  ebargt^  de  lui  dire  qu'elle  le  prioit  de  le  vouloir 
«  traiter  à  l'avenir  plus  doucement,  comme  un  sei- 
«  gneur  de  sa  qualité  et  de  son  mérite.  A  quoi  le  pre- 
«•  mier  président  fit  réponse  :  Il  y  a  cinquante  ans 
«  que  je  suis  juge,  et  trente  que  j'ai  l'honneur  d'être  le 
«  chef  de  la  cour  souveraine  des  pairs  de  ce  royaume; 

•  et  je  n'ai  jamais  vu  ni  duc,  ni  seigneur,  ni  pair,  ni 
«  b<mime  de  quelque  grande  qualité  qu'il  fût,  accusé 
m  d'un  crime  de  lèse-majesté  comme  est  monsieur 

•  d'Épernon,  qui  vint  voir  ses  juges  tout  botté  et 
«  éperonné,  et  avec  une  épéeà  son  côté.  Ne  faillez  de 
«  dire  cela  à  la  reine  (1).  » 

Ce  ne  sont  là  que  des  paroles  d'humeur.  Le  magis- 
trat n*aimait  pas  le  courtisan, et  était  offensé  de  la  fa- 
miliarité de  son  accoutrement.  Cela  suffit  pour  expli- 
quer ses  paroles.  ' 

Les  mêmes  Mémoires  renferment  encore  une  autre 
anecdote.  La  reine  avait  envoyé  un  gentilhomme  au 
premier  président,  pour  le  prier  de  lui  mander  ce 
qu'il  pensait  de  ce  proc(*s.  «  Vous  direz  à  la  reine,  ré- 
«  pondit  le  premier  président,  que  Dieu  m'a  réservé  à 
«  vivre  dans  ce  siècle  pour  y  voir  et  entendre  des 
«  eboses  si  étranges,  que  je  n'eusse  jamais  cru  les 
«•  pouvoir  voir  et  entendre  de  mon  vivant.  » 

Et  lorsqu'un  de  ses  amis,  en  lui  parlant  de  la  même 
affaire,  lui  eut  insinué  que  la  demoiselle  de  Coman , 
accusant  tant  de  gens,  et  même  les  plus  grands  du 
royaume,  parlait  à  la  volée  et  sans  preuves,  il  dit , 
en  levant  les  yeux  au  ciel  :  «  Il  n'y  en  a  que  trop  !  il 
n'y  en  a  que  trop  (2)  !  • 

Ceci  n'a  rien  de  direct  contre  le  duc  d'Épernon.  11 
n'y  a  que  trop  de  preuves  contre  les  grands,  ou,  il 
n'y  a  que  trop  de  grands  contre  lesquels  on  a  des 
preuves  :  cela  pouvait  également  se  dire  de  preu- 


(i)  Mémoires  pour  l'Histoire  de  Viamee,  t.  II,  p.  35;. 
(»)  i»fW.,  t.  II.  p.  358. 


vesde  malveillance  d'un  grand  nombre  de  personna- 
ges de  haut  rang ,  sans  prouver  leur  conspiration 
positive.  Cela  pouvait  s'entendre  aussi  :  Il  n'y  a  que 
trop  depreuvesdu  mauvaisespril  soufflé  pardes  grand» 
malveillants,  et  dont  Ravaillaca  été  atteint. 