

•  conde  condition  :  c'étoit  que  l'Espagne  lui  remU 
"  entre  les  mains  le  prince  et  la  princesse  de  Condé. 
«  Henri  vouloit  me  rassurer  contre  un  bruU  si  tr^ju- 
«  rieux  à  sa  réputation.  »  Tout  malicieux  que  ce 
bruit  iMirût  à  Sully,  on  peut  remarquer  qu'il  ne  le  dé- 
ment point. 

On  voit  dans  Bassompierre  que  ce  bruit  n'était 
pas  sans  fondement.  Il  nous  apprend  qu'au  commen- 
cement de  1610,  le  grand-duc  de  Toscane  se  porta 
médiateur  entre  l'Espagne  et  la  France.  «•  Il  envoya 
«  le  marquis  de  Bronzi  en  Espagne  ;  et  ayant  trouvé 
M  toutes  choses  disposées  à  la  paix,  il  le  fit  repasser 
••  par  la  France  pour  moyenner  un  bon  aceommode- 
«  ment,  même  avec  espérance  de  rendre  inadame  la 
H  princesse;  et  que  l'on  oonviendroit  d'un  tiers  pour 

•  tenir  Juliers  en  dépôt ,  le  roi  consentant  même 
«  {sic)  le  duc  de  Saxe,  n  Le  marquis  de  Bronzi  fut 
autorisé  par  le  roi  à  continuer  la  négociation  avec 
le  roi  d'Espagne  sur  ces  bases.  «  Cependant,  reprend 
«  Bassompierre ,  le  roi  continuoit  les  préparatifs 
«  d'une  grande  et  forte  guerre  pour  le  printemps  pro- 
-  chain  (1611).  »  La  réponse  du  roi  d'Espagne  à  des 
ouvertures  dont  Bronzi  était  chargé,  n'arriva  qu'après 
la  mort  de  Henri.  «  Nous  entrâmes  dans  ce  malheureux 
•<  mois  de  mai  (1611) ,  fatal  à  la  France  par  la  perte 
«  que  nous  fimcs  en  icelui  de  notre  bon  roi.  Je  dirai 
•>  plusieurs  choses  des  pressentiments  que  le  roi  avoit 
m  de  mourir.  Il  médit,  peu  devant  ce  temps- là  :  Je  ne 
«  sais  ce  que  c'est,  Bassompierre,  mais  Je  ne  puis  me 
«  persuader  que  j'aille  en  Allemagne...  Plusieurs  fois 

•  il  me  dit,  et  à  d'autres  amis  :  Je  crois  mourir  bien- 
«  tôt,» 


Digitized  by 


Google 


376 


LA  PASSION  DE  HENRI  IV  POUR  LA  PRINCESSE  DE  CONDÉ 


Les  dispositions  que  le  roi  faisait  pour  la  guerre 
avaient  servi  de  prétexte  à  la  reine  pour  lui  exprimer 
le  désir  d*étre  couronnée  avant  son  départ;  et  sa  de- 
mande paraissait  d'autant  mieux  fondée  que  le  roi 
avait  mis  dans  ses  arrangements  de  la  f^ire  régente 
pendant  son  absence.  Au  fond,  Tamour  effréné  du  roi 
pour  la  princesse  de  Gondé ,  des  bruits  qui  annon- 
çaient des  démarches  du  roi  et  de  la  famille  de  Mont- 
morency  même  vers  le  pape,  tendantes  à  obtenir  la 
dissolution  du  mariage  de  cette  princesse,  la  crainte 
que  la  reine  avait  d*éprouver  à  son  tour  le  sort  de 
Marguerite  de  Valois,  étaient  des  motife  fort  raison- 
nables de  son  désir.  Voici  ce  qu*en  dit  Bassom- 
pierre  (1)  :  t  Le  connétable  de  Montmorency,  solli- 

>  cité  par  le  roi,  leur  demandoit  aussi  sa  fille  (aux 
«  archiducs).  Les  plus  proches  parents  de  la  prin- 
M  cesse  écrivirent  à  la  cour  de  Bruxelles...  On  allé- 
H  gua  même  que  toute  la  famille  vouloit  faire  casser 
«  le  mariage.  Le  roi  eut  recours  au  pape  ;  il  le  pressa 
«  dlnterposer  son  autorité,  afin  que  la  princesse, 
M  mise  en  liberté,  put  en  demander  la  dissolution. 
«  Elle  u*aimoit  pas  son  mari. 