

Quand  Ravaillac ,  à  qui  son  confesseur  refusait 
l'absolution  jusqu'à  ce  qu'il  eût  déclaré  ses  complices, 
et  qui  répondait,  je  n'en  ai  point,  te  réduisit  à  de- 
mander une  absolution  conditionnelle,  il  prouva 
l'intérêt  qu'il  mettait  à  avoir  Fabsolution,  et  la  bonne 
foi  de  sa  dénégation.  Quand  il  dit  à  une  personne 
qui  lui  demandait  qui  lui  avait  conseillé  le  crime  , 
Vous  sérier  bien  surpris  si  Je  vous  disais  que  c'est 
vous,  il  manifestait  cette  idée  qu'il  avait  rempli  le 
vœu  exprimé  par  tout  le  monde.  Il  était  fondé  à  dire 
à  toute  personne  qui  avait  qualifié  le  roi  de  tyran , 
d'hérétique,  d'adultère,  d'ennemi  de  ses  peuples: 
C'est  vous  qui  m'avez  mis  le  poignard  à  la  main. 

C'est  ce  genre  de  complicité  hors  de  l'alleinle  de  la 
loi,  mais  non  irréprochable  en  morale,  qui  fut  cons- 
taté par  la  procédure  du  parlement  contre  un  grand 
nombre  de  personnes ,  et  qui  fit  cacher  cette  procé- 
dure. L'événement  avait  fait  un  crime  de  déclama- 
tions échappées  à  une  indignation  qui ,  de  sa  nature, 
n'était  point  condamnable,  parce  qu'elle  n'était  ac- 
compagnée d'aucune  intention. 

C'est  cette  espèce  de  complicité  que  désignaient  le 
premier  président  de  Harlay  en  parlant  du  duc  d'Éper- 
non ,  et  les  magistrats  qui ,  selon  Péréfixe,  ne  répon- 
daient que  des  épaules. 

Ainsi  les  complices  de  Ravaillac  sont,  suivant 
quelques  historiens,  la  reine  et  le  duc  d'Épernon  en- 
semble ou  séparément;  suivant  d'autres,  le  duc  d'É- 
pernon et  la  marquise  de  Vemeuil  ensemble  ou  sépa- 
rément ;  suivant  d'autres  encore,  les  prêtres  et  les  jé- 
suites en  connivence  avec  Marie  de  Médicis,  ou  de  leur 
chef;  suivant  quelques-uns,  la  cour  do  Bruxelles  ou 
d'Espagne,  ou  le  prince  de  Condé  ;  enfin,  suivant  Vol- 
taire, l'esprit  du  temps,  un  reste  de  l'esprit  de  la 
Ligue,  le  fanatisme  religieux.  L'accusation  de  fana- 


(i)  Histoiie  tfe  Ftnnctt  \\r.  XXlll,  p  xîp. 


Digitized  by 


Google 


378 


LA  PASSION  DE  HENRI  iV  POUR  LA  PRINCESSE  DE  GONDÉ 


tisme  serait  Vabsolution  de  toutes  les  personnes  atU- 
quées  en  particulier,  si  elle  était  justifiée. 

Avec  un  peu  de  réflexion  et  de  jugement,  on  re- 
connaîtra qu'on  ne  peut  imputer  le  crime  à  aucun  de 
ceux  qu'on  accuse  séparément,  qu'on  peut  l'imputer 
à  tous  collectivement,  et  surtout  au  prince  de  Condé 
et  à  ses  amis  ;  ce  qui  revient  à  en  accuser  Henri  IV  lui- 
même. 

Voltaire  pense  que  ni  Ravaillac,  ni  Jean  Châtel,  ni 
Jacques  Clément,  n'eurent  d'autre  complice  que  l'es- 
prit du  temps,  le  cri  de  la  religion  (l) ,  l'esprit  de  la 
Ligue  (2). 

Quoique  je  m'approche  de  cette  opinion ,  je  ne  la 
partage  cependant  point.  Je  ne  crois  pas  que  cet  es- 
prit de  la  Ligue,  qui  devait  être  d'aut'int  plus  assoupi 
qu'on  s'éloignait  davantage  du  temps  des  guerres  ci- 
viles, et  qui  avait  épargné  Henri  IV  depuis  vingt  ans, 
eût  porté  aux  plus  épouvantables  excès,  si  des  causes 
puissantes  ne  l'eussent  réveillé,  excité,  exaspéré. 