

Péréfixe,  l'instituteur  de  Louis  Xlll,  s'exprime 
ainsi  :  «Si  l'on  demande  quel  démon  poussa  Tassas- 
■  sin,  Vhistoire  répond  qu'elle  n'en  sait  rien;  il  n*est 
«  pas  permis  en  chose  si  importante  de  faire  passer  des 
«  soupçons  et  des  conjectures  pour  des  vérités  assu- 
-  rées,..  Les  juges  mêmes  qui  interrogèrent  Ravaillac 
•  n'osèrent  en  ouvrir  la  bouchCyetn  en  parlèrent  jamais 
«  que  des  épaules  »(l).  N'est-ce  pas  comme  si  Péréfixe 
eût  dit  :  L'historien  en  sait  plus  que  l'histoire  n'en  peut 
dire,  faute  de  preuves  suffisantes;  et  le  juge  voit  des 
coupables  que  la  justice  ne  peut  atteindre,  parce  que 
les  indices  les  plus  concluants  ne  suffisent  pas  en 
matière  si  grave  contre  des  prévenus  d'un  ordre  si 
élevé.  Et  les  personnes  d'un  ordre  si  élevé  ne  pou- 
vaient être  que  la  reine,  le  duc  d'ËpemoDy  et  la  mai- 
tresse  du  roi. 

Le  président  Hénault,  qui  écrivait  plus  d'un  siècle 
après  l'événement ,  mais  qui  connaissait  bien  tout  ce 
qu'ont  écrit  les  contemporains,  se  contente  de  dire 
que  Marie  de  Médicis  ne  fut  peut-être  point  assez  sur- 
prise et  assez  qffUgée  de  la  mort  funeste  d'un  de  nos 
plus  grands  rois.  C'est  partager  l'opinion  de  Sully 
contre  la  reine,  son  affidé  le  duc  d'Épernon,  et  la  mar- 
quise de  Yemeuil,  liée  au  duc  d'Épernon* 

Si  l'on  croit  Robert  Sidney,  comte  de  Leicester,  le 
duc  de  Bouillon  accusait  du  crime  la  reine  et  les  pe 
tits  collets,  c'est-à-dire  les  prêtres  et  les  jésuites  (2). 

Nous  citerons  une  assertion  du  journal  de  VEstoUe 
Le  jour  de  l'assassinat  était  marqué,  dit-il,  pour  une 
Saint-Barthélémy  nouvelle;  et  la  mort  de  Henri  la  fit 
manquer,  parce  qu'elle  anéantissait  le  parti  qu'on 
voulait  exterminer. 

Le  duc  de  Bouillon  était  un  des  principaux  mécon- 
tents du  parti  protestant,  et  le  comte  de  Leicester,  qui 
rapporte  son  opinion ,  ne  la  partageait  pas.  H  était 


(i)   Histoire  dé  Henii  IF^  p.  4a». 
il)  Histoire  universelfe  anglaise. 


persuadé  que  le  coup  partait  de  la  cour  d'Espagne , 
c'est-à-dire  des  archiducs  et  de  Bruxelles,  où  s'était 
réfugié  le  prince  de  Condé;  par  conséquent  avait 
pour  principe  les  appréhensions  de  la  guerre  qui  me- 
naçait les  archiducs,  et  dont  ils  connaissaient  si  bien 
l'indigne  cause. 

Les  auteurs  de  l'Histoire  universelle  anglaise  (1) 
font  une  observation  qui  peut  également  porter  le 
soupçon  sur  les  inquiétudes  des  archiducs  et  sur  la 
jalousie  du  prince  de  Condé,  contre  qui  Henri  em- 
ployait la  force,  la  ruse  et  l'intrigue,  et  dont  il  était 
si  difficile  de  se  défendre,  que  le  prince  finit  par  ne 
pas  se  croire  en  sûreté  à  Bruxelles,  et  s'en  alla  en 
Italie.  Ils  remarquent  que,  dans  le  procès  de  Ravail- 
lac, on  a  n^igé  d'éclaircir  l'histoire  de  ses  voyages, 
n  y  a,  disent-ils,  dans  un  ouvrage  anglais,  curieux 
et  de  bonne  autorité  {Winwood,  1. 111,  p.  158) ,  une 
circonstance  qui  ne  se  trouve  dans  aucun  historien 
français  :  c'est  que  Ravaillac  avait  été,  il  n'y  avait 
pas  longtemps,  à  Bruxelles. 