

Un  manuscrit  trouvé  chez  le  duc  d'Aumale,  et  signé 
de  lui,  porte  que  d'Ëpemon  a  été  plus  que  le  complice 
de  Ravaillac,  et  que  c'est  lui  qui  a  porté  au  roi  le 
troisième  coup  de  couteau  qui  l'a  tué.  D'Aumale  était 
ennemi  capital  de  d'Ëpemon  :  aucune  des  personnes 
qui  étaient  dans  la  même  voiture  que  le  roi  n'a  en 
l'idée  d'accuser  d'Ëpemon.  11  y  a  plus  :  lorsque  Ra- 
vaillac fut  arrêté ,  il  empêcha  de  le  tuer,  afin  qu'on 
pùl  le  faire  parler.  Si  le  duc  d'Épernon  eût  été  capa- 
ble d'un  lâche  assassinat,  Henri  IV  eût  été  assasûné 
plus  tôt.  S'il  n'a  pas  employé  celte  voie  quand  il  était 
en  guerre  ouverte  avec  le  roi,  il  ne  l'a  pas  employée 
quand  il  était  en  étroite  amitié.  U  avait  un  jour  fait 
au  roi  cet  aveu  :  «  Je  n'ai  point  d'amitié  pour  voua, 
parce  que  vous  n'en  avez  pas  pour  moi.  »  La  franchise 
de  cet  aveu  est  une  garantie  de  fidélité  dans  l'indiffé- 
rence, et  de  sincérité  quand  l'on  se  range  parmi  les 
amis  ;  et  c'était  à  ce  rang  que  Henri  IV  avait  depuis 
longtemps  élevé  d'Ëpemon.  L'ambition  n'est  pas  un 
motif  plus  probable  que  le  ressentiment  :  il  allait  at- 
teindre au  pouvoir  le  plus  élevé  qu'il  pût  désirer  ; 
Henri  l'avait  désigné  pour  être  chef  du  conseil  de  ré- 
gence pendant  son  absence. 

On  a  argumenté  contre  d'Ëpemon  d'un  fait  faux  : 
on  dit  qu'après  la  mort  du  roi,  il  alla  ordonner  an 
parlement  de  déférer  la  régence  à  la  reine,  et  le  me- 
naça de  son  épée  s'il  différait.  La  vérité  est  qu'il  a 
seulement  dit  au  parlement  que  Paris  s'agitait,  que 
les  factions  se  formaient,  et,  que  si  on  leur  laissait 
le  temps  de  se  concerter,  il  faudrait  pour  les  contenir 
verser  le  sang  que  jusqu'alors  il  avait  épargné.  Mais 
c'était  là  une  représentation  fondée,  et  non  un  ordre. 

La  Chemise  sanglante,  et  la  Rencontre  du  duc  d'Ë- 
pemon avec  Ravaillac  aux  enfers,  sont  deux  libelles 
indignes  de  la  moindre  attention. 

La  demoiselle  de  Coman  a  déposé  judiciairement 
qu'elle  avait  nourri  plusieurs  mois  chez  elle,  en  1609, 
Ravaillac  par  ordre  de  la  marquise  de  Verneuil,  et 
qu'elle  a  entendu  cette  marquise  comploter  avec  le 
duc  d'Ëpernon  et  arrêter  l'assassinat  du  roi. 


Digitized  by 


Google 


A  ÉTÉ  LA  CAUSE  IMMÉDIATE  ET  OCCASIONNELLE  DE  SA  MORT. 


379 


La  GomâD  fiit  Teproehée  comme  femme  publique  : 
sa  déposition  fut  accusée  de  faux  ;  elle  fut  déclarée  ca- 
lomnieuse, et  les  accusés  déclarés  innocents. 

On  cite  à  cette  occasion  un  entretien  du  président 
de  Harlay  avec  le  duc  d*Épernon ,  qui  indiquerait 
que  l'opinion  de  Thomme  n'était  pas  d'accord  ayec  le 
jugonent  du  magistrat. 

«  Le  duc  d'Éperoon,  qui  étolt  le  plus  int^essé 
«  dans  cette  affaire  (celle  de  la  Coman),  et  qui  pour- 