

A  l'appui  de  cette  opinion ,  on  remarque  que  la 
constance  de  Ravaillac  dans  les  affreux  supplices  qui 
précédèrent  son  dernier  moment ,  et  son  obstination  à 
nier  qu'il  eût  des  complices,  sont  d'un  fanatique  per- 
suade qu'il  a  mérité  le  ciel  par  son  crime,  et  qu'il 
meurt  martyr. 

La  participation  de  la  reine  à  un  complot  positif  et 
direct  est  hors  de  toute  vraisemblance.  Quel  motif 
l'aurait  excitée?  ce  n'aurait  pu  être  que  la  jalousie 
ou  l'ambition. 

Sa  jalousie,  comme  on  l'a  observé,  n'était  pas  d'à 
mour;  elle  était  politique.  Quoique  devenue  très-ac. 
commodante  pour  la  marquise  de  Verneuil ,  sauf  les 
insolences  de  celle-ci ,  elle  s'était  fortement  exaltée 
relativement  à  la  princesse  de  Condé,  parce  qu'elle 
avait  craint  la  dissolution  de  son  mariage.  Or,  elle 
venait  d'être  pleinement  rassurée  par  son  couronne- 
ment ot  par  la  solennité  de  son  entrée  à  Paris  en 
qualité  de  reine.  Tous  les  récits  des  fêles  font  mention 
de  sa  joie  et  mêmede<!elledu  roi,  qui  la  partageait  (3). 
Elle  avait  trop  franchement  exprimé  le  désir  de  ce 
couronnement,  pour  que  ce  désir  cachât  une  intention 
atroc-'. 

Accusera-t-on  son  ambition  ?  Mais  elle  n'avait  que 
deux  jours  à  attendre  pour  être  régente  en  l'absence 
du  roi,  qui  lui  en  avait  conféré  les  pouvoirs  (4);  et  elle 
pouvait  espérer  une  régence  de  longue  durée,  soit 
que  le  roi  accomplit  ses  vastes  desseins,  ou  qu'un 
malheur,  trop  ordinaire  sur  le  champ  de  bataille,  en 
interrompit  le  cours.  J'ajoute  que  Marie  de  Médicis, 
suivant  Pierre  Mathieu  ,  s'étant  réveillée  une  nuit 
pleine  d'agitation  et  de  terreur ,  elle  dit  au  roi,  qui 


(i)  Pyrrhonitme  de  CfiUi,,  ch.  zrxii. 
(a)  Dissertation  sur  la  ntort  de  Henn  ly. 

(3)  Bassompierre  dit  que  le  roi  éuit  trèt-gai  au  cooroo- 
liement  de  la  reiue,  le  i3. 

(4)  Les  leUres  de  régence  étaieot  expédiées.   (Bassom- 
pierre  ) 


voulut  en  savoir  la  cause  :  /e  «m^eals  ^n'oii  wms  dkm- 
naU  un  coup  de  couteau  sur  le  petit  degré.  Le  jour 
même  de  l'événement,  le  roi  l'ayant  entretenue  desaa 
pressentiments  et  de  son  inquiétude,  elle  le  déiouma 
affectueusement  d'aller  à  l'Arsenal.  11  ne  se  peut  pas 
que  la  personne  qui  aurait  conçu  le  projet  d'un  crioie 
ait  dit  à  sa  victime  tout  ce  qui  pourrait  la  porter  à 
prendre  ses  précautions  pour  le  prévenir. 

Les  probabilités  ne  s'élèvent  pas  plus  contre  le  duc 
d'Ëperuon  que  contre  la  reine.  Sully  le  désigne;  mais 
Voltaire  infirme  son  témoignage  d'un  mot  :  Sully 
était  ennemi  du  duc  d'Ëpemon;  Sully  était  en  dia^ 
grâce  sous  la  régence,  et  d  Épernon  tn  faveur. 

Bassompierre  dit  un  jour  à  la  reine  :  lyÉpenum 
j^r donne  guelqutfois  à  ses  égaux,  jamais  à  ses  mailret, 
U  y  a  une  grande  distance  entre  l'orgueil  qui  n'oubtie 
point  (  car  ne  pardonne  point  ne  veut  pas  dire  autre 
chose  ici),  et  l'atroce  bassesse  d'une  vengeance  qui 
emploie  le  bras  d'un  vil  assassin. 