

D'ailleurs,  il  faudrait  savoir  à  quels  temps  se  rap- 
porte ce  que  la  Coman  imputait  au  duc  d'Épernon. 
Il  n'avait  pas  toujours  eu  les  bonnes  grâces  du  roi,  et 
il  lui  avait  fait  la  guerre. 

Le  témoignage  qui  accusait  le  duc  d'Épernon  ac* 
cusait  aussi  la  marquise  de  Verneuil,  qui  fut  mise  en 
jugement  ;  il  fut  déclaré  faux  en  ce  qui  les  regardait 
l'un  et  l'autre.  La  marquise,  qui  avait  été  mise  en 
jugement,  fut  renvoyée  comme  innocente,  et  le  té- 
moin puDi. 

Mais  si  l'on  ne  peut  accuser  ni  la  marquise  de  Ver- 
neuil, ni  le  duc  d'Épernon,  ni  la  reine,  d'avoir  con- 
juré avec Ravaillac  la  mort  du  roi,  l'on  ne  peut  non 
plus  nier  que  la  première  n'ait  exhalé  souvent  son  al- 
ticre  jalousie  contre  lui  ;  que  la  reine,  douée  de  pe» 
d'esprit  et  de  jugement,  ne  se  soit  souvent  plainte  des 
mœurs  du  roi ,  ne  se  soit  emportée  contre  l'insolence 
de  sa  maîtresse  ;  que  la  passion  du  roi  pour  made- 
moiselle de  Montmorency  ne  lui  ait  fait  craindre  sa 
répudiation  ;  que  la  guerre  qui  se  préparait  lui  faisait 
prévoir  un  moment  et  une  situation  où  le  prince  de 
Condé  serait  poussé  par  l'Espagne,  et  par  le  pape 
même,  à  faire  casser  le  mariage  de* Marie  de  Médicis, 
pour  écarter  son  fils  de  la  succession  au  trône.  On  ne 
peut  douter  enfin  que  les  Italiens  intrigants  et  mé- 
chants qui  entouraient  Marie  de  Médicis  n'aient  tout 
ensemble  envenimé  dans  son  esprit  et  dans  le  public 
toutes  les  circonstances  delà  vie  du  roi  qui  pouvaient 
donner  lieu  à  la  censure  et  à  d  odieuses  interpréta- . 
lions. 

On  ne  peut  se  dissimuler  non  plus  que  le  duc 
d'Épernon ,  toujours  suspect  de  peu  d'inclination 
pour  le  roi,  entrait  volontiers  dans  les  ressentiments 
de  la  reine  et  de  la  marquise  de  Verneuil  ;  et  qu'il 
n'était  pas  plus  disposé  à  l'indulgence  pour  la  con- 
duite du  roi  envers  le  prince  de  Condé,  que  ne  l'avait 
été  M.  de  Sully,  moins  serviteur  du  roi  que  son 
ami. 

Enfin,  on  ne  peut  douter  que  ces  trois  personnes 
n'aient  souvent  clabaudé  contre  le  roi  par  humeur,  et 
n'aient  pu  réveiller,  sans  le  vouloir,  d'anciennes  ani- 
mosités  de  parti  en  France. 

On  ne  sait  que  dire  des'insinuations  de  l'historieD 
anglais  au  sujet  du  prétendu  voyage  de  Ravaillac  à 
Bruxelles,  peu  de  temps  avant  l'assassinat  de  Henri  IV. 
Comment  a-t-il  été  ignoré  en  France,  s'il  est  vrai? 
S'il  a  été  connu,  le  parlement  n'eût  pu  en  négliger  la 
vérification  sans  contrevenir  à  ses  devoirs ,  et  cette 
négligence  n'est  pas  présumable. 

Mais,  laissant  de  côté  ce  voyage  réel  ou  supposé  , 
rien  dans  l'histoire  de  la  maison  d'Autriche  n'auto- 
rise à  imputer  aux  archiducs  l'ordre  d'un  assassinat. 
ILa  participation  du  prince  de  Condé  à  un  complot 
dont  Ravaillac  serait  l'instrument,  serait  moins  im- 