


Digitized  by 


Google 


380 


LA  PASSIOiN  DE  HENRI  IV  POUR  LA  PRINCESSE  DE  œNDÉ 


probable,  parce  que  le  poignard  est  Tarme  de  la  ja- 
lousie, et  que,  de  toutes  les  personnes  accusées,  le 
prince  de  Condé  serait  le  moins  coupable.  Mais  aucun 
écrivain  français  n'a  accusé  ce  prince  de  la  moindre 
participation  au  crime  commis  sur  le  roi.  Toutefois, 
il  est  remarquable  que  le  bruit  de  la  mort  du  roi  était 
répandu  en  Flandre  plusieurs  jours  avant  qu*elle 
arrivât,  et  que  c'est  sur  toute  la  route  de  Bruxelles 
qu*il  a  circulé  le  plus  notoirement.  Cest  un  courrier 
passant  par  la  ville  de  lAége  qui,  huit  jours  avant 
rassassinat,  annonce  qu*il  va  en  porter  la  nouvelle 
aux  princes  d'Allemagne  ;  c'est  un  prêtre  de  Douai 
qui  dit,  au  moment  même  de  l'événement,  que  l'on 
tuait  le  plus  grand  monarque  de  la  terre  ;  c'est  un 
marchand  de  la  même  ville  qui,  quinze  jours  avant, 
demande  par  lettre,  à  un  marchand  de  Rouen,  s'il  est 
vrai  que  le  roi  est  assassiné  ;  c'est  un  des  principaux 
bourgeois  de  Camin'ai  qui  dit,  huit  jours  aupara- 
vant :  Ce  vieillard  a  de  grands  projets,  nuUs  U  n'Ira 
guère  loin;  c'est  un  marchand  à* Anvers  qui  écrit,  à  un 
autre  marchand  flamand,  qu'il  a  été  question  à  Anvers 
de  la  mort  du  roi  douze  jours  avant  qu'elle  fût  arri- 
vée (Nicolas  Pasquier)  ;  c'est  une  lettre  de  Zélande  à 
M.  Tajet  (i),  portant  que  tous  ceux  de  ce  pays-là, 
quinze  jours  avant  la  mort  du  roi,  recevaient  avis 
sur  avis  qu'il  se  tramait  quelque  chose  de  grand  con- 
tre la  France,  et  que,  par  toutes  les  terres  de  l'obéis- 
sance de  l'archiduc,  on  y /(Usait  Jour  et  nuit  des  priè^ 
res  publiques  pour  la  bonne  issue  de  cette  entreprise. 

Ces  faits  prouvent  que  les  Pays-Bas,  tout  occupés 
de  la  guerre  qui  se  préparait  à  Paris  contre  eux,  et 
dont  ils  connaissaient  la  cause  puisqu'elle  résidait 
au  milieu  d'eux,  comptaient  sinon  sur  la  vengeance 
du  prince  de  Condé,  au  moins  sur  l'indignation  qu'ex- 
-citait  dans  la  capitale  une  guerre  qui  devait  faire 
couler  le  sang  et  les  larmes  de  deux  nations,  et  dont 
Tagresseur  n'avait  pour  but  que  de  satisfaire  la  plus 
criminelle  et  la  plus  odieuse  des  passions.  Les  bruits 
et  les  espérances  répandus  dans  les  Pays-Bas  à  l'ap- 
proche des  armées  qui  devaient  y  apporter  le  fer  et  le 
feu ,  manifestent  les  sentiments  de  Paris  et  de  la 
France  entière  sur  l'entreprise  de  Henri  lY;  sentiments 
que  nos  historiens  nous  ont  cachés  par  ménagement 
pour  la  mémoire  d'un  prince  d'ailleurs  excellent,  et 
dans  la  crainte  d'affaiblir  l'horreur  qu'inspire  le  cri- 
me qui  en  a  privé  la  France. 

Quant  aux  jésuites,  ils  avaient  un  grand  intérêt  à 
la  conservation  du  roi.  Ils  étaient  comblés  de  ses  bien- 
faits :  il  avait  légué  son  cœur  au  collège  de  la  Flèche  ; 
le  P.  Gotton  avait  sa  conflanoe,  et  il  témoigna  une 
vive  douleur  à  la  nouvelle  de  sa  mort.  Mais  ils 
avaient  eu  des  prédicateurs  fanatiques,  et  Bavaillac 
avoua,  dans  un  de  ses  interrogatoires,  qu'il  regardait 
Henri  comme  hérétique  dans  le  cœur  ;  et  il  croyait 
qu'il  était  non-seulement  permis  mais  ordonné  de  le 
tuer,  ce  qui  passait  pour  être  la  doctrine  des  jésuites. 