

•  et  adoré  de  vos  sujets;  plein  de  biens,  d'argent,  de  bel- 
«  les  maisons,  belle  femme,  belle  maltresse,  beaux  en- 

•  fants  qui  deviennent  grands;  que  vous  faut-il  de 

•  plus  ?  ou  qu'avez- vous  à  désirer  davantage .'  11  se  mit 
«  lors  h  soupirer,  et  me  dit  :  Mon  ami,  il  ûiut  quitter 
«  tout  cela  ;  et  moi  je  lui  repartis  :  Et  ce  propos  aussi, 

•  pour  vous  demander  quelque  chose;  mais  c'est  en 
«  payant,  a  savoir  cent  paires  d'armes  de  votre  arsenal 
«  qui  nous  manquent,  et  que  nous  ne  pouvons  avoir  à 
«  quelque  prix  que  nous  en  voulions  donner.  Ce  n'est 
«  pas  pour  ma  compagnie,  car  elle  est  complète  et  ar> 
«  mée  comme  il  faut;  maisM.deVarennesen  a  besoin 

•  de  25,  M  de  Bordes  de  25,  et  lecomtedeChartresde  50. 

•  11  me  répondit  pour  lors  :  Bassompierre,  je  vous  les 
«  ferai  donner  ;  mais  n'en  dites  mot,  car  tout  le  monde 
I  m'en  demanderoit,  et  je  dégamirois  mon  arsenal. 
«  Venez-y  cette  après-dinée,  car  j'irai  voir  M-  de  Sully, 
«  et  je  lui  commanderai  de  vous  les  faire  délivrer.  Je 
«  lui  dis  :  Sire,  je  donnerai  à  l'heure  même  l'argent 
n  qu'elles  valent  à  M.  de  Sully,  afin  qu'il  les  rem- 
«  place;  et  il  me  répondit  la  fin  d'une  chanson  :  Que 
«  Je  n'offre  à  personne,  mais  à  vous  je  les  donne.  Lors 
«  je  lui  baisai  la  main,  et  me  retirai  comme  il  entra 

•  dans  sa  chambre,  pour  m'en  aller  dîner  à  l'hôtel  de 
«  Châlons,  avec  M.  de  Guise  et  M.  de  Roquelaure... 
«  Après  dîner,  j'allai  attendre  le  roi  à  l'Arsenal , 
«  comme  il  m'avoit  dit  :  mais,  hélas!  ce  fut  en 
«  vain...  (1).  » 

Le  même  jour,  à  quatre  heures ,  Henri  IV  se  ren- 
dant à  l'Arsenal ,  où  il  avait  donné  rendez-vous  à 
Bassompierre,  est  assassiné. 

Ravaillac  fut  l'assassin.  Mais  on  se  demande  qui 
avait  excité  Ravaillac? 

Si  on  avait  demandé  quelles  clameurs,  quelles  in- 
sinuations avaient  préparé  de  longue  main  et  déter- 
miné au  crime  en  1610,  on  n'aurait  pas  eu  de  peine 
à  découvrir  la  vérité. 

Mais  on  a  cherché  à  découvrir  quelle  personne,  en 
tel  temps,  tel  jour,  lui  avait  mis  le  poignard  à  la  main, 
avait  concerté  avec  lui  le  moment  de  l'assassinat,  les 


(i)  Page»  i8;,    |88,  189,  l.  I,  dt»  Mémoires  de  Ba«»oiB- 
pierre . 


Digitized  by 


Google 


A  ÉTÉ  lA  CAUSE  IMMÉDIATE  ET  OCCASIONNELLE  DE  SA  MORT. 


377 


moyens  de  le  commettre,  avait  stipulé  la  promesse 
d'une  récompense,  la  garantie  de  l'impunité  ;  et  les 
sonpçons  ont  erré  sur  une  multitude  de  personnes, 
sans  pouvoir  reposer  sur  aucune. 

Sully,  PéréUxe,  le  président  Hénault  d*après  eux , 
paraissent  soupçonner  la  reine  et  le  duc  d^Êpemon , 
la  marquise  de  Vemenil. 

Le  duc  de  Sully  déplore  dans  ses  Mémoires  la  per- 
sécution d'une  multitude  de  gens  bons  et  innocents 
qu'on  accuse  du  meurtre  du  roi,  tandis  qu'on  laisse 
en  sécurité  les  grands  coupables.  Comme  César,  dit-il, 
Menri  IV  a  été  prodUoirement  tkeurtri  entre  tous  les 
^ens,  et  par  leurs  menées  et  conspirations.  Le  soin 
qu'il  prit  de  s'enfermer  et  barricader  à  l'Arsenal  après 
l'événement,  d'y  faire  entrer  des  vivres  en  provision , 
d'appeler  auprès  de  lui  six  mille  Suisses  qui  étaient 
en  Champagne  sous  les  ordres  du  comte  de  Rohan , 
son  gendre,  prouve  qu'il  regardait  la  mort  du  roi 
comme  l'ouvrage  de  la  cour,  par  conséquent  de  la 
reine  et  du  duc  d'Épernon. 