

M.  Lacretelle  et  madame  de  Genlis,  deux  historiens 
de  même  force,  tous  deux  également  doués  du  senti- 
ment profond  des  bienséances  de  cour,  des  finesses  de 
l'étiquette,  du  discernement  exquis  de  ce  qui  consti- 
tue la  grâce  et  l'élégance  d'un  règne  ;  qui  se  font  lire 


par  le  coulant  de  leur  diction,  dont  on  a  dit,  Tov^ours 
bien,  jamais  mieux,  avancent  uniformément  que  la 
passion  de  Henri  IV  pour  la  princesse  de  Condé  n'en- 
tre pour  rien  dans  la  cause  de  sa  mort 

M.  Lacretelle  réunit  sur  ce  sujet  une  grande  partie 
des  faits  qui  prouvent  le  contraire  de  son  assertion. 
En  les  examinant ,  en  les  pesant  selon  les  principes 
d'une  sage  critique,  on  en  déduirait  cette  conséquence 
invincible,  que  Henri  IV  a  été  l'auteur  de  la  catastro- 
phe qui  a  privé  la  France  de  son  généreux  règne. 

Mais,  à  l'aide  de  petites  suppositions,  de  petites  in- 
certitudes, de  petites  remarques,  M.  Lacretelle  fausse 
la  marche  naturelle  du  raisonnement  :  il  semble 
avoir  pris  à  tâche  d'empêcher  son  lecteur  d'arrêter  scn 
opinion  sur  un  si  grave  sujet,  et  vouloir  se  préserver 
d'en  avoir  une  lui-même. 

Toutefois,  nous  présenterons  au  lecteur  les  observa- 
tions de  M.  Lacretelle,  après  avoir  dit  deux  mots  sur 
l'opinion  de  sa  noble  émule, Madame  de  Genlis. 

Madame  de  Genlis  (1)  suppose  d'abord  que  Char- 
lotte de  Montmorency  ne  fit  impression  sur  le  cœur 
du  roi  que  quand  son  mariage  avec  le  prince  de  Condé 
l'amena  à  la  cour.  Ainsi  elle  passe  sous  silence  la 
rupture  du  mariage  convenu  entre  le  connétable  ei  le 
comte  de  Bassompierre,  et  la  cause  de  cette  rupture. 

Elle  assure  ensuite  «  qu'on  doit  rendre  au  roi  la 
«  justice  qu'il  ne  conçut  jamais  le  coupable  projet  de 
«  séduire  cette  jeune  princesse  ;  il  dit  plusieurs  fois  à 
«  Sully  que,  s*U  ne  pouvait  vaincre  son  amour,  ilsau- 
«  rait  du  moins  respecter  le  lien  sacré  qu'il  avait  formé 
«  lui-même  en  mariant  mademoiselle  de  Montmo- 
«  rency.  • 

Je  n'ai  pu  trouver  ces  paroles  que  dans  la  compila- 
tion de  l'Écluse,  livre  XXVI,  p.  287.  Mais  ces  paroles 
sont  suivies  d'assertions  que  madame  de  Genlis  se 


(i)  Extrait  de  VJfistoirt  dé  Lomis  U  Grande  par  madame 
de  GenlU,  t.  Il,  p.  38o  et  tuÎTaotet. 


Digitized  by 


Google 


OPINIONS  DIVERSES  SUK  LES  CAUSES  DE  LA  MORT  DE  HENRI  IV. 


3S3 


gpurde  bien  de  rapporter.  Sully ,  ooQtinue  l'Écluse,  ne 
oomptait  pas  sur  la  solidité  des  résolutions  de  Henri 
(p.  218).  Sully,  parlant  de  la  jalousie  de  la  reine  et 
de  celle  du  prince  de  Condé,  dit,  toujours  suivant  l'É- 
cluse :  •  Je  n*attendois  point  de  Henri  la  généreuse 

•  résolution  dont  quelques  amants  se  sont  montrés  ca- 
«  pables;  e'éiolt  le  con/raire  que  j*appréhendois.  »  Il 
ajoute  que  le  roi  lui  convint  qu'il  ne  s'était  pas  trompe 
tnprédïsant  les  ^ets  de  Vamour  et  de  la  jalousie. 