

Henri ,  continue  M.  Lacretelle,  en  faisant  choix  du 
prince  de  Condé ,  ne  parait  avoir  cédé  qu'à  une  sorte 
d'affection  paternelle  pour  la  fille  de  son  connétable , 
de  son  ami  ;  il  l'élevait  au  plus  haut  rang,  et  lui  don- 
nait un  époux  qui ,  plus  jeune  que  Bassompierre,  ne 
lui  cédait  en  rien  pour  les  avantages  extérieurs.  Voici 
mes  réponses  :  Siri  dit  que  la  princesse  n'aimait  point 
le  prince  de  Condé,  à  cause  d'une  it\/irmité  naturelle 
ou  procurée  gui  svf^t  pour  rendre  un  mariage  nul. 
Cela  est  cité  dans  Y  Histoire  de  la  mère  et  duJUs,  Bas- 
sompierre était ,  au  contraire,  un  des  plus  agréables 
seigneure  de  la  cour,  et  il  était  aimé.  C'est  aller  au 
delà  du  romanesque  que  de  faire  agir  Henri  IV,  dant 
cette  circonstance,  par  une  sorte  d'aflbction  paternelle 
pour  la  belle  Charlotte,  et  aussi  par  amitié  pour  le 
connétable.  Quelle  amitié  pour  le  père ,  quelle  pater- 
nité pour  la  fille,  que  le  sentiment  qui  a  pour  but 
l'humiliation  de  l'un  et  le  déshonneur  de  l'autre! 

M.  Lacretelle  dit  (2)  que  Vamour  du  r<^  pour  la 
princesse  de  Condé  a  été  singulièrement  exagéré.  (Il 
avait  donc  un  amour  différent  d'une  sorte  d'qffeethn 
paternelle).  Il  est  impossible,  dit-il,  qu'il  n'eût  pas 
respecté  l'innocence  et  l'ingénuité  de  la  princesse  de 
Condé.  Autre  phrase  de  roman  :  il  était  amoureux  et 
libertin  ;  il  était  Impossible,  au  contraire,  qu'il  res- 
pectât une  innocence  qui  n'était  plus  celle  d'une  vierge. 
Quant  à  l'ingénuité,  elle  ne  fait  rien  à  la  chose.  M.  La- 
cretelle  ne  croira  pas  facilement  à  la  passion  d'une 
personne  de  seize  ans  pour  un  roi  presque  sexagé- 
naire :  le  roi  avait  cinquante-cinq  ans.  A  cet  âge  il 
aurait  été  rebuté  par  une  coquette  de  vingt-cinq  ans, 
si  un  roi  pouvait  jamais  l'être.  C'est  à  seize  ans  qu'une 
femme  peut  être  séduite  par  un  homme  de  cinquante- 
'  cinq  ans.  Mais,  à  seize  ans  comme  à  vingt-cinq,  une 
femme  peut  èlre  flattée  d'inspirer  une  vive  passion  à 
un  grand  roi,  ressentir  pour  lui  une  reeonnaUsanee 
passionnée,  se  laisser  aller  aux  illusions  dont  Uptui 
l'environner. 

M.  Lacretelle  rejette  les  témoignages  d'où  il  Wsulle 
que  Henri  IV  voulut  fkire  enlever  la  princesse  à 
Bruxelles  par  un  ambassadeur  français,  le  marquis  de 
CoBuvres.  Les  plus  sages  historiens  du  temps  n'ont 
point  ajouté  foi,  dit-il,  à  cette  prétendue  tentative,  ou 
n'en  font  pas  mention  (3). 

Les  sages,  selon  l'esprit  de  la  cour,  n'ont  point 
,  parlé  d'un  fait  qui  n'était  point  honorable  pour  le  roi. 
Leur  silence  ne  prouve  rien.  Je  ne  connais  aucun  bis- 


(i)  Yoyes  ce*  que  l*Éclase  fait  dire  à  Sullj  sur  ce  sujet, 
p.  355. 
{»)  P.  S6o. 
(3)  P.  3««. 