


(i)  Voycx  ce  qu'il  dit  au  duc  de  Guise  et  à  DoMompierrt 
«tt  sujet  d'uu  mai  piaulé  au  Louvre,  q"i  IoiuIm  de  wi- 
niéune. 


Digitized  by 


Google 


A  ÉTÉ  LA  CAUSE  IMMÉDIATE  ET  OCCASIONNELLE  DE  SA  MORT. 


381 


d*irritatioii,  dans  le  prioce  de  Coodé,  la  passion  la 
plus  prompte  à  saisir  le  poignard,  celle  à  laquelle  il 
a  le  plus  servi,  qui  hésite  le  moins  à  en  frapper,  la 
seule  qui  se  croit  toujours  justiGée  de  ses  atrocités  , 
la  seule  à  qui  Ton  fasse  un  mérite  de  s*abstenir  de 
Tengeance,  et  que  la  multitude  se  plaise  le  plus  à  par- 


tager. Et  si  Henri  IV  a  prononcé  lui-même  entre  Fopi- 
nion  générale  qui  protégea  le  prince  deCondéetlui, 
et  s'est  jugé  coupable,  il  faut  tirer  de  sa  fin  malheu- 
reuse les  leçons  qu'elle  présente  contre  Tincontinence 
des  rois ,  et  non  des  motifs  pour  condamner  et  haïr 
les  personnes  qui  Tentouraient. 


Digitized  by 


Google 


OPINIONS  DIVERSES 


SUR 


LES  CAUSES  DE  LA  MORT  DE  HENRI  IV- 


M.  LEGOUVÉ.  —  M.  LACRETELLE.  —  MADAME  DE  GENLIS. 


Legoavé ,  dans  ses  Observations  historiques  sur  la 
mort  de  Henri  /F,  p.  lit  (1806),  disait  qa*on  ne 
pouvait  conclure  d'aucune  des  circonstances  alléguées 
par  les  historiens,  que  Henri  eût  été  amoureux  de  la 
princesse  de  Condé.  Selon  Legouvé,  Henri  eut  seule- 
ment quelque  penchant  pour  elle.  Ce  qu*ont  écrit  la 
plupart  d'entre  ces  historiens ,  que  Henri  n'avait  en- 
trepris la  guerre  contre  TEspagne  que  dans  le  dessein 
de  la  retirer  des  mains  de  l'archiduc,  à  qui  son  époux 
l'avait  confiée ,  n'est  pour  Legouvé  qu'une  calomnie 
romanesque,  inventée  et  répandue  par  les  ennemis  du 
roi  au  moment  de  son  expédition ,  avidement  reçue 
par  la  multitude  et  par  la  jalousie  de  Marie  de  Mé- 
dicis. 

«  Peut4>n  croire,  demande  Legouvé  (p.  112),  qu'un 
«•  roi  si  renommé  par  son  humanité  et  l'amour  qu'il 

•  portait  à  son  peuple,  eût  voulu  pour  ce  but  hon- 
«  taux  exposer  le  sang  de  ses  sujets  et  de  ses  alliés  ? 
«  Non  :  la  bonté  de  son  cœur,  l'élévation  de  son  àme, 

•  ne  permettent  pas  de  le  penser,  et  défendaient  deVé- 
•«  crkre.  » 

Il  faut  que  Legouvé  n'ait  lu  ni  les  Mémoires  de 
SuUy,  ni  ceux  de  Bassompierre. 

Henri  lY  était  bon  sans  doute ,  mais  il  était  plus 
que  bon ^  il  était  tendre  ;  tendre  en  amitié,  tendre  en 
amour  jusqu'à  y  perdre  la  tète.  La  tendresse ,  portée 
jusqu'à  la  passion  pour  une  maîtresse,  est  au  moins 
une  distraction  de  la  bonté  convenable  à  un  roi,  delà 
bonté  qui  embrasse  les  intérêts  d'une  nation,  qui  s'en 
occupe  avant  tout ,  et  veut  son  bonheur  avant  tout 
autre.  Si  Henri  s'en  est  écarté,  dira-t-on  qu'ensuite  il 
y  est  revenu  ?  Oui ,  répondrai-je ,  il  y  est  revenu , 
mais  il  s'en  est  écarté  ;  et  c'est  dans  un  écart  qu'il  a 
été  frappé  du  coup  qui  a  empêché  le  retour. 