

J'ai  remarqué  que,  dans  le  Marg%AlUer  de  Saint-Em- 
tache,  les  mêmes  personnages  disent  indifféresunent 
monsieur  le  Dauphin  et  monseigneur  le  Dauphin: je 
ne^rois  pas  que  l'une  et  l'autre  expression  fi'xt  usitée 
en  même  temps.  Richelet,  dans  un  livre  imprimé  en 
1689,  indique  l'année  précise  où  Louis  XIV  a  permis 
de  donner  au  Dauphin,  son  fils,  le  titre  de  monsei- 
gneur; et  il  ajoute  qu'auparavant  on  disait  toujours 
monsieur,  en  s'adressant  à  ce  prince  ou  en  parlant 
de  lui. 

Cette  remarque  est  bien  minutieuse  et  bien  pédan- 
tesque ,  lors  même  qu'elle  serait  exacte  ;  mais  elle 

26 


Digitized  by 


Google 


386 


PIÈCES  RELATIVES 


vous  prouve  du  moins,  monsieur  le  comte,  avec  quelle 
attention  j*ai  lu  votre  intéressant  volume. 

J*ai  rbonneur  d'être,  avec  une  haute  considération, 
votre  très-humble  et  obéissant  serviteur, 

Baron  Walceenaem. 


NOTE  DE  L'ÉDITEUR. 


M.  Walckenaer  a  sans  doute  raison  dans  sa  re- 
marque, en  ce  qui  se  rapporte  à  l'époque  du  règne  de 
Louis  XIV,  où  le  titre  de  moiwigneur  n'était  pas 
donné  au  Dauphin.  Mais  il  n*en  fout  rien  oondure 
pour  Tannée  1414;  car  on  voit,  dans  une  lettre  qui 
porte  la  date  de  1476,  que  le  roi  Louis  XI  donnait  lui- 
même  cette  qualification  à  son  fils,  âgé  de  six  ans 
(qui  fut  depuis  Charles  VII).  Cette  date  prouve  que 
Tusage  eiistait  longtemps  avant  Louis  XIV,  et  le  fut 
cité  par  M.  Walckenaer  prouve  seulement  que  cet  usage 
ne  s'était  pas  maintenu  jusqu'à  l'époque  du  règne  de 
ce  monarque. 

La  lettre  de  Louis  XI ,  à  la  vérité,  ne  prouve  rien 
pour  1414;  mais  Ton  sait  que  ce  fût  sous  le 
règne  de  ce  prince  que  le  titre  de  majesté  fut  donné 
aux  rois;  et  il  serait  peutêtre  plus  logique  d'en  con- 
clure que  le  titre  de  monsdgnewr  était  depuis  1414 
déjà  donné  au  Dauphin  de  France,  qu'il  ne  le  serait 
de  conclure  le  contraire,  conune  le  fait  M.  Walcke- 
naer, en  se  fondant  uniquement  sur  ce  que  Louis  XFV 
a  fait  pour  le  Dauphin  son  fils. 

Quant  à  l'emploi  alternatif  de  la  qualification  de 
fiicmïeur  le  Dauphin  et  de  inomeigneur  le  Dauphin,  sur 
lequel  porte  encore  la  remarque  de  M.  Walckenaer,  on 
pourrait  peut-être  l'expliquer,  en  supposant  que,  peu 
de  temps  avant  l'époque  connue  où  le  titre  de  fMjesié 
fut  donné  aux  rois  de  France,  il  y  eut  une  sorte  d'in- 
certitude populaire  dans  l'application  du  nouveau 
titre  de  tnofuei^neiir  qui  commençait  à  être  donné 
aux  Dauphins.  Mais  ce  qui  me  parait  le  plus  probable, 
c'est  que  l'auteur  n'a  pas  porté  plus  d'intention  que 
d'attention  sur  ce  point,  si  peu  important  dans  notre 
histoire. 

Voici  la  lettre  de  Louis  XI  ;  elle  est  adressée  :  «  A 
«  M.  de  Saint-Pierre,  sur  la  conduite  qu'il  doit  tenir  à 
«  l'égard  de  M.  de  Nemours  (Jacques  d'Armagnac), 
«  prévenu  de  crime  d'État,  et  dont  il  avoit  la  garde  à 