

•  la  Bastille. 

«t  Monsieur  de  Saint-Pierre,  j'ai  reçu  vos  lestres;  il 
«  me  semble  que  vous  n'avez  qu'à  faire  une  chose  i 

•  c'est  de  sçavoir  quelle  seûreté  le  duc  de  Nemours 
n  avoit  baillée  au  connétable  d'estre  tel  comme  luy 
«  pour  faire  le  duc  de  ^urgogne  régent,  et  pour  me 
«  faire  mourir,  et  prendre  momeAçnem  le  Dauphin,  et 
«  avoir  l'autorité  et  gouvernement  du  royaume,  et  le 


•  faire  parler  clair  sur  ce  point-cy,  et  le  faire  géhen- 

•  ner  bien  estroit,  etc.,  etc.  » 

(  Archivti  curieuse»  de  Vhistoire  de  Fnmce, 
de  Cimber,  t.  P',  page  56.) 


LETTRE  DE  M.  MARRON 
A  M.  RGEDERER. 


Quand  j'ai  vu  M.  Roederer  nier  que  la  religion  ait 
été  pour  quelque  chose  dans  le  massacre  de  la  Saint- 
Barthélémy  ;  qu'il  y  ait  eu  en  France  des  guerres  de 
religion  ;  acquitter  le  fanatisme  catholique  de  tant  de 
reproches  qui ,  depuis  si  longtemps ,  pèsent  sur  lui , 
je  me  suis  demandé  :  M.  Roederer ,  tout  vieux  qu'il 
est,  aurait-il ,  par  impossible ,  l'ambition  de  devenir 
marguillier  de  sa  paroisse,  et  de  figurer  au  banc  de 
l'œuvre?  Sérieusement  parlant ,  je  crois  que  M.  Rœ- 
derer  a  soutenu  un  paradoxe;  mais  il  l'a  soutenu 
d'une  manière  digne  de  lui ,  avec  infiniment  de  ta- 
lent, d'érudition  et  d'esprit.  Quoique  toutes  mes  an- 
ciennes préventions  de  huguenot  ne*8oient  pas  ef&- 
eées,  il  en  a  afiaibli ,  ébranlé  plusieurs.  Au  fond ,  il 
n'a  pas  prouvé  autre  diose  que  ce  qu'on  a  dit  cent  fois 
avant  lui,  savoir  que,  dans  les  gtierres  dites  de  reB- 
gkm^  la  religion  n'est  communément  qu'un  prétexte, 
et  que  les  agitateurs , 

Couvraot  leurs  iutéréu  de  l'intérêt  des  deux , 
Conduisaient  dans  le  piège  un  peuple  furieux. 

Je  remercie  bien  sincèrement  M.  Roederer  de  l'en- 
voi qu'il  m'a  fait  de  son  livre.  J'ai  éprouvé  encore 
cette  fois  à  le  lire  le  même  plaisir  que  j'avais  à  l'en- 
tendre au  club  de  89.  Je  prie  toutefois  M.  Roederer  de 
m'éclaircir  un  doute  :  Où  est-ce  qu'il  a  pris  «  qu'à  la 
conclusion  du  traité  d'Amboise ,  Dandelot  avait  près 
de  lui,  à  Orléans,  Calvin  et  Théodore  deBèze,  >  ce 
dernier  nominativement  inculpé  par  Poltrot  de  com- 
plicité dans  l'assassinat  du  duc  de  Guise  ?  Mézerai 
parle  de  Bèze  et  d'un  autre  ministre.  Existe-t-il  ail- 
leurs quelque  chose  de  plus  explicite  P  La  oonventioa 
d'Amboise  est  du  19  mars  1563,  et  en  1563  Calvin 
était  dans  un  état  de  souffrance  et  de  caducité  qui  pré- 
sageait sa  fin  prochaine ,  laquelle  arriva  le  27  mai 
de  l'année  suivante.  Deux  ans  auparavant,  à  la  pro- 
clamation de  la  paix  religieuse,  les  églises  réformées  de 
France  avaient  témoigné  le  désir  de  voir  Calvin  venir 
travailler  à  leur  édification.  On  l'avait  demandé  avec 
instance  au  conseil  de  Genève,  et  le  conseil,  appréciant 
ce  grand  homme  et  craignant  de  l'exposer,  s'était  re- 
fusé à  ce  vœu. 