


(  I  )  -Histoire  U  Ftwtce,  t.  XII,  p.  546  et  »oifânt«. 
{%)  M.  Petitot,  t.  VUI,p.  i37. 

(3)  Mémoires  de  Sally,  t.  V,  p.  ^  (i8a«). 

(4)  P.  365. 


Pour  agiter  tout  à  lafois  et  au  même  moment,  d'un 
mouvement  convulsif  contre  leur  roi,  et  après  dix  ans 
de  paix  et  de  bonheur,  et  les  courtisans, et  les  astro- 
logues, et  les  prédicateurs,  et  les  fanatiques  d'un  pays 
comme  la  France,  et  ses  ennemis  même,  y  compris 
l'atroce  duc  de  Lerme,  il  faut  d'autres  moyens  qu'un 
peu  d'or,  d'autres  agents  que  les  intrigants  de  cour,  et 
d'autres  intérêts  que  Tinquiétude  du  ministre  d'un  roi 
étranger. 

Je  dirais  volontiers  aux  historiens  qui  font  tout 
faire  par  l'intrigue,  qui  ne  trouvent  d'explication  aux 
mouvements  des  peuples  que  dans  de  misérables 
anecdotes 'de  cour,  qui  n'accordent  aux  nations  ni 
sentiment  de  leur  intérêt,  ni  volonté,  ni  pouvoir,  je 
leur  dirais  : 

Au  lieu  d'égarer  vos  regards  dans  la  profondeur 
d'épaisses  ténèbres,  dans  l'espérance  d'y  trouver  des 
traces  de  négociations  atroces  qu'aucun  monument 
ne  prouve,  qu'aucun  indice  même  n'autorise  à  soup- 
çonner, laissez  vos  yeux  ouverts  à  l'évidence  de  faits 
incontestés,  et  à  la  nécessité  de  leurs  conséquences. 

Henri  amoureux  de  la  princesse  de  Condé  ;  Marie 
de  Médicis  jalouse  de  Henri ,  inquiète  sur  son  état 
comme  reine  et  comme  mère  de  l'héritier  du  trône  ; 
le  prince  de  Condé,  mari  jaloux  de  sa  femme,  la 
soustrayant  à  la  passion  du  roi,  et  la  conduisant  dans 
un  pays  soumis  à  l'Espagne  ;  l'Espagne  protégeant  la 
désertion  du  pi^ince  de  Condé  ;  Henri  furieux  contre 
l'Espagne  ;  ses  amis  les  plus  chers,  et  Sully  à  leur 
tête,  tous  chefs  du  parti  protestant,  profitant  de  la  co- 
lère du  roi  pour  le  décider  à  la  guerre  contre  la  mai- 
son d'Autriche,  protectrice  de  la  Ligue,  et  odieuse  à 
l'Europe  entière  par  son  ambition  ;  les  préparalife  de 
Henri  pour  porter  ses  armes  en  Belgique;  l'émotion 
de  l'Europe  à  la  vue  de  ces  préparatifs  : 

Quand  on  remarque  toutes  ces  circonstances,  peut- 
on  ne  pas  prévoir  ce  qui  va  arriver  à  la  cour,  à  la 
ville,  dans  les  provinces  de  France?  Tout  ce  qui  ap- 
partient à  la  reine,  au  prince  de  Condé,  à  la  maison 
de  Montmorency,  jette  les  hauts  cris  ;  tout  ce  qui  a 
du  respect  pour  les  mœurs,  dans  les  dasses  élevées, 
s'indigne  et  murmure.  Le  clergé  catholique,  à  la  vue 
des  dispositions  de  guerre ,  s'inquiète  du  destin  qui 
menace  une  puissance  qui  le  protège...  La  Ligue  se 
réveille  par  les  mêmes  appréhensions;  les  prédica- 
tions, les  confessions  recommencent  contre  le  roi  hé- 
rétique, et  avec  un  grief  de  plus  contre  le  tyran  adul- 
tère. Les  citoyens ,  que  les  reproches  d'hérésie  ne 
touchent  point,  sont  frappés  des  calamités  d'une 
guerre  entreprise  pour  ravir  une  femme  à  son  mari, 
qui  lui  a  été  donnée  par  le  roi  lui-mône.  Dans  la 
conflagration  des  esprits,  le  fanatisme  se  rallume ,  et 
Ravaillac  sort  de  la  foule  I  Voilà  ce  qui  saute  aux 
yeux  de  tout  le  monde.  Ce  résultat  n'est  pas  le  pro- 
duit de  petits  faits,  attestés  par  de  misérables  témoi- 
gnages péniblement  rapprochés  et  travaillés  par  des 
historiographes  de  l'arrière-ban  des  gens  de  cour. 