


Digitized  by 


Google 


PIÈCES  RELATIVES 


AUX 


COMÉDIES  HISTORIQUES. 


NOTE  DE  UÉDITEUR. 


A  roociffiion  de  la  publication  sucoessire  de  ses  Co- 
médies hisioriques^  l'auteur  a  reçu  une  foule  de  let- 
tres, parmi  lesquelles  j'ai  choisi  celles  que  je  publie 
ici,  parce  qu'elles  sortent  du  caractère  banal  des  remer 
ciments  et  des  compliments,  et  qu'elles  ont,  au  con- 
traire, celui  d'une  critique  plus  ou  moins  sérieuse. 
L'une  d'elles  d'ailleurs  (celle  de  M.  Marron,  alors  pré- 
sident du  consistoire  de  Paris),  qui  a  rapport  à  la 
Proscription  de  la  Saint'Barthélemy^  a  provoqué  une 
réponse  de  Tauteur.  M.  Risderer  n'avait  pas  coutume 
de  conserver  la  copie  des  lettres  qu'il  écrivait;  le 
soin  qu'il  a  pris  de  conserver  celle-ci ,  joint  à  son 
importance,  puisqu'il  y  aborde  de  nouveau  la  dis- 
cussion du  point  historique  qui  fait  l'objet  de  la 
comédie  dont  il  s'agit;  ce  soin,  dis-je,  m'a  paru  an- 
noncer l'intention  de  la  joindre  à  son  ouvrage  dans  la 
seconde  édition  qu'il  en  préparait ,  et  je  me  suis  dé- 
terminé à  la  publier. 


[.ETTRE 

DE  M.  LE  BAROM  WALCKENAER 

A  M.  LE  COMTE  RCEDERER. 

Pari»,  ce  M  février  iim. 

Monsieur  le  comte, 

Quoique  déporté  depuis  deux  ans  sur  les  bords  de 
la  Loire,  je  me  trouve  heureusement  à  Paris  dans  ce 
moment,  et  j'y  ai  reçu  les  comédies  historiques  que 
vous  avez  eu  la  bonté  de  m'envoyer.  4e  n'ai  pu  quit- 
ter le  volume  sans  en  achever  la  lecture;  et  le  plaisir 
qu'elle  m'a  causé  m'engage  à  risquer  de  passer  pour 
un  présomptueux,  en  vous  indiquant  deux  sources  que 
vous  avez  peut-être  négligées  à  dessein  pour  votre 

I. 


dernière  comédie,  la  Mort  de  Henri  IV y  mais  qui, 
cependant,  me  paraîtraient  de  nature  à  fournir  d'heu- 
reuses inspirations  à  votre  talent  Je  veux  parler  de 
ce  qui  concerne  l'amour  de  Henri  lY  pour  la  prin- 
cesse de  Condé.  Cette  princesse,  pendant  les  troubles 
de  la  Fronde  et  durant  le  loisir  que  lui  laissait  son 
exil  k  Chantilly  (elle  était  alors  princesse  de  Condé 
douairière),  a  fait  le  récit  des  événements  de  son  jeune 
âge  à  Lenet,  conseiller  au  parlement,  et  l'homme 
d'affaires  de  son  fils. 

Rien  n'est  plus  curieux  que  ce  qu'elle  a  raconté  à 
ce  sujet  ;  et  cette  partie  des  Mémoires  de  Lenet  en  est, 
sans  contredit,  la  plus  amusante  et  la  plus  intéres- 
sante. Ces  Mémoires  ont  été  réimprimés  dans  la  col- 
lection de  Petitot,  que  vous  citez  ;  et  comme  ils  ap- 
partiennent au  siècle  de  Louis  XIV,  vous  n  aurez 
peut-être  pas  pensé  à  les  consulter  pour  ce  qui  con- 
cerne la  vie  de  Henri  IV. 

L'autre  source  dont  je  veux  parler  est  moins  ac- 
cessible; ce  sont  les  Mémoires  de  Tallemant  des 
Réaux.  Ils  sont  manuscrits,  et  appartiennent  à  M.  le 
marquis  de  Châteaugiron.  J'y  ai  puisé  pour  ma  Vie 
de  la  Fontaine,  et  je  me  rappelle  d'y  avoir  lu  des  anec- 
dotes curieuses  sur  Henri  IV  et  mademoiselle  de  Mont- 
morency. L'auteur  les  tenait  de  madame  de  Rambouil- 
let, la  mère  de  Julie  d'Angennes  (depuis  duchesse  de 
Montausier}.  Ces  anecdotes  sont  trop  cyniques  et  ne 
sont  pas  bonnes  à  imprimer,  mais  elles  sont  bonnes 
à  lire.  J'ai  donné  une  notice  de  ces  manuscrits  dans  la 
Vie  de  la  Sablière,  en  tête  de  l'édition  in-8*  des  Poé- 
sies de  cet  auteur,  que  le  libraire  Nepveu  a  publiées. 