

Madame  de  Genlis  affirme  que  «  Henri  ne  fit  au- 

•  cune  démarche  dont  le  prince  de  Condé  pût  s*offen- 

•  ser.  La  conduite  de  la  jeune  princesse  fut  toujours 
■  irréprochable...  Le  prince  de  Condé  pouvait  empé- 

•  eher  la  princesse  d'aller  à  la  cour,  en  fixant  sa  ré- 

•  sidence  habituelle  dans  une  de  ses  terres^ Henri 
t  aurait  pu  s'en  affliger,  mais  il  était  incapable  d'user 
«  de  violence  pour  la  faire  revenir.  »  Maitf  le  prince 
l'enleva,  croyant  sans  doute,  dit  madame  de  Genlis, 
que  cette  action  donnerait  une  haute  idée  de  sou  ca- 
ractère. Il  s'abusa. 

•  On  a  dit,  reprend-elle  plus  bas,  que  l'évasion  du 
••  prince  de  Condé  avait  décidé  Henri  à  recommencer 
«  la  guerre  ;  mais  les  Mémoires  de  Sully,  et  tous  les 
«  écrits  de  ce  temps  dignes  de  quelque  croyance,  prou- 

•  vent  que  ce  projet  de  guerre  avait  été  formé  plus 
«  d'un  an  avant  que  le  prince  de  Condé  s'éloignât  de 

•  la  cour,  et  que  la  fuite  de  ce  prince  n'en  fut  ni  la 

•  cause  ni  le  prétexte.  »  En  voilà  assez  pour  madame 
de  Genlis;  revenons  à  M.  Lacretelle. 

•  Mademoiselle  de  Montmorency ,  en  venant  à  la 
«  cour,  toucha  le  roi  par  les  naïves  expressions  de  ses 
«  sentiments  ;  elle  montra  cette  sorte  d'attendrisse- 

•  ment  qui ,  chez  les  jeunes  personnes ,  se  mêle  sou- 
«  vent  k  l'admiration.  »  (Extrait  du  livre  XV*  de 
VBlsMre  des  guerres  de  religUm,  par  M.  Lacretelle , 
p.  3M.) 

Ceci  est  pour  nous  insinuer  que  c'est  mademoiselle 
de  Montmorency  qui,  sans  le  savoir,  a  séduit  celui 
qu'on  t'accuse  de  l'avoir  séduite. 

Mais  la  vérité  historique  est  que  mademoiselle  de 
Montmorency  aimait  le  comte  de  Bassompierre,  était 
près  de  l'épouser,  et  avait  même  déclaré  à  Henri  IV 
qu'elle  s'estimerait  bien  heureuse  avec  M.  de  Bassom- 
pierre, lorsque  Henri  suscita  la  vanité  de  la  jeune 
personne  contre  llnclination  qu'elle  ressentait  (l).  Le 
roi  dit  k  Bassompierre  que  cette  parole,  Ifien  heureuse^ 
lêJU  résoudre  à  rompre  son  mariage. 

Les  VŒUX  de  Henri,  dit  M.  Lacretelle,  n'allaient 
qu'à  jouir  de  la  vue  et  de  l'entretien  de  mademoiselle 
de  Montmorency,  et  à  l'entendre  exprimer  devant  lui 
un  tendre  enthousiasme.  Madame  de  Genlis  (2)  dit  à 
peu  près  la  même  chose,  et  cite  en  italiques  des  pa- 
nnes du  roi  à  Sully  que  je  n'ai  trouvées  nulle  part.  Or, 
je  lis  dans  les  Mémoires  de  Bassompierre  que  le  roi 
lui  dit  au  commencement  de  cette  passion  :  Je  suis  de- 

(t)  Mémoires  de  BaMompierre,  t.  I.  p.  f44,  édition 
d«  1091. 

(a)  Histoire  de  Henri  ÏF,  t.  II,  p.  3li. 


venti  fion-jetOemen/  amotiretcx,  mais/urieu»  et  outré 
de  madenuAselle  de  Montmoreneg, 

n  est  vrai  que  Henri  ,  pour  apaiser  la  censure  de 
Sully ,  se  donna  pour  un  amant  désintéressé.  Mais 
Sully  ne  le  crut  point,  et  bientôt  Henri  lui  confessa 
qu'il  avait  eu  raison  (l). 