


Digitized  by 


Google 


OPINIONS  DIVERSES  SUR  LES  CAUSES  DE  LA  MORT  DE  HENRI  IV. 


384 

Uaien  du  temps,  sage  ou  non,  qui  ait  nié  le  fait.  Beau- 
coup, et  de  trèa^JToyables,  Font  afarmé. 

Le  père  Daniel  rapporte,  sur  des  preuves  trouvées 
dans  la  bibUothèque  de  l'abbé  d'Estrées,  que  le  roi 
chargea  secrètement  lelmarquis  de  Cœuvres,  qu'U  avait 
envoyé  comme  ambassadeur  extraordinaire  à  Bruxel- 
les, d'enlever  la  princesse  de  Coodé  ;  et  le  roi  était,  en 
ceU ,  d'accord  avec  le  connétable  de  Montmorency. 

Le  marquis  concerta  la  chose  avec  elle  par  l'entre- 
mise de  madame  de  Berny ,  femme  de  r ambassadeur 
ordinaire.  Le  père  Daniel  donne  longuement  le  détail 
de  Ventreprise,  et  lait  connaître  la  cause  de  son  mau- 
vais succès,  et  ajoute  :  •  J'en  ai  é^  informé  de  très- 
bonne  part  (l).  • 

M.  Petitot,  éditeur  des  Mémoires  de  SnUy,  dit  que 
le  marquis  de  Cœuvres  avait  ordre  de  tout  employer, 
même  la  violence,  pour  lui  rendre  celle  qu'il  aimait 
Le  marquis  forma  un  plan  d'enlèvement  qui  aurait 
réussi,  sans  Findiscrétion  de  Henri  IV  (2). 

C'est  une  note  de  la  nouvelle  édition  des  Mémoires 
de  SuUy,  compilés  par  Tabbé  de  l'Écluse,  qui  fait  con- 
naître que  les  détails  donnés  par  Daniel,  d'après  des 
informations  de  bonne  part,  ont  été  tirés  des  lettres  de 
la  hmothèque  de  l'abbé  d'Estréts  (3). 

M.  Lacretelle  rejette  le  crime  sur  le  duc  de  Lerme, 
le  digne  ministre  de  Philippe  U.  Mais  iX  ne  peut  ce- 
pendant pas  affirmer  que  le  duc  de  Lerme  ait  remis  le 
poignard  à  l'assassin. 

Le  duc  de  Lerme  a  ressuscilé  en  France  les  conjura- 
tions de  la  Ligue.  Il  chancelait  dans  sa  place;  a  veut  se 
raffermir  en  portant  à  la  France  un  coup  mortel.  Il 
répand  l'or  parmi  lesligueurs,  il  fait  colporter  les  décla- 
mations des  Aubri,  des  Varade,  des  Boucher,  les  déci- 
sions atroces  de"Mariana  sur  le  régicide  ;  U  veut  des  con- 
jurés, U  veut  des  assassins  fanatiques...  •  Enfin,  pour 
.  consommer  le  régicide  dont  il  attend  tout  son  salut, 
«  il  lui  faut  des  courtisans  français  qui  l'excitent,  des 
«  astrologues  qui  le  prédisent ,  des  confesseurs  qui  le 
«  sanctifient,  des  insensés  qui  l'exécutent (4).  » 

Voilà  une  bien  grande  et  bien  puissante  machine, 
montée  par  un  bien  petit  machiniste,  placé  à  une  bien 
longue  distance,  et  pour  un  faible  intérêt.  Le  duc  de 
Lerme ,  armant  de  Madrid  la  cour  et  le  clergé  de 
France,  et  le  peuple,  pour  l'assassinat  de  Henri  IV,  et 
cela  dans  la  vue  de  bien  mériter  de  son  maître  et  res- 
ter dans  son  ministère  ;  tout  cela  ressemble  fort  à  un 
épisode  de  la  vie  d'un  génie  fabuleux.  Un  ministre 
peut  aisément  faire  faire  une  grave  sottise  à  son  maî- 
tre ou  le  déterminer  à  un  grand  crime,  maisy  déter- 
miner une  nation  étrangère  l  il  était  réservé  à  M.  U- 
cretelle  d'en  déoouyrir  le  premier  exemple. 