


(  !  )   Mé/Hoires  pour  VHutoire  de  France,  I.  Il,  |».  SaS. 


Jusqu'ici  donc  aucun  des  accusés  ne  parait  coupa- 
ble, et  aucun  n'est  innocent.  Une  parfaite  conviction 
n'a  pu  en  atteindre  aucun.  La  suspicion  les  enveloppe 
tous.  Aucun  n'a  mis  le  poignard  à  la  main  de  Ba- 
vaillac ;  aucun  ne  lui  a  indiqué  le  jour,  l'heure,  le 
lieu  du  crime;  aucun  ne  lui  aproaiis  sûreté,  impuni- 
té, protection,  gloire,  récompense,  après  qu'iU'aurait 
conmiis.  Tous  ont  contribué,  au  moins  indirectement, 
dans  les  temps  voisins  du  crime,  à  exalter,  dans  ton 
cerveau  malade,  les  idées  d'hérésie  et  de  tyrannie 
que  la  guerre  civile  y  avait  profondément  impri- 
mées. 

Mais  pourquoi,  après  quinze  ans  de  paix,  de  récon- 
ciliation, de  bienfaits,  dans  la  cour  d'un  prince  ai- 
mable, généreux,  affectionné  à  la  nation,  grand,  les 
anciens  mécontentements  se  sonl-ils  tout  à  coup  ré?eil- 
lés,  de  nouveaux  ressentiments  se  sont-ib  élevés,  de 
nouvelles  clameurs  ont-elles  éclaté?  et  comment  ont- 
elles  été  subitement  répandues  dans  le  peuple  en- 
tier? 

La  jalousie  d'une  maîtresse  altière,  l'inquictode 
d'une  reine  menacée  par  ce  mêoie  amour  dans  son 
existence  de  reine,  d'épouse ,  de  mère,  entourée  d'Ita- 
liens intrigants  et  méchants  ;  l'indignation  de  toutee 
qui  avait  quelque  rapport  avec  le  prince  persécuté; 
l'humiliation  de  l'illustre  famille  à  laquelle  apparte- 
nait sa  jeune  épouse;  l'inquiétude  même  des  grands, 
qui  craignaient  l'ascendant  que  pouvait  prendre  cette 
famille  toujours  enviée  :  toutes  ces  causes  justifient 
la  rumeur  qui,  delà  cour,  se  répauidit  dans  toutes  les 
classes  de  la  société. 

La  guerre  préparée,  la  cause  trop  vraisemblable  et 
malheureusement  trop  criminelle  de  cette  guerre, 
l'aspect  de  jeunes  époux  persécutés,  menacés  par  un 
amour  doublement  adultère,  expliquent  assez  la  con- 
flagration générale  des  esprits  à  la  première  étincelle 
qui  s'échappa  de  la  cour. 

Sommes-nous  condamnés  à  une  telle  superstition 
pour  le  nom  de  Henri  lY,  qu'il  faille  nous  étonner 
de  l'indignation  qui  s'éleva  généralement  à  la  vue 
d'une  passion  si  criminelle,  portant  le  fer  et  le 
(eu  chez  des  peuples  étrangers,  pour  parvenir  au  rapt 
d'une  femme  d'illustre  maison,  qu'il  a  donnée  lui- 
même  à  un  prince  du  sang?  Eh  !  n'était-ce  pasle  poids 
de  cette  indignation  trop  légitime  qui  oppressait 
l'àme  de  ce  prince  coupable  et  malheureux,  lorsqu'il 
exhalait,  dans  les  temps  voisins  de  sa  mort,  le  pressen- 
timent d'un  assassinat  ?  Dans  ce  pressentiment  ne 
voyez-vous  pas  une  sorte  d'aveu  donné  à  une  ven- 
geance méritée ,  la  condamnation  d'un  amour  fatal 
prononcée  dans  le  fond  de  sa  conscience  ?  Le  plus 
brave  de  nos  rois,  le  moins  superstitieux  (1),  ne  fut 
assailli  de  sinistres  présages ,  atteint  d'inquiétudes 
profondes,  que  quand  il  eut  poussé  au  dernier  degré 