

Je  ne  pense  pas  que  M.  Rœderer  ignore  que  sa  doc- 
trine sur  les  véritables  causes  de  la  Saint-Barthélémy, 
et  sur  la  non-préméditation  de  ce  massacre,  a  été  soa- 


Digitized  by 


Google 


AUX  COMÉDIES  HISTOWQUES. 


tenue  depuis  peu  dans  V Histoire  ultra  -  csitholique 
d'Angleterre,  par  le  docteur  Lingard  (Londres,  1823). 
Mais  je  lui  apprendrai  peut-être  que  les  auteurs  de  la 
Rewe  d'ÉiUmbourg  ont  réfuté  le  docteur  Lingard 
d'une  manière  bien  remarquable.  Si  cette  polémique 
n^était  pas  parvenue  à  la  connaissance  de  M.  Rcederer, 
il  pourra  en  prendre  une  idée  dans  le  cahier  ci-joint 
delà  Revue  protestante^  p.  218-240.  Je  prie  instam- 
ment M.  Rodderer  de  me  renvoyer  ce  journal  le  plus 
tdi  possible. 

Je  prie  M.  Rcederer  d'agréer  les  assurances  de  mes 
sentiments  les  plus  distingués. 

Marron. 

Ce  s  ■epicmbre  leso. 


RÉPONSE  DE  M.  ROEDERER. 


Matignon,  le  ii  «epleiiibre  i«30 


Monsieur , 


Quand  j'ai  essayé  de  faire  absoudre  le  fanatisme 
d'un  crime  auquel  il  e«t  manifeste  qu'il  n'a  eu  au- 
cune part ,  j'ai  rejeté  l'accusation  sur  le  pouvoir  ab- 
solu :  ceux  qui  accusent  le  fanatisme  absolvent  le  des- 
potisme, voilà  à  quoi  ils  ne  prennent  pas  garde.  Mais 
ce  n'est  pas  en  baine  de  l'un  ou  de  l'autre  que  l'his- 
torien doit  écrire  ;  il  doit  tendre  à  la  vérité.  Malheur 
à  ceux  qu'elle  déshonore  et  qu'elle  flétrit  ! 

Quant  aux  guerres  dites  de  religion ,  dont  j'accuse 
les  grands  et  gens  de  cour,  je  sers  en  cela  la  cause  du 
protestantisme  autant  que  celle  du  catholicisme;  car 
il  est  certain,  et  La  Noue  ne  laisse  aucun  doute  sur  ce 
point ,  que  les  grands  excès  qu'on  attribue  au  fana- 
tisme ont  commencé  dans  l'armée  de  Condé,  qu'on 
appelle  les  protestants  ;  et  que  le  pillage  de  Blois  com- 
mis par  l'armée  de  Guise ,  qu'on  appelle  les  catho- 
liques ,  n'a  été  que  la  représaille  du  pillage  de  Beau- 
gency,  exé-'uté  par  la  soldatesque  de  Coudé.  (F.  p.  58.) 

Gela  me  ramène  encore  à  mon  adage  :  Dire  ce  qu'on 
croit  conforme  à  la  vérité. 

Je  n'ai,  comme  vous  dites,  monsieur,  prouvé  autre 
chose  que  ce  qu'on  a  dit  cent  fois  avant  moi,  savoir  : 
que  la  religion  n'a  été  qu'un  prétexte.  Si  elle  n'a  été 
que  le  prétexte  des  guerres  de  religion ,  il  n'y  a  donc 
pas  ea  de  guerre  de  religion,  c'est^-dire  causée  par  la 
religion  ?  Et  si  je  n'ai  fait  que  répéter  ce  qui  a  été  dit 
cent  fois ,  comment  ce  que  j'écris  peut- il  être  qualifié 
de  paradoxe? 

Au  fait,  monsieur,  vous  avez  pourtant  raison.  Mon 
livre  est  tout  à  la  fois  lieu  commun  et  parado]ce. 


387 

Lieu  commun ,  parce  qu'il  répète  après  cent  autres 
que  la  religion  ne  fut  qu'un  prétexte;  paradoxe,  parce 
que  tous  les  écrivains  qui  ont  dit  cette  vérité  ont  ce- 
pendant raconté  toutes  les  cruautés  et  tous  les  excès 
des  guerres  comme  des  œuvres  de  fanatisme  :  ils  ne 
voient  que  la  main-d'œuvre  de  l'action,  si  je  puis  par- 
ler ainsi ,  sans  regarder  les  chefs  et  les  intentions  qui 
l'excitent  et  la  dirigent.  Ils  voient  le  soldat  qui  pille 
et  qui  tue,  jamais  le  général  qui  fait  tuer  et  piller;  et 
dans  le  soldat  ils  voient  le  catholique  ou  le  protes- 
tant, et  jamais  la  soldatesque  pillarde  et  indiscipli- 
née. Quand  on  a  lu  Lacretelle ,  par  exemple,  on  voit 
bien  l'auteur  qui,  de  sa  chaire  politique,  vous  a  dit  : 
•  C'est  l'ambition  des  grands  qui  vous  a  fait  tout  ce 
mal;  >» mais  on  voit  bien  plus  le  poète  ou  l'historien 
qui,  dans  ses  descriptions  des  guerres,  n'a  montré  que 
des  fureurs  religieuses;  il  ne  fait  la  part  de  personne. 
On  voit  l'ambition  des  grands  tout  faire  et  le  fana- 
tisme tout  faire.  Et  quand  il  montre  l'ambition ,  il 
semble  que  le  fanatisme  n'a  aucun  rôle  dans  le 
drame,  qui,  quand  il  met  le  fanatisme  en  scène,  ne 
laisse  rien  faire  à  l'ambition. 
J'ai  fait  la  part  à  chacun.  Voilà  mon  paradoxe. 
Je  ne  puis  vous  dire  en  ce  moment,  monsieur,  où 
j'ai  trouvé  que  Calvin  était  à  Orléans  à  l'époque  du 
traité  d'Amboise.  Je  suis  à  cinquante  lieues  de  Paris, 
où  j'ai  laissé  mes  notes  et  extraits.  Quand  j'y  retour- 
nerai, je  m'empresserai  de  vous  satisfaire.  Je  suis  cer- 
tain d'avoir  à  citer  une  autorité  précise  sur  ce  fait , 
parce  qu'ayant  voulu  savoir  si  la  lettre  de  Calvin  au 
prince  de  Condé,qui  est  insérée  dans  P.Mathieu,  avait 
été  écrite  d'Orléans ,  et  étant  resté  longtemps  dans  le 
doute,  enfin  m'est  venue  la  rencontre  d'une  autorité 
qui  a  résolu  la  question.  Je  croirais  volontiers  que 
c'est  La  Noue  ou  Castelnau.  J'observe,  au  reste,  que  la 
lettre  de  Calvin  rapportée  par  P.  Mathieu  ne  prouve 
pas  que  Calvin  fût,  après  le  traité  d'Amboise,  dans  un 
état  de  souffrance  et  de  caducité  extrêmes. 