


Les  discours  que,  selon  le  rang  et  les  mérites. 
Il  doit  tenir  à  tous;  le  temps  qu'avec  chacun 
Il  convient  de  passer  ;  quand  il  est  opportun 
Qu'il  arrive  chez  l'un,  quand  il  faut  qu'il  en  parte; 
A  quel  autre  il  ne  doit  tout  au  plus  qu'une  carte... 

(Séneus9m9nt,) 
Je  sais  que  tous  mes  pas  seront  ici  comptés. 
Tous  mes  moments  marqués,  tous  mes  discours  notés. 
Je  me  perds,  si  je  vais  m'écarter  de  la  ligne 
Que  fixa  son  compas,  que  son  cordeau  m'assigne. 
Je  vois  tous  ces  dangers.  Les  oppositions 
Naîtront  de  toutes  parts.  Que  de  précautions 

(  Plut  sérieusement .  ) 
Il  faudra!...  Vous  savez  comme  en  diplomatie 
Un  agent  avisé  travaille  et  négocie  : 
On  dit  un  mot,  puis  deux;  puis  on  ne  dit  plus  rien. 
On  regarde  venir,  et  l'on  prend  un  maintien. 
Suivant  ce  qu'on  entend,  on  avance,  on  recule, 
L*on  monte,  l'on  descend,  on  joue  à  la  bascule; 
On  s'enfonce  dans  l'ombre  et  puis  l'on  s'éclaircit, 
Et  le  moment  d'après  l'ombre  encor  s'épaissit. 
...  L'éloquence  gasconne  est  fort  persuasive. 
Mais  j'admire  un  Normand  prenant  la  défensive. 
Jamais  oui,  jamais  non  ;  jamais  un  vrai  Normand 
Ne  se  compromettra  par  un  mot  concluant 
0  merveilleux  effet  d'une  sage  éloquence! 
Le  discours  d'un  Normand  dit  moins  que  son  silence. 
Un  Gascon  provoqué  garde  mal  son  secret  : 
Le  pauvre  homme  est  perdu,  s'il  faut  qu'il  soit  discret. 
Un  Normand  parlerait  vingt-quatre  heures  de  suite, 
Il  serait  en  colère  au  point  de  parler  vite. 
Son  secret  dans  ses  mots  dûment  empaqueté 
Ne  serait  à  la  fin  que  mieux  en  sûreté. 
Imitez  à  propos  cette  sage  méthode; 
Nous  sommes  du  pays,  suivons-en  donc  la  mode. 
Vous  voilà  bien  instruit...  Le  Doux  connaît  mon  bien. 
Pour  finir,  bien  ou  mal,  il  ne  vous  manque  rien. 

H.    AUGUSTE. 

Tout  se  présente  bien  dans  cette  grande  affaire  ; 
Tout  conspire  au  succès  ..  hors  le  père  et  la  mère, 
...  Et  la  fille  elle-même...  En  subtils  ennemis. 
Il  faut  négocier  avec  ces  vienx  amis  ! 

M.   BOC. 

Moi,  j'estime  beaucoup  cette  honnête  famille  ; 
Mais  sont-ils  obligés  à  me  donner  leur  fille? 

[SiUnce  et  changement  de  ton,) 
Quand  je  crains  leur  refus,  mon  esprit  prévoyant 
Aurait  d'autres  soupçons,  s  il  n'était  confiant... 

M.    AUGUSTE. 

Confiant! 

M.    HOC. 

Vous  riez  !  C'est  bien  à  vous,  mon  frèrc^ 
A  vous,  de  méconnaître  ainsi  mon  caractère  : 
Encor  que  vous  soyez  mon  unique  héritier, 
Et  que  votre  intérêt  soit  de  contrarier 
Tout  projet  de  liens  qui,  de  mon  héritage; 
A  des  fils  de  mon  sang  assure  le  partage. 
C'est  vous  que  j'ai  choisi  pour  premier  confident. 
Pour  négociateur,  pour  conseil,  pour  agent; 


Digitized  by 


Google 


390 


MONSIEUR  HOC,  OU  LE  MÉFIANT. 