

(Il  lit,) 
(t  Depuis  quatre  ans  entiers  vous  voyant  chaque  jour, 
«  Je  n'ai  pu  garantir  mon  cœur  contre  l'amour.  » 

MADAME   LB   DOUX. 

L'amour  !  vous  l'entendez  ? 

M.    LE   DOUX. 

L'amour  !  Ce  mot  m'enchante. 

MADAME  LE  DOUX. 

C'est  ainsi  qu'on  entame  une  intrigue  galante  ! 
Mais,  pour  se  marier,  un  prétendant  correct 
A  l'objet  de  son  choix  fait  valoir  son  respect, 
Et  non  pas  son  amour! 

M.   LE  DOUX. 

Lisons  sans  commentaire  : 
«  Mais  c'est  un  grand  malheur  si  je  ne  puis  vous  plaire  ; 

•  Et  je  crains  ce  malheur.  Je  n'ai  nul  agrément. 

«  Je  sais  aimer...  beaucoup;  mais  plaire,  nullement. 
<t  Vous  m'estimez,  je  crois  ;  mais  ce  n'est  pas  l'estime 

•  Qui  sauve  les  dégoûts  dans  une  vie  intime  ; 

•  C'est  l'amour,  l'amour  seul.  C'est  de  lui  que  mon  cœur 

•  Sollicite  la  main  dont  j'attends  mon  bonheur. 
«  A  sa  décision  Albine  doit  souscrire. 

«  S'il  n'a  rien  à  répondre,  elle  n'a  rien  à  dire.  » 

Ainsi  finit  l'épitre  :  or,  malgré  vous,  je  tien 

Qu'en  tout  point,  qu'en  tout  sens,  cette  lettre  est  fort  bien. 

Elle  a,  j'en  suis  très-sûr,  le  suffrage  d'Albine. 


Je  ne  dis  pas,  mon  père... 

M.   LE  DOUX. 

Oh  non  !  mais  je  devine. 
Moi,  je  vais  rondement,  et  je  n'ai  pas  le  tic 
De  mettre  mon  esprit  toujours  à  l'alambic. 
Lorsqu'un  ami  m'écrit,  ses  moeurs,  son  caractère, 
A  ses  mots,  quels  qu'ils  soient,  servent  de  commentaire  ; 
Je  n'en  admets  point  d'autre.  U  peut  être  incorrect 
Qu'on  t'ait  parlé  d'amour  en  style  trop  direct  ; 
Mais  je  trouve  fort  bien  que  dans  le  mariage 
L'amour  se  glisse  encor,  malgré  le  bel  usage. 
En  hiveur  de  la  chose  excuses  donc  le  mot 
I  Qu'importe  sur  quel  chiffre  on  attrape  un  bon  lot  ? 

26 


Digitized  by 


Google 


40i 


AunvB ,  à  part. 
Bfa  mère»  en  fftit  d'esprit,  ne  le  cède  à  personne  ; 
Mais  mon  père,  anjotrrd'htii,  la  surpasse  et  m^étonne. 

lUDAXr  LE  DOUX. 

Eh  bien  1  qaelle  est,  monsieur,  votre  condwion  ? 

M.  LE  DOUX ,  à  sa  fille. 
C'est  que  vous  répondiez. 

MADAME  LE  DOUX. 

Belle  décision  ! 

M.    LE  DOUX. 

Plus  il  est  déûant,  plus  il  faut  d'abondance 
Dans  vos  expressions. 

MADAME   LE   DOUX. 

Plus  il  faut  de  décence. 

M.   LE   DOUX. 

Il  faut  le  rassurer  par  la  sincérité... 
La  bonté...  la  candeur...  la  cordialité  ! 

MADAME  LE  DOUX. 

n  faut  le  rassurer  par  la  sage  réserve 

Qui  prouve  Tinnocence,  et  surtout  la  conserve. 

M.   LE  DOUX. 

n  faut  dire  (  après  tout  il  est  votre  parent  )  : 

-  Mon  cher,  ne  craignez  pas  de  m'étre  indifférent 

-  Vous  m'aimez,  je  le  crois  ;  et  mon  bonheur  suprême 

•  Sera  de  vous  prouver  aussi  que  je  vous  aime. 

•  J'aime  bien  mes  parents  et  je  les  rends  heureux, 

«  Je  ferai  mon  bonheur  de  vous  aimer  comme  eux.  » 
Voilà  ce  qu'il  faut  dire. 