

{Elle  relit  la  lettre  des  yeux,  et  la  replie  ensuite.) 
Vous  trouverez  ici  quelques  mots  déplacés  ; 
Le  reste  est  convenable,  et  je  l'approuve  assez. 

ALBINE ,  suivant  la  lettre  des  yeux. 
Mais,  maman,  ne  pourrais-je...? 

MADAME   LE    DOUX. 

Ah  !  voilà  qu'on  m'objecte  ! 


ALBIHB. 

Moi!  je  n'objecte  rien... 

MADAME  LE  DOUX. 

Objection  suspecte , 
Et  frivole  encor  plusl  Lorsque  vous  le  voudrez. 
Vous-même,  en  y  songeant,  vous-même  y  répondrez. 
Mon  cousin,  dites-vous,  pétri  de  défiance... 

ALBOfE. 

Je  ne  dis  point  cela... 

MADAME  Lt   DOUX. 

Je  réponds  donc  d'avance  : 
S'il  était  un  avare,  un  jaloux,  un  méchant. 
Jetant  partout  un  œil  farouche  et  malveillant. 
Et  si  sa  défiance  aveugle,  sombre,  noire, 
ÉUit  d'un  vice  affreux  l'effrayant  accessoire, 
Je  dirais  :  Loin  de  nous  tout  projet  d'union  I 
Mais  ce  défaut,  en  lui,  d'aucune  passion 
N'est  ni  l'horrible  effet  ni  la  durable  cause  : 
Il  est  la  défiance,  et  n'est  pas  autre  chose. 
Il  voit  dans  tous  les  cœurs  l'intérêt  personnel 
S'ériger  à  soi-même  un  salutaire  autel. 
Où  tour  à  tour  l'honneur,  l'amitié,  la  justice, 
De  l'intérêt  d'autrui  consent  le  sacrifice. 
«  La  générosité  n'est  qu'un  bon  mouvement, 
«  Et  rien  de  plus,  dit-il^  elle  n'a  qu'un  moment. 
«  Si  ce  bon  mouvement  est  soudain  et  rapide, 
«  De  l'intérêt  jaloux  il  trompe  ToBtl  avide. 
a  Mais  s'il  n'atteint  le  but  par  un  premier  élao, 

•  S'il  marche  avec  lenteur,  s'il  marche  en  chancelant, 
«  Il  tombe.  L'intérêt  est  le  dieu  qui  décide 

«  Toutes  les  volontés.  C'est  en  lui  que  réside 

«  Le  suprême  pouvoir  :  c'est  le  dieu  que  l'on  sert. 

«  Son  pouvoir,  chez  les  uns,  se  montre  à  découvert, 

•  Soumet  tout  aux  calculs,  que  leur  âme  vénale, 
«  Comme  la  loi  suprême,  insolemment  étale. 

«  Chez  d'autres,  l'intérêt,  hypocrite  et  flatteur, 

«  Parle  du  dévouejnent  le  langage  menteur. 

«  Et  chez  d'autres  enfin,  qu'un  esprit  romanesque 

«  Abuse,  l'intérêt  prend  l'air  chevaleresque... 

«  Jusqu'à  l'occasion.  Se  défier  de  tous 

«  Est  le  meilleur  parti  pour  éviter  leurs  coups. 

«  Point  de  société  que  l'intérêt  ne  rompe. 

«  Celui  qui  veut  tromper,  et  celui  qui  se  trompe, 

«  Trompent  également.  Telle  est  l'opinion 

«  D'où  naît  sa  méfiance,  avec  quelque  raison. 

«  Cet  amour  de  soi-même  il  n'en  fait  point  un  crime  : 

<c  Autant  que  naturel,  il  le  croit  légitime. 

«  Chacun  ayant  le  sien,  il  ne  voit  pas  pourquoi 

«  On  né  se  dirait  pas  tout  haut  :  Chacun  pour  soi! 

«  Ce  principe  avertit  plus  souvent  qu'il  n'offense: 

«  Conmie  il  sert  à  l'attaque,  il  sert  à  la  défense.  » 

Voilà  ce  qu'il  répète  en  toute  occasion... 

Et  ça  n'est  point  du  tout  dénué  de  raison. 