

FIMBTTB. 

Monsieur,  ce  n'est  qu'à  moi  qu'elle  a  fait  confidence... 

M.   HOC. 

Mais  c'est  pour  m'en  parler,  et  c'est  une  imprudence. 
D'un  raisonnable  choix  quels  sont  donc  les  garants. 
Si  ce  n'est  la  prudence  et  l'aveu  des  parents  ? 
Je  veux  bien  la  louer  d'être  fort  ingénue  : 
Oui,  mais  je  la  voudrais  aussi  plus  retenue... 
Moi,  je  fais  un  grand  cas  de  l'aimable  pudeur 
Qui  retient  un  aveu  prêt  à  sortir  du  cœur, 
Fût-il  autorisé  comme  le  premier  gage 
D'un  amour  nécessaire  aux  nosuds  du  mariage  : 
La'pudeur,  qui  pressent  ce  qu'elle  en  doit  souffrir, 
Ne  fait  pas  même  alors  cet  aveu  sans  rougir. 
Elle  voudrait  cacher  le  feu  qui  la  décide  : 
Son  aveu  le  plus  tendre  est  un  aveu  timide... 
Je  porte  un  peu  trop  loin,  peut^tre,  en  cet  instant 
Et  ma  délicatesse... 

FIlflTTB. 

Et  votre  esprit  méchant 
M.  HOC,  rentrant  en  lui-mémey  et  voulant  otténHer  V^fet 

de  sa  querelle. 
Mais  je  parle  devant  une  fille  discrète 
Qui,  dans  le  beau  rapport  auquel  elle  s'apprête. 
Saura  bien  distinguer  ce  qui  peut  être  dit 
De  ce  qui  ne  peut  l'être,  et  dont  le  bon  e9prit 

36. 


.Digitized  by 


Google 


m 


MONSIEUR  HOC,  OU  LE  MÉFIANT. 


Saura  bien  corriger  ce  qui  dans  mon  langage 
Sent  un  peu  l'amertume,  ou  n'est  que  yerbiage. 

FINETTE,  à  part. 
Hélas  !  sans  avouer  mon  indiscrétion. 
Je  n'oserais  parler.  Quelle  punition  ! 

(Elle  sort,) 

SCÈNE  VIII. 

M.  HOC,  FIN. 

M.  HOC ,  se  parlant  à  lui-même. 
Je  suis  trop  franc!...  trop  franc  !  ah  !  puis-je,  en  conscience, 
Donner  nom  de  franchise  à  cette  incontinence 
De  discours  indiscrets,  au  besoin  de  parler? 
Je  suis  franc  !  Un  bavard  sait- il  dissimuler? 
Je  ne  suis  qu*un  bavard  ;  il  faut  que  je  m'observe... 
Morbleu!  n*aurai-je  pas  un  peu  plus  de  réserve? 
Se  fier  à  sa  langue  est  d*un  présomptueux! 
Moi  qui  hait  les  bavards,  je  ne  vaux  pas  mieux  qu*eux. 

{A  Fin,) 
Elle  va  me  brouiller  avec  cette  étourdie! 

FIN, 

Elle  ne  répond  rien,  elle  est  abasourdie. 

M.    HOC. 

Et  je  n'ai  pas  tout  dit  :  car  je  trouve  assez  mal 

Que  Ton  m'ait  répondu  par  un  pareil  canal. 

Je  n'ai  point  entendu  qu'aidé  d'une  soubrette, 

J'aurais  avec  Albine  une  intrigue^crète. 

Je  hais  la  marche  oblique,  et  ce  n*est  point  ainsi 

Que  je  dois  rechercher  la  fille  d'un  ami. 

...  Mais  vous,  qui  connaissez  mademoiselle  Albine, 

Parlez  ;  qu'en  pensez-vous? 

FIN. 

Elle  a  fort  bonne  mine. 

,  M.   HOC. 

La  mine  ne  fait  rien.  Laissons  les  agréments. 
C'est  de  son  caractère  et  de  ses  sentiments 
Que  je  vous  parle,  moi. 

FIN. 

Monsieur,  le  caractère, 
Les  goûts,  les  sentiments,  sont  une  grande  affaire. 
Comment  les  deviner?  Vous  êtes  opulent, 
A^us  êtes  un  parti  connu  pour  excellent... 
Pour  croire  qu'une  fille  est  tout  à  fait  sincère) 
Il  faudrait,  comme  moi,  n'être  qu'un  pauvre  hère.. 
Après  tout,  c'est,  monsieur,  le  sang  d'un  financier... 
Je  ne  sais  à  quel  point  on  peut  s'y  confier. 