

Le  sens  injurieux  ne  revienne  toujours. 

On  surmonte  le  fiel,  ensuite  on  y  succombe. 

M.   AUGUSTE. 

Albine  a  justement  le  Qel  d'une  colombe. 

M.   HOC. 

Vous  croyez  qu'elle  m'aime  ? 

M.   AUGUSTE.. 

En  bonne  vérité. 
Jamais  au  fond  du  cœur  vous  n'en  avez  douté* 
Je  crois  à  son  amour  comme  à  mon  existence, 

M.  HOC. 

Vous  me  rendez  la  vie...  Eh  !  oui...  lorsque  j'y  pense^ 

En  effet,  ce  matin,  après  le  long  débat 

Dont  je  regrette  bien  l'inconvenant  éclat. 

Quand  ses  yeux  ont  versé  quelques  furtives  larmes, 

Ils  ont  fixé  sur  moi  des  regards  pleins  de  charmes  : 

Pour  moi,  plus  que  pour  elle,,  ils  semblaient  m'implorer, 


Digitized  by 


Google 


412 


MONSIEUR  HOC,  OU  LE  MÉFIANT. 


Et  sur  mon  tourment  seul  vouloir  se  rassurer. 

Ces  pleurs,  que  je  croyais  forcés  par  la  contrainte , 

Ou  commandes  par  Tart  et  versés  par  la  feinte, 

Ces  pleurs  venaient  du  cœur...  Que  j'ai  Tesprit  rebours 

De  voir,  même  en  des  pleurs,  la  ruse  et  des  détours! 

Ou  de  prendre,  en  vrai  sot,  pour  larmes  de  tristesse. 

Pour  larmes  de  douleur,  des  larmes  de  tendresse  ! 

Toutefois  je  voulus  en  vain  m'en  alarmer» 

Mon  cœur  jusques  au  fond  s'en  est  senti  charmer. 

Ces  pleurs  ont  adouci  la  source  de  mes  peines; 

Us  semblent  maintenant  circuler  dans  mes  veines. 

...  Quand  Tapparence  dit  que  le  vil  intérêt, 

Au  gré  de  ses  parents,  la  décide  en  secret, 

L'argument  est-il  vrai  parce  qu'il  m'assassine? 

Certes,  la  vérité,  c'est  le  regard  d'Albine. 

M.    AUGUSTE. 

C'est  bien  ;  mais  maintenant  veut-on  encor  de  vous  ? 

M.    HOC. 

Que  disent  les  parents? 

M.    ÂUGUSTS. 

Ils  sont  en  grand  courroux. 

M.    HOC. 

Enfin,  quel  est  mon  crime?  Ai-je  offensé  personne  ? 
Ne  pas  me  croire  aimé  !  cette  erreur  se  pardonne. 

M.    AUGUSTE. 

Ce  qui  la  rend  fâcheuse  est  que  Ton  a  cru  voir 

Que  l'emprunt  singulier,  dont  on  parlait  ce  soir, 

De  votre  éloignement  pouvait  être  la  cause. 

•  11  craint  que  de  ses  fonds  mon  mari  ne  dispose,  » 

Dit  la  mère.  «  Je  vois,  dit  l'époux  offensé, 

«  Qu'il  nous  croit  dérangés,  et  n'est  plus  si  pressé 

«  De  cet  amour  si  pur,  à  qui  notre  fortune 

-  N'offrait,  nous  disait-il,  qu'une  idée  importune. 

«  Il  voulait  de  l'argent  ;  et  cet  adorateur, 

«  Cet  ami  dévoué,  n'est  qu'un  calculateur. 

»  11  craint  d'être  obligé  d'aider  à  son  beau-père, 

«  Il  voit  tomber  sur  lui  le  poids  de  ma  misère. 

«  Ah  !  c'est  un  rare  ami  !  » 

V.   HOC. 

Mais  à  tous  ces  brocards 
J'ai  répondu  d'avance,  en  donnant  sans  retards 
La  somme  dont  Le  Doux  m'avait  fait  la  demande. 
En  offrant  une  somme  encor  beaucoup  plus  grande. 
Je  puis  réaliser  cent  mille  écus  demain, 
Les  lui  faire  passer  ;  je  les  ai  sous  la  main. 