

(/I  reprend  ««  plmm$,) 

M.  AUGUSTE* 

Le  Doux,  vous  Pavouez,  a  de  la  probité. 

M.    HOC. 

Cela  ne  repond  point  à  mes  inquiétudes  : 
On  sait  que  le  besoin  conduit  aux  turpitudes. 

M.'AUGUSTB. 

Mais,  ici,  le  besoin  que  vous  croyez  prouvé 
Est  chimérique  et  faux  ;  c'est  un  fait  controuvé. 

M.    lOC. 

De  vos  beaux  arguments,  bon  Dieu,  faites-moi  grâce. 

M.   AUGUSTE. 

Je  n'argumente  plus,  et  je  quitte  la  place. 

M.  Boc,  ëcrivani. 
Il  n'est  plus  question,  parbleu,  de  discuter; 
Mais  d*un  parti  bien  pris,  qu'il  faut  exécuter... 

(Il  écrit,)        (A  son  frère.) 
Bien...  très-bien.  Quelque  jour  vous  connaîtrez  leshonunes. 

V.   AUGUSTE. 

S'ils  sont  tous  des  fripons,  vous  et  moi  nous  en  sommes. 
M.  HOC,  il  se  lève  précipitamment^  la  plume  à  la  main. 
Vous  et  moi  1...  pas  encor  ;  mais,  comme  gens  de  bien, 
Fuyons  Toocasion,  et  ne  jurons  de  rien. 
L'intérêt  personnel  connaît  peu  de  barrières. 

M.   AUGUSTE. 

Mais  i]  est  différent  selon  les  caractères  ; 

Autre  chez  Thonnète  homme,  autre  chez  le  vaurien. 

On  peut  s'aimer  beaucoup,  pourvu  qu'on  s'aime  bien  : 

11  est  au  fond  du  cœur  un  juge  fort  sévère  ; 

On  ne  peut  s'aimer  6ien,  sans  tâcher  de  lui  plaire  ; 

Il  n'est,  sans  son  aveu,  ni  plaisir  ni  bonheur. 

Il  n'en  est  point  non  plus  aux  dépens  de  l'honneur. 

Qui  s'aime  se  respecte;  et  quand  on  veut  paraître 

Constamment  honorable,  on  a  grand  soin  de  l'être. 

(Bas.) 
Mais  je  le  vois  en  verve,  il  faut  frapper  plus  fort  : 
Je  souffre  de  le  voir  se  mettre  dans  son  tort. 

(Haïut.) 
Le  Doux  ne  peut  tarder.  Votre  injustice  extrême 
Se  conçoit  :  vous  jugez  des  autres  par  vous-même. 
Un  jaloux  voit  partout  des  rivaux,  des  amants  ; 
L'avare  des  voleurs,  le  méchant  des  méchants; 
L'athée  intolérant  ne  voit  que  fanatisme; 
Et  l'égoiste  enfin  voit  partout  Tégoisme. 

(Bas.) 
Mais  il  ne  m'entend  pas. 

(Hoc  finit,  et  plie  sa  lettre  pendant  ces  derniers  vers.) 
M.  HOC,  se  levant  de  son  hursau,  et  tenant  sa  Uttreé 
Plaidant  pour  vos  amis. 
Votre  zèle,  sans  doute,  en  attend  qudque  prix  : 
Il  est  temps,  croyez-moi,  de  leur  faire  visite. 
Pour  moi,  je  vais  sortir  ;  il  faut  que  je  vous  quitte. 

(//  sonne.) 
M.  AUGUSTE,  à  part. 
C'est  très -bien.  A  Le  Doux  courons  vite  expliquer 
Ce  billet  que  lui-même  eut  l'art  de  provoquer. 


OU  LE  MÉFIANT. 

SCÈNE  XVIII. 

M.  IK)C,  FIN. 

K.  BOC 

Je  vais  sortir,  «t  c'tesl  poof  affaire  qui  presse. 
Remettez  sans  délai  ma  lettre  à  son  adresse. 

FIN,  Usant  Vmàresse. 
Monsieur  n'aurait-il  pa^  quelque  or4m  à  me  donner? 
Faudra-t-il  retarder  l'heure  de  son  dîner  f 

M.  flOC. 

Diner!  Je  ne^nâs  pas  que,  d'après  œtfte  lettre. 
Il  me  vienne  personne. 

FIE. 