

(Avec  dépit.) 
C'est  qu'il  ne  m'a  donné  reodez-vous  en  ces  lieux 
(  Puisqu'il  ne  s'y  rend  pas,  la  chose  est  évidente) 
Que  pour  me  ménager  cette  scène  offensante... 

m.  HOC 
Hélas!  je  vois  trop  bien  ce  que  je  voulais  voir. 
Finette,  ainsi  que  vous,  m'avez  d'un  fol  espoir 
Enivré  ce  matin.  Jeu  cruel,  jeu  barbare  ! 
Moi  qui  prisais  en  vous  le  mérite  si  rare. 
Le  charme  si  touchant  de  la  naïveté  ; 
Qui  croyais  y  trouver  la  parfaite  bonté. 
Et  qui  m'y  confiais  avec  tant  d'assurance, 
Pouvaisje  me  douter  démon  extravagance  ? 
Il  est  donc  éclairei  que  vous  me  détestez  ; 
Que  mes  vœux  les  plus  chers  sont  par  vous  rejetés  ; 


Et  que,  de  vos  parents  subissant  l'influence, 
Vous  ne  m'épouseriez  que  par  obéissance  ! 
Eh  bien!  n'en  parlons  plus...  Je  mourrai  de  douleur  ; 
Mais  du  moins  sans  avoir  causé  votre  malheur. 

ALBIKE. 

Quel  plaisir  prenez-vous  à  me  mettre  au  supplice? 

M.   HOC. 

Je  ne  vous  en  veux  pas.  Vous  me  faites  justice. 

ALBIHB. 

Hé  quoi  !  je  serais  juste  en  ne  vous  aimant  point! 
Vous  ne  le  croyez  pas;  je  le  crois  enoor  moins. 

H.   HOC. 

Ne  m'avez-voite  pas  dit  que  vos  douces  paroles 
Étaient  pur  artifice  ? 

ALBINB. 

Elles  vous  semblaient  folles  ; 
Mes  discours  en  effet  étaient  exagérés... 
J'ai  dit  que  par  mon  père  ils  étaient  mesurés  ; 
Biais  le  fond  était  vrai. 

M.    HOC. 

Pourquoi  donc  votft  père 
Vous  a-t-il  fait  parier  cette  langue  étrangère.' 
Pourquoi  s'avise- t-il  d'arranger  vos  discours , 
D'en  indiquer  les  mots  et  d'en  régler  le  cours? 
Croyait-il  qu'un  aveu  délicat,  quoique  tendre. 
Vous  n'auriez  su  le  faire,  et  moi  pu  le  comprendre? 
Le  langage  du  cœur  n'a  jamais  rien  d'obscur. 

ALBIKE. 

Mon  père,  apparemment,  n'en  était  pas  bien  sûr. 

H.  HOC,  à  part. 
De  meilleures  raisons  l'ont  décidé  sans  doute. 

ALBIIfE. 

Mon  père  est  juste  et  bon  :  il  parle,  et  je  l'écoute. 

M.    HOC. 

Cestce  qui  me  tourmente.  Albine,  ah  !  croyez-moi, 
Consultez  votre  cœur  pour  fixer  votre  choix. 
L'aveu  de  vos  parents  sans  doute  est  nécessaire  ; 
Mais  il  ne  suffit  pas  que  la  sagesse  éclaire 
Sur  un  choix  dangereux.  Quelquefois  du  malheur 
Elle  peut  préserver,  mais  il  faut  du  bonheur. 
Convenances  de  mœurs,  de  rang  et  de  fortune. 
Elle  les  jugera  sans  en  oublier  une  ; 
Biais  l'accord  de  l'esprit,  un  autre  accord  plus  doux, 
Le  tendre  accord  des  cœurs,  n'a  de  juge  que  nous. 
Pensez-y.  Quelquefois,  quand  on  est  jeune,  on  pense 
Que  le  temps  aide  à  vaincre  un  peu  de  répugnance  : 
Le  temps  l'accroît  toujours. 

ALBINE. 

Je  croirais  aisément 
QuMl  accroît  plua  encore  un  juste  attachement. 

■.   HOC. 

Malheureusement,  non  ;  et  même  la  constance, 
S'il  en  est  dans  le  monde,  est  un  prodige  en  France. 