

M.   HOC. 

Je  le  répète  encor,  son  malheur,  sa  ruine, 
Ne  diminueraient  point  les  droits  que  son  amour 
Acquerrait  sur  un  cœur  bien  payé  de  retour  ; 
Mais  ils  m'en  font  douter,  et  voilà  mon  supplice» 

M.  AUGUSTE. 

Ah!  vous  lui  rendriez,  certes,  plus  de  justice. 
Si  vous  aviez  pu,  vous,  invisible  en  un  coin, 
Être  de  ses  discours,  ooDune  moi,  le  témoin, 
Lorsque  dans  l'instant  même,  avec  un  grand  mystère^ 
De  sa  scène  avec  vous  elle  instruisait  son  père. 

■.   HOC. 

Elle  a  dit  à  son  père...? 

M.   AUGUSTB. 

En  pouviez-vous  douter  ? 

M.    HOC. 

Conçoit-on  qu  a  ce  point  je  puisse  m'emporter  ? 
...  Mais  que  lui  disait-elle? 

M.   AUGUSTE. 

Elle  s'est  d'abord  plainte 
Du  rendez-vous  donné,  qui  n'était  qu'une  feinte, 

M.    HOC. 

Je  l'avais  deviné!  Biais  je  croyais  d'abord 
Que  pour  cette  manoeuvre  ils  étaient  bien  d'accord. 
Qu'a  répondu  le  père?  et  de  cette  querelle 
Comment  s'est-il  tiré  ? 


H.   AOeUSTB. 

BieA.  H  s'est  moqué  d'eUe. 
«  Je  voulais,  a-t-il  dit,  que  tous  deux  librement 
«  Pussiez  vous  exprimer  un  tendre  attachement. 
«  Je  t'avais  enseigné,  gràee  k  ma  rhétorique, 
«  Des  déclarations  du  plus  beau  pathétique. 
«  Je  voulais  te  donner  rheonose  oocanon 
«  De  glisser  dans  son  cœur  la  persuasion...  » 

M.   HOC. 

Je  vous  arrête  ici  :  réHk  qui  devient  louche. 
Il  inspirait  Albine,  et  pariait  par  sa  bouche. 
C'est  ce  que  je  pensais. 

M.   AUGUSTB. 

Elle,  les  yeux  mouillés, 
Reprend  :  «  Ce  rendez-vous  nous  a  presque  brouillés. 
Se  peut- il  ?...  et  comment?...  •  dit  le  père  en  alarmes. 
Elle  ne  répond  rien,  mais  elle  est  tout  en  larmes. 
Il  insiste  ;  elle  parle.  Elle  a  bientôt  cité 
Cinq  ou  six  traits  marquants  d'extrême  dureté. 
«  Traiter  de  Turc  à  Maure  avec  une  cousine  !  » 
Dit  Le  Doux  irrité  :  «  Chagriner  mon  Albine  ! 
«  Il  faut  rompre,  ma  fille  :  un  homme  sans  raison  ! 
m  Point  ne  veux  de  sa  race  ;  oh  !  qu'il  reste  garçon  !..  » 

M.  HOC. 

Vraiment!  vous  m'enchantez  !  Est-il  bien  vrai,  mon  frère f 
Ne  me  flattez-vous  point  ? 

M.   AUGUSTB. 

Voyant  cette  colère, 
Albine  se  repent  de  tout  ce  vain  déduit. 
Recourt  après  ses  mots,  les  redit,  se  dédit  ; 
Elle  commente,  explique  et  surtout  atténue 
Chaque  citation  qui  nous  semble  incongrue. 
Elle  rit,  pleure  encore,  et  rit  tout  à  la  fois... 
Aux  mêmes  sentiments  nous  cédions  tous  les  trois. 
Que  sa  bouche  riante  et  ses  yeux  pleins  de  larmes 
A  ses  discours  naïfs  avaient  mêlé  de  charmes  ! 
Vous  êtes  détestable,  on  vous  trouve  charmant  : 
Voilà  ce  que  j'ai  vu  dans  cet  heureux  moment. 

M.   HOC. 

J'avouerai  que  je  dois  de  la  reconnaissance 

A  cet  aimable  effort  d'une  tendre  indulgence... 

Je  dois  craindre  pouHant  que  de  mes  vains  discours 