

Mon  frère,  toujours  plein  de  folle  défiance. 
En  ce  moment  fâcheux  a  besoin  d*indulgence. 

M.  LB  DOUX,  tenante  la  main  la  Ultre  de  M,  Hoc, 
n  ne  veut  point  ma  tille.  Eh  bien  !  nous  la  gardons. 
Ma  fille  m'embarrasse  aussi  peu  que  mes  fonds. 
Je  saurai  la  placer. 

M.  AUGUSTE,  à  AVbine. 
Restez-lui  favorable, 
Et  tout  s'arrangera. 

àlbihb. 
Que  TOUS  êtes  aimable  ! 
M.  AUGUSTE,  aux  parentt. 
Vous  allez  le  revoir.  En  revenant  ici, 
Son  motif  sera  digne  et  de  vous  et  de  lui. 

SCÈNE  III. 

M.  LE  DOUX,  MADAME  LE  DOUX,  ALBINE. 

■ADAMB   LB  DOUX. 

Hé  quoi  1  prétendrait-on  qu'après  une  rupture 
Qui,  pour  ma  fille  et  nous,  est  une  affreuse  injure^ 
Un  retour,  une  excuse,  une  explication 
Pussent  nous  arracher  un  généreux  pardon.' 
Qu'il  pût  un  jour  enfin  devenir  notre  gendre? 

M.    LB   DOUX. 

Je  ne  sais  :  cependant  je  suis  loin  de  prétendre, 

Après  son  algarade,  à  vous  forcer  la  main; 

Mais  qui  sait  ce  qu'Albine  en  pensera  demain  ? 

Je  l'entends  qui  soupire  !...  Au  fond,  c'est  son  affaire. 

Une  explication  pourra  la  satisfaire... 

Le  procédé  de  Hoc  aura  beau  nous  blesser. 

Ce  n'est  ni  vous  ni  moi  qu'il  entend  épouser... 

MADAME  LB   DOUX. 

Qu'est-ce  à  dire,  monsieur?  Estimez-vous  durable 
Un  amour  qu'il  croira  n'être  point  honorable? 
Et  comment  y  compter,  s'il  se  tient  assuré 
Qu'il  couvre  de  son  nom  un  nom  déshonoré? 
Ma  fille,  pour  aimer  il  faut  que  l'on  respecte  : 
Et  l'on  croit  vous  tenir  de  famille  suspecte  ! 

M.   LE  DOUX. 

Il  me  croit  dérangé?  Je  ne  puis  concevoir 

D'où  lui  vient  cette  idée...  et  je  voudrais  savoir... 

■ADAVB  LE  DOUZ. 

Il  importe  fort  peu  d'en  savoir  l'origine  ; 
Il  suffit  qu'il  l'ait  eue,  et  qu'il  refuse  Albine. 

M.   LE  DOUX. 

Je  le  croyais,  ma  foi,  plus  désintéressé. 

Ami  sûr,  amant  vrai,  d'un  vif  amour  pressé... 

Au  fond,  c'est  tout  au  moins  un  esprit  nébuleux... 

ALBINE. 

On  pourrait  l'éclaircir  en  le  rendant  heureux. 


MADAME  LB   DOUX. 

Vous  mettriez,  Albine,  à  cette  loterie? 

M.    LE  DOUX. 

N'y  met-on  pas,  ma  chère,  alors  qu'on  se  marie.' 
Tel  est  bon  le  matin,  qui,  le  soir  perverti, 
Court  chez  un  vieux  roué  qu'il  trouve  converti . 
N'avez-vous  jamais  vu  changer  de  caractère? 
Échanger  un  défaut  pour  la  vertu  contraire? 

MADAME  LB   DOUX, 

J'aime  à  vous  voir  toujours,  sur  un  premier  regard, 
De  tous  vos  intérêts  vous  remettre  an  hasard... 

M.   LE  DOUX. 

Mon  étoile,  le  sort,  le  ciel,  la  Providence, 
M'ont  toujours  mieux  servi  que  toute  ta  science. 
11  n'est  point  de  danger  que  je  n'ose  courir, 
n  ne  m'est  pas  prouvé  que  l'on  doive  mourir. 
D'ailleurs,  n'est-il  pas  vrai  qu'une  femme  gentille 

{La  regardant.) 
Peut  fixer  la  raison  au  sein  de  sa  &mille  ? 
Je  n'entends  pourtant  pas  renouer  un  projet 
Qu'accueillit  l'amitié,  non  le  vil  intérêt. 
Hoc  m'en  a  dégoûté...  mais  je  sens  que  mon  cœur, 
Si  ma  fille  le  veut,  ne  tiendra  pas  rigueur. 
Sauf  ton  consentement..  Ah  !  voici  le  notaire  ! 