

SCÈNE  II. 

(//  va  à  ia  fenêtre.) 

Eh  bien? 

i,On  entend  la  voix  du  peintre.) 

Voici  une  lettre  qui  vous  expliquera  la  chose  : 
H  faut  faire  naître  à  votre  maître  la  curiosité 
de  m'avoir  chez  hii  ;  que  je  puisse  m'intro- 
daire.  Faites  seulement  qu'il  me  remarque,  et 
dites-hii  que  je  suis  un  amateur  passionné; 
cela  flatte  toujours  un  homme  qui  a  des  ta- 
bleaux. Voici  ma  lettre. 

LA  BUSE.  — Jetez.  (La  lettre  jetée  vient  tom- 
ber au  milieu  du  tbéétre,) 

SCÈNE  IIL 

«  Regardez  bien  le  tableau  n*  26,  mettez- 
«  le  sur  le  chevalet.  D  représente  Vénus  debout 
€  sur  des  nuagea,  dans  lesquels  se  jouent  des 
a  Amours,  et  s'élevant  au  ciel  sur  les  nuages.  » 


—  C'est  bien  cela!  voilà  Vénus,  voilà  les  nua- 
ges, voilà  les  Amours.  Reprenons  : 

a  Je  voudrais  avoir  la  tête  de  Vénus;  elle 
«  est  facile  à  enlever;  regardez  le  tableau  par 
a  derrière,  et  vous  verrez  qu'elle  y  a  été  rappor- 
«  tée.  Si  vous  voulez  me  la  procurer,  je  la 
a  remplacerai  par  une  toute  semblable,  et  ça 
«  ne  se  verra  pas.  Celle  que  j'y  mettrai  est  du 
«  peintre  qui  a  fait  le  tableau;  et  celle  que  je 
a  prendrai  est  d'une  autre  main,  et  d'un  autre 
«  tableau  que  j'ai  :  ainsi,  je  remettrai  les  choses 
<t  à  leur  place.  Dans  moins  d'une  heure  je  fe- 
«  rai  le  changement,  et  je  vous  offre  dix  louis 
<c  pour  avoir  la  facilité  de  le  faire.  C'est,  je 
<x  crois,  payer  honnêtement.  » 

Oui,  oui,  honnêtement,  c'est  à  voir.  Nous 
discuterons  cela.  Mais ,  au  fond ,  c'est  justice 
que  ce  qu'il  demande,  et  je  m'y  prêterai. 

Mais  quelle  singulière  aventure  1 11  faut  que 
madame  de  la  Gautelle  se  fasse  peindre  à  tra- 
vers la  rue,  pour  que  cette  tête  soit  reconnue 
ici,  par  quelqu'un  qui  n'est  pas  entré  dans  la 
maison  I  Voici  Rose  :  c'est  le  moment  de  la 
séance  de  madame  avec  son  peintre. 

SCÈNE  IV. 
ROSE,  LA  RUSE. 

BOftE ,  rangeant  une  chaise  près  d'une  ta- 
ble, à  côté  d'une  croisée.  —  C'est  une  singu- 
lière chose  que  ce  qui  se  passe  ici. 

LA  BDSB.  —  Fort  singulière,  ma  foi. 

BOSB,  approchant  un  tabouret  de  la  chaise. 
—  Croyez-vous  que  cette  chaise  et  cette  table 
soient  bien  placées? 

27. 


Digitized  by 


Google 


MONSIEUR  DE  LA  CAUTELLE,  OU  L'HOMME  A  PRÉCAUTIONS. 


420 

LA  RUSE.  —  Pas  mal.  Mais  c'est  à  M.  Muti- 
lart  à  régler  la  position  de  madame. 

BosB.  —  Mais  il  n'est  pas  là^  et  madame  va 
venir  ;  elle  n'aime  pas^  quand  elle  est  une  fois 
assise,  à  être  dérangée. 

LA  BUSE. —  Quand  on  se  fait  peindre,  et 
d'une  maison  à  l'autre ,  par  une  croisée,  il  n'y 
a  que  le  peintre  qui  puisse  dire  dans  quelle 
position  il  veut  que  soit  le  modèle. 

BosE.  —  Quelle  idée  de  se  faire  peindre  à 
travers  la  rue!...  Mais  aussi  quelle  défiance 
que  celle  de  monsieur,  qui  ne  veut  pas  qu'un 
peintre  mette  les  pieds  chez  lui  ! 