


mettre  en  tête  les  conséquences  de  Tindo- 
lence,  de  l'insouciance ,  de  la  négligence  dans 
Fexercice  de  votre  emploi. 

Li  PORTIBB^  86  rengorgeant.  —  De  mon  em- 
ploi ! 

M.  DE  LA.  CAUTELLB.  —  Oui ,  dc  votTC  em- 
ploi! c'est  sur  votre  emploi  que  re^posimi  la 
sftreté^  la  sécurité  des  maîtres  qui  habitent  la 
maison.  Les  verrous  qui  suppléent  la  serrure^ 
la  serrure  qui  ferme  la  porte ,  la  porte  qui  ga- 
rantit la  maison^  enfin  la  maison  qui  garan* 
tit  le  maître  9  le  locataire,  le  père,  la  mère, 
les  enfants,  les  domestiques,  en  un  mot  la  fa- 
mille, tout  cela  ne  garantit  rien,  sans  le  portier 
qui  garde  la  clef  de  la  grosse  serrure  et  le  cor- 
don de  la  petite.  Figurez-vous,  Thibault,  le 
danger  auquel  vous  m'exposez  quand  vous 
laissez  la  porte  ouverte,  la  clef  à  l'abandon,  le 
cordon  au  premier  venu.  Alors,  mon  cher 
Thibault,  alors  mes  meubles,  ma  vaisselle, 
mes  bijoux,  mon  argent,  ma  vie,  celle  de  ma 
femme,  tout  est  à  la  discrétion  des  voleurs  et 
des  assassins. 

(  M.  de^  la  Cautelle  dit  cette  dernière  phrase 
sur  un  ton  pathétique.) 

LB  POBTiEB,  riant,  —  Oh  !  monsieur,  je  sa- 
vais bien  que  la  personne  en  question  est  un 
peintre,  parce  qu'il  va  souvent  faire  son  état 
dans  la  maison  vis-à-vis.  On  dit  :  Gueux  comme 
un  peintre,  mais  non  voleur. 

M.  DE  LA  CAUTRLLB.  —  Mon  ami ,  l'argent 
n'est  pas  ce  qui  les  tente;  mais  de  beaux  ta- 
bleaux! Ah  !  je  ne  me  fierais  pas...  N'en  ai-je 
pas  des  tableaux? 

LE  poBTiER.  —  Et  de  beaux  encore  ! 

M.  DE  LA  CAUTELLE.  —  Eh  bicU,  VOUS  m'CX- 

posiez  à  perdre  ce  que  j'avais  de  plus  beau. 

LE  POBTIER.  ~  Un  tableau  ne  se  met  pas 
dans  la  poche  comme  une  tabatière. 

M.  DE  LA  CAOTBLLE.  —  Ticus,  mon  ami,  OU 
met  un  tableau  dans  sa  poche  aussi  facilement 
qu'une  montre  dans  son  gousset.  On  coupe  la 
toile  avec  un  couteau,  on  la  roule,  et  on  la  met 
dans  sa  poche;  ou  bien  on  la  tient  à  la  main, 
en  sortant,  comme  un  rouleau  de  papier;  ou 
on  le  glisse  dans  un  parapluie  qu'on  met  sous 
son  bras.  Dans  un  grand  tableau ,  on  coupe  la 
plus  belle  figure  qu'on  remplace  par  une  co- 
pie, et  on  le  déshonore.Vois  à  quoi  tu  m'ex- 
posais! à  perdre  peut-être  un  tableau  de  vingt 
mille  francs!   Sens-tu  maintenant  la  consé- 


OU  L'HOMME  A  PRÉCAUTIONS. 

qnence  d^une  imprudence,  ou  d'une  négli- 
gence? 

LB  POBTIEB.  —  Je  la  vois  maintenant.  Aussi 
quand  le  peintre  en  question  reviendra,  et  cela 
ne  tardera  pas,  à  ce  qu'il  m'a  dit,  je  lui  fimne- 
rai  la  porte  au  nez. 

M.  DB  LA  CAUTELLB.  —  Garde-t'cn  bien  ! 

LE  POBTIEB.  —  Oh  l  non ,  non.  Point  de 
violence;  mais  je  Tempôcherai  d'entrer. 

M.  DELACAorBLLB.—  Eh  Don ,  to  di&-je  ! 
Laisse-le  entrer.  Je  connais  celui4à.  Ce  que  je 
t'ai  dit  est  général,  et  ne  s'applique  pas  à 
rhomme  que  j'attends.  J'ai  seulement  voulu 
te  montrer  combien  les  précautions  sont  né- 
cessaires. 