

M.  MUTILABT.  —  Je  u'cu  ai  point  fait.  Com- 


4^ 

ment,  et  quand,  aurai-je  pu  la  faire?  La  fenêtre 
n'a  été  ouverte  que  pour  peindre  madame  de 
la  Cautelle. 

LA  BUSE ,  en  montrant  le  tableau.  —  D'où 
vient  donc  cette  tête-ci  ? 

M.  MUTILABT.  —  Elle  vicut  d'uu  tableau  à 
moi  connu,  où  elle  a  été  adaptée,  et  d^où  le 
propriétaire  l'a  retirée  pour  la  rendre  au  ta- 
bleau pour  lequel  elle  a  été  faite,  et  que  voilà. 
Je  ne  fais  que  la  reprendre,  pour  la  restituer  à 
celui  à  qui  elle  appartient.  Cela  est  très-moral. 
Je  vous  ai  déjà  expliqué  cela  dans  ma  lettre  de 
ce  matin. 

LA  BUSE.  —  J'entends.  C'est  très-moral,  très- 
moral.  Cependant,  en  résultat,  mon  maître 
aura  été  trompé  deux  fois.  U  avait  un  demi- 
original,  il  n'aura  plus  qu'une  copie  complète, 
et  un  autre  aura  Poriginal  parfait;  et  d'ailleurs, 
pour  votre  opération  morale,  il  vous  revient 
cent  louis,  et  à  moi,  qui  suis  dans  cette  affaire 
aussi  moral  que  vous,  il  m'en  revient  dix  seu- 
lement. 

M.  MUTILABT.  —  Allous,  mcttous-eu  quinze, 
et  n^en  parlons  plus.  Remarquez  que  le  pro- 
priétaire pour  lequel  j'agis  a  été  volé  de  sa 
Vénus,  et  votre  maître  a  été  attrapé  conmie 
connaisseur.  Le  vol  n*est  pas  de  jeu;  au  lieu 
que,  attraper  un  connaisseur,  c'est  pain  bénit. 
D^ailleurs,  la  Vénus  aura  aussi  été  achetée  àdeux 
fois. 

LA  BUSE. — Chut  !  j'entends  quelqu'un.  Cou- 
rez à  la  porte. 

(  Au  même  instant  entre  le  tailleur.  ) 

SCÈNE   VI. 

MUTILART,  LA  RUSE,  DESROGNURES. 

LA  BUSB,  à  Mutilart.  —  C'est  Faffaire  d'une 
minute;  il  m'apporte  un  habit  que  je  me  suis 
fait  faire;  je  vais  ressayer  bien  vite,  et  puis , 
adieu. 

M.  MUTILABT. — Dépêchcz-VOUS. 

LA  BUSE,  au  tailleur.  —  Ira-t-il  bien? 
DBSBOGNUBBS.  —  Vous  cu  scrcz  couteut. 

(//  lui  passe  r habit.) 
LA  BUSE,  à  Mutilart.  —  Me  va-t-il? 

(//  se  regarde  au  miroir.) 
M.  MUTILABT,  saus  regarder.  —  Il  va  bien, 
il  va  bien. 
.  M.  DBSB0GNUBE8.  —  Il  mc  parait  très-bien. 


Digitized  by 


Google 


430  MONSIEUR  DE  LA  GAUTELLE,  OU  L'HOMME  A  PRÉCAUTIONS 

Aiissi^  il  faudrait  être  un  bien  niauvais  tailleur 


pour  manquer  Thabit  d'un  honune  fait  sur 
votre  modèle. 

LÀ  RUSB.  —  Vous  croyez? 

0BSR0GNURB8.  —  Certainement.  Ah  !  plût  à 
Dieu  que  tous  les  hommes  que  j^habille  fussent 
construits  comme  vous  voilà. 

K .  M UTELART,  boê  à  la  Rutê.  —  Tftchez  donc 
d'en  finir. 

LA  RUSB^  à  Desrognwres  en  se  déshabillant. 
—  Mettez-là  cet  habit.  Au  revoir. 
(  Le  tailleur  sort,  après  avoir  posé  le  frac  sur 
le  dos  d'une  chaise.) 

SCÈNE  VII. 
LA  RUSE,  M.  MUTILART. 

M.  MUTILART.  —  Pcste  soit  du  taillour  I  J^ai 
cru  que  vous  ne  finiriez  pas.  Vous  feriez  bien 
de  descendre^  de  vous  tenir  à  la  porte ^  d'em- 
pêcher les  importuns  ;  et  si  M.  de  la  Cautelle 
revenait,  vous  viendriez  bien  vite  m'avertir. 