

LE  POBTiBB.  —  J'entends.  Monsieur  n'a  plus 
rien  à  me  dire? 

H.  DB  LA  CAUTELLB.  —  Nou ,  réfléchisscz  à 
ce  que  je  vous  ai  dit. 

LE  POBTIEB.  —  C'est  tout  réfléchi;  Dieu 
merci,  je  sais  mon  état. 

(//  iort.) 

LA  BiJSB.  —  M.  Desrognures  attend. 

M.  DE  LA  CAUTELLB.  —  J*y  VaiS. 

[H  sort.) 

SCÈNE  XII. 

LARUSE,5ew/. 

Me  voilà  dans  l'embarras.  {H  s'assied  et 
rêve,)  n  a  voulu  que  je  lui  donnasse  mon  tail- 
leur, parce  qu'il  me  trouve  mieux  habillé  que 
lui  :  et  mon  tailleur  c'était  le  sien;  il  fallut 
bien  que  ses  habits  m'allassent  mieux  qu'à  lui, 
puisque  son  tailleur  les  faisait  à  ma  taille.  C'é- 
tait notre  arrangement.  Maintenant,  voilà  un 
nouveau  tailleur!  j'ai  eu  tant  de  peine  à  faire 
comprendre  ma  méthode  à  l'ancien!  Il  faut 
recommencer  mes  leçons  avec  celui-ci...  et 
s'il  a  la  tête  dure  1  ri,  par  hasard,  ça  va  se  trou- 
ver être  une  espèce  de  demi-honnéte  honnme  ! 
Oh!  il  m'entendra...  {Après  un  repos.)  U  reste 
bien  longtemps!...  Que  diable  lui  dit  mon- 
sieur pour  le  retenir  ainsi?...  C'est  sérieuse- 
ment qu'il  m'a  demandé  un  tailleur  fripon , 
plus  fripon  qu'un  autre...  Quelle  peut  être  son 
idée?  qu'en  veut-il  faire?  Aurait-il  le  dessein 
d'entreprendre  quelques  fournitures  d'habits 
pour  les  troupes  du  roi,  pour  les  gens  de  sa 
maison?. .  Non  ;  il  n'est  pas  homme  de  finance. . . 


Digitized  by 


Google 


ACTE  I,- SCÈNE  XHI. 


4«7 


il  n'est  pas  non  plus  un  industriel...  Je  n'y 
conçois  rien.  Hais...  que  je  suis  béte!  je 
vais  chercher  bien  loin...  Il  aura  disputé  sur 
Tannage,  sur  le  prix  de  rétofre,  sur  les  bou- 
tons^ sur  Torigine  française  ou  anglaise.  Je 
vais  chercher  bien  loin^  et  ce  n'est  que  ça. 

SCÈNE  XIII. 
LA  RUSE,  DESROGNURES. 

LA  Busi.  —  Eh  bien  !  vous  a-t-on  bien  mar- 
chandéy  épluché? 

DisBOOivuEEs.  •—  Tout  au  contraire.  On  m'a 
demandé  combien  coûtera  le  frac  en  beau 
drap,  boutons  dorés;  voilà  tout.  J'ai  répondu 
dix  louis,  c'estle  prix.  J'en  donne  quinze,  m'a- 
t-il  dit,  à  une  condition. 

LA  BUSB.  —  Et  quelle  condition? 

DESROGNURBs.  —  C'cst  quc  VOUS  mc  direz, 
a-t-il  continué,  les  finesses  du  métier.  Au  fait^ 
combien  entre-t-il  d'étoffe  dans  un  habit?  quel 
drap  employez-vous?  est-il  mêlé  de  coton,  y 
entre-t-il  du  mérinos?  et  cent  autres  choses  pa- 
reilles. J'ai  répondu  à  tout  cela  à  peu  près 
juste. 

LA  BUSB.  —  Vous  avez  répondu  !  Vous  êtes 
un  faux  frère. 

DBSBOonnBBs.  —  Je  sortais,  il  me  rappelle 
pour  savoir  ce  qu'un  tailleur  qui  sait  vivre 
donne  au  valet  de  chambre  des  maîtres  qu'il 
habille,  pour  leur  dire  que  les  habits  qu'il 
fournit  vont  bien  ? 

LA  BUSE.  —  Et  vous  Bvez  répondu  ? 

DBSBOoif UBBS.  —  Une  politesse ,  peu  de 
chose;  c'est  d'usage... 