

MUTiLABT,  à  M.  de  la  Cautelle.  —H  n'est 
pas  nécessaire,  monsieur^  d'employer  la  force. 
Je  suis  coupable^  je  Favoue^  mais  non  pas 
comme  vous  le  croyez.  Demandez  à  quel  ex- 
pert il  vous  plaira^  si  cette  tête  rapportée  n'est 
pas  de  la  même  main  que  le  reste  du  tableau^ 
et  n'a  pas  été  faite  pour  le  tableau;  vous  me 
jugerez  après.  Mais^  en  attendant,  n'êtes-vous 
pas  curieux  de  savoir  comment  cette  figui'e 
s'est  trouvée  dans  la  poche  de  cet  habit  dif- 
forme que  vous  portez? 

M.    DB   LA    CAUTBLLB.  —  Eu  cffct^  CCla  OSt 

singulier. 

MUTiLABT.  —  J'ai  cru  cet  habit  pour  votre 
valet  de  chambre^  parce  qu'il  se  l'est  fait  es- 
sayer par  votre  tailleur^  et  qu'il  a  voulu  véri- 
fier s'il  allait  à  sa  taille  pour  le  recevoir.  Il  est 
clair  que  votre  fidèle  valet  vous  fait  habiller  à 
sa  mesure^  pour  vous  emprunter  au  besoin 
votre  garde-robe. 

MADAMB  DR  LA  GAUTBLLE.   —  Voilà  doUC  Ce 

qui  fait  que  vous  êtes  toujours  ridiculement 
habillé^  et  lui  très-bien  !  {Elle  rit.  ) 

K .  DE  L4  CAUTELLE.  —  Sortcz  d'ici^  coquius; 
sortez^  ou...  (Ils  sortent.) 

SCÈNE    X   ET  DERNIÈRE. 

M.  ET  MADAME  DE  LA  CAUTELLE. 

MADAME  DB  LA  CAUTBLLB,  riant.  —  Ah  !  ah  ! 
ah  !  Eh  bien  !  qu'en  pensez-vous,  l'homme  aux 
précautions,  qui  négligez  les  gens  de  bien,  pé- 
nétrez toutes  les  ruses,  et  défiez  les  fripons? 


M.  DB  LA  CAUTBLLB,  pétrifié.  —  Je  dîs  que, 
malgré  mes  précautions  contre  les  restaura- 
teurs de  tableaux,  les  tailleurs,  les  valets  es- 
crocs, j'allais  être  grossièrement  dupe,  sans  un 
accident  très-fortuit  qui  les  a  décelés.  A  tout 
prendre,  je  vois  que  c'est  une  folie  que  de 
chercher  à  se  défendre  contre  toutes  les  ru- 
briques des  coquins,  et  à  pénétrer  dans  tou- 
tes les  profondeurs  de  leur  industrie.  Oui, 
madame,  vous  avez  raison,  il  faut  fuir  les  fri- 
pons, et  non  les  défier. 

MADAME    DB    LA    CAUTBLLB.    —  VoUS   n'ètCS 

encore  là  qu'à  moitié  chemin  du  principe  rai- 
sonnable. 
M.  DE  LA  CAUTBLLB.  — Quc  voulcz-vous  dire? 

MADAME   DB  LA    CAUTELLB.  —  Je  VCUX  dire 

qu^il  faut  tâcher  de  se  connaître  en  honnêtes 
gens,  les  rechercher,  s'y  attacher,  s'y  confier. 
Pourquoi  n^étudieriez-vous  pas  les  gens  de  bien, 
leur  caractère,  les  signes  auxquels  on  les  re- 
connaît, conmie  vous  avez  étudié  les  fripons? 

M.  DE  LA  CAUTBLLB.  —  Vous  avcz  raisou, 
mille  fois  raiscxi. 

MADAMB  DE  LA  CAUTBLLB.  —  Pendant  quc 
vous  êtes  disposé  à  reconnaître  les  droits  des 
honnêtes  gens  à  votre  confiance,  soufifirez  que 
je  parie  aussi  un  peu  en  faveur  des  honnêtes 
femmes,  et  que  je  vous  invite  à  revenir  sur  le 
jugement,  que  vous  avez  porté,  des  motifs  qui 
les  déterminent  à  se  faire  peindre. 

M.  DB  LA  CAUTBLLB.  —  Vous  battcz uu  homme 
à  terre. 