

Aux  fictions,  souvent,  elle  a  mêlé  Thistoire; 

Du  roman  historique  elle  sera  la  gloire. 

Att^bant,  pour  jamais,  à  des  noms  glorieux 

Un  intérêt  d'amour,  des  souvenirs  joyeux, 

L'auteur  nous  a  prouvé  qu'un  langage  un  peu  libre 

Sied  bien  aux  héros  grecs,  même  aux  héros  du  Tibre; 

Que  les  écrits  du  temps  ont  été  trop  discrets; 

Qu'aux  archives  du  cowr  elle  t  lu  leurs  secrets. 

Comme  tous  ses  écrits,  la  marquise  est  charmante; 

Sa  conversation  me  ravit  et  m'enchanto. 

A  mon  âge  il  est  temps  de  ne  pas  s*abuser  : 

Le  plaisir  le  plus  sûr  est  celui  de  causer. 

Un  courtisan,  fidèle  à  son  vrai  caractère, 

Ne  doit  quitter  la  cour  qu'au  moment  qu'on  l'enterre. 

Là,  pour  grands  protecteurs,  ma  femme  a  Mazarin, 

La  maison  de  Rohan,  et  monsieur  le  Dauphin  ; 

Elle  a,  pour  les  charmer,  des  moyens  efficaces  : 

De  petits  vers  flatteurs,  de  longues  dédicaces. 

De  plus,  en  ce  pays  elle  a  nombre  d'amis; 

Bientôt,  avec  les  miens,  ils  seront  réunis. 

C'est  à  la  cour  que  sont  les  amitiés  durables; 

Tous  les  cœurs  sont  aimants  où  sont  les  gens  aimables  ; 

On  n'y  songe  qu'à  plaire,  et  jamais  un  ami 

N'y  vit  bien  clairement  qu'un  autre  l'eût  trahi. 

Le  matin,  courtisan  assidu  chez  les  princes; 

Le  soir,  j'aurai  chez  moi  la  ville  et  les  provinces, 

Qui  nous  feront  la  cour  à  la  marquise,  à  moi  ; 

Esclave  le  matin,  et  le  soir  petit  roi. 

Pour  attirer  chez  nous  une  foule  brillante, 

La  marquise  est  vraiment  une  femme  excellente. 

Je  vois,  de  tous  les  coins  de  ce  charmant  Paris, 

Accourir,  pour  la  voir,  l'essaim  des  beaux  esprits. 

La  cour  même  y  viendra,  car  on  sait  qu'à  la  ville 

Elle  vient  rajeunir  son  esprit  infertile. 

Enfin,  ayant  reçu  bon  accueil  à  la  cour. 

Je  prétends  l'accueillir,  de  bon  cœur,  à  mon  tour. 

Ma  femme  est  romanesque,  et  m'aimera,  j'espère. 

Qu'on  aime  un  jeune  amant,  un  vieux  époux ,  un  père. 

N'importe,  c'est  aimer;  pour  le  cœur,  c'est  toujours 

Ressentir  les  douceurs  d'un  véritable  amour. 

Je  veux  dire,  en  deux  mots,  tout  cela  sur  mon  livre  ; 

Mais,  pour  ce  moment-ci,  je  ne  saurais  poursuivre; 

Voici  l'heure  où  je  vais  me  voir  importuner; 

Il  faut  me  reposer  avant  le  déjeuner. 

SCÈNE  II. 

LE  MARQUIS,  LAKLEUR. 

LE  MARQUIS ,  rcployant  ses  papiers. 
Je  viens  de  consigner,  dans  ce  petit  registre. 
L'engagement  d'hier. 

LAFLEUa. 

Monsieur,  quel  est  le  titre 
De  ce  petit  livret,  sans  doute,  original? 

LE    MARQUIS. 

Vois,  tMîrils  sur  le  dos,  ces  mois  :  Mémorial 


Des  actes  importants  servant  à  mon  histoire. 

LAFLEUR. 

Mémorial!  C'est  donc  pour  aider  la  mémoire  ! 
Jamais  mémorial  ne  fut  plus  en  défaut. 
Cachez  bien  celui-ci. 

LE  MARQUIS. 