

LA  BusB.  —  Oui ,  je  vais  (me  sentinelle  à  la 
porte...  d'autant  plus  que  voici  l'heure,  etc*est 
aujourd'hui  le  jour  que  Thorloger  vient  remon- 
ter les  pendules. 

M.  MUTILART.  — Et  moi,  je  vais  fermer  la 
porte  de  ce  cabinet,  pour  qu'il  n'entre  per- 
sonne de  la  maison. 

(La  Ruse  sort.) 

SCÈNE  VIII. 

M.  MUTILART,  sbul. 

{Il ferme  la  porte  à  clef.) 

Eh  bien  !  cet  étourdi,  il  laisse  là  son  habit... 
Cela  n'a  pas  de  tête...  tout  rusé  qu'il  est... 
(iZ  se  met  à  l'ouvrage;  il  taille  avec  un  canif  la 
figure  de  fénus  dans  le  tableau,  et  C enlève.  ) 
Belle  Vénus  l  tu  es  à  moi  !  Mettons  maintenant 
la  copie  à  l'indigne  place  où  l'on  t'avait  nichée. 
(  //  remplace  la  Vénus  originale  par  la  copie 
qu'il  a  apportée.)  Ça  est  impossible  à  recon- 
naître. (Il  la  regarde.)  Celle-ci  est,  ma  foi,  plus 
belle  que  l'autre.  Il  est  vrai  qu'elle  est  décras- 
sée, et  celle-ci  enfîmiée  1  Mettons-la  toujours 
en  sûreté.  (  //  regarde  celle  qu*U  a  enlevée,  il 
la  met  dans  la  poche  de  son  habit  qui  est  sur 
le  dos  d^une  chaise.)  Non,  non,  je  fais  là  une 
imprudence  :  si  M.  de  la  Cautelle  s'avisait  de 
foutller  dans  mes  poches!  Il  vaut  mieux  mettre 


ma  conquête  dans  celle  de  ce  frac,  qui  appar- 
tient à  la  Ruse.  Cela  fera  que  je  pourrai  faire 
bAiller  les  poches  du  mien,  de  manière  qu'cm  y 
verra  jusqu'au  fond.  (//  met  la  téie  de  Vénus 
dans  la  poche  de  côté  du  frac  de  la  Ruse.) 
Maintenant,  nettoyons  le  tableau.  (//  verse 
quelques  gouttes  de  son  flacon  dans  une  cu- 
vette, et  avec  une  éponge  il  nettoie  les  Amours 
du  tableau.)  J'entends  quelqu'un.  Vite,  ou- 
vrons la  porté ,  qu'on  ne  soupçonne  rien.  (  // 
tourne  la  elff,  et  se  remet  à  l'ouvrage.) 

SCÈNE  IX. 

M.  ET  MADAME  DE  LA  CAUTELLE,  MUTI- 
LART ,  LA  RUSE. 

M.  db  la  cautbllb.  —  J'étouffe!  quelle 
chaleur  ! 

MADAMR  OR  LA  CAUTBLLB.  -—  AuSsi,  COnunC 

vous  voilà  vêtu  ! 

M.  DB  LA  CAUTELLE.  —  Jc craiguais  la  pluie. 
(  //  défait  sa  redingote.  )  Madame ,  voici  Tai^ 
tiste  dont  je  vous  ai  parlé  ;  j'ai  voite  vous  le 
faire  connaître ,  parce  que  c'est  lui  qui  va  me 
peindre  pour  que  je  puisse,  enfin,  vous  donner 
la  satiaiîction  dont  vous  avez  la  bonté  de  me 
solliciter  depuis  si  longtemps.  C'est  un  homme 
de  talent,  et  très-moral.  11  raccommode  et 
nettoie  aussi  les  tableaux.  Voyez  celui-ci,  qui 
n'est  que  depuis  une  demi-heure  entre  ses 
m^ins. 

MADAME  DB  LA  CAUTBLLB.  —  Cette  figure  de 
Vénus  est  ravissante  ! 

M.  DELA  CAUTELLE.  —  Etccs Amours!  C'ost 
admirable  ! 

M.  MUTILART.  —  Mou  Dicu  !  uuc  goutte  de  ce 
délayant,  un  peu  d'eau  claire,  une  éponge, 
une  main  légère  et  de  la  patience,  il  n'en  fout 
souvent  pas  davantage  pour  foire  valoir  une 
galerie  cent  pour  cent  de  plus. 