

Tout  ce  qui  s'est  passé  (non  compris  cette  nuit). 

Hier,  j*ai  renfermé,  dans  ce  grand  secrétaire. 

Des  hauts  faits  de  ma  vie  un  vieux  dépositaire; 

Il  faut  l'en  retirer  :  je  vais  lui  confier 

Le  grand  événement  qui  vient  de  m'arriver. 

Ah  !  qu'il  serait  heureux,  pour  toutes  les  histoires. 

Que  chaque  homme  important  eût- laissé  ses  mémoires! 

[Pendant  ces  derniers  vers  il  lire  de  sa  poche  une  clef,  ou- 

vre  le  secrétaire,  en  tire  un  registre,  s'assied  à  la  table, 

et  se  met  à  écrire.) 
"  Gejourd'hui  six  août  mil  six  cent  soixante-un, 
*'  Étant  dans  Alençon,  moi,  marquis  de  la  Chatte, 
•<  Agé  de  soixante  ans,  de  santé  délicate, 
•  Ayant,  par  ces  raisons,  trouvé  fort  opportun 
"  De  prendre  femme,  en  ces  lieux  je  Tai  prise, 
"  Entre  une  heure  et  minuit,  en  face  de  l'Église. 


••  Ses  noms,  prénoms,  et  domicile,  sont  : 
H  Horlense  Des  Jardins,  née  audit  Alençon, 
«<  De  feu  le  grand  prévôt  de  la  maréchaussée, 
«*  Et  de  dame  Élise  Beaussée, 

«•  Qui  près  de  la  duchesse  de  Rohan 

-  Était  ci-devant  femme,  et  réside  céans. 

«  (Ladite  Hortense,  ma  compagne, 
«  Veuve  de  feu  Louis-François  de  Villedieu , 
«  Tué  pendant  la  dernière  campagne). 
•  A  l'effet  de  consacrer  devant  Dieu, 
*•  Sous  les  auspices  de  sa  mère, 
•«  Tous  les  arrangements  entre  nous  deux  conclus 
«•  A  Paris  par-devant  notaire, 

-  Hier  dans  Alençon  nous  nous  sommes  rendus.  >• 
C'est  fort  exactement  articuler  les  faits; 

Ces  détails  cependant  me  semblent  imparfaits; 
Les  motifs  de  mon  choix  ne  s'y  font  pas  connaître  ; 
C'est  beaucoup  qu'il  soit  bon,  mais  il  doit  le  paraître. 
A  deux  titres,  surtout,  ma  femme  obtint  mes  vœux  : 
Son  crédit  à  la  cour,  ses  écrits  glorieux. 
De  ses  nombreux  écrits  voici  l&  longue  liste  ; 

(//  la  tire  de  son  portefeuille,) 
Pour  l'insérer  ici,  j'attendrai  mon  copiste. 

{Il  lit.) 
Mais,  avec  une  épingle,  il  faut  m'en  assurer, 
Car  tous  ces  papiers-là  sont  prompts  à  s'égarer. 
«  Mémoires  du  sérail,  Cléouice,  Carmentes, 
•  Les  Amours  des  héros,  les  Annales  galantes, 
*«  Les  Exils  de  la  cour  d'Auguste,  le  Portrait 
n  Des  faiblesses  du  cœur.  »  Il  est  là  trait  pour  trait. 
«  Espandre...  et  cœtera;  de  plus,  deux  tragédies  : 
«  Manlius,  Nitétis,  et  d'autres  poésies.  • 
{Il  attache  le  papier  à  son  registre  avec  une  épingle,) 
Ce  qui  sort  de  sa  plume  est  toujours  bien  écrit. 
Plein  de  feu,  plein  de  grâce,  et  pétillant  d'esprit. 
Dans  des  cadres  serrés,  ménageant  bien  l'espace, 
Pour  des  détails  charmants  elle  a  su  trouver  place; 


Digitized  by 


Google 


438 


MADAME  DE  VILLEDIEU  ET  LE  MARQUIS  DE  LA  CHATTE. 


Et  ses  contes  piquants  ont  fait  tomber,  enfin , 

Nos  contes  sans  finesse  et  nos  romans  sans  fin. 