

»i  PeUte  ville  dann  la  ci-dcvanl  généralUé  de  (ircnobie,  à  quatre 
Ueues  de  Montéliinart. 


sagesse  jusqu'à  ce  que  ses  aventures  ayant  été  connues 
de  la  communauté,  par  l'indiscrétion  d'une  religieuse 
à  qui  son  frère  les  raconta,  elle  fut  congédiée.  Ma- 
dame de  Saint-Romain ,  sa  sœur,  reçut  chez  elle  la 
nouvelle  dévote,  qui  ne  le  fut  pas  longtemps.  Elle 
trouva  dans  cette  maison  un  monde  choisi,  qui  lai  ftt 
reprendre  bientôt  son  ton  de  galanterie.  Ce  fut  là  qa'elkr 
connut  le  marquis  de  la  Chatte  (1),  âgé  d'environ 
soixante  ans,  qu'elle  épousa  ensuite.  Ce  marquis  était 
marié,  mais  il  avait  congédié  sa  femme,  et  elle  vivait 
dans  le  fond  d'une  province  éloignée.  Quoique  madame 
de  Villedieu  ne  l'ignorât  pas,  elle  ne  Ht  pas  de  difficulté 
de  lui  donner  sa  main  secrètement.  Elle  alla  avec 
M.  de  la  Chatte  à  douze  lieues  de  Paris,  où  un  curé 
peu  scrupuleux  leur  donna  la  bénédiction  nuptiale. 
Le  fruit  de  cette  union  fut  un  fils,  que  M.  le  Dauphin 
et  mademoiselle  de  Montpensier  tinrent  sur  les  fonts 
baptismaux.  Ce  fils  ne  vécut  qu*un  an.  La  Chatte  le 
suivit  d'assez  près,  et  sa  veuve  inconsolable  épousa 
bientôt,  en  troisièmes  noces,  un  de  ses  cousins,  qui  lui 
permit  de  prendre  le  nom  de  Villedieu.  Après  avoir 
passé  encore  quelques  années  dans  le  monde,  elle  se 
retira  à  Clinchemore.  On  prétend  qu'elle  abrégea  ses 
jours  par  l'excès  d'eau-de-vie ,  qu'elle  buvait  même 
dans  866  repas. 

Ses  œuvres  en  vers  et  en  prose  ont  été  recueillies  , 
1702,  dix  volumes  in-12  ;  1721,  douze  volumes  in-lX, 
dont  les  deux  derniers  ne  sont  point  de  madame  de 
Villedieu.  On  y  trouve  plusieurs  romans  :  les  Désor- 
dres de  Vamour;  le  Portrait  des  faiblesses  humaines; 
Cléomce;  Carmtnte;  les  Galanteries  grenadines;  les 
AvMurs  des  grands  hommes;  Ly sandre;  les  Mémoires 
du  sérail;  les  IVouvelles  africaines;  les  Exilés  de  la 
cour  d'Auguste;  les  Annales  galantes.  Tout  y  est  peint 
avec  ce  pinceau  vif,  rapide,  animé  d'une  femme; 
mais  ce  pinceau  n'est  pas  toujours  assez  correct  ni 
assez  réservé,  elle  emploie  quelquefois  des  couleurs 
trop  romanesques  ;  et  dans  ses  Mémoires  du  sérail  il 
y  a  trop  d'événements  tragiques  et  peu  vraisembla- 
bles. On  ne  voit  que  des  faiblesses  dans  les  romans 
de  madame  de  Villedieu ,  et  on  voudrait  y  voir  des 
portraits  vrais  du  caractère  et  des  mœurs  des  hommes. 

(I)  Le  Nouveau  Dictionnaire  historique,  ««  édiUon,  impriiuée  à 
Caen,  le  nomme  le  marquis  de  la  Chasse;  et  dans  le«  Mémoires 
de  inademoiscllc  de  Montpensier,  il  est  nommé  le  marquis  de 
Chatte.  yote  de  rdditeur.. 


Digitized  by 


Google 


NOTICE  EXTRAITE  DU  DIGTIONNAIKE  HISTORIQUE. 


435 


Ses  historiettes  ont  fait  perdre  le  goût  des  longs  ro- 
mans, j'en  conviens  ;  mais  elles  n'ont  pas  donné ,  il 
faut  Tavouer,  le  goût  des  bons  ouvrages  de  ce  genre. 
Cette  gloire  était  réservée  aux  célèbres  Duclos,  Mari- 
vaux ,  Prévost.  Quelle  différence  des  bonnes  produc- 
tions de  ceux-ci  à  celles  de  madame  de  Yilledien  !  Les 
unes  plaisent  également  au  philosophe  et  à  Thomme 
sensible  ;  les  autres  ne  peuvent  plaire  qu'aux  amants 
fades  et  langoureux,  ou  aux  libertins.  Un  autre  re- 
proche qu'on  peut  faire  à  madame  de  Villedieu ,  c'est 
qu'en  prêtant  ses  intrigues  galantes  aux  plus  grands 
hommes  de  l'antiquité ,  elle  a  également  gâté  This- 
toire  et  le  roman.  Ce  mélange  dangereux  de  la  vérité 
et  de  la  fable  contribue  à  répandre  de  Tincertitude  sur 
les  faits  les  plus  vrais,  et  accréditer  les  anecdotes  les 
plus  fausses,  surtout  dans  Tesprit  des  femmes  et  des 
jeunes  gens.  Les  ouvrages  poétiques  de  madame  de 
Villedieu  sont  fort  inférieurs  à  sa  prose  ;  sa  versifica- 
tion est  faible  et  languissante.  Elle  se  plaint,  dans 
une  de  ses  pièces  de  vers,  que  l'on  a  arrêté  un  de  ses 
romans  ;  c'est  peut-être  celui  où  elle  voulait  décrire, 
sous  des  noms  supposés,  Thistoire  d'une  dame  de  la 
cour  qui  s'était  mésalliée.  Elle  a  donné  deux  tragé- 
dies, Manl'ius  Torquatus^  qui  fut  jouée  en  1663  avec 
succès  à  l'hôtel  de  Bourgogne,  et  Nïjtetis,  jouée  aussi  en 
1663,  qui  ne  fut  pas  si  heureuse  et  qui  la  dégoûta  du 
théâtre.  Nous  avons  son  portrait  par  elle-même,  et  ce 
petit  écrit  prouve  qu'à  certains  égards  elle  n'avait  pas 
profité  du  précepte  du  philosophe  :  nosce  teipsum. 