

MADAME    DB   LA  CAUTELLE.    —   Je   UC   VCUX 

pas  vous  battre,  ni  à  terre,  ni  autrement;  je 
veux  seulement  vous  dégager  de  préventions 
indignes  de  vous.  Et,  par  exemple,  pour  quel 
amant  croyez-vous  que  ce  portrait  ait  été 
peint  par  le  sieur  Mutilart,  qui  ne  peint  jamais 
les  femmes? 

M.  DE   LA  CAUTBLLB.  —  Sc  pCUtHl?  Mutilart? 

Votre  portrait  ! 

MADAME  DB  LA  CAUTELLE.  —  Oui,  mou  por- 
trait. J'attendais  une  occasion  pour  le  donner 
à  la  personne  que  j'aime.  La  voilà  venue. 

M.  DE  LA  CAUTBLLB,  baisant  la  main  à  sa 
femme.  —  Vous  ne  pouviez  le  donner  à  per- 
sonne qui  en  «entlt  mieux  le  prix  que  moi, 
ni  l'accompagner  d'une  leçon  plus  profitable. 


FIN. 


Digitized  by 


Google 


MADAME  DE  VILLEDIEU 

ET    LE 

MARQUIS  DE  LA  CHATTE, 


OU 


LA  FEMME  AUTEUR  ET  LE  VIEUX  MARQUIS, 

COMÉDIE  HISTORIQUE  EN  DEUX  ACTES  ET  EN  VERS. 


NOTE  DE  L'ÉDITEUR. 

Je  trouve,  écrit  de  la  main  de  Tauteur,  sur  une  lettre  de  M.  deBoufflers,  les  mots  suivants,  dans  lesquels  il 
qualifie  cet  ouvrage  d'une  manière  qui  sera,  peut-être,  jugée  bien  sévère  : 

•  Réponse  à  l'invitation  que  je  lui  avais  faite  d'assister  à  une  lecture  de  la  tragédie  des  États  de  Biois,  que 
«  M.  Raynouard  a  faite  chez  moi. 

•  Je  lui  avais  lu,  quelques  jours  avant,  ma  rapsodie  de  Madame  de  Villedieu...  » 


28 


Digitized  by 


Google 


NOTICE 


EXTRAITE  DU  DICTIONNAIRE  HISTORIQUE  (Éd.  ue  1804). 


•  Marie -Calhcri ne -llortense  Des  Jahdins   uaquit  à 
Alençon  (1)  vers  Tan  1640,  d*un  père  qui  était  prévôt 
(le  prévôté  royale  de  celle  ville.  Sa  mère  était  femme  de 
chambre  de  madame  la  duchesse  de  Rohan ,  une  protec- 
trice compatissante  qui  daigna  i*aider  dans  son  mal- 
heur, maigre  l'aventure  qa*eUe  eut  avec  un  ëe  ses  cou- 
sins, qui  ra\ait  contrainte  de  quitter  la  maison  pater- 
nelle et  de  venir  à  Paris,  où  elle  cultiva  le  genre  dra- 
matique, et  donna  en  même  temps  de  petits  romans 
qui  lui  Qreut  un  nom.  Elle  eut  bientôt  des  soupirants, 
parmi  lesquels  elle  distingua  un  jeuâe  capitaine  d'in- 
fanterie, plein  dVsprit  et  d'une  (igure  aimable,  nommé 
Villedieu.  Elle  lui  permit  de  lui  rendre  des  soins,  sous 
la  condition  qu'ils  auraient  le  mariage  pour  but.  Il 
était  marié,  dep  iis  un  an,  avec  la  fille  d'un  notaire 
de  Paris.  Elle  lui  persuada  de  faire  casser  son  mariage, 
attendu  qu'il  avait  été,  suivant  son  dire,  forcé  par 
ses  parents  de  le  contracter.  L'idée  était  extravagante; 
mais  elle  ne  cherchait  qu'à  faire  excuser  son  attache- 
ment pour  un  homme  déjà  engagé.  Villedieu  entre- 
prit cependant  de  la  réalistr  ;  et,  sans  perdre  un  seul 
moment,  il  fit  publier  ses  bancs  avec  mademoiselle 
Des  Jardins.  Mais  il  trouva  des  oppositions.Mal heureu- 
sement pour  lui,  sa  femme,  informée  ùt  cette  démar- 
che, présenta  contre  mademoiselle  Des  Jardins  on  pla- 
cet  à  la  reine,  dont  elle  avait  l'honneur  d'être  connue. 
Elle  n'en  suivit  pas  moins  son  amant  à  Cambrai,  où 
son  régiment  était  en  garnison  ;  et  lorsqu'ils  revinrent 
à  Paris,  elle  y  parut  sous  le  nom  de  madame  de  Vil- 
ledieu. Une  telle  union  ne  pouvait  être  heureuse.  Il 
y  avait  dv'jà  eu  de  grandes  divisions  entre  les  deux 
amants,  lorsque  Villedieu  fut  obligé  de  partir  pour 
Parmée,  où  il  perdit  la  vie  à  la  première  affaire  qui 
eut  lieu.  Sa  prétendue  veuve  ne  fut  point  une  Arté- 
mise,  elle  fut  bientôt  consolée  de  la  mort  d'un  homme 
qu'elle  n'aimait  plus  :  partagée  entre  l'amour,  les  ro- 
mans et  le  théâtre,  elle  vécut  comme  on  peut  vivre 
lorsqu'on  a  de  tels  amusements.  La  mort  subite  d'une 
de  ses  amies  lui  ouvrit  les  yeux  ;  une  maison  reli- 
gieuse fut  son  asile  ;  elle  se  rendit  à  Conflaos  auprès 
de  W'  de  Harlay,  archevêque  de  Paris ,  à  qui  elle 
confia  son  projet.  Le  prélat,  charmé  de  cette  conver- 
sion, la  fit  entRT  dans  un  couvent;  elle  y  vécut  avec 