


«  J'ai,  dit-elle,  la  physionomie  heureuse  et  spiri- 
tuelle ;  les  yeux  noirs  et  petits,  mais  pleins  de  feu  ; 
la  bouche  grande,  mais  les  dents  assez  belles  pour 
ne  pas  rendre  son  ouverture  désagréable  ;  le  teint 
aussi  btau  que  peut  l'être  un  reste  de  petite  vérole 
maligne  ;  le  tour  du  visage  ovale,  les  cheveux  châ- 
tains. Mais  j'ose  dire  que  j'aurais  bien  plus  d'avan- 
tage à  montrer  mon  âme  que  mon  corps ,  et  mon 
esprit  que  mon  visage  ;  car,  sans  vanité,  je  n'ai  ja- 
mais eu  d'inclination  déréglée.  Mon  âme  n'est  agi- 
tée ni  par  l'ambition  ni  par  l'envie ,  et  sa  tranquil- 
lité n'est  jamais  troublée  que  par  la  tendresse  que 
j'ai  pour  mes  amis.  J'ai  plus  de  joie  des  biens  qu'ils 
reçoivent  que  s'ils  m'étaient  envoyés;  mais  ma 
tendresse  n'est  pas  aussi  générale  qu'elle  est  forte  ; 
et  pour  qu'un  homme  soit  digne  d'être  mon  ami , 
il  faut  que  ses  inclinations  soient  conformes  aux 
miennes,  et  qu'il  soit  le  plus  discret  homme  de  son 
siècle.  Ce  n'est  pas  que  je  donne  grande  matière  de 
discrétion,  car  j'ai  de  la  vertu,  et  de  cette  vertu  qui 
est  également  éloignée  du  scrupule  et  de  l'empor- 
tement, dont  la  simplicité  fait  la  force,  et  la  nudité 
le  plus  grand  ornement.  J'ai  une  fort  grande  fierté; 
mais  comme  elle  ne  sied  bien  qu'aux  belles,  et  que 
je  ne  suis  pas  de  ce  nombre,  je  tâche  de  mettre  en 
sa  place  une  douceur  qui  ne  m'est  pas  si  naturelle, 
mais  qui  m'est  plus  convenable.  J'aime  fort  à  rail- 
ler, et  ne  me  fâche  jamais  qu'on  me  r.iille,  pourvu 
que  je  sois  présente.  « 


38. 


Digitized  by 


Google 


PERSONNAGES. 


LE  MARQUIS   DE   LA  CHATTE. 
LA  MARQUISE   DE   VILLEDIEU. 
DUBOSQUET,  jeune  négociant. 
LAFLEUR,  valet  de  chambre  du  marquis. 
Dkvx  frmiibs  de  la  marquise. 
Un  laquais. 


La  scène  se  passe  à  Alençon  (petite  ville  près  Grenoble)^  chez  madame  Des  Jardins ,  mère  de  la  marquise^ 
*  en  1661. 


Digitized  by 


Google 


MADAME  DE  VILLEDIEU 


ET    LE 


MARQUIS  DE  LA  CHATTE, 


OU 


LA  FEMME  AUTEUR  ET  LE  VIEUX  MARQUIS. 


ACTE    PREMIER. 


SCENE  PREMIERE. 

LE  MARQUIS  DE  LA  CHATTE,  seul,  en  robe  de  chambre, 
tirant  sa  montre. 

Six  heures  et  demie...  Il  n*e6t  pas  ordinaire 

Qu*uD  nouveau  marié,  sans  soins  et  sans  affaire, 

Se  lève  aussi  matin,  de  son  lit  nuptial  : 

Sans  doute  Mn  jeune  époux  serait  moins  matinal; 

Entre  un  jeune  homme  et  moi,  grande  est  la  différence! 

Mon  sommeil  est  fini  lorsque  le  sien  conmienoe. 

Et  j*ai,  grâces  au  ciel,  bien  dormi  celte  nuit  : 

Vers  onze  heures  couché,  je  ronflais  à  minuit. 

Çà,  reprenons  un  peu  notre  vie  ordinaire; 

Je  suis  depuis  deux  mois  dans  un  train  tout  contraire. 

Cest  le  cas,  ou  jamais,  de  mettre  par  écrit 