

LA  MARQUISE,  LAFLEUR. 

LA   MXbQDISS. 

Eh  bien  !  tu  l'as  trouvé  ?  Que  dit-il  r 

LAFLEUB. 

Cette  épitre 
Vous  dira  ce  qu'il  veut. 

LA   MARQUISE,  Ut. 

Ah  !  c'est  à  juste  titre 
Qu'il  compte  sur  mon  cœur,  et  demande  à  me  voir. 
Avec  empressement  je  vais  le  recevoir. 
Je  l'attends  à  midi,  vous  irez  l'en  instruire. 

LAn.lUR. 

Le  public  jasera. 

LA  MARQUISE ,  oprès  ufi  mouvement  qui 
signifie  qu*elle  s^en  moque. 
Ensemble.     /   Bien  faire,  et  laisser  dite. 

LAPLEUR. 

Mal  faire,  et  laisser  dire. 

{Il  veut  se  retirer.) 

LA   MARQUISE. 

Lafleur  !  Ah  !  j'oubliais!  Chez  l'auteur  du  journal, 
Allez  aussi  porter  ce  petit  madrigal  : 
Qu'il  l'insère  au  plus  tôt. 

LAFLEUR. 

Y  pensez- vous? 

LA   MARQUISE. 

Sans  doute. 
Quand  on  veut  de  la  gloire,  il  faut  bien  qu'il  en  coûte. 

{Elle  sort.) 

SCÈNE  VII. 

LAFLEUR,  seul, 

L«  marquis,  inquiet  de  son  premier  lien, 

Ce  matin  m'en  parlait,  et,  dans  son  entretien, 

H  est  clair  qu'il  craint  moins  que  la  vieille  marquise 

Ne  découvre  à  Béziers  sa  nouvelle  sottise. 


Que  de  voir  la  nouvelle  apprendre,  dans  Paris, 
Qu'elle  vient  d'épouser  le  plus  fou  des  maris. 
Quel  bruit  elle  ferait,  et  quel  affreux  esclandre  ! 
Mais  je  donne  au  marquis,  moi,  de  quoi  se  défendre. 
Ce  billet  (*)  garantit  son  absolution; 
Il  entre,  avec  ses  torts,  eu  compensation. 
Oui ,  je  vais  à  l'instant,  sans  le  moindre  scrupule, 
Faire  lire,  au  marquis,  ce  papier  ridicule. 
Dira-t-on  que  j'intente  une  accusation , 
Ou  que  ma  confidence  est  une  trahison  ? 
Le  marquis  a  besoin  d'un  titre  à  l'indulgence. 
Je  le  lui  donne,  et  non  des  droits  à  la  vengeance. 
Sans  doute  on  doit  garder,  sous  peine  de  mépris. 
Les  secrets  confiés,  non  les  secrets  surpris. 
Celui-ci  m'est  livré,  comment  ?  par  l'impudence. 
Ah  !  l'indiscrétion  n'est  pas  la  confiance. 


ACTE  IL 


SCÈNE  PREMIÈRE. 

LAFLEUR,  seul. 

J'arrive  au  bon  moment.  Je  pense  que  ces  lieux 
Sont  ceux  du  rendez-vous.  Qu'elle  a  l'air  sérieux  ! 
Pour  voir  entrer  l'amant,  il  faut  garder  la  porte, 
Et  prévenir  monsieur,  de  crainte  qu'il  ne  sorte. 

SCÈNE  II. 

LA  MARQUISE ,  UFLEUR. 

LA   MARQUISE. 

Le  marquis  doit  aller  bientôt  se  promener  ? 

LAFLEUR. 

Il  est  l'heure,  et  je  vais  pour  l'y  déterminer. 

(Il  sort.) 

SCÈNE  III. 

LA  MARQUISE,  seule. 

Dubosquetva  venir...  Mon  pauvre  cœur  palpite... 
Oui,  c'est  l'amour  encor  qui  me  trouble  et  m'agite. 
Amour,  cruel  amour  !  quoi  !  tu  viendras  toujours 
De  mes  nobles  travaux  interrompre  le  cours  ! 
Veux-tu  rendre  imparfaits,  sous  ma  plume  distraite , 
Trois  romans  qui  devaient  sortir  de  ma  retraite, 
Et  qui,  par  le  public  dès  longtemps  attendus. 
Pourraient,  par  mon  libraire,  être  déjà  vendus? 
De  ma  célébrité  perdrais-je  la  mémoire .' 
Bannirais-je  bien  loin  tout  souci  de  ma  gloire? 
Et,  quand  l'Europe  entière  ouvre  les  yeux  sur  moi, 
Irais-je  me  trahir,  et  me  manquer  de  foi  ? 