

Moi,  c'est  le  dévouement  qui  m'agite  et  me  presse. 

Mais,  si  je  me  dévoue  avec  fidélité 

A  lui  garder  fortune,  honneur,  repos,  santé, 

A  quoi  ses  droits  d'époux  s'étendraient-ils  encore  ? 

Peut-il  être  jaloux  d'un  bonheur  qu'il  ignore? 

Sait-il  bien  ce  que  c'est  que  posséder  un  cœur? 


De  deux  cœurs  amoureux  connait-il  le  bonheur  ? 

Et  pour  qui  ne  connaît  cette  union  céleste, 

Est- il  bien  malheureux  de  partager  le  reste? 

Il  n'est  rien  de  commun  entre  cet  homme  et  moi. 

Il  m'a  donné  son  nom,  il  a  reçu  ma  foi  ; 

Voilà  tout...  Et,  jamais,  nos  cœurs  d'intelligence 

Ne  se  sont  confondus  dans  la  même  existence  ; 

Jamais,  de  nos  esprits,  le  mutuel  essor 

N'a  d'une  seule  idée  enrichi  mon  trésor... 

Et  quel  est,  après  tout,  le  marquis  de  la  Chatte  ? 

De  quelque  vain  succès  que  son  orgueil  se  flatte , 

C'est  un  homme  bizarre,  et  point  original  ; 

Subalterne,  égoïste,  esprit  commun,  banal  ; 

Se  tourmentant  toujours  pour  se  mettre  à  son  aise  ; 

Gravement  occupé  de  son  lit,  de  sa  chaise  ; 

Et  toujours  déployant,  avec  prétentions. 

Contre  petits  dangers,  grandes  précautions. 

En  revanche,  on  le  voit,  quand  il  s'agit  d'affaires , 

Rester  fort  au-dessous  des  hommes  ordinaires  ; 

Négligent,  étourdi,  se  décidant  toujours 

Par  de  sottes  raisons,  ou  par  de  sots  discours  ; 

Comme  on  prend  un  habit,  choisissant  une  épouse 

Parce  qu'elle  est  de  mode...  et  voilà  qu'il  m'épouse 

Parce  qu'un  prince  aimable,  en  ses  transports  cbarmanti, 

Raffole  de  mes  vers  et  vante  mes  romans  l    ' 

L'excellente  raison  !  le  noble  caractère  ! 

Agir  en  courtisan,  dans  une  telle  affaire  ! 

En  tout,  petit  esprit,  qui  n'a  jamais  rien  su  ; 

Honmie  sans  consistance,  étriqué,  décousu  , 

Qui  toujours  agissant,  et  jamais  avec  suite, 

Règle  assez  bien  sa  montre  et  fort  mal  sa  conduite. 

Mais,  quoi  !  pour  Dubosquet  je  semble  disputer. 

Quand  je  devrais  songer  à  lui  bien  résister  ! 

{Langoureusement,) 
Il  va  venir  l  hélas  !  quelle  est  donc  ma  faiblesse  ? 

{EUe  s* assied,) 
Faudra-t-il  succomber,  ou  vaincre  ma  tendresse  ? 

{Pause...  en  se  levant.) 
Ah  !  si  mon  cher  époux,  de  fortune  chargé. 
Des  trésors  de  l'esprit  était  mieux  partagé; 
S* il  avait,  an  lieu  d'or,  l'opulence  de  l'àme  ; 
S'il  était  pénétré  d'une  céleste  flamme , 
Alors,  certes,  alors,  de  nos  liens  sacrés 
Rien  ne  désunirait  les  nœuds  bien  assurés... 
Mais,  que  me  fait  à  moi  sa  chétive  richesse  ! 
S'en  ferait-il  un  titre?  Ah  !  ce  soupçon  me  blesse. 
Il  n'est  d'autre  richesse,  à  mes  yeux,  que  l'esprit  ; 
Et  son  luxe  est  le  seul  dont  mon  cœur  soit  épris. 

{Dédaigneusement.) 
...  Votre  luxe  d'esprit  n'aura  rien  d'effronté , 
Marquis.  Je  tends  la  main  à  votre  pauvreté... 
A  moi  seule,  en  ce  genre,  est  toute  la  fortune... 
Seule,  je  puis  payer  la  dépense  commune... 
Si  de  nous  deux,  enfin,  l'un  s'est  mésallié , 
C'est  moi,  oui,  moi,  sans  doute,  et  j'en  crois  ma  pitié. 