

{Elle  va  à  la  fenêtre.) 
Dubosquet  ne  vient  point,  et  ce  retard  m'étonne. 

{Avec  humeur.  ) 
Veut-il  faire  valoir  sa  petite  personne? 


Digitized  by 


Google 


ACTE  H,  SCÈNE  IV. 


443 


{Elle  s'aniea.) 
Mon  mari,  toutefois,  d'un  principe  important, 
Je  ne  sais  trop  pourquoi ,  se  targue  assez  souvent  : 

•  Trop  peu  se  respecter,  égare  davantage 

•  Que  se  respecter  trop,  -  dit-il,  et...  c'est  fort  sage. 
Cet  adage  pourrait  me  servir  de  leçon. 

Contre  mes  beaux  discours  c'est  une  objection. 
{Pause.  ••  ensuite  avec  réflexion  *) 

Se  respecter  est  bien  ; ..  c'est  un  mal  nécessaire , 

Quand  on  a  du  talent  dont  on  veut  le  salaire. 

Le  public  est,  pour  nous,  un  fâcheux  tribunal... 

Il  veut  être  acheté,  pour  être  impartial.. . 

11  demande  des  moeurs  au  talent  qui  loi  doune 

Les  plaisirs  les  plus  doui  ;  sans  mœurs,  il  l'abandonne... 

Et  l'on  ne  parvient  pas,  autre  malheur  pour  nous , 

A  tromper  le  public  comme  on  trompe  un  époux. 

Poir  tromper  un  mari,  ce  sot  public  conspire  , 

U ménage  une  erreur  dont  il  se  plaît  à  rire; 

Mais  il  est  curieux,  et  ses  regards  méchants 

Derrière  le  rideau  poursuivent  les  amants. 

{Elle  se  promène  en  silence.  —  Avec  humeur  :) 

Dubottquet  ne  vient  point... 

{Après  une  pause,) 
Cette  maxime  est  sagu , 

Elle  convient,  surtout,  à  mon  sexe,  à  mon  âge  : 
Plutôt  se  respecter  l>eaucoup  trop  que  trop  peu. 
Mais  de  me  respecter,  n'ai-je  pas  fort  beau  jeu  ? 
Qui  donc,  de  m'oublier,  me  donnerait  envie  ? 
Quel  est  l'amant  qui  veut  que  je  me  sat'rifie? 
A  \oir  avec  sang-froid,  d'un  œil  impartial , 
Ce  petit  Dubosquet,  mince  provincial , 
Qui  n'est  rien,  ne  sait  rien,  et  pour  qui  la  nature 
Fit  seulement  les  frais  d'une  aimable  figure. 
Ce  serait  bien  manquer  de  sens  et  de  raiion, 
Que  de  risquer,  pour  lui,  ma  réputation. 

{Changeant  de  ton,  comme  s* interrompant  elle-même  :  ) 
Je  vois  ce  qui  l'arrête,  et  d'où  vient  qu'il  retarde  : 
A  faire  l'important,  le  fot ,  il  se  hasarde  ! 

{Reprenant  ce  qu'elle  disait,) 
Et  je  compromettrais  ma  réputation, 
Quand,  pour  la  relever,  j'ai  pris  un  autre  nom  ! 
Quand,  pour  faire  oublier  ce  nom  de  Villedieu, 
Qui  rappelle  au  public  un  hymen  odieux, 
J'ai  pris  le  triste  nom  d'un  vieux  célibataire, 
A  qui  femme,  jamais,  ne  s'avisa  de  plaire  !... 

{Avec  iwipatience,) 
Insolent  Dubosquet...  Mais...  je  le  vois...  il  vient... 
Quelle  noble  démarche,  et  quel  noble  maintien  ! 
Ah!  le  charmant  garçon!... 

SCÈNE  IV. 

LA  MARQUISE,  DUBOSQUET. 

DUBOSQtîBT. 

Madame...  Chère  Horiense.. 
Vous  avez  fait,  madame,  une  bien  longue  absence! 

I.A   MABQVI8E. 

Vous  avez  du  plaisir  à  me  voir? 


DUBOSQUET.  • 

Sûrement. 

LA    HABQtlSB. 

Pourquoi  donc,  à  venir,  si  peu  d'empressement  ! 
Vous  aviez  à  midi  fixé  notre  entrevue  ; 
Il  est  une  heure  au  moins. 