


(«)  Le  madrigal. 


Digitized  by 


Google 


442 


MADAME  DE  VILLEDIEU  ET  LE  MARQUIS  DE  LA  CHATIE. 


Amour,  cniel  amour  !  ah  !  par  quels  sacriOces 

Tu  me  ferais  payer  tes  funestes  délices  !... 

Mais,  les  devoir^  sacrés  d'un  hymen  vertueux 

Me  soutiendront,  peut-être,  en  ce  jour  périlleux  !... 

IHiissance  du  talent,  force  de  la  morale. 

Soutenez  de  concert  la  vertu  conjugale! 

Mais  que  dis-je  ?  craignons  ici  d'associer 

Deux  pouvoirs  trop  d'accord  pour  nous  contrarier. 

Un  mari  marche-t-il  de  pair  avec  la  gloire  ! 

Peut-il  contre  Tamour  disputer  la  victoire  ! 

La  morale  attentive,  aux  maris  ombrageux. 

Assure  le  repos...  mais  c'est  assez  pour  eux. 

Le  repos,  vous  Taurez,  cher  marquis  de  la  Chatte. 

Le  repos  !  sur  ce  point,  j*ai  Tàme  délicate. 

Je  sais  bien  qu^aisément,  un  époux  suranné 

A  de  certains  malheurs  croit  être  condamné , 

Et  je  suis  sans  pitié  pour  la  femme  étourdie 

Qui  fait  naître  un  soupçon,  ou  ((ui  le  justifie  ! 

Le  bonheur  des  maris  est  dans  l'illusion  ; 

La  vertu  d'une  femme  est...  la  discrétion. 

Ah  !  si  de  mes  talents  l'ambition  jalouse 

Permettait  des  écarts  à  votre  chaste  épouse. 

Croyez  bien,  cher  marquis,  qu'avec  habileté 

Je  saurais  ménager  votre  sécurité. 

Je  garderais  mes  droits  à  votre  contianee , 

Et  je  vous  tromperais,  mon  cher,  en  conscience. 

Marquis,  vous  m'êtes  cher...  et  si  votre  santé... 

Ou  vos  biens  éprouvaient  un  jour  l'adversité. 

On  me  verrait  montrer,  dans  ce  moment  critique. 

Un  dévouement  sans  borne,  un  courage  héroïque. 

Êtes- vous  ruiné?  Qui  soiit  vos  créanciers  ? 

Qu'ils  viennent,  me  voilai  Procureurs,  usuriers, 

Accourez...  Vous  craignez  que,  d'un  grand  avantage. 

Un  vieillard  n'ait  payé  mon  triste  mariage  ? 

Promesses,  dons,  contrats,  mes  biens,  tout  ce  que  j'ai , 

Tout  est  à  vous,  prenez  ;  je  n'ai  rien  réservé... 

Marquis,  ne  craignez  point  leur  clameur  importune; 

Je  ferai  respecter  votre  noble  infortune. 

Malade?  je  vous  garde  et  ne  vous  quitte  point; 

De  votre  guérison,  seule  je  prends  le  soin  : 

Auprès  de  votre  lit,  attachée  et  captive, 

De  sages  médecins  consultante  attentive , 

Mes  mains  vous  verseront  leurs  breuvages  savants. 

Mon  cœur  m'inspirera  des  discours  consolants , 

Lorsque  l'art  n'aura  pu  suspendre  la  souffrance. 

Que  la  douleur  s'apaise,  aussitôt  l'espérance 

Vient  calmer  par  mes  soins  votre  esprit  agité  ; 

J'implore,  enfin,  du  ciel  la  suprême  bonté... 

Et  si  le  ciel  est  sourd  à  mes  humbles  prières , 

Ma  pieuse  douleur  fermera  vos  paupières. 

Oh  !  vous  qui  célébrez  de  vulgaires  vertus, 

Je  les  laisse  bien  loin,  et  m'élève  au-dessus. 

Vous  nous  recommandez  la  douceur,  la  tendresse... 