

(Il  bdille.) 

LAFLEUR. 

Coucher,  dîner,  souper,  manger,  dormir  et  boire, 
Sous  des  mots  différents,  sont  une  seule  histoire. 

LE   MARQUIS. 

Confondre  ces  objets  est  d'un  esprit  grossier. 

LAFLEUR. 

Pour  ne  les  pas  confondre,  il  faut  être  sorcier. 

LE   MARQUIS. 

{Un  valet  apporte  du  thé,) 
Se  coucher  pour  dormir!  Plus  d'une  confidence, 
D'une  alcôve  discrète  attend  l'heureux  silence. 
Manger  n'est  pas  diner,  et  bien  boire  eneor  moins. 
Diner  est  un  plaisir  qui  demande  des  soins. 
Ce  n'est  pas  tant  de  plats  qu'un  diné  se  compose. 
Que  de  bons  conviés  avec  lesquels  on  cause  : 

(//  bâille,) 
La  conversation  nous  aide  à  digérer. 

{Il  se  verse  une  tasse  de  thé.) 
Je  brille  à  table,  moi  ;  je  m'y  fais  admirer. 
L'Anglais  et  l'Allemand  y  font  fort  triste  mine: 
L'un  y  boit,  l'autre  y  mange,  et  le  seul  Français  dine. 
Lui  seul  donne  et  reçoit,  avec  de  bons  morceaux, 
De  l'esprit,  du  plaisir,  d'agréables  propos. 

(//  bdille.) 


Digitized  by 


Google 


440 


MADAME  DE  VBLLEDIEU  ET  LE  MARQUIS  DE  LA  CHATTE. 


Souper  n'est  pas  manger,  et  c'est  une  autre  affaire 
Qui  même,  du  dîner,  sensiblement  diffère. 
Le  diner,  ai-je  dit,  demande  de  grands  soins; 
Le  vigoureux  jeune  homme  y  porte  un  vrai  besoin, 
L'appétit  dévorant  que  l'exercice  aiguise  : 
On  n'apporte  au  souper  qu'un  peu  de  friandise. 
Donnez  la  bonne  chère  au  solide  diner, 
L'éclatante  lumière  à  Télégant  souper  ; 
A  l'un  la  femme  aimable,  à  l'autre  la  jolie  ; 
A  Tun  la  bonne  humeur,  à  l'autre  la  folie. 
(H  éteint  les  bougies  qui  Vincommodent,  et  met  un  garde- 
vue  pour  éviter  le  trop  de  lumière,) 

LAFLBUB. 

Se  plaire  en  un  diner  qu'on  voit  sans  appétit, 
Me  semble  être,  monsieur,  un  grand  effort  d'esprit 

LE   MARQUIS. 

De  ces  plaisirs  divers  qu'ici  je  me  retrace, 
J'en  dois  effacer  un  qu'aucun  bien  ne  remplace. 
Aussi,  l'homme  important,  après  mon  cuisinier, 
C'est  tantôt  mon  tailleur,  tantôt  mon  tapissier. 
Quelquefois  le  maçon.  Je  veux  pour  ma  vieillesse 
Des  aises,  des  douceurs,  même  de  la  mollesse  ; 
Tout  ce  qui  peut  sauver  du  malheur  de  souffrir. 
Sentir  que  je  suis  bien,  est  mon  premier  plaisir. 

{Il  passe  un  habit  à  prétentions,  et  ridicule,) 
Je  veux  que  mes  habits,  par  un  peu  d'élégance. 
Des  jeunes  gens  à  moi  rapprochent  la  distance  ; 
Je  veux  qu'un  bon  fauteuil  et  qu'un  lit  excellent 
M'assurent  le  repos,  quand  le  sommeil  me  prend  ; 
Et  qu'un  appartement,  construit  avec  méthode, 
Offre,  à  tous  mes  désirs,  un  petit  coin  commode. 

{Il  se  jette  nonchalamment  sur  une  chaise  longue.) 

SCÈNE  m. 

LE  MARQUIS,  LA  MARQUISE. 

LB  MA1QUI8. 

Ah  !  VOUS  voilà ,  marquise  ! 

LA  MARQUISE ,  d'un  air  embarrassé. 

Je  vous  cherchais;  bonjour. 
Mon  Dieu  !  quel  temps  il  fait,  et  le  triste  séjour! 