

Je  sais  que  Yilledieu,  par  l'hymen  engagé. 
Allait  être  pendu  quand  il  fut  soulage 
Par  un  coup  de  canon,  dont  il  mourut  sur  place. 
Du  poids  de  son  procès  instruit  par  contumace. 

LAFLirn. 
Si  madame  pénètre  un  jour  votre  secret, 
Le  garder  avec  soin  est  de  son  intérôt. 

LE   MARQUIS. 

Quel  intérêt,  dis-moi,  peut  avoir  la  puissance 
De  réduire  une  femme,  une  femme,  au  silence  ! 

LAFLEUB. 

L'intérêt  capital  de  laisser  dans  l'oubli 
Son  premier  mariage  et  son  premier  mari , 
De  garder  son  état  et  de  vivre  honorée, 
Au  lieu  d'être  avilie  et  mourir  séquestrée. 
Mais,  je  n'ai  pas  tout  dit  :  avec  un  jeune  amant, 
Madame,  encore  fille,  eut  un  engagement... 
Ici,  dans  Alençon  ;  sa  vigilante  mère 
Ne  le  fut  point  assez,  et  l'amant  téméraire... 

LB   MARQUIS. 

Que  dis- tu  là.' 

LAFLEUR. 

Monsieur,  je  dis  la  vérité. 
Et  je  ne  m'en  suis  pas  d'un  seul  mot  écarté. 

LÉ  MARQUIS,  froidement. 
Ça  n'est  point  de  mon  règne,  et  ne  m'importe  guère. 

LAFLEUR. 

Si  le  galant  allait  renouer  cette  affaire  t 

LB   MABQUIS. 

Insolent  \  tu  croirais  que  jamais,  à  mon  front, 
La  marquise  voulût  faire  an  pareil  affront  ! 

LAFLEUR. 

Je  ne  dis  pas...  mais  si... 

LE  MARQUIS. 

Point  de  si  ! 

LAFLEUB. 

Dans  la  vie, 
D'une  tentation  une  femme  est  saisie... 
Le  diable  est  malin,  il  ne  faut  qu'un  moment. .. 
Le  plaisir  défendu  n'en  est  que  plus  friand. 
Le  plus  brillant  génie  et  l'esprit  le  plus  vaste 


Ne  font  pas,  m'a4-on  dit,  qu'une  femme  soit  chaste. 
Si  donc  il  arrivait  que  le  sieUr  Dubosquet 
(C'est  le  nom  du  jeune  homme),  avec  art,  en  secret, 
Fit  faire  à  la  marquise  une  déraan.'he  fausse. 
Sans  redouter  alors  qu'avec  vous  son  ton  haus>ie, 
11  faut  lui  déclam-,  inonsieur,  votre  secret. 
Et  puis  cacher  le  tout  dans  un  pardon  discret. 

LE   MARQUIS. 

Sais- tu,  monsieur  Lafleur,  que  ton  discours  m'ennuie? 
Pour  me  mettre  à  couvert,  moi,  j'attendrai  la  pluie. 
De  prévoir  des  chagrins  je  n'ai  pas  le  loisir; 
Si  tu  veux  me  parler,  parle-moi  de  plaisir. 

{Il  bdille.) 
Quand  on  a  soixante  ans,  on  doit  songer  à  vivre , 
Oublier  l'avenir,  au  lieu  de  le  poursuivre  ; 
Oublier  le  passé,  saisir  l'inslant  qui  fuit, 

{Il  bâille,) 
Se  livrer  tout  entier  au  bien  dont  on  jouit, 

{Il  tousse.) 
Ne  rien  voir  au  delà;  pour  jamais  s'interdire 
Ce  qu'il  faut  regretter,  ce  qu'il  faut  qu'on  désire. 
Deux  femmes,  dix  procès,  tout  l'enfer  déchaîné, 
Ne  dérangeraient  pas  l'heure  de  mon  dîné. 
Sur  les  grands  intérêts  je  suis  presque  traitable  ; 
Mais,  dans  tous  mes  plaisirs,  je  suis  imperturbable. 

(//  bailla.) 

LAFLEUR. 

Pour  jouir  .sans  désir,  il  faut  être  savant. 

LE  MARQUIS. 

Il  faut  un  art  profond,  avec  beaucoup  d'argent. 
Dincr,  souper,  coucher,  sont  trois  grandes  affaires 
Dont  se  tirent  fort  mal  les  hommes  ordinaires; 
Et,  de  nos  parvenus,  lequel  sut  parvenir 
A  savoir  se  loger,  se  meubler,  se  vêtir? 