

LA   MARQUISE. 

Me  voilà  pour  toujours  étrangère  au  bonheur  ! 

LE   MARQUIS. 

Vous  n'avez  rien  perdu  de  vos  droits  sur  mon  coeur. 
J'espérais  mon  bonheur,  non  de  votre  innocence, 
Mais  des  bonnes  leçons  de  votre  expérience  : 
Quand  avec  Dubosquet,  ici,  vous  disputez, 

{Malignement.) 
Vous  me  prouvez  assez  que  vous  en  profitez. 
Sur  tous  mes  sentiments,  soyez  donc  rassurée  ; 
Je  vais  vous  en  donner  une  preuve  assurée... 

{Elle  se  rapproche j  et  le  regarde  avec  reconnaissance.) 
Prévenant  votre  aveu,  dont  je  me  CTois  certain , 
J'ai  décidé,  tantôt,  que  nous  partions  demain. 

LA  MARQUISE,  révoltée. 
Demain!  et  c'est  ainsi  que  votre  confiance... 

LE  MARQUIS,  Hcanant. 
J'en  ai  beaucoup,  vraiment,  mais  en  votre  prudence. 
Vous  connaissez  trop  bien  les  dangers  de  l'amour, 
Pour  vous  y  hasarder  par  un  plus  long  séjour. 

LA  MARQUISE ,  avec  emphosc. 
Quelle  inquisition  détestable,  insensée. 
Respectant  ma  conduite,  accuse  ma  pensée! 

(Avec  fureur.) 
Quelle  horreur  qu'un  mari  qui,  plaisant  et  jaloux, 
Exhale  en  quolibets  son  absurde  courroux  ! 

LE  MARQUIS,  tranquillement. 
Sans  inquisition,  on  évente  une  intrigue  ; 
Sans  colère,  au  désordre,  on  oppose  une  digue. 
Ou  voit  tout  d'un  coup  d'œil,  on  dit  tout  d'un  seul  mot. 
Quand  on  est  calme,  froid,  et  qu  on  n'est  point  un  sot. 

LA  MARQUISE,  Qvec  emphase. 
La  froideur,  alliée  avec  la  jalousie. 
Ne  peut  se  pardonner  qu'à  ces  monstres  d'Asie 
Qui,  gardiens  d'un  sérail...  Un  jaloux  est  affreux. 


Digitized  by 


Google 


446  MADAME  DE  VILLEDIEU  ET 

S'il  n'est  aimable  et  jeune,  et  surtout  amoureux. 

LB  KAtQDis ,  tranquillement. 
Jeune  ou  vieux,  calme  ou  yif ,  commode  ou  diffldie, 
Je  ne  veux  point  servir  de  riace  à  la  ville. 
Je  ne  sais  point  user  de  verrous,  d'espions; 
Mais,  je  fuis  le  danger,  et  demain  nous  partons. 

LA   MAIQUISC 

Je  reste. 

LB   MARQUIS. 

Kt  moi,  je  pars! 

LA  mnouise. 

La  belle  comédie! 
Alençon  pensera  que  l'on  vous  congédie! 

LE    MAHQUIS. 

Mais,  je  ne  pars  point  seul  :  mon  cuisinier  me  suit. 
J'emmène  mes  chevaux,  mon  cocher  les  conduit. 

LA  MARQUISE ,  d*un  ton  adouci. 
Quand  on  veut  une  femme  esclave ,  obéissante, 
Au  lieu  d'une  compagne  on  prend  une  servante. 

LE  MABQuis,  affectant  l'emphase. 
Servante  !  Quelle  idée  !  Ah  !  ce  mot  fait  horreur. 
Il  faut  une  compagne  à  mon  sensible  cœur. 
Dans  les  biens,  dans  les  maux,  à  la  ville,  en  campagne, 
A  tous  les  cœurs  aimants  il  faut  une  compagne. 
Compagne  de  voyage,  acceptez  donc  ma  main. 
Pour  monter  en  voiture,  et  pour  partir  demain. 

LA  MAIQUISE. 

Vous  faites  le  plaisant!  Oh  !  Thomme  insupportabl*  ! 

LE  MAïQms,  toujours  avec  emphase. 
J'essaye  d'apaiser  une  femme  adorable, 
Qu'irritent,  malgré  moi,*  mes  erreurs,  mes  travers. 