

HOUGOT.  —  Oh  !  c'est  bien  dit,  mon  gars; 
et  j'aurai  ma  journée  gôgnée,  et  puis  10  sous 
pour  rafraîchir  l'àne,  qui  serviront  à  payer  la 
petite  goutte,  pour  me  réchauffer. 

LR  GABDE.  — Eh  bou,  laîsscz-moi  faire! 
Voici  monsieur  qui  se  promène,  je  vais  arranger 
cela  avec  lui. 

HOUGOT.  — Tu,  tu,  feras  bien,  mon  gar.s. 

(Hougot  et  m  fille  s'en  vont.\ 


153 
SCÈNE  V. 

IJi  G  AUDE,  M.  LEDIJR. 

LE  GARDB,  à  part,  —  Faut  faire  venir  ca  de 
loin.  (Haut,)  Est-ce  que  monsieur  ne  voudrait 
pas  de  deux  beaux  brochets  qui  vont  s'en  aller 
par  les  grandes  eaux,  si  on  ne  les  prend  pas 
tout  de  suite? 

u.  LEDUB —  Parbleu,  oui!  Je  les  veux  bien. 
Combien  pèsent-ils? 

LE  GARDB.  —  Il  y  cu  a  un  d'environ  comme 
cinq  livres  ;  et  l'autre,  je  gagerais  bien  qu'ren 
pèse  pu  de  sept. 

M.  LEDUB.  —  Diable  î  Va  bien  vite  les  pren- 
dre, et  apporte-les.  Nous  en  mangerons  un  ven- 
dredi ! 

LE  GARDE.  —  Oh!  ils  sont  gras!  ils  ont  le 
dos  large  comme  la  main.  t 

M.LEDun. — Tant  mieux!  Eh  bien,  va  donc 
bien  vite  ! 

LE  GABDE.  —  Mais  c'est  que  je  ne  peux  pa« 
les  prendre  comme  ça,  l'eau  est  trop  grande. 
Monsieur  a  commandé  des  engins  à  Alençon  : 
ils  sont  prêts  à  cxîtte  heure.  Si  monsieur  allait 
à  Alençon,  et  qu'il  voulit  les  rapporter... 

M .  LEou  A.  — Je  n'irai,  parbleu,  pas  à  Alençon 
pour  cela;  mais  on  peut  y  envoyer. 

LE  GABDE.  — C'est  que  c'est  lourd!  il  y  a  du 
plomb  après  ces  filets.  Un  homme  ne  peut  pas 
porter  cela.  Si  le  fermier  allait  à  la  foire... 

M.  LKDUB.  —  Tu  sais  bien  qu'il  n'y  va  pas, 
et  que  j'ai  besoin  de  ses  harnais  pour  voiturer 
mon  bois,  que  les  charpentiers  attendent. 

LE  GABDK.  —  Peut-étrc  que  Durand... 

&i.  LBDiiB,  —  Il  est  malade. 

LK  GABDE. —  Maîs  aussi,  peut-être  ben  que 
ça  ne  presse  pas  tant  !  Les  eaux  sont  bien  dé- 
bordées, mais  peut-être  que  le  poêsson  ne  sor- 
tira pas  pour  cela.  Je  l'ai  vu  qu'était  tout  prêt 
de  sortir  tantôt,  mais  je  l'ai  rechassé  dans  l'é- 
tang. 

M.  LKDUR.  —  Tu  es  toujours  un  peu  bête, 
mon  cherRuziersj  tu  tiens  de  ton  pure...  Tu 
n'as  pas  l'esprit  de  penser  à  l'âne  du  jardin,  qui 
n'a  rien  à  faire  à  présent...  tu  le  sais  bien, 
puisque  tu  me  le  disais  encore  hier. 

LE  GARDE.  —  Oh!  monsieur  a  bien  raison  ; 
par  ma  foi ,  je  n'y  pensais  pas  !  Que  je  sis  bête  î . . . 
Mais  faut  quelqu'un  pour  le  conduire. 

M.  LKDUR.  H  n'y  a  qu'à  avertir  Hougot  pour 


Digitized  by 


Google 


AU 


LA  FOIHE  D^ALENÇON. 


cela.  11  mérite  qu'on  l'avance  en  grade  :  il  a 
été  cocher, ensuite  charretier;  il  est  temps  d'en 
faire  un  ànier. 

LB  GABDE. — Quc  j'sis  bétc  !  quc  j 'sis  béteî 
il  Tant  que  ça  soit  monsieur  qui  pense  à  tout. 
Et  s'tapendant  Hougot  m'disait,  tout  à  l'heure, 
qu'il  voulait  z'aller  ce  matin  à  Alençon  ;  et  je 
n'y  pensais  plus  ! 