

HOUGOT. —  Et  quoë  donc?  sont-ils  pas  tout 
neufs?  coupés  dans  du  franc  cœur  de  hêtre  de 
la  forêt  de  Perseigne,  les  pu  beaux  de  la  foére 
de  Saint-Martin  de  Seez?  J 'crois  bien  qui  va- 
lont  mieux  que  mes  jambes...  Enfin,  veux -tu 
ou  ne  veux-tu  pas  me  faire  avoir  l'âne  de  ton 
père? 

LE  GABDB.  —  TcHOz,  Ic  vlà  lui-même. 

HOUGOT.  —  Qui?  l'âne? 

LE  GABDE.  —  Nou  !  moH  pèrc. 

HOUGOT.  —  C'est  tout  de  même,  je  vas  lui 
parler. 

SCÈNE  m. 

LES  M  ÂMES,  RUZIERS. 

BuziBRs.  — Ma  foi,  père  Hougot,  v'm'avez 
coupé  des  bois  bien  mal  droits  pour  faire  ste 
palissade.  Elle  ira  droite  comme  la  jambe  d'un 
chien. 

HOUGOT.  —  Mais,  mais,  aussi  jVous  en  ai 
coupé  ben  pu  que  ne  vous  en  faut.  N'faut  pas 
le  dire  à  monsieur;  i  m'en  avait  commandé 
100  gaules,  mais  j'en  ai  pris  iôO.  J'n'ai,  ma 
foi,  pas  épargné  le  taillis. 

BuziEBs.  — Fallait  mieux  choisir,  et  n'en  pas 
tant  prendre.. 

HOUGOT.  —  Wous  plaignez  que  j'vous  con- 
tente trop  ben  ! 

RuziEBs.  —  Si  monsieur  va  dans  Ttaillis, 
quel  train  il  va  faire  ! 

HOUGOT.  —  Véritablement,  j'ai  fait  du  dé- 
gât pour  v'contenter.  Si  gronde,  l'aura  raison. 
Mais  vous  me  grondez,  vous  !  je  ne  mérite  pas  ça 
de  votre  part;  et  tout  au  conU*aire,  moi,  j've- 
nais  v'demander  un  petit  service. 

BUZIEBS.  —  Quoique  c'est  donc? 

HOUGOT.  —  C'est  que  je  voudrais  que  v'me 
prétissiez  votre  âne,  pour  moi  aller  ce  matin  à 
la  foëre  à  Atençon. 

BUZIEBS. — A  la  foëre  à  Alençon?  Mais  est-ce 


Digitized  by 


Google 


ACTE  r,  8CÈM:  V. 

que  j*n*y  vas  pas  donc,  moë?  Vlà  que  j'suis  en 
route  pour  y  aller. 

HOUGOT.  —  Oh  !  oh  ! 

BUziBRs.  —  Mais  c'est  que  j'y  va,  moë,  à  la 
foire  d'Alençon,  et  faut  bien  que  mon  àne  m'y 
porte  ;  et  faut-ii  pas  aussi  qu'il  rapportlt  de  la 
marchandise  pour  la  boutique  de  ma  femme  ? 

HoiiGOT.  — C'est  Juste;  mais  vous  vendez 
bien  cher  vos  allumettes  et  vos  sabots  ! 

BUziEHs.  —  C'est  que  toute  la  boutique  de 
ma  femme  est  en  première  qualité. 

HouGdT.  —  C'est  ben  heureux  que  v'ia  four- 
nissez si  ben  ! 

LB  oàbdb. — Mon  père,  v'pourriez  rapporter 
avec  votre  marchandise  celle  que  le  père  Hou- 
got  va  acheter  ;  ça  le  soulagerait  toujours  de 
queuque  chose. 

nuziFBs.  — Tu  sçais  ben  qu'il  en  faut  gros 
pour  la  boutique  de  ta  mère! 

HOUGOT.  —  Toujours  ben  obligé  de  la  bonne 
volonté  !  Je  ferai  conmie  je  pourrai. 

BUziEBs.  —  Je  m'en  vas  toujours  devant, 
père  Hugot  ;  vous  n'avez  pas  de  commissions 
à  me  donner? 

HOUGOT. —  Si  j'en  avais  à  donner,  j'en  char- 
gerais queuq'z'un  de  plus  obligeant  que  toë. 

SCÈNE  IV. 
HOUGOTTE,  HOUGOT,  LE  GARDE 

LK  G ABDE.  —  Écoutez,  père  Hougot,  j'ai  une 
idée.  Je  vais  demander  à  monsieur  d'envoyer 
chercher  à  Alençon  des  engins  qu'il  a  com- 
mandés pour  la  pèche,  afin  que  j'ii  donne  du 
poisson  pour  vendredi,  ous  qu'il  a  le  curé  d'É- 
chufHé  h  dîner.  Il  demandera  qui  on  enverra, 
et  comment  on  rapportera  ces  engins-là?  J'ii 
dirai  d'envoyer  l'âne  du  jardin,  et  vous  avec, 
pour  le  conduire  ;  v'monterez  dessus  pour  le 
soulager. 