

M.  LBDiJB.  —  Ah  !  Hougot  avait  dessein  d'al- 
ler à  Alençon?  C'est  toujours  lui!  En  effet, 
c'est  aujourd'hui  jour  de  foire;  il  est  dit  que 
la  foire  d' Alençon  ne  peut  pas  tenir  sans  lui  ! 
—  Et  c'est  bien  vrai  qu'il  t'a  dit  qu'il  allait  à 
Alençon?  Pressé,  comme  je  suis,  pour  mes 
plantations,  quitter  son  ouvrage  !...  Eh  bien,  je 
ne  veux  pas  qu'il  ait  mon  âne  !  qu'il  aille  à 
pied  !  Et  puis  c'est  un  butor,  qui  me  tuera  mon 
Ane! 

LE  GABDE.  —  G'cst  quc...  c'cstque... 
M.  LBDUB.  —  Eh  bien,  achève  :  que  veux- 
tu  dire? 

LB  GABDE.  —  C'cst  quc,  si  monsicur  envoie 
un  autre...  Hougot  croira  que  monsieur  est  fâ- 
ché, et  il  pensera  que  c'est  moi  qui  a  dit  à 
monsieur  qu'il  voulait  aller  à  Alençon.  Mon- 
sieur sait  bien  que  j'ai  z'un  attachement  avec 
sa  fille!... 

M.  LBDUB .  —  Eh  bien  !  qu'est-ce  qui  fait  que 
tu  ne  l'épouses  pas? 

LE  GABDE.  —  Hougot  dit  qu'il  attend  que 
monsieur  lui  dise,  comme  il  l'a  promis,  ce 
qu'il  aurait  à  faire  pour  gôgner  63  liv.  42  sous 
de  plus  par  année. 

M.  LkDUB.  —  Ah,  parbleu!  il  prend  bien  le 
chemin  de  gagner  ces  63  liv.  12  sous!  Toutes 
les  semaines  sur  le  chemin  d'Alençon,  ou  de 
Séez,  ou  du  Môle  !  Ce  ne  sont  pas  là  les  che- 
mins qui  mènent  aux  63  livres. 

LE  GABDE.  —  Si  monsieur  voulait  le  lui  in- 
diquer, peut-être... 

H.  LEDUB,  àpart. —  Il  me  vient  une  idée!... 
(  Havt.)  Eli  bien  !  je  le  lui  indiquerai,  ce  soir,  à 
son  retour  d'Alençon.  Ne  lui  dis  pas  que  tu  m'as 
parlé  de  son  projet.  Tu  lui  diras  seulement,  de 
ma  part,  qu'il  aille  demain  à  Alençon  chercher 
les  filets,  et  qu'il  prenne  l'âne  du  jardinier  pour 
les  rapporter  ;  et  voilà  tout. 

LE  GARDE.  —  Oui ,  mousieur,  je  vais  lui 
donner  vos  ordres.  J'oubliais  de  dire  à  mon- 
sieur que  mon  père  va  aussi  ce  matin  à  Alen- 
çon. 


M.  LBDUB.  — Sur  son  âne? 
LE  GARDE.  —  Oui,  mousicur. 

SCÈNE  Vf. 

M.  LEDUR,  i^tui. 

Je  veux  les  dégoûter  de  courir  ainsi.  Je  vais 
faire  voler  mon  fine  à  Hugot,  à  la  foire,  et  faire 
estropier  celui  de  Ruziers.  Nous  verrons  la 
mine  qu'ils  feront  à  leur  retour.  Ce  sera  le 
moment  de  leur  appliquer  une  bonne  leçon  sur 
la  perte  du  temps,  qui  en  entraine  toujours 
quelque  autre.  Je  vais  écrire  à  mon  ami  Mou- 
chardet,  pour  qu'il  facilite  l'exécution  de  mon 
projet,  et  je  lui  adress  rai  ma  lettre  par  Ru- 
ziers le  fils,  qui  montera  à  cheval,  et  prendra 
une  route  différente  de  la  leur. 

SCÈNE   VII. 
M.  LEDUR,  HOUGOTTE. 

uouGOTTB. —Monsieur,  voilà  une  lettre  qu'on 
vient  d'apporter  pour  vous. 

M.  LBDUB.  —  De  la  part  de  qui  ? 

BouGOTTE.  —  J'  crais  ben  qu'elle  vient  du 
presbytère. 

M.  i^DUB.  —  Oui,  c'est  récriture  de  mon 
bon  voisin,  le  curé  Dudouit.  Qu'est-ce  qu'il 
m'écrit?  [H  lit,)  «  Mon  cher  monsieur,  je  vous 
a  remercie  au  nom  des  pauvres  de  ma  pa- 
a  roisse...  (//  continve  des  yeux  seulement,] 
a  J'ai  réfléchi,  mon  cher  monsieur,  sur  le  su- 
ce jet  de  notre  conversation  d'hier.  Je  suis  per- 
a  suadé,  conune  vous,  que  Fhabitude  où  sont 
«  la  plupart  des  gens  de  ce  pays-ci  de  courir 
a  les  foires  des  environs,  est  une  des  princi- 
a  pales  causes  de  la  misère  qui  afflige  leurs 
a  familles.  D'abord,  ils  ne  gagnent  rien  quand 
((  ils  sont  loin  de  chez  eux;  ensuite  ils  dépen- 
a  sent,  au  moins,  une  partie  de  ce  qu'ils  ont 
«  gagné  les  jours  précédents.  Pendant  leur 
«  absence,  leurs  femmes  découragées  n'ont 
a  pas  le  cœur  à  leur  propre  ouvrage.  Les  en- 
«  fants,  qui  n'ont  sous  les  yeux  que  la  fainéan- 
<c  tise  de  leurs  parents,  se  mettent  à  rôder  dans 
a  les  jardins  et  à  les  piller;  ou  bien  ils  tendent 
a  hcmteusement  la  main  aux  voyageurs  et  aux 
«  passants.  Ainsi,  la  dissipation  des  pères  en- 
te gendre  non  -  seulement  la  pauvreté,  mais 
a  aussi  les  vices  des  familles.  Il  y  a  longtemps 