

LA   MARQUISE. 

Vous  êtes  raisonnable,  et  me  touchez  le  cœur  ; 
Vraiment,  vous  êtes  bon. 

LE  MARQUIS,  pa/Zi^^tguem^n^. 

Et  je  m'en  fais  honneur. 
LA  MARQUISE,  avec  mignoTdise, 
Mais,  ne  plaisantez  plus... 

LE  MARQUIS,  toujours  pathétiqtiement. 

Cela  vous  rend  malade  ?... 
Vous,  ne  me  grondez  plus... 

LA  MARQUISE ,  du  même  ton. 

Cela  vous  rend  maussade  ? 
LE  MARQUIS ,  se  confoTtant. 
Allons,  plus  de  dispute,  et  faisons  nos  accords. 
Ayant  même  intérêt,  nous  avons  mêmes  torts... 

LA  MARQUISE,  vîvement. 
Mêmes  torts  !  mêmes  torts  !  cela  vous  plait  à  dire  ! 
Trouver  nos  torts  pareils  !  Vraiment,  je  vous  admire  ! 

LE  MARQUIS,  intimidé. 
Entre...  ma  vieille  épouse...  et...  votre...  jeune  amant... 
Il  est...  quelques  rapports...  je  pense. 

LA   MARQUISE. 

Nullement. 
L'amant,  pour  un  mari,  n'est  qu'homme  de  passage. 


LE  MARQUIS. 

Je  vous  trompai  la  veille,  en  vous  donnant  ma  main  : 
Vous  vouliez  me  tromper,  vous,  dès  le  lendemain. 

LA  MARQUISE. 

Vous  fûtes  menacé  d'un  mal  imaginaire  ; 

Mais,  moi,  pour  m'accabler,  que  rcste-t-il  à  faire? 

LE  MARQUIS. 

Instruite  du  malheur  qui  vous  peut  arriver  , 
Il  vous  est  fort  aisé  de  vous  en  préserver  ; 
Au  lieu  que  moi,  déjà  sachant  votre  inconstance , 
Du  malheur  de  savoir  ^e  fais  l'expérience. 

LE  MARQUIS  ET  LA  MARQUISE,  ensemble. 
Mais,  nous  recommençons... 

LE   MARQUIS. 

Oui,  sans  nous  en  donter , 
Du  vrai  point  nous  allons  encor  nous  écarter. 
J'y  reviens...  et  je  dis...  madame  la  marquise... 
Qu'en  cette  affaire...  un  rien...  suffit  et  tranquiUise. 

LA   MARQUISE. 

Quel  est  ce  rien  ?  voyons. 
LE  MARQUIS ,  avec  inquiétude  et  lui  prenant  la  main. 
Donnez-moi  votre  main... 
Et  ne  vous  fâchez  pas...  C'est  de  partir  demain. 

{La  marquise  fait  un  mouvement  d'impatience.) 
LE  MARQUIS,  continue. 
Eh  oui  !  partir  demain  prévient  toute  avanie; 
Point  de  difficulté  qui  ne  soit  aplanie. 
En  province,  on  sait  tout,  on  s'informe  de  tout; 
On  bavarde  sur  tout,  chaque  mot  porte  coup. 
Dans  Paris,  à  la  cour,  on  fait  tout  le  contraire  ; 
On  remue,  on  intrigue,  on  court  à  son  affaire. 
On  n'examine  point  ce  que  fait  son  prochain  ; 
On  n'a  point  de  parents,  on  n'a  point  de  voisin; 
On  ne  demande  point  si  vous  avez  un  frère , 
Deux  femmes,  deux  maris  :  cela  n'importe  guère. 
Que  l'on  voie  à  Paris  arriver  quelque  jour 
Cette  marquise,  objet  de  mon  premier  amour  ; 
Qu'elle  vienne  en  public,  jalouse  octogénaire , 
Revendiquer  la  foi  d'un  fou  sexagénaire  : 
A  Paris  on  rira  ;  je  pense,  sur  ma  foi. 
Que  les  malins  rieurs  seront  encor  pour  moi. 
Dans  Alençon,  vraiment,  ce  serait  antre  chose. 
On  a  des  mœurs,  ici;  pour  un  rien,  on  y  glose. 
A  parler  franchement,  nous  sommes  deux  vauriens. 
Et  nous  sommes  fort  mal  parmi  les  gens  de  bien. 