

Votre  femme,  bientôt,  prendra  soin  de  l'instruire. 
Elle  criera  !...  Dieu  sait  où  cela  peut  conduire  ! 
Il  ne  lui  faut  qu'un  mot  pour  nous  déshonorer. 

LE   MARQUIS. 

Mais  ce  mot,  si  fâcheux,  bous  pouvons  l'éviter. 
Depuis  plus  de  trente  ans,  résignée  au  veuvage. 
Ma  fenmie  ne  sait  pas  mon  second  mariage. 

LA  MAIQDISB. 

Ne  peut-on  le  lui  dire  ? 

LE  MARQUIS. 

Oh  !  moi ,  je  me  fais  fort 
D'éloigner  toujours  d'elle  un  si  méchant  rapport. 

LA   MARQUISE. 

Et  comment,  s'il  vous  plaît? 

LE  MARQUIS. 

En  gardant  le  silence, 
En  observant  les  lois  d'une  stricte  décence, 
En  vivant  sagement,  comme  de  bons  époux; 
En  évitant,  enfin,  qu'on  ne  parle  de  nous. 

LA    MARQUISE. 

Ainsi,  vous  prétendez  qu'une  existence  obscure 
Soit,  de  tous  mes  succès,  la  triste  sépulture! 
ÉVITANT,  dites-vous,  qu'on  ne  parle  de  nous. 
Au  plus  affreux  néant  me  condamneriez-vous.' 
Qu*on  ne  parle  de  nous!  Ce  de  nous  me  fait  rire. 
Qui  \e\ki parler  de  vous^  et  de  moi  ne  rien  dire? 
En  évitant  U.,  Hé  quoi  !  puis-je  encore  éviter 
La  gloire  des  talents  que  j'ai  fait  éclater  ? 
A  ma  célébrité,  puis-je  mettre  un  obstacle  ? 
Pour  me  faire  oublier,  il  faudrait...  un  miracle. 
...  Si  le  nom  de  la  Chatte,  étant  par  vous  porté. 
S'est  toujours  conservé  dans  son  obscurité. 
Et  de  Paris,  au  plus,  a  traversé  les  rues, 
Ce  nom,  par  moi  porté,  va  s'élever  aux  nues. 
Et,  quelque  reculé  que  soit  l'humble  réduit , 
Témoin  de  la  froideur  de  votre  premier  lit. 
Rien  ne  peut  empêcher  que,  bientôt,  on  ne  dise 
Le  nom  de  la  nouvelle  à  la  vieille  marquise. 
Va,  je  te  rends  ce  nom,  qui  m'e^t  trop  odieux  : 
Je  reprends,  dès  ce  jour,  le  nom  de  Villedieu.- 
Demain ,  sur  trois  romans,  où  mon  talent  éclate , 
Et  que  je  publiais  sous  le  nom  de  la  Cliatte, 
Je  rétablis  l'ancien,  aux  Muses  consacré, 
Et  qui,  par  mon  libraire,  est  au  moins  révéré. 

{Le  marquis  s'assied,  comme  accablé,) 

LA  MARQUISE. 

Ah  !  ah  !  vous  vous  taisez  !...  Un  certain  caractère 
Vaut  bien  l'esprit  d'un  fat,  dans  une  grande  affaire; 


Digitized  by 


Google 


448 


MADAME  DE  VILLEDIEU  ET  LE  MARQUIS  DE  LA  CHATTE. 

Mais,  votre  femme,  ici,  détruit  mon  mariage. 


Et  tel  qu'on  voit  souvent,  plaisant  et  ricaneur, 
Contre  un  reproche  vif  soutient  mal  son  honneur. 
(Le  marquis  se  trouve  mal.) 

LA    MARQDI8B. 

Qu*avez-vou8  ? 

LE   MARQUIS. 

Rien. 

LA   MARQUISE. 

Encor  ? 

LE   MARQUIS. 

J*ai  le  feu  dans  la  Icte. 
LA  MARQUISE,  après  un  moment. 
Eh  bien!... 

LE   MARQUIS. 

Cela  va  mieux. 

LA   MARQUISE. 

Épargnons-le...  il  est  béte! 
LE  MÀRQbis,  revenant  à  luù 
Reprenez  votre  nom.  A  l'immorUdité, 
Le  mien,  par  vos  écrits,  ne  sera  pas  porté. 
Je  renonce,  avec  peine,  au  glorieux  partage 
D*une  célébrité  qui  serait  votre  ouvrage  ; 
Mais  il  le  faut  :  mon  nom,  trop  souvent  répété, 
N'irait  pas  sans  échck*,  à  la  postérité. 
Ce  nom  retentissant  irait  frapper,  sans  doute, 
L'oreille  de  ma  femme,  en  faisant  cette  route. 
Mais,  ce  point  convenu ,  qu'une  transaction 
De  ce  triste  débat  soit  la  conclusion  : 
Un  intérêt  égal,  à  tous  deux,  nous  conseille 
D'éviter  les  éclats  d'une  affaire  pareille. 