


Digitized  by 


Google 


ACTE  H,  SCÈNE  II. 


455 


«  qu'on  l'a  dit  :  L oisiveté  est  la  mère  de  tous 
«  tes  vices.  Si  vous  avez^  monsieur^  quelque 
€  moyen  d^exciter  dans  le  pays  un  peu  d'amour 
«  pour  le  travail^  et  de  vaincre  la  funeste  ha- 
«  bitude  de  courir  aux  foires  du  pays^  vous  au- 
«  res  rendu  un  nouveau  service  aux  habitants 
o  malheureux.  Donner  du  travail^  est  une  ex- 
<c  cellente  charité  ;  mais  le  faire  aimer  et  en 
«  faire  contracter  l'habitude^  en  serait  une  autre 
cr  d'un  prix  inestimable.  Je  vous  invite  donc  à 
«  mettre  à  exécution   les  projets  que   vous 
a  m'avez  confiés.  J'augure  bien  de  leur  suc- 
«  ces,  etc.  J'ai  rh(mneur  d'être,  etc.  »  Mon 
bon  voisin  Dudouit  a  pris  la  chose  au  sérieux. 
Mais  il  a,  ma  foi,  raison.  H  ne  dit  rien  de  trop. 
8a  lettre  vient  fort  à  propos  pour  m'exciter  à 
la  petite  malice  que  j'ai  conçue  contre  mes 
deux  coureurs  de  foires.  (A  la  Hougotte.)^ 
Qu'est-ce  que  tu  dis  de  tout  cela,  toi,  ma  pe- 
tite Hougotte?  Es-tu  bien  aise  quand  tu  vois, 
toutes  les  semaines,  ton  père  aller  à  la  foire 
d'Alençon,  et  à  celles  de  Séez  et  du  Mêle? 

HOUGOTTB.  —  Oui-da,  monsieur,  j'en  suis  ben 
aise! 

M.  LEDUR.  —  Comment,  tu  es  bien  aise  que 
ton  père  aille  dépenser  de  l'argent,  au  lieu  d'en 
gagner? 

HOtiGoiTE.  —  Oh!  dam!  monsieur,  c'est 
qu^ii  est  de  ben  bonne  humeur  quand  c'est 
qu'il  revient  de  la  foere.  C'est  farce  tout  ce 
qu'il  dit  à  ma  mère;  et  puis...  c'est  que... 

M.  LBouB.  —  Eh  bien!  c'est  que... ?  Achève 
donc. 
0OOGOTTE.  —  Je  n'ose  pas  dire  à  monsieur. .. 
M.  LEDOB.  —  Dis  donc,  dis  donc  !  Eh  bien, 
c'est  que...? 

aouGOTTE.  —  C'est  qu'  j'  sis  pu  libre  d'aller 
ou'squeje  veux. 

M.  LEDUB.  —  Et  où  vas-tu,  quand  tu  es 
libre? 

HOUGOTTB.  —  C'est  quc  le  père  à  Ruziers 
va-t-aussi  z'aux  foêres.  Et,  pendant  c'temps-là, 
le  fils  Ruziers  est  pu  libre  aussi  que  quand  son 
père  pousse  la  varlope  dans  sa  boutique. 

M.  LEDUB.  —  J'entends...  Mais  quand  tu 
demandes  à  ton  père  un  bonnet,  une  jupe,  des 
sabots?... 

HOUGOTTE.  —  Il  me  dit  comm'ça  que  j'al- 
lisse  les  gôgner. 

M.  LEDUB.  —  Eh  bien,  comment  fais-tu  pour 
les  gagner?  | 


Houoorre.  —  Pardine,  je  demande  au  fils 
Ruziers  comment  qu'il  faut  faire,  parce  qu'il 
est  savant  le  fils  Ruziers;  et  il  trouve  toujours 
queuqu'vieille  pan«  de  sabots  neufs,  dans 
queuqu'coin  de  la  boutique  à  sa  mère. 

M.  LEDUB.  —  C'est  à  merveille,  ma  j>etite  !.. . 
Mais  quand  tu  seras  mariée  avec  ton  bon  ami 
Ruziers  fils,  seras-tu  bien  aise  qu'il  te  laisse 
deux  ou  trois  jours  de  la  semaine  seule,  p^ur 
aller  riboter  aux  foires? 

HOUGOTTE.  —  Oh  !  dame,  monsieur,  si... 
Pardinne,  est-ce  que?...  Ma  finne,  monsieur, 
moë,  j'n'sais  pas...  Est-ce  que...  comment  ce 
que... 