

LE  GARDE,  tiafU.  —  Soycz  donc  tranquille, 
père  Hougot. 

HOUGOT,  fâché.  —  Tu  ris  !  mais  c'est  que  j' 
n'badine  pas,  moë.  G*est  un  mauvais  badinage 
'  que  de  faire  ca-casser  les  reins  à  z'un  homme 
qui  n'a  qu'ça  pour  vivre. 

LB  GARDB.  —  Mais,  jc  uc  badluc  pas. 

BouGOT.  —  Faut,  mon  gars,  que  tu  me  pro- 
mettes de  n'me  pas  laisser  tomber  par  terre, 
comme  un  sac  de  charbonnier,  quand  on  z'aura 
tiré  Pftne  de  dessous  moe. 

LB  GARDE.  —  JVi'promots,  pèrc  Hougot, 
foi  de  Ruziers.  Non,  jVlaisserons  pas  tomber 
par  terre,  quand  l'âne  sera  tiré  d'entre  vos 
jambes.  Êtes-vous  tranquille  à  présent? 


461 

HOUGOT.  —  G'est  ben  ;  pis  que  tu  le  pro- 
mets, foi  de  RuzierSy  je  te  crais. 
LE  GARDE.  —  G'cst  euteudu? 

HOUGOT.  —  Oui. 

LB  GARDB.  —  Et  v'scrcz  coutcut,  pourvu 
que  nous  v'soutenions  ben  en  l'air,  tant  que 
v'n'descendrez  pas  d'vous-méme? 

HOUGOT.  —  Oui,  oui,  j'serai  ben  content 
com'ça. 

LB  GARDB.  —  Jc  uc  VOUS  croyais  pas  si  dé- 
fiant, père  Hougot! 

HOUGOT.  —  G'est  qu' vois-tu  ben,  mon  gars, 
ça  amuserait  ben  pus  la  compagnie  de  mon- 
sieur, si  v'm'laississiez  tomber  sur  mon  dos, 
comme  Tavont  fait  ces  filoux  d'Alençon, 
ous  que  tout  le  monde  a  tant  ri  I...  et  que  moë 
j'n'riais  point  ! 

LE  GARDE.  —  Oh!  mousicuT  LcduT  a  le 
cœur  bon,  quand  même...  J'sais  ben  qu'il  n* 
rirait  pas  si  l'on  vous  faisait  du  mal,  ni  sa 
compagnie  non  plus,  j'crais  ben.  Enfin,  suffit 
qu'on  n\ous  laissera  pas  tomber...  Mais  rete- 
nez ben,  père  Hougot,  qu'v'n'en  demandez 
pas  davantage? 

HOUGOT.  —  Mon  Dieu,  non  ;  pas  davantage, 
j  et  j 'serai  ben  content  com'ça. 

SCÈNE   H 

(Lâne  se  met  à  braire  derrière  le  théâtre,  et 
plusieurs  voix  appellent  Hougot), 

UNE  voix.  —  Allons  donc,  allons  donc,  père 
Hougot  ! 

UNE  AUTRE  VOIX.  —  Pèrc  Hougot,  on  n'at- 
tend pus  que  vous  î 

URB  AUTRE.  —  AUous,  Hougot,  u'jascz  pas 
tant  ! 

HOUGOT.  —Allons,  allons, mes  gars.V's'étes 
ben  pressés  !  me  voilà!  me  voilà  ! 

SCÈNE  III. 

LE  GARDE,  seul. 

{Malignement  et  gaiement.)\H,  va,  mon  bon- 
homme. Non,  nous  ne  te  laisserons  pas  tom- 
ber; et  puisque  tu  n'en  demandes  pas  davan- 
tage pour  être  content,  je  veux  que  tu  le  sois 
au  delà  de  tes  espérance...  Mais  j'entends  qu' 
çà  commence  :  allons  voir. 


Digitized  by 


Google 


A6t 


LA  FOIRE 


SCÈNE  IV. 


(La  toile  du  fond  se  lève;  on  voit,  d'un  côté 
du  théâtre^  un  charlatan  avec  son  Paillasse  sur 
des  IréteauXy  et  des  gens  du  peuple  au  fond. 
De  Vautre  cété^  et  en  face  du  charlatan.  Hou- 
got  sur  son  âne.  Paillasse  bat  du  tambour,  le 
charlatan  joue  de  la  flûte  ou  de  la  clarinette. 
Hougot  ne  les  quitte  pas  des  yeux) 

RuziERS  PÈftE ,  en  habit  de  charlatan  ja- 
lonné, etc.  —  Messious  et  mesdames^  je  souis 
inflnimente  flatté  de  la  confiance  qui  vo  réou- 
nît  autour  de  vostre  trè&4ioumble  et  très-ou- 
béissante  serviteur. 