

M.  LEDUB.  —  Oh  !  oh  !  je  ne  le  croyais  pas 
si  habile. 

LE  GABDB.  —  Moi,  j'étais  bien  étonné:  je 
croyais  que  monsieur  Mouchardet  rêvait;  mais 
non  pas  !  v'z'allez  voir.  Gomme  je  disais  cela, 
v'Ià  Hougot  qu'arrive  sur  son  âne,  et  je  le  sui- 
vons. U  s'en  va  tout  droit  sur  la  place,  ous 
qu'il  y  avait  un  charlatan,  monté  sur  une  table. 


qui  faisait  des  farces.  V'ià  que  Hougot  s'avance 
sur  son  âne  jusque  dans  la  foule,  et  il  fut  bien- 
tôt entouré  de  monde  qui  regardait  comme 
lui.  Alors  monsieur  Mouchardet  fit  venir  d'un 
signe  trois  grands  estafiers,  à  qui  il  dit  queuques 
mots  tout  bas;  et  un  quart  d'heure  après,  je  vis 
l'un  d'eux  qui  enunena  l'^e,  par  le  licou,  au 
travers  du  monde  assemblé,  et  l'emmena  par 
la  rue  aux  Gieux,  je  ne  sais  où.  Je  regardis  du 
côté  de  Hougot  :  il  était  toujours  à  la  même 
place,  plus  haut  que  le  monde. 

M.  LEDUB.  —  Cela  est,  ma  foi,  plaisant  ! 

LE  GABOE.  —  Je  me  demandis  comment  ça 
se  faisait  qu'il  avait  toujours  l'air  d'être  sur  son 
âne,  et  que  l'âne  était  passé  par  ici  pour  aller 
par  la  rue  aux  Cieu^c.  Mais,  tout  d'un  coup, 
Hougot  disparaît,  et  j'entends  de  granda  éclats 
de  rire  autour  de  lui.  Oh  !  ma  foi,  personne  ne 
regardait  plus  le  charlatan.  Tout  le  monde  re- 
gardait Hougot,  qu'était  tombé  par  terre  sur  la 
selle  de  l'âne.. •  et  plus  d'âne...  et  qui  criidt: 
On  m'a  volé  mon  dne,  mon  âne,  mon  àne  !  Tout 
le  monde  disait:  Le  pataud  y  le  butor!  il  s'est 
laUsé  voler  son  âne  entre  se»  jambes  !  Faut, 
pas  moins,  que  ceux  qui  ont  fait  ça  soyent^  bien 
subtils! 

M.  LRDUB.  —  Mais,  en  effet,  comment  cela 
a-t-il  pu  se  faire?  Tu  me  fais  là  des  contes... 

LE  GABOE.  —  Oh!  monsieur,  je  ne  sis  pas 
capable  de  vous  tromper;  et,  véritablement,  il 
a  fallu  qu'on  m'expliquât  cela  à  moi-même. 

M.  LBDUB.  —  Eh  bien,  donne-moi  l'explica- 
tion qu'on  t'a  donnée. 

LE  GABDE.  —  Tcucz,  voilà  la  réponse  de 
monsieur  Mouchardet,  qui  vous  la  donnera  lui- 
même.  Sitôt  que  le  coup  est  arrivé,  monsieur 
Mouchardet  m'est  venu  frapper  un  petit  coup 
sur  l'épaule,  et  m'a  emmené  dans  l'endroit  ous 
qu'était  l'âne,  avec  les  gars  qui  l'avaient  enlevé, 
et  c'est  alors  qu'ils  m'ont  raconté  leur  mani- 
gance. Je  la  conçois  comme  si  je  la  voyais... 
et  c'est  si  simple  que  je  la  ferais  moi-même. 

M.  LEDUB.  —  Eh  bien  !  je  ne  serai  pas  fâ- 
ché de  voir  cela.  Mais  voici  Hougot.  Je  vais 
commencer  par  lui  faire  une  querelle  sur  son 
retard  à  revenir... 

SCÈNE  m. 

LES  IIÉMES  ,  HOUGOT. 
M.  LEDUB.  —  Vous  rcveucz  bien  t^rd ! 


Digitized  by 


Google 


ACTE  II,  SCÈNE  HI. 


457 


HOUGOT.  —  Mon...  monsieur! 

M.  LBDUB.  —  Eh  bien  !  Mon...  monsieur  ! 
qu'avez- vous  à  me  dire  pour  excuse?  La  se- 
maine se  passe  à  ne  rien  faire.  Ce  potager  fait 
honte!  je  suis  encore  à  deviner  à  quoi  s'est 
passée  la  journée  d'hier. 