

HouGOT.  —  Monsieur^  je  v^prie  de  garder 
cela  à  compte  pour  le  bourit.  Je  veux  le  payer 
ce  qu^vous  plaira  !  Ah,  monsieur,  je  vous  de- 
mande pardon  et  excuse  !  V's'étes  ben  fâché^ 
et  j^sis  pu  fâché  que  vous;  car  j'en  sis  si  cha- 
grin que  je  ne  m'en  saurais  ravoir.  J'aimerais 
mieux  que  les  voleurs  m^eussiont  volé  moi-* 
méme^  que  vot'àne.  Je  vous  le  dis,  en  vérité^ 
comme  je  sis  Hougot^  si  je  connaissais  les  vo- 
leurs et  qu'ils  voulissiont  rendre  Tâne^  je  me 
mettrais  à  leur  service  à  sa  place. 

M.  LEDUR.— -  Eh  bien^  puisque  tu  as  tant  de 
conscience,  tu  n'as  qu'à  faire  ce  marché  avec 
moi. 

HoueoT.  —  Ah!  monsieur,  v'zy  perdriez 
trop;  er  chagrin  il  me  tue,  quoël  j'ai  les  jam- 
bes et  les  bras  cassés  !  j'sis  incapable  de  m'ner 
la  brouetle.  St'àne^  il  me  pèse  cÛx  fois  plus  sur 
l'estomac^  que  je  ne  pesais  sur  son  dos.  Tant 
que  ce  pauvre  animai  n's'ra  pas  retrouvé,  je 
n'saurai  rien  faire. 

M.  LEDUR.  — Ça  ne  fera  pas  mon  compte. 
Perdre  mon  âne^  et  toi  ne  rien  faire  pour  le 
payer  I  je  serai  donc  dupe  de  mon  âne  et  de 
tes  ftneries?  Mais  je  te  Tai  déjà  dit,  je  ne  suis 
pas  dupe  de  ton  mensonge.  Tu  as  perdu  ton 
âne  parce  que  tu  Tas  laissé  à  l'abandon^  et  sans 
lui  donner  à  manger  !  Je  parie  que  tu  as  encore 
les  dix  sous  qui  t'ont  été  avancés  pour  son 
dîner. 

HOUGOT.  —  Ah!  pardi,  monsieur^  oui.  Le 
pauvre  animal  n'avait  pas  encore  diiié,  ni  moi 
non  plus^  quand  ils  l'avont  volé.  J'allais  juste- 
ment le  mener  dans  une  bonne  auberge^  (»us 
que  j'aurions  été  ben  tous  les  deux  ;  mais  j\ais 
v'rendre  vos  dix  sous  :  c'est  juste,  ça  !  c'est 
juste!  et  je  n'dois  pas  profiter  de  ces  dix  sous- 
là.  {Il  cherche  fes  dix  sous  dans  sa  poche.) 

M.  LEDUB.  — n  ne  s'agit  pas  de  ces  dix  sous- 
là  ;  il  s'agit  de  mon  âne.  Je  dis  qu'il  est  impos- 
sible qu'on  l'ait  volé  entre  tes  jambes,  comme 
tu  as  l'impudence  de  me  l'assurer. 

HOUGOT.  —  Eh  ben  !  v'ia  Ruziers,  qu'était 
présent  ou  tout  près,  qui  sait  ben  comme  que 
la  chose  s'est  passée. 


BuziEBs. — 8i  monsieur  veut  m'donner  du 
monde  à  mon  commandement,  je  prêterai  mon 
âne,  et  monsieur  verra  comme  Hougot  et  l'âne 
peuvent  se  séparer,  sans  s'en  apercevoir  ni 
l'un  ni  l'autre. 

M.  LBBUB.  —  Je  le  veux  bien.  Je  mets  à  vo- 
tre disposition  tous  les  gens  de  la  maison.  Je 
suis  curieux  de  voir  comment  vous  vous  y  pren- 
drez, pour  me  faire  accroire  une  chose  impos- 
sible. On  donnera  un  des  habits  de  ma  vieille 
garde-robe  à  Ruziers,  pour  faire  le  chariatan. 
{Bas  à  Ruziers  fils,)  On  amènera  à  Hngot  l'âne 
qu'il  croit  volé.  U  sera  peutrôtre  assez  béte  pour 
monter  dessus  sans  le  reconnaître. 

SCÈNE  VI. 
M.  LEDUR,  HOUGOT. 