

H.  LEDUR.—  Vous  uc  risqucz  rien,  en  at- 
tendant, de  convenir  que  vous  êtes  un  impu- 
dent menteur. 

HOUGOT. — ^Monsieur,  p't'être  ben  que  queu- 
quefois... 

M.  LEDUR.  —  Mais  vous  l'êtes  tous  dans  cette 
Normandie  !  Au  moins  convenez-en...  voyons, 
n'est-ce  pas  vrait 

HOUGOT,-— Monsieur,  quand  j'dirai  que  c'est 
vrai,  ça  ne  comptera  pas  si  j'sis  un  menteur. 

H.  LEDUR. —  Dites  toujours. 

HOUGOT.  — Eh  beni  monsieur,  je  croirais 
ben  qu'il  y  en  a  peut-être  d'aucuns,  queuque- 
fois,  qui  pourriont  ben  mentir  quand  ils  ne  di- 
sont  pas  la  vérité. 

11.  LEDUR.  -  C'est  fort  clair.  Tu  ne  te  com- 
promets pas  par  ta  réponse.  Tout  cet  embar- 
ras que  vous  me  causez,  et  celui  où  vous  êtes, 
ne  seraient  pas  arrivés,  si  . . 

HOUGOT.  —  Oh  !  je  sis  dans  un  grand  embar- 
ras, véritablement. 

M.  LEDUR.  — ...  Ne  seraient  pas  arrivés, sans 
votre  maudite  habitude  d'aller  perdre  un  jour 
de  la  semaine  à  quelque  foire  des  environs. 

HOUGOT Monsieur,  ne  m'en  pariez  pas; 

j'en  suis  revenu  pour  jamais.  Véritablement, 
j'serais  pu  riche,  ou  pas  si. gueux,  si  j'avais 
resté  à  mon  ouvrage.  V'ià  st'âne;  s'il  faut  vous 
l'payer,  faudra  que  mes  journées  de  pu  de  six 
mois  y  passent. 

M.  LEDUR.  —  Eh  bien  !  comme  vous  êtes  un 
vieux  serviteur,  et  qu'il  y  a  quinze  ans  que 


Digitized  by 


Google 


460 


LA  FOIRE  D'ALEiNÇON. 


vous  tuez  le  temps,  moitié  chez  moi  et  l'autre 
moitié  aux  foires  du  pays,  je  veux  avoir  de 
Findulgence  pour  vous;  je  vous  tiens  quitte  du 
prix  de  mon  âne,  pour  le  travail  des  53  jour- 
nées que  vous  perdez  à  la  foire.  Vous  n'avez 
qu^à  venir  faire  ces  journées  dans  le  jardin  : 
vous  aurez  payé  Tâne,  et  vous  n'aurez  pas  reçu 
un  sou  de  moins. 

flouGOT.  —  Ah!  monsieur,  j'v'remercie. 
V  Vêtes  ben  bon.  Je  fais  ce  marché-là  ben  vo- 
lontiers. 

M.  LBDUB.  —  Si  l'âne  se  retrouvait,  je  vous 
payerais  ces  journées-là,  en  sus  des  autres. 

HouGOT.  —Ben  obligé,  monsieur. 

M.  LSDUB.  —  Savez-vous  ce  que  vous  ga- 
gneriez à  cela ,  et  ce  que  vous  produiraient 
ces  journées,  si  elles  entraient  dans  votre 
poche? 

HooGOT.  —  Je  n'ai  jamais  fait  ce  calcul-là; 
mais  monsieur  sait  ben... 

M.  LBDUB.  —  Cela  augm^terait  votre  re- 
venu de  63  fr.  12  sous.  Une  journée  par  se- 
maine, cela  fait  53  journées  par  an,  qui,  à 
24  sous,  font  63  livres  12  sous. 

BouGOT.  —  Soixante-trois  livres  12  sous! 
M'est  avis  que  ces  63  francs-là  sont  l'augmen- 
tation de  revenu  que  vous  m'aviez  promis  de- 
puis longtemps. 

M.  LEDUB.-*  C'est  cela  même. 

HOUGOT.  —  Ainsi^  pour  les  avoir,  je  n'avais 
qu'à  renoncer  à  courir  les  foëres? 

M.LEDUfi.  —  Pas  autre  chose.  Mais  il  faut 
me  promettre... 

HOUGOT.  — Êh  ben  !  j'y  sis  résolu...  je  fais 
le  serment,  foi  de  Hougot,  de  ne  plus  aller  aux 
foires. . .  Mais  queu  dommage  que,  quand  je  m'y 
résous,  faut  que  ça  serve  à  payer  st'âne!... 
j'avais  ben  besoin  de  st'âne  pour  aller  à  Alen  - 
çon  !...  j'pouvais  si  ben  aller  à  pied  !  Ah!  par- 
dié  oui,  si  j'avais  été  à  pied,  j'aurais  st'année 
63  francs  de  rente  de  plus  ! 