

BuziBBs.  -*-  Eh  bien,  moê,  je  dis  que  c'est  à 
lui  à 'faire  rechercher  le  voleur  qui  a  pris  sa 
béte,  et  le  coquin  qui  a  démonté  la  mienne. 
Quand  il  viendra  za  ma  boutique,  c'est  que 
j'ii  dirai  ben. 

HOUGOT.  —  Mais  vous  ne  savez  pas  ce  qu'il 
dit;  vraiment,  le  chagrin  tourne  l'esprit  de  cet 


homme-là  :  il  dit  qu'on  n'a  pas  volé  son  âne, 
que  je  l'ai  laissé  à  l'abandon,  et  que  l'âne  est 
perdu  par  ma  négligence. 

BUZIBBS,  père  etflis  ensemble.  —  Oh  !  pour 
celui -lày  c'est  faux,  oui  c'est  faux,  et  je  le  sou- 
tiendrez à  lui-même! 

BUZIBBS,  père. — Je  t'ai  ben  vu  tomber,  quand 
est-ce  qu'ils  ont  dérobé  Fane  de  dessous  toi. 
Ta  tête  passait  par-dessus  toutes  celles  du 
monde  qui  était  là  à  regarder  ce  charlatan  ; 
j'étais  à  quatre  pas  derrière  toi;  pardi,  je  t'ai 
ben  vu  quand,  tout  d'un  coup,  t'es  chu  par 
terre  ;  et  ce  qui  est  de  mieux ,  c'est  que,  le 
moment  avant,  j'ai  vu  passer  l'âne  que  les  vo- 
leurs emmenaient  par  son  licol. 

LE  GABDB. —  Et  moê,  j'ies  ai  vus  ceux-là 
qu'étiont  du  complot,  et  qui  vous  bouteniont 
en  l'air  sur  la  selle  jusqu'à  oe  que  l'âne  fût 
éloigné,  et  qu'ils  vous  ont  flanqué  par  terre. 

HOUGOT.  —  Gomment  est-ce  que  je  pourrai 
expliquer  ça  à  monsieur?  car^  faut  dire  la  vé- 
rité, ça  ne  se  comprend  pas,  qu'on  peut  pren^ 
dre  un  âne,  comme  ça,  entre  les  jambes,  sbds 
qu'on  s'en  aperçoive. 

LE  GABDB.  —  Lh  bcu!  si  v'voulez,  je  pour- 
rons faire  la  chose  devant  monsieur,  telle  qu'elle 
s'est  passée.  Mon  père  n'a  qu'à  v'prêter  son 
bourit,  v'monterez  dessus,  et  moi  et  lui,  avec 
un  troisième  que  je  prendrons  avec  nous,  nous 
v'démonterons,  sans  que  v'sen  aperceviez. 

BuziBBs.  —  T'as  là  une  bonne  idée  :  ce  s'm 
moi  qui  fral'charlatan)  j'entends  ben  ça,  moi... 
par  ainsi,  monsieur  verra  aussi  ma  bête  blessée, 
et  il  sera  excité  à  faire  faire  des  recherches 
par  son  ami  Mouchardet...  Ah!  si  j'avais  ici 
le  frère  de  ma  feoune,  il  aurait  bientôt  dépisté 
ça,  lui  !  c'est  un  gars  !  quoê,  ça  ne  serait  pas 
long. 

HOUGOT.  —  Eh  ben  !  allez  préparer  le  bou- 
rit; mettez-li  la  même  selle  que  j'étais  dessus; 
et  j'frons  devant  monsieur  la  représentation  de 
la  chose,  tdle  qu'elle  a  été. 

LB  GÂBDE.  —  Oh  !  j'entends  ben  la  ma- 
nœuvre, et  j'sis  sûr  de  réussir.  Laissez-moi 
faire! 

HOUGOT.  —  Mais,  vous  n'me  laisserez  pas 
tomber  par  terre,  conune  ont  fait  les  voleurs, 
qu'ont  manqué  me  casser  les  jambes  et  les 
reins. 

LE  GABDB.  —  Nou ,  nou  !  j'y  prendrons 
garde.  Soyez  tranquille  î 


Digitized  by 


Google 


ACTE  U,  SCÈNE  VI. 


489 


SCENE  V. 

0 

M.  LEDUR,  HOUGOT,  RUZIERS,  LE  GARDE. 

M.  LEDUR.  — Voici  voire  compte.  U  vous 
revient  15  francs  10  sous^  les  voilà. 