

M.  LEDUB.  —  Tu  ne  sais  pas,  pauvre  petite! 
Je  sais  pour  toi,  et  je  ne  sais  que  trop...  Va, 
va  à  ton  ouvrage,  (à  part.)  Moi,  je  vais  écrire  à 
Mouchardet. 


ACTE   IL 

SCÈNE  PREMIÈRE. 

M.  LEDUR,  seul. 

U  est  quatre  heures,  et  nos  gens  ne  sont  pas 
encore  revenus  d'Alençon  !  Cependant  Hougot 
m'avait  promis  d*étre  ici  à  trois  heures  pour 
arrouser.  Mais  le  tour  que  j'ai  chargé  le  fils  de 
Ruziers  de  lui  jouer,  ainsi  qu'à  son  père,  aura 
fort  occupé  les  uns  et  fort  amusé  les  autres. 
Enfin,  je  vois  Ruziers  fils! 

SCÈNE  II. 
LE  GARDE,  M.  LEDUR. 

M.  LEDUB.  —  Ah!  te  voilà!  Eh  bien,  com- 
ment cela  s'est-il  passé? 

LE  GABOE.  —  Fort  bien,  monsieur;  et  mon- 
sieur Mouchardet  nous  a  secondés  à  merveille- 

M.  LEDUB.  —  Tu  lui  as  remis  ma  lettre? 

LB  GABDE.  —  Mou  Dicu,  SBUS  doutc  !  c'cst  cc 
qui  nous  a  bien  servis;  et  cependant,  du  com- 
mencement, je  croyais  qul'était  fou,  ce  mon- 
sieur Mouchardet. 

M.  LEDUB. —Comment  donc? 


Digitized  by 


Google 


456 


LA  FOIRE  lyALENÇON. 


LE  GABDf.  —  Pardi  1  quand  j'Pi  remis  votre 
lettre,  il  se  tourna  de  côté  et  mannottit  queu- 
qu^  paroles  entre  ses  dents^  et  il  me  regardit 
d'une  façon...  là,  si  maligne^  que  je  ne  peux 
pas  dire...  JTi  dis  :  Monsieur,  si  v^ouliez  ben 
lire!...  j^crains  que  cela  presse...  U  m'a  re- 
gardé zen  riant,  comme  pour  me  dire  :  Benét^ 
t'es  donc  bien  pressé  d'être  pincé?...  11  croyait 
que  v'm'envoyiez  à  lui  pour  queuque  correc- 
tion. 

M.  LEouB. — Tu  l'aurais  bien  mérité,  peut- 
être. 

LE  oABDE.  — 11  me  demanda  de  vos  nou- 
velles; si  vous  vous  portiez  bien;  si  vous  écri- 
viez toujours  sans  lunettes,  et  ben  longtemps 
tous  les  jours? 

M.  LEDUB.  — 11  est  bien  bon.  Ne  t'a-t-il  de- 
mandé que  cela? 

LE  OABDF.  —  Il  m'a  demandé  si  c'est  tou- 
jours à  la  boëte  du  Mêle  que  v'z'envoyez  vos 
lettres;  si  vVamis  viennent  vous  tenir  sou- 
vent compagnie;  s'il  v'z'en  vient  de  Paris? 
que  ce  n'est  que  des  gens  de  mérite  qui  sont 
capables  de  faire  société  avec  vous;  qu'il  vou- 
drait bien  connaître  des  personnes  si  célèbres. 
M.  LEOUB.  —  Il  ne  t'en  a  pas  demandé  la 
liste? 

LE  OABDE.  —  Oh!  non!..  Enfin  il  alu  votre 
lettre,  ous  que  vous  l'instruisiez  du  projet  de 
faire  dérober  l'âne  de  Hougot  et  écloper  celui 
de  mon  père,  et  de  faire  faire  cette  opération 
par  des  gens  habiles  qui  n'y  courriont  aucun 
risque...  11  m'a  dit:  C'est  ben  facile,  et  m'a 
demandé  dans  quelle  auberge  Hougot  descen- 
dait et  mon  père.  J'ai  dit  :  Mon  père,  il  va  à 
la  Pomme  d'Or;  pour  Hougot,  il  est  si  attaché 
à  son  âne,  qu*il  ne  le  quittera  pas  pour  faire 
ses  commissions,  ses  affaires  et  sa  promenade  ; 
il  mangera  son  pain  sans  descendre  de  dessus 
sa  bête,  et  la  bête  se  passera  ben  de  manger 
jusqu'à  son  retour  au  Bois-Roussel.  En  ce  cas, 
a  dit  monsieur  Mouchardet,  il  faudra  bien  lui 
voler  son  âne  sous  lui. 