

SCÈNE  Vin. 

MADEMOISELLE  ZIGUETl'E,  M.  FANFER- 
LUCHE. 

M.  FANFfiaLucuE.  —  Vous  étos  méchante, 
mademoiselle  Ziguette  I  je  n* avais  plus  qu'un 
mot,  un  petit  mot  à  vous  dire,  et  vous  vous  êtes 
sauvée.  Je  parie  que  vous  le  voyiez  venir  ce  pe- 
tit mot-là,  et  que  vous  l'avez  bien  entendu  sans 
que  je  le  dise.  Convenez  franchement  que. . . 

liADEMoisfiLLB  ZIGUETTE. — C'cst  votre  faute, 
monsieur  Fanferluche  ;  pourquoi  ne  pas  dire, 
tout  de  suite,  ce  que  vous  voulez  dire?  Il  sem- 
ble que  vous  désiriez  être  interrompu  par  la 
sonnette,  pour  rester  là,  dans  ma  chambre,  toute 
la  matinée,  sans  avancer  ni  reculer. 

M.  FANFERLUCHE.  —  Si  VOUS  m'aviez  encou- 
ragé, j'aurais  été  plus  hardi  ;  mais,  c'est  qu'il 
paraîtrait  que  vous  vouliez  m'ôter  le  plaisir 
d*amener  convenablement  la  demande  que  j'ai 
à  vous  faire,  et  m'obliger  à  la  prédpter  pour 
qu'elle  manque  de  la  délicatesse  et  même  de 
la  politesse  nécessaires,  pour  que  vous  ne  la  re- 
butiez pas. 

MADEMOISELLE  ZIGUETTE.  —  Eh  bien!  à  pré- 
sent, voilà  que  nous  disputons?  et  toujours 
dans  ma  chambre  I  Dieu  merci ,  les  gens  de  la 
maison  auront  le  temps  de  savoir  qu'il  y  a  un 
monsieur  dans  ma  chambre.  Qu'est-ce  qu'on 
pensera  d'une  demoiselle  qui. . .  Ah  !  mon  Dieu  ! 
est-ce  que  madame  n'a  pas  sonné? 

M.  FANFBBLucuE.  —  Nou,  nou ;   madame 
s'est  rendormie;  nous  avons  lo  temps. 


MADEMOISELLE    ZIGUETTE  ,     étonnée.    —   Et 

comment  savez-vouscela? 

M.  FANFRHLucHE.  —  Jc  Ic  saîs,  parce  que  je 
le  désire.  (//  regarde  mademoiselle  Ziguette 
en  facCf  et  lui  dit  avec  un  grand  sérieux:)  Ma- 
demoiselle, si  ma  proposition  vous  est  agréa- 
ble, ma  chère  mère  ira  fairp  la  demande  en  rè- 
gle à  madame  la  marquise,  votre  marraine. 

MADEMOISELLE  ZIGUETTE.  —  QucUc  prOpOSi- 

tion? 

M.  FANPEELUCHE.  —  D'avoir  rhonneur  de 
vous  épouser.  . 

MADEMOISELLE  ZIGUETTE.  Surprise ,  émotion, 
embarras.  —  De  m'épouser!  C'est  pour  moi 
qu'est  l'honneur;  mais  je  ne  sais  pas,  moi,  ce 
que  je  dois  répondre.  Je  n'ose  pas  répondre 
sans  la  permission  de  madame. 

M.  FANFEELucHE.  —  Jc  VOUS  l'ai  dit,  Hia 
chère  mère  se  charge  de  la  demander  ;  mais, 
moi,  je  demande  ce  que  dit  votre  cœur  de  ma 
proposition;  sMl  y  est  sensible,  s'il  consent  que 
je  vous  aime?...  Vous  ne  répondez  pas?  Cest 
que  vous  ne  réciproquez  donc  pas  à  mes  sen- 
timents ! 

MADEMOISELLE  ZIGUETTE.  —  C'cst  qUC  je  SUIS 

bien  jeune  pour  penser  au  mariage. 

M.  FANFERLUCHE.  —  Si  votre  cœuT  est  sen- 
sible, mademoiselle,  c'est  qu'il  est  temps. 
C'est  là  (mettant  le  doigt  sur  son  cœur),  qu'on 
sent  cela. 

MADEMOISELLE   ZIGUETTE.    Et  d'aillCUFS, 

moi ,  je  n'ai  rien. 

M.  faufebluche.  —  Est-ce  que  j'ai  quelque 
chose,  moi?  Quand  on  a  de  la  jeunesse  et  bon 
courage,  et  le  sentiment,  on  ne  manque  de 
rien.  Ma  chère  mère  a  pensé  à  cela.  Vous  avez 
une  bonne  place,  elle  dit  que  j'en  aurai  une. 
Répondez-moi  donc  sur  votre  sentiment  pour 
moi. 