


FIN. 


Digitized  by 


Google 


MADEMOISELLE  ZIGUETTE, 


ET 


LA  SONNETTE  DE  MADAME, 

COMÉDIE  EN  UN   ACTE. 


30 


Digitized  by 


Google 


PERSONNAGES. 


MADAME  BACHOT. 

MADEMOISELLE  ZIGUETTE,  femme  de  chambre. 

M.   FANFERLUCHE. 


AVERTISSEMENT  DE  UEDÏTEUR 


(i) 


Cette  pièc<»  est  éminemment  classique  :  il 
y  a  unité  d'action,  unité  de  temps,  unité  de 
lieu. 

Le  sujet  ne  manque  pas  d'intérêt,  puisqu'il 
s'agit  d'unir  un  jeune  honime^  piein  de  can- 
deur^ à  une  jeune  fille  qui,  n'étant  qu'apprentie 
femme  de  chambre,  peut  encore  être  présu- 
mée innocente. 

L'action  est  simple,  puisqu'il  s'agit  unique- 
ment de  faire  que  les  deux  jeunes  gens  s'en- 
tendent sur  leur  mariage,  qui  est  déjà  concerté 
entre  les  personnes  de  qui  il  dépend  :  c'est 
l'embarras  d'une  première  déclaration  et  d'un 
premier  aveu. 

Le  nœud  de  la  pièce  est  positif  et  très-serré  : 
c'est  le  nœud  qui  attache  un  fil  de  laiton  bien 
tendu,  à  une  sonnette  bien  pendue. 

On  ne  peut  pas  dire  que  l'action  manque 
de  ressort,  ni  le  dialogue  de  mouvement  ;  car 
la  sonnette,  qui  fournit  le  nœud,  est  aussi  gar- 
nie de  ressorts  et  de  mouvements  qui  la  font 
jouer;  et  ce  ne  sont  pas  des  ressorts  usés  au 


1  théâtre  :  aussi  les  situations  sont-elles  piquan- 

'  tes,  variées. 

I  Les  caractères  sont  soutenus;  car  la  son- 
nette, qui  rompt  les  conversations  des  deux 
jeunes  amants,  ne  fait  que  les  exalter  par  la 
contrariété. 

Enfin,  on  peut  affirmer,  à  la  gloire  de  Fau- 
teur, que  l'intrigue,  suivant  le  précepte  de 
Boileau,  se  dénoue  aisément,  et  que  le  dénoû- 
ment  est  clair  autant  qu'imprévu,  puisqu'il 
consiste  à  dénouer  effectivement  le  nœud  qui 
attache  le  fil  de  laiton  au  ressort  de  la  son- 
nette; lequel  nceud,  comme  nous  l'avons  dit, 
est  le  nœud  de  la  pièce. 

Au  reste,  le  lecteur  apprendra,  avec  plaisir, 
que  ce  petit  ouvrage  a  été  composé  pour  ma- 
dame Alexandrine  Mercier,  par  son  grand- 
père,  pour  l'amusement  de  son  arrière-petit- 
fils,  Lucien  ;  et  que  cette  jeune  et  agréable 
dame  a  joué,  avec  beaucoup  de  gentillesse,  le 
rôle  de  mademoiselle  Ziguette,  sur  le  théâtre 
du  Bois-Roussel,  en  1828,  an  xvi  de  l'époque. 


(1)  Cet  avertissement  est  deTauteur  lui-même;  il  y  prend  la  qualité  d'Éditeur,  pour  se  procurer  le  diver- 
tissement de  prononcer,  sur  sa  pièce,  un  jugement  plaisant,  qui  rappelle,  en  quelque  sorte,  le  conunencement 
delà  préface  qu'il  a  mise  en  têle  de  sa  comédie  historique  de  la  Mort  de  Henri  FV\  insérée  dans  ce  volume. 
(Voir  page  342.) 

11  s'y  est  aussi  amusé  à  rappeler  Tâge  de  seize  ans  qu  avait  sa  petite- tille,  et  son  état  de  maternité,  lors- 
qu'elle joua  le  principal  rôle  de  sa  pièce,  sur  son  théâtre  du  Bois-Roussel,  en  1828.  (A'o/f  de  VÉditeur,) 