

Z^oze  vi  \o  dire  :  ste  confiance  est  une  prove 
de  vostre  discememante^  et  de  la  sympathie  que 
la  divine  Providenza  a  mise  dans  lo  couore  des 
zhonnétes  jens  par  les  attasser  les  ouns  aux 
autres.  Mes  remèdes,  messious  et  mesdames, 
zo  ne  vi  dirai  pas,  comme  tous  ces  sarlatans 
qui  passent  leur  misérable  vie  à  courir  les  foi- 
riBS...  non,  je  ne  vi  dirai  pas  qu'ils  sont  com- 
posés de  baume  précieux^  d'élismrs,  d'essen* 
ces  et  de  quintessences  tirées  de  plantes  ra- 
res et  de  métaux  singoliers. 

Non,  messious  et  mesdames,  ze  vi  dirai  sim- 
plement :  Mes  remèdes  ne  sont  que  des  simples, 
des  plantes  communes,  maissoisies  dans  les  vas- 
tes herbazes  de  son  excellenze  monsignor  le 
comte  de  Fioravanti,  mon  respectable  et  tres- 
ser papa.  (Hôte  son  chapeau.)  Non,  messious, 
ce  ne  sont  que  des  zerbes  que  les  vasses  et  les 
boufibli  manzent  et  foulent  aux  pieds  dans 
mon  payse,  vrm'alles  demander  quel  est  mon 
payse  ?  Ze  ne  vi  dirai  pas,  comme  les  vils  sarla- 
tans, que  ce  sont  des  montagnes  de  l'Âsia,  de 
l'Africa,  ou  deTAmérica.  Non,  messious  et 
mesdames,  ze  souis  tout  simplemente  né  natif 
des  montagnes  de  la  Souisse,  del  côté  de  l'I- 
talia,  ici  tout  presso  di  voï.  C'est,  messious,  à 
la  porta  de  la  bella  Normandia.  Sacun  peut 
aller  sarcer  loui-méme  les  plantes  dont  il  s'a- 
zit,  dans  les  zerbages  de  mon  ser  papa  (//  été 
son  chapeau);  et  avec  un  billet  que  ze  donne 
gratis,  chacun  peut  s'y  présenter  librement. 
Mes  infousions,  que  ze  tiens  ici  per  la  como- 
dilé  des  persooiies  qui  n'aiment  p«is  à  voyager, 
gouaffissent  w  quaraote-huit  heures,  pas  oune 
rainoute  de  pious,  les  maladies  les  pious  enra- 
cinées du  foie,  de  la  rate,  de  l'estomac  et  di 


U'ALENÇON. 

polmon.  Elles  gouarissent  lesdolores,  la  goutte, 
la  sciatique  les  pious  invétérées. 

11  souflit  de  verser  une  couillerée  de  mon  in- 
fusion dans  oune  verre  d'eau  fraisse,  bien 
claire,  et  de  le  boire  pendant  trois  zours  de 
souite,  le  matin  en  se  levant,  et  à  zeûn. 

On  sent  oune  saleur  dolce  dans  toute  le 
corps,  oun  quart  d'heure  après  qu'on  a  avalé  ce 
verre;  on  crasse  trois  fois,  on  étemue  cinq  fois, 
et  enfin  on  lasse  oune  vente  ou  deux,  pas  piou, 
et  alors  on  est  gouari,  sain,  lézer  et  contente. 

Et  ze  n*ai  pas  encore  dite,  messious  et  mes- 
dames, ce  qu'il  y  a  piou  particolare  dans  mon 
remédia  :  c'est  que,  comme  il  ne  mé  coûte 
rien,  et  que  ce  ne  sont  que  des  plantes  com- 
mounes  des  zerbaz  de  mon  ser  et  respectable 
papa,  son  excellenza  monsignor  le  comte  de 
Fioravanti  (//  été  son  chapeau),  moi,  messious 
et  mesdames,  ze  lé  donne  aussi  pour  rien.  Ze 
ne  demande  pas  oune  obole,  pas  oun  féui,  pas 
oune  épingle,  per  mon  remède;  se  n'assepte 
pas  même  ce  qu'on  voudrait  m'offinr,  et  ze  vi 
prie  de  m'épargner  le  sagrin  de  vi  refouser. 
Solamente,  je  consens  que  Paillasse,  mon  va- 
let de  sambre,  assepte  30  sols  per  la  boteille 
et  le  bosshon. 