

nettel  C'est  vrai,  c'est  vrai;  je  vous  l'avoue  :  je 
n'ai  pas  entendu  ce  que  vous  m'avez  dit.  Si 
vous  aviez  la  bonté  de  le  répéter? 

M.  FANFEBLUCHE.  —  Je  u'ai  pas  dit  ce  que 
je  voulais  dire. 

M4DEM0ISELLE  ZIGUETTE.  —  Eh  bleU  ,  VOU- 

lez-vous  me  dire,  bierïH^,  ce  que  vous  ne  m'a- 


vez pas  dit?  Mais,  bien  vite,  car  je  crains.., 
(Elle  regarde  la  sonnette.) 
M.  FANFEBLUCBB.  —  Bjcn  vite!...  Voilà  la 
difficulté...  Comment  vous  dire  sans  précau- 
tion... Et  si  vous  vous  fâchez,  je  n'aurai  peut- 
être  pas  le  temps  de  vous  expliquer...  et  de 
vous  apaiser. 

MADEMOISELLE    ZIGUETTE.  —  Oh!  mais,  SI  cë 

que  vous  voulez  me  dire  est  si  terrible!...  je 
ferai  bien,  peut-être,  de  ne  pas  vous  écouter. 
M.  FANFEBLUCHE. — Terrible?  Oh,  non!  Ne 
craignez  pas...  Allons,  il  faut  parler...  Made- 
moiselle ,  je  me  permets  de  vous  dire  que  je 
vous  adore,  et  môme  que  je  vous  aime  ;  et  je 
vous  prie,  avec  la  permission  de  ma  chère 
mère ,  de  vouloir  bien  être  consentante  à  ce 
qu'elle  demande  à  madame  la  marquise ,  qui 
est  votre  marraine,  la  permission  de  devenir... 

(//  hésite.) 

MADEMOISELLE  ZIGUETTE.  —  Quoi? 

M.  FANFBRLUCBE ,  d*une  VOIX  altérée.  — Vous 
ne  devinez  pas? 

MADEMOISELLE  ZIGUETTE.  — Nou.  {La  Son- 
nette sonne^  et  mademoiselle  Ziguette  court  à 
madame  la  marquise.) 

M.  FANFEBLUCHE.  —  Un  momcut  donc,  un 
moment! 

MADEMOISELLE  ZIGUETTE.    —  VoUS  enlCIldeZ 

bien  qu'on  m'appelle  ! 

SCÈNE  VII. 

M.  FANFEBLUCHE,  5ct//. 

Ah  !  méchante  !  Cela  est-il  désespérant  et  in- 
sipide!... Chienne  de  sonnette!...  Invention 
diabolique,  et  contraire  aux  mœurs  de  l'huma- 
nité !  Ça  coupe  la  parole  et  le  sentiment;  et  le 
sommeil,  donc,  quand  on  dort!  Ça  commande 
sans  parler  ;  et  ils  vous  font  attacher  çà,  là,  à 
l'oreiller  d'une  demoiselle  comme  mademoi- 
selle Ziguette,  de  peur  qu'elle  n'échappe  au 
bruit.  Que  ne  l'attachent-ils  à  son  oreille,  Tef- 
fet  sera  encore  plus  sûr  !  (//  contemple  la  son- 
nette.) Mais,  je  vois  quelque  chose!...  Ah!  il 
me  vient  une  idée...  Ah!  ma  chère  mère, 
quand  vous  saurez  la  belle  idée  que  je  vais  met- 
tre en  œuvre  ! . . .  {Ilprend  une  chaise,  monte  des- 
sus,  et  détache  le  fil  de  fer  qui  tire  la  sonnet  le,) 
Détachons  le  fil  de  laiton  qui  tire  la  sonnetto  : 
ça  est  bien  facile;  ça  ne  fait  aucun  dommage... 


Digitized  by 


Google 


470 


MADEMOISELLE  ZIGUETTE,  ET  LA  SONNETTE  DE  MADAME. 


on  le  remettra  bien.  Je  m'en  charge.  {L'opéra- 
tion faites  il  dit  ;  )  Comme  ça,  je  n'aurai  pas  a 
craindre  que  Tentretien  décisif,  que  je  vais 
avoir  avec  mademoiselle  Ziguelte,  soit  inter- 
rompu et  tout  dépité  comme  les  premiers.  M'a- 
t-^lle  comfMris?  Que  m'allait-elle  répondre?  Il 
me  semble  qu'elle  était  bien  aise...  Non,  elle 
n'a  pas  saisi  le  fond  de  ma  pensée,  elle  n'était 
ni  bien  aise,  ni  fâchée...  Oh  !  pauvre  P'anferlu- 
che,  quelle  agitation  dans  ton  coeur  agité!... 
J^entends  mademoiselle  Ziguette.  Voici  le  mo- 
ment qui  va  décider  de  mon  sort.  Heureuse- 
ment, cette  fois-ci,  la  conversation  ne  sera  pas 
si  brusquement  interrompue,  et  l'urgence  de 
l'exigence,  de  la  circonstance,  ne  sera  plus 
aussi  étouffante. 