

L'iiveéNiBUB.  —  Mon  Dieu,  non!  cela  ne  se 
peut  pas. 

M.  GBAP.  —  Cela  ne  se  peut  pas?  Cela  n'est 
pas  clair. 

M.  CHIP. —  Est-il  possible,  que  cela  soit  im- 
possible? 

CHIP  fils.  —  Elle  marquerait  aussi  bien  la 
distance. 

L'iifriBNiEUB.-^Mais  elles  sont  toutes,  de- 
puis Paris,  sur  la  gauche  de  la  route,  et  doivent 
continuer  ainsi  jusqu'à  Brest.  Je  ne  puis  dé- 
ranger la  ligne. 

M.  GBAP.  —  Pourquoi  a-t-on  mis  plutôt  sur 
la  gauche  que  sur  la  droite? 


l'ingbnieub.  —  On  a  voulu  que,  quand  de 
Paris,  on  va  en  province,  on  eût  les  bornes  à 
gauche,  pour  que,  quand  on  va  de  province  à 
Paris,  on  les  eût  à  droite. 

if .  CHIP,  bas  à  l'ingénieur.  —  Ne  pourrait- 
on,  monsieur,  au  moins,  partager  la  gêne  entre 
mon  voisin  Grap  et  moi,  et  mettre  la  borne 
entre  nos  deux  portes? 

l'ingénibub.  — Ce  n'est  pas  moi,  vous  ai-je 
dit,  qui  détermine  la  position  de  cette  borne  : 
c'est  la  distance. 

M .  GR  KVyàparl^  à  ^ingénieur, — Puisque  mon 
voisin  doit  ^re  presque  bouché  par  la  borne, 
ne  pourriez-vous  pas  le  boucher  tout  à  fait, 
pour  dégager  ma  boutique? 

M.  CHIP,  à  r  ingénieur  y  à  part,  —  IMon  voi- 
sin vend  si  peu,  et,  entre  nous,  sa  boutique  est 
si  décriée,  que  vous  ne  lui  feriez  pas  grand 
tort  en  la  condamnant  tout  à  fait. 

l'ingénieub.  —  Très-bien,  messieurs;  je  re- 
connais toute  la  vérité  du  proverbe  :  Qui  a  bon 
voisin,  a  bon  matin. 

M.  GBAP.  —  Oui,  bon  mâtin. 

M.  CHIP. — Oui,  pour  le  mordre. 

l'ingénibub.  —  Ce  serait  pour  le  garder, 
sans  doute.  Mais  le  proverbe  ne  dit  pas  mdlin, 
il  dit  matin,  bonne  matinée  :  Qui  a  bon  voi- 
sin, a  bonne  matinée;  il  peut  dormir  tranquille. 
Ainsi,  monsieur  Grap  peut  se  reposer  sur  mon- 
sieur Chip,  pour  garder  sa  boutique;  et  mon- 
sieur Chip,  sur  monsieur  Grap. 

M.  GBAP. — Cela  n'est  pas  clair. 

M.  CHIP. —  Est-il  possible! 

l'ingénibub.  —  Je  vous  assure,  messieurs, 
que  vous  êtes  de  bien  bons  amis.  Vous  donnez 
envie  de  votre  amitié. 

M.  CHIP  BT  M.  GBAP,  ensemble.  —  Monsieur, 
faites-moi  l'honneur  devenir  vous  reposer  chez 
moi. 

CHIP  fils.  —  Ne  pourriez-vous  pas  diminuer 
de  moitié  la  grosseur  de  cette  bcMme?  a-t-elle 
besoin  d'être  de  deux  pieds  de  large,  pour  por- 
ter le  numéro  ^? 

L'iKGBivtBtJB.  —  n  faut  qu'elle  soit  pareille 
aux  autres. 

MADBMoisBLLB  GBAP. —  Sî  VOUS  Supprimiez  Ie 
borne,  ne  pourrait-on  pas  la  peindre  sur  le  mur, 
au-dessus  de  la  boutique,  avec  le  numéro  46? 
{L'ingénieur  rit.) 

CHIP  fils.  —  Vous  riez,  monsieur?  Cela  n'est 
pourtant  pas  gai;  il  faut  une  fin  à  tout  cela  ;  il 


Digitized  by 


Google 


SCÈNE  VI. 


479 


ne  se  peut  pas  que  Vadminisiration  viole  la  pro- 
priété, n  y  a  certainement  lieu  à  indemnité^  si 
l'on  ne  peut  se  dispenser  de  nuire^  par  la  posi- 
tion de  cette  bome^  à  la  propriété  d'autrui.  Il  y 
a  sûrement  des  lois. 