

«  J'ai,  d'ailleurs ,  un  grand  plaisir  ici  :  c'est 
«  de  voir  la  satisfaction  que  notre  séjour  cause 
«  à  mon  beau-père.  Il  aime  beaucoup  mes  en- 
«  fants  :  rien  de  ce  qui  vient  d'eux  ne  Pimpor- 
«  tune,  ni  le  bruit,  ni  les  demandes,  ni  les  vo- 
«  lontés;  ils  rient,  ils  crient,  ils  chantent  tant 
«  qu'ils  veulent ,  dans  le  salon,  sous  ses  fenê- 
rt  très,  cela  est  égal.  Il  ne  s'est  jamais  plaint 
«qu'ils  l'interrompissent,  quoiqu'il  travaille 
rt  habituellement  et  sérieusement,  jusque  vers 
rt  le  diner.  Vous  voyez,  ma  chère  tante,  que 
«  mon  séjour  ici  me  met  en  repos  sur  bien  des 
«  intérêts  qui  me  sont  chers  :  ainsi  je  compte 
«  sur  l'indulgence  de  votre  bcto  et  solide  es^ 
«  prit. 

a  J'oubliais  de  vous  dire ,  ma  chère  tante, 
«  que  mon  beau-père  a  eu  l'attention  de  me 
«  donner  l'appartement  le  plus  gai  de  la  mai- 
rt  son.  Ma  chambre  à  coucher  a  deux  croisées 
rt  qui  donnent  sur  la  vallée  dont  je  vous  ai 
rt  parié,  et  deux  sur  la  ferme.  Le  mouvement 
«  de  la  ferme  me  ravit,  et  me  rappelle  cette 
rt  description  de  Pabbé  Delille  que  nous  avons 
«  lue  ensemble.  Enfin,  tout  me  plaît  ici,  hor- 
rt  mis  votre  absence.  Est-ce  que  vous  ne  vou- 
«  driez  pas  nous  venir  voir?  Mon  beau-père 
«  en  serait  enchanté.  » 

SCÈNE   III. 

(  Cholel  entre  pour  prendre  les  lettres.  Le  ba- 
ron les  plie  et  les  cachette,  et  les  remet  à 
Cholet.) 

LE  BARON.  —  Va,  cours  bien  vite  au  Mêle,  et 
assure-toi  que  les  lettres  partiront. 

SCÈNE  IV. 

LE  BARON,  LA  BARONNE. 

LA  BABoiifiB.  —  Ouf  1  jcsuis  tout  essoufflée  ! 
Figure-toi  le  malheur  qui  a  manqué  de  nous 
arriver!  je  dis  le  malheur  :  deux,  trois  mal- 
heurs, presque  au  même  moment  !  Je  n'enten- 
dais pas  les  enfanta;  j'appelle,  par  la  fenêtre, 
Marie,  Alexandrine,  Louise  :  personne  ne  ré- 
pond. Je  dépends  dans  la  cour  de  la  ferme  : 


Digitized  by 


Google 


SCÈNE  V. 


485 


j'eiilends  la  voix  d'Alexandrine ;  elle  était, 
imagine-toi,  dans  Técurie  des  chevaux  avec  le 
cuisinier,  qui  a  là  des  lapins.  Elle  était  à  voir 
les  lapins.  Je  la  pi'ends  par  la  main,  et  rem- 
mène :  comme  je  sors  de  l'écurie,  je  vois  Ma- 
rie, qui  tenait  Pauline  sur  ses  bras,  qui  se  sau- 
vait dans  le  trou  à  fumier  pour  éviter  un  jeune 
cheval  échappé  qui  ruait,  se  dressait,  galop- 
pait  dans  la  cour.  Je  fus  saisie^  comme  tu  peux 
croire.  Mais  ce  n'est  pas  tout  :  pour  comble 
d'inquiétude,  au  même  moment  j'aperçois 
d'un  autre  côté,  mais  à  six  pas  de  moi,  Louise 
qui  se  battait  avec  un  dindon;  cette  vilaine 
bète  était  furieuse,  elle  sautait  aux  yeux  de 
Louise,  qui  se  défendait  avec  un  petit  l)âton. 
Heureusement,  le  cocher  est  venu  au  secours; 
sans  lui,  je  ne  sais  ce  qui  serait  arrivé.  J'ai  bien 
grondé  Marie ,  comme  tu  peux  croire  ;  et 
Alexandrine  et  Louise,  je  les  ai  menacées  de 
les  mettre  en  pénitence,  si  elles  recommen- 
çaient. Le  vilain  voisinage  que  cette  ferme ,  et 
tous  ces  animaux,  et  ce  fumier!  Marie  en 
avait  jusqu'aux  genoux.  C'est  terrible,  qu'on 
ne  puisse  pas  laisser  aller  les  enfants  un  mo- 
ment, sans  avoir  à  craindre  ces  vilains  animaux 
de  la  ferme  !  Je  suis  toute  renversée  de  la  peur 
que  cela  m'a  causé. 