

SCÈNE  V. 

LES   MâMBS,    M.  CHIP. 

M.  CHIP,  de  sa  boutique.  —  Qu^est-ce  donc 
que  vous  dites,  vous  autres  ?  vous  avez  Tair  bien 
échauffés.  (//  trébuche  dans  le  piquet  en  sor* 
tant  dé  la  boutique,)  Qui  diable  a  mis  là  ce  pi- 
quet? un  piquet  planté  devant  ma  porte,  est-il 
possible! 

CHIP  fils.  —  Mon  père,  c'est  l'ingénieur  des 
ponts  et  chaussées  qui  va  mettre  là,  en  place 
du  piquet,  une  borne  de  vingt  et  un  pouces  de 
diamètre.  C'est  le  numéro  46,  qui  est  parti  du 
parvis  Notre-Dame,  exprès  pour  venir  ici,  à  pas 
comptés. 

M.  CHIP.  —  S'établir  devant  notre  boutique, 
est- il  possible!  Il  veut  donc  interdire  mon  né- 
goce? 

CHIP  fils.  —  Comment,  votre  négoce!  dites 
donc  :  tout  commerce,  entre  vous,  et  le  genre 
humain  de  la  ville  de  Nonancourt. 

M.  CHIP. — Mon  voisin,  est-il  possible? 

M.  GBAP.  —  Plus  que  possible,  mon  voisin. 
Il  est  très-certain  que  cela  n'est  pas  clair.  Voici 
monsieur  l'ingénieur,  il  faut  lui  parler. 

SCÈNE    VI    ET    DERNIÈRE. 

LES  MÊMES,  L'INGÉNIEUR,  LE  PIQUEUR. 

CHIP  fils. — Oh!  çà,  mon  père,  et  vous, mon 
beau-père,  laissez-moi  parier  à  monsieur  l'in- 


Digitized  by 


Google 


478 


LA  BORNE  DE  NONANCOURT. 


génieur.  -«Monsieiir^  j'ai  llionneur  de  vous 
saluer. 

L'iii6iiiiBfJB.<^  Bonjour^  monsieur. 

CHIP  fils.  '-^  Il  ne  vous  est  sûrement  pas 
échappé^  monsieur,  cpie  cette  bome^  que  vous 
faites  poser  là,  va  presque  boucher  la  boutique 
de  mon  père;  et  moi,  qui  me  marie  avec  mar 
demoiselle  {elie  salue),  voua  m'empêches  l'en- 
trée, si  vous  la  plantez  pendant  que  nous  se- 
rons à  Péglise,  et  la  sortie  si  vous  la  plantez 
pendant  le  dtner.  On  ne  peut  pas  bloquer  ainsi 
une  noce. 

L'iNGBNiEi)â.-*-J'ai  trè»-bien  remarqué,  en 
efEst,  que  le  numéro  M,  dont  c'est  là  biplace, 
nuirait  à  la  bouliqiM  de  votre  père,  si  les  dioses 
devaient  relier  oonome  ellessont . .  mais,  il  n'en 
eft  pas  ainsi;  on  peut,  facilement,  remédier... 

M.  CHIP,  M.  amAP,  CUP  fils,  MADBMOISBLLE 

OBAP,  tom  ensemble.  —  Est-il  possible  !  cela 
n'est  pas  clair  !  Comment  cela,  monsieur?  com- 
ment cela? 

M.  CHIP.  —  Est^l  possible,  monsieur,  qu'on 
empêche  mon  commerce,  et  qu'on  me  ruine? 

l'icigénieub.  —  Ce  n'est  pas  mon  intention, 
de  porter  préjudice  à  votre  commerce. 

M.  OBAP.  —  Ça  n'est  pas  clair!  Le  fait  est 
que... 

CHIP  fils.  —  Ne  pourriez-vous,  monsieur, 
mettre  la  borne  un  peu  plus  loin,  au  delà  de  la 
boutique  de  mon  père? 

l'inobnibub. — Je  le  ferais  volontiers,  si  cela 
se  pouvait;  mais  une  pierre  milliaire,  qui  est 
faite,  précisément,  pour  marquer  la  distance  ! 
je  ne  puis  la  mettre  ni  plus  loin,  ni  plus  près. 

CHIP  fils.  —  Ne  pourriez-vous  la  mettre  de 
l'autre  côté  delà  rue,  où  elle  n'incommoderait 
personne? 