

31. 


Digitized  by 


Google 


A^A 


LES  CH\HMES  DE  LA  CAMPAGNE. 


«  variés,  ces  pcûnts  de  vue  n'existent  que  pour' 
«  le  salon  :  changez  de  pièce,  vous  voyez  autre 
«  chose  à  travers  ses  plantations;  avancez 
«  vingt-cinq  pas  dans  le  jardin ,  vous  êtes  au 
u  delà  des  plantations,  et  alors  vous  embrassez 
«  tout  le  pays  d'un  seul  coup  d'oeil,  et  vous  ne 
w  voyez  plus  qu'une  immense  prairie.  Je  ne 
«  sais  quel  effet  produirait  ce  pays  sans  les 
«  animaux  qui  sont  toujours  là ,  ou  couchés, 
«  ou  broutant,  le  matin,  le  soir,  la  nuit  :  mais 
«  ces  animaux  y  mettent  de  la  vie,  je  dirais  près- 
«  que  du  sentiment.  Les  formes  élégantes  des 
«  jeunes  chevaux,  leur  gaieté,  leurs  courses, 
«  contrastent  si  agréablement  avec  la  majesté 
«  des  bœufs;  les  uns  et  les  autres  se  dessinent 
«  si  bien,  leurs  couleurs  marquent  si  agréable- 
ce  ment  sur  le  fond  de  verdure;  ils  sont  si 
«  beaux,  si  paisibles,  si  unis,  si  libres ,  si  heu- 
rt reux;  cet  ensemble ,  aussi  éloigné  de  la  mo- 
rt notonie  que  du  tapage,  est  tellement  har- 
rt  monieux,  qu'il  porte  à  l'âme  un  sentiment  de 
rt  calme  que  je  n'ai  éprouvé  nulle  part  :  on 
«  sent  qu'on  ne  jj'en  lassera  point;  on  sent 
«  qu'on  est  hors  de  Tagitation,  sans  crain- 
rt  dre  de  tomber  dans  l'ennui.  Cette  vallée  est 
rt  le  séjour  du  calme  :  le  calme  est  le  dieu  de 
rt  ce  séjour;  il  y  est  aussi  opposé  à  la  fatigue 
rt  d^un  long  et  insipide  repos,  qu'à  celle  de  la 
«  tempête. 

rt  Vous  direz,  ma  chère  tante,  parce  que 
«  vous  demeurez  sur  le  boulevard  le  plus 
tf  bruyant  de  Paris,  qu'il  faut  avoir  Pimagina- 
rt  tion  bien  exaltée  pour  se  faire  une  divinité 
«  chérie  du  cohue,  qui  ne  pourrait  être  qu'un 
rt  dieu  à  la  glace  ;  je  sens  que  vous  pouvez 
«  vous  moquer  de  moi,  parce  que  vous  avez  de 
«  l'esprit.  Cependant,  je  vous  dirai  ce  qui  peut 
rt  favoriser  mon  illusion  :  c'est  que  tout  ce  qui 
«  m'entoure,  me  met  en  sécurité  pour  ce  qui 
rt  regarde  mes  enfants.  Ils  peuvent  ici  aller, 
rt  venir,  courir,  s  éloigner,  sans  que  je  voie  un 
rt  seul  danger  pour  eux  ;  toujours  de  Pherbe  et 
rt  des  fleurs  sous  leurs  pieds.  Qu'ils  courent, 
«  c'est  sur  des  fleurs;  qu'ils  s'asseyent,  c'est 
o  sur  des  fleurs  ;  qu^ils  tombent ,  c'est  sur  des 
«  fleurs  :  cette  sécurité-là  n'est  pas  indifférente. 
«  Et  puis,  l'air  y  est  excellent  ;  mon  mari  s^en 
«  trouvera  aussi  bien  que  mes  enfants;  il  va  se 
a  reposer  ici  de  la  vie  de  cet  hiver,  qui  a  été 
rt  un  peu  fatigante,  quoique  nous  n'ayons 
«  guère,  comme  vous  savez,  passé  que  deux 


rt  nuits  par  semaine  au  bal;  mais  c'était,  peut- 
«  être,  trop  pour  lui,  à  cause  de  sa  poitrine, 
rt  qu'il  a  délicate. 