

M.  CHIP.  —  Est-il  possible  ! 

M.  GBAP.  —  Quoique  tout  ceci  ne  soit  pas  en- 
core très-clair,  allons  nous  occuper  de  la  noce. 
Nous  espérons  que  M.  l'ingénieur  voudra  bien 
y  assister. 


FIN. 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


LES 


CHARMES  DE  LA  CAMPAGNE, 


PROVERBE. 


r . 


Digitized  by 


Google 


PERSONNAGES. 


LE  ;baron. 

LA   BARONNE. 

La  fkmmb  de  chambre  de  la  baronne. 
M.   MÉNAGER,  fermier. 
CIIOLET,  paysan  de  la  fcrnio. 


Ln  scii}e  fsl  sur  lu  ternuste^  dttanl  là  mnison  du  HùisRimssel,  au  mifieu  dts  herbages  de  la  Normandie. 


Digitized  by 


Google 


LES 


CHARMES  DE  LA  CAMPAGNE. 


SCÈNE  PREMIÈRE. 

LE  BARON,  écrivant  *ur  ie  palier  de  Ve-^ralier 
qui  dorme  sur  le  jardin ,  LA  FEMME  DE 
CHAMBRE. 

LA  P£MMB  DE  cBAiiBBB.  —  Madame  la  ba- 
ronne fait  dire  à  monsieur  de  se  dépécher; 
qu'il  est  temps  de  faire  partir  ses  lettres  pour 
le  Mêle,  s'il  veut  qu'elles  arrivent  avant  le  pas- 
sage du  courrier. 

LB  BARON.  *-*  Dites-lui  que  j'ai  fini.  Je  n'ai 
plus  qu'à  cacheter  mes  lettres. 

LA  FBMMB  OB  CHAMBRE.  — •  Madame  recom- 
mande, à  monsieur,  de  ne  pas  oublier  la  lettre 
qu'elle  lui  a  remise,  hier,  pour  madame  de  la 
Salle. 

LB  BABON.  —  Je  ne  l'oublierai  pas.  La  voilà 
devant  moi,  avec  les  miennes.  Je  vais  toutes 
les  fermer  et  les  cacheter.  Apportez-moi  de  la 
lumière,  et  dites  à  Cholet  de  se  préparer. 

LA  FEMMB  DE  CHAMBRE.  —  Il  CSt  tOUt  prêt. 

LB  BARON.  —  Qu'il  Vienne. 

SCÈNE  II. 
LE  BARON,  seui,  H  plie  quelques  lettres. 

Voici  celle  de  ma  femme  à  sa  tante.  (  Tm 
femme  de  chambi'e  apporte  d'i  la  lumière,  et 
sort.)  Elle  n'écrit  vraiment  pas  mal.  C'est  sim- 
ple, c'est  naturel,  c'est  poli,  et  point  de  fautes 
de  français.  (//  lit.)  «Ma  chère  tante,  si  ce 
a  n'était  une  idée  pénible  que  celle  de  passer 
«  six  mois  loin  de  vous,  je  serais  ici  la  plus 
«  heureuse  femme  du  monde.  Vous  ne  vous 
a  faites  pas  une  idée  de  la  situation  du  Bois- 


a  Roussel,  et  de  l'impression  que  fait  l'aspect 
«  du  pays.  Figurez-vous  un  grand  bassin,  un 
a  grand  lac,  je  ne  sais  comment  vous  dire,  de 
«  belle  verdure ,  de  beau  gazon ,  qui  s'étend  à 
«  perte  d«  vue,  et  qui  est  bordé,  sur  les  côtés,  de 
a  deux  amphithéâtres  couverts  de  grands  bois. 
c(  La  maison  domine  sur  cette  vallée.  A  droite 
c(  de  la  maison,  on  a  la  vue  d'un  bourg  qu'on 
«  nomme  Essey,  et  qui  faitnin  effet  très-pitto- 
«  resque.  En  face,  une  seule  habitation  dans 
«  le  lointain.  Ces  herbages  sont  couverts  de 
a  bœufs  et  de  chevaux  qui  vivent  très-bien  en- 
«  semble,  qui  restent  là  nuit  et  jour ,  n'ont 
ce  d'autre  chose  à  faire  que  de  paître,  sont  en 
a  pleine  liberté,  et  ne  voient  ni  maître ,  ni 
«chien,  ni  berger,  et  ne  connaissent  pas 
c(  même  la  sujétion  d'un  troupeau.  Ce  paysage 
«  est  toujours  le  même  et  toujours  différent, 
a  parce  que  les  animaux ,  sans  paraître  chan- 
ce ger  de  place,  ne  restent  pourtant  jamais  à  la 
a  même.  Ils  se  groupent,  ils  se  dispersent;  ils 
<x  sont  tantôt  à  droite,  tantôt  à  gauche,  quel- 
ce  quefois  partout;  quelquefois,  mais  rare- 
ce  ment,  on  ne  les  voit  plus.  Il  y  a,  près  de  la 
«  maison,  des  bosquets  ou  plutôt  des  planta- 
c(  tions,  qui  entrecoupent  la  vue  des  herbages; 
((  quelquefois  ces  plantations  cachent  les  ani- 
a  maux,  mais,  ordinairement,  elles  les  enca- 
cc  drent  dans  un  joli  paysage,  qui  a  son  loin- 
a  tain,  et  dont  elles  forment  les  côtés  et  le 
cf  premier  plan.  Vous  m'entendrez  mieux  que 
«je  ne  m'explique ,  ma  chère  tante;  je  voas 
«  écris  comme  à  une  artiste,  et  non  comme  une 
«  artiste,  quoique  cette  vue  me  rappelle  mes 
«  études  de  dessin,  et  je  crois  que  je  les  repren- 
«  drai.  Malgré  l'art  que  mon  beau-père  a  mis, 
«  pour  y  former  des  points  de  vue  distincts  et 