

LE  piQUEiiB.  —  Elle  fera  même  un  fort  bon 
effet...  Conune  elle  s'aligne  sur  le  reste  de  la 
rue!  Ce  renfoncement  a  l'air  fait  exprès  pour 
la  recevoir. 

l'ingénieub.  —  A  côté  de  votre  piquet^ 
mettez  deux  témoins. . 

(Il  se  retire.) 


SCÈNE  IL 
M.  GKAP,  LE  PIQUEUR. 

M.  6BAP.  —  Me  Irompai-je,  noonsieur?  ce 
militaire,  qui  s'en  va  de  ce  côté,  n'â-t-ilpa» or- 
donné de  placer  ici,  devant  ma  porte,  un  pi- 
quet en  présence  de  deux  témoins?  Cela  n'est 
pas  clair. 

LE  PIQUBUB.  — -  Oui,  monsieur. 

M.  GBAP,  à  par(.  — C'est,  sans  doute,  un 
piquet  de  gendarmerie.  Cela  n'est  pas  clair. 
[Haut,)  Mais,  monsieur,  oserai-je  vous  deman- 
der pourquoi  cette  précaution? 

LB  PIQUBUB.  —  C'est  pour  que  les  voyageurs 
ne  soient  plus  trompés  aux  mesures  itiné* 
raires. 

M.    OBAP.  —  Iti...? 

LB  PIQUBUB.  —  Itinéraires. 

M.  GRAP.  —  Monsieur,  je  vous  assure  qu'on 
ne  vend  chez  moi  ni  à  faux  poids,  ni  à  fausses 
mesures.  Toutes  mes  mesures  sont  étalonnées 
au  mètre  de  la  juridiction.  Je  vous  prie,  mon- 
sieur, de  me  faire  l'hcmneor  d'entrer  dans  ma 
boutique  et  de  vérifier...  Je  vais  mettre  sous 
vos  yeux  toutes  mes  mesures...  (il  part.)  Cela 
n'est  pas  clair. 

LB  PIQUBUB,  riaiHt.  —  Mais  qui  voufi  parle...? 

M.  GBAP.  —  Monsieur,  faiteannoi  Thooneur 
d'entrer... 

LE  PIQUBUB.  — 11  ne  s'agit  pas  des  mesure» 
de  votre  commerce. 

M.  GBAP.  —  Comment? 

LE  PIQUBUB.  —  Il  s'agit  de  la  mesure  des  dis- 
tances, que  le  gouvernement  fait  placer,  de 


Digitized  by 


Google 


476 


LA  BORNE  DE  NONANCOURT. 


mille  toises  en  mille  toises^  sur  toutes  les  routes 
de  France,  à  partir  du  parvis  de  Notre-Dame, 
afin  que  les  voyageurs  sachent  exactement  le 
chemin  qu'ils  ont  fait,  et  celui  qui  leur  reste  à 
feire. 

M.  GBAP. — En  ce  cas,  monsieur,  qu'estril 
besoin  d'un  piquet  de  gendarmerie  devant  ma 
boutique?  On  va  .déshonorer  ma  maison,  me 
faire  perdre  mon  crédit.  Un  piquet  de  gendar- 
merie à  ma  porte,  bon  Dieu  !  Tout  cela  n'est 
pas  clair. 

LB  PiQUBUB.  —  U  ne  s'agit  pas  d^un  piquet 
de  gendarmerie,  mais  d'un  piquet  de  fer  que 
voilà,  d'une  aiguille  pour  marquer  le  point  où 
s'est  arrêté  le  mesurage  de  monsieur  l'ingé- 
nieur, au  quarante-sixième  mille... 

M.  GBAP,  à  part.  —  Cela  n'est  pas  clair. 
(Haut.)  Je  crois  que  je  commence  à  compren- 
dre. Ainsi,  ce  monsieur,  que  j'ai  pris  pour  un 
militaire... 

LB  piQUEUB.  —  C'est  l'ingénieur  en  chef  du 
département. 

M.  GBAP.  —  Ah  !  c'est  monsieur  l'ingénieur 
en  chef?  (A  part.)  Tout  ceci  n'est  pas  clair. 
(Haut.)  Ne  parliez-vous  pas  de  deux  témoins, 
pour  accompagner  le  piquet?  Dans  ce  pays-ci, 
deux  témoins!  cela  fait  trembler! 

LB  PIQUBUB,  riant.  —  On  appelle  témoins, 
dans  notre  état,  des  piquets  enfoncés  en  terre, 
pour  que  la  mesure  que  l'on  a  voulu  marquer 
ne  soit  pas  perdue,  si  le  piquet  est  renversé  par 
quelque  accident. 