

M.  GBAP,  005.  —  Cela  n'est  pas  clair.  {Haut.) 
Voudriez-vous  avoir  la  bonté  de  me  répéter  le 
nom  de  ces  mesures,  dont  vous  parliez  tout  à 
l'heure? 

LB  PIQUBUB.  —  La  mesure  des  routes. 

M.  GBAP.  —  Vous  vous  êtes  servi  d'un  autre 
mot. 

LE  PIQUBUB.  —  Mesures  itinéraires. 

M.  GBAP.  —  C'est  cela.  Je  vous  suis  très- 
obligé,  (il  part.)  Ceci  n'est  pas  clair  :  ces  mes- 
sieurs veulent  maintenant  me  donner  le  chan- 
ge... J'ai,  quelquefois,  entendu  parler  de  ces 
mesures  vétérinaires,  par  le  fils  de  mon  voisin 
Chip,  qui  est  maréchal  expert  d'un  régiment 
de  dragons.  Et  qui  sait  si  le  sieur  Chip,  tout 
mon  voisin  qu'il  est,  n'a  pas  donné  lieu  à  quel- 
ques recherches?. . .  Ma  foi,  adieu  le  mariage  de 
son  fils  avec  ma  fiUe,  s'il  y  a  quetque  chose  à 
redire  sur  son  compte.  (Aupiqueur.)  Monsieur, 


quoiqu'il  ne  s'agisse  pas  de  mesures  de  mon 
commerce,  puisqu'il  en  a  été  question  à  l'occa- 
sion des  autres,  j'insiste  encore  pour  que  vous 
vouliez  bien  venir,  par  curiosité,  reconnaître 
qu'elles  sont  dûment  étalonnées... 

LE  PIQUBUB.  —  Cela  ne  me  regarde  pas. 

M.  GBAP,  à  part.  —  Ils  sentent  qu'ils  se  sont 
trop  avancés;  ils  veulent  se  tirer  de  là...  Gela 
n'est  pas  clair.  (  Haut.  )  Monsieur,  que  j'aie 
l'honneur  de  vous  offrir  un  petit  verre  d'excel- 
lente eau-de-vie  de  Cognac  :  cela  ne  sera  pas 
de  trop.  Le  temps  est  si  froid  et  si  humide!... 
Faites-moi  l'honneur  d'entrer. . .  Monsieur,  entre 
nous...  j'aurai,  peut-être,  quelque  chose  d'im- 
portant à  vous  confier...  'Tout  cela  n'est  pas 
clair.  Mon  voisin  n'est,  peut-être,  pas  aussi  net 
que  moi...  je  ne  réponds  de  personne.  Ce  soir, 
son  fils  devait  être  fiancé  avec  ma  fille  ;  mais,, 
ma  foi  !  s'il  y  a  du  louche  sur  son  négoce... 

LB  PIQUBUB.  —  Il  fait  le  même  négoce  que 
vous? 

M.  GBAP.  ~  Oui,  monsieur;  il  tient  l'épice- 
rie.. 

LB  PIQUBUB.  —  Faites-vous  de  bonnes  af- 
faires? 

H.  GBAP.  —  Pas  grand'chose,  monsieur.  Je 
penserais  qu'il  fait  plus  que  moi  ;  et,  s'il  a  de^ 
moyens  que  je  n'ai  pas...  cela  n'est  pas  clair. 
C'est  trop,  de  deux  épiciers,  dans  la  même  rue. 
Il  y  en  a  encore  deux,  outre  M.  Chip  et  moi  ; 
ce  serait  assez  d'un  épicier  pour  Nonancourt. 
Ce  n'est  pas  pour  moi  que  je  parle  :  ce  que  je 
dis  est  pour  l'un  conrnie  pour  Fautre  ;  mais,  il 
est  certain  que  tant  de  concurrence  fait  que 
chacun  cherche  à  se  procurer  la  plus  mauvaise 
marchandise,  pour  la  donner  à  meilleur  mar- 
ché, et  que  les  indélicats  ont  recours  à  des 
moyens  répréhensibles  pour  se  tirer  d'affaire.. . 
cela  n^est  pas  clair. ..  Revenons  à  vos  mesures 
vétérinaires. 

LB  PIQUBUB.  —  Itinéraires. 

M.  GBAP.  —  Oui,  itinéraires.  Je  répète  que 
je  ne  parle  pas  pour  moi  ;  mais,  il  est  certain 
que  le  public  serait  mieux  servi,  et  les  épiciers 
mes  confrères  plus  honnêtes  gens,  si  j'étais 
tout  seul  à  exercer  le  commerce  de  l'épicerie, 
dans  la  ville  de  Nonancourt. 