

L'iNGéniBUB.  —  Voilà  ce  qu'il  y  a  de  raison- 
nable à  dire.  Oui  y  il  y  a  des  lois  qui  nous  dé- 
fendent de  prendre  sur  la  propriété  sans  in- 
demnité préalable  ;  or,  ici^  quoique  la  borne 
ne  prenne  rien  sur  la  propriété  de  monsieur^ 
elle  y  nuit;  il  y  a  donc  lieu  à  indemnité. 

ENSEMBLE.  —  Qucllc  indemnité? 

l'ingénieur.  — Arrangeons-nous  :  la  borne 
empêche  Fentrée  de  votre  magasin  ;  elle  gène 
rentrée  du  vôtre  :  ne  pouvant  changer  la  place 
de  la  borne,  changez  celle  de  vos  portes.  Au 
lieu  de  les  avoir,  Tune  et  Vautre,  à  côté  du  mur 
mitoyen  où  va  s'appuyer  le  numéro  46,  fermez- 
les^  et  ouvrez-les  du  côté  du  mur  opposé. 

M.  CHIP.  —  Est^il  possible!  Je  n'avais  pas  eu 
Pesprit  d'imaginer  cela  ! 

M.  OBAP.  —  Gela  n'est  pas  clair.  Gela  coûtera 
de  l'argent  :  qui  le  payera? 

l'irgbnibub.  —  Le  gouvernement. 

M.  CHIP.  —  Est-il  possible  ! 

l'inobnibur.  —  Très-possible. 

M.  GRAP.  —  Gela  n'est  pas  clair. 

L'iNGÉniBUB.  —  Cela  est  si  clair^  et  si  possi- 
ble^ et  rentre  tellement  dans  mes  devoirs^  que 
je  m'en  suis  déjà  occupé  très-sérieusement, 
comme  vous  Tallez  voir  à  l'instant  même.  Pi- 
queur!  {Il  appelle,  le  piqueurse  présente.) 

M.  CHIP.  —  Est-il  possible  ! 

M.  GBAP. — Cela  n'est  pas  clair. 

l'ingbn iBUB,  au  piqueur.  — Toutes  les  dis- 
positions que  j'ai  ordonnées,  pour  la  transposi- 
tion subite  de  ces  portes,  sont-elles  terminées? 
tous  vos  hommes  sont-ils  prêts? 


LB  piQUBUB.  — Oui,  monsieur. 

M.  CHIP.  —  Est-il  possible! 

M.  GBAP.  —  Cela  n'est  pas  clair! 

l'ingéribub,  gaiement  et  (f  un  ton  de  char- 
latan.  —  Regardez  bien,  messieurs  et  mesda- 
mes, et  ne  vous  étonnez  pas  de  ce  que  vous  al- 
lez voir  :  c'eût  été  merveilleux  dans  d'autres 
temps  ;  peulrêtre  même  qu*on  eût  crié  au  mi- 
racle. Mais  ce  n'est  rien,  en  comparaison  de 
tout  ce  qui  est  devenu  possible  par  le  perfec- 
tionnement actuel  des  arts  :  nous  avons  de 
petites  machines  à  vapeur,  que  Ton  porte  dans 
le  gousset,  au  moyen  desquelles  nous  enlevons 
et  déplaçons  les  maisons,  et  les  ponts,  aussi  fa- 
cilement que  si  c'étaient  des  quilles. 

M.  CHIP.  —  Gela  est-il  possible  ! 

M.  GRAP.  —  Gela  n'est  pas  clair! 

l'ingénibub,  du  même  Ion.  —  Attention  à 
mon  commandement!  (//  frappe  dans  ses 
mains.)  Une,  deux,  trois,  marche  ! 
(^opération  se  fait.  Les  ouvertures  des  portes 

sont  bouchées f  au  moyen  de  ce  que  les  devam^ 

tures  vitrées  des  deux  boutiques  se  rappro- 
chent, ce  qui  fait  que  les  portes  $e  trouvent 

rejetées  à  droite  et  à  gaïuehe  du  fond  de  la 

scène.) 

M.  CHIP.  —  Est^il  possible  ! 

M.  GBAP.  —  Gela  n'est  pas  clair  ! 

L'ifiGÉNiBUB.  —  Piqueur,  venez  avec  vos 
hommes,  et  mettez  la  borne  en  place —  Eh 
bien,  messieurs  et  mesdames,  qu'en  dites-vous? 
êtes-vous  satisfaits?  Voyez  cette  borne  :  elle  fait 
là  à  merveille. 