

JOHANN.  —  Oh!  si  c'est  lui  qui  fait  de  ces 
coups-là,  che  ne  téfends  pas.  En  effet,  ce  citre 
est  plis  faible. 


HouGOT.  — Je  n'ac...  accuse  personne,  le 
bon  Dieu  m'en  garde  !  Mais  s'ti-là  qui  a  désho- 
noré, de  la  façon,  le  cidre  que  j'ai  fourni,  c'est. . . 
c'est...  un  malhonnête...  J'n'dis  point  que  c'est 
le  jardinier.  J'n'crois  pas  non  plus  ses  accusa- 
teurs; ce  n'est  pas  li,  et  le  gars  Cholet  n'est , 
ce  peut  bien,  pas  sûr  que  ce  soit  de  l'iau  qu'il 
aurait  vue  dedans. 

JOHANN.  —  11  a  raison,  le  père  Hougot.  Il  ne 
faut  pas  parler  de  cela,  de  peur  de  faire  du  tort 
à  quelqu'un  qui  ne  mérite  pas. 

MABiANNB.  —  Oui,  mais  avec  tout  ce  tripo- 
tage, nous  n'avons  plus  que  de  l'eau  à  boire. 

TOUTES   LES   FEMMES   ENSEMBLE.  —  NoUS   ne 

voulons  point  boire  d'eau,  nous  ne  sommes 
pas  des  grenouilles,  entendez- vous ,  monsieur 
Johann? 

JOHANN.  —  Che  ne  tis  pas  que  fous  êtes  des 
crenouilles;  ehe  fois,  sacretiépien,  que  fous  êtes 
pas  des  crenouilles.  Moi,  che  tis  pas  des  inchu- 
res  ;  écoutez. . .  Qu'est-ce  qui  a  barlé  à  monsieur 
le  baron  pour  avoir  du  citre?  C'étre  moi,  je  crois 
pien.  Il  faut  ne  rien  dire;  che  tâcherai  qu'il 
tonne  une  autre  ;  mais,  il  faut  ne  plis  parler  de 
celle-là  qui  est  passée...  Oh!  che  fçux,  moi,  dé- 
couirir  le  foleur.  Che  sais  bien  comment  il  faut 
faire  pour  cela.  Laissez-moi  faire  :  che  feux  le 
brendre  de  façon  qu'il  retiendra  blis.  Mais,  il 
faut  me  laisser  faire.  Che  tirai  à  monsieur  le  pa- 
ron  que  la  bibe  il  a  coulé. 

BAPTISTE.  —  Monsieur  le  baron  ne  donnera 
pas  une  pipe  aux  gens  toutes  les  six  semaines, 
surtout  s'il  sait  que  ce  ne  sont  pas  eux  qui  lé 
boivent;  et,  en  attendant,  nous  n'avons  que  de 
l'eau  à  boire.  Quand  on  est  en  Normandie,  on 
ne  boit  pas  d'eau  ;  l'eau  est  mauvaise  en  Nor- 
mandie. 

MAOBMOISBLLB   GABBIBLLB.  —  Oh!    l'caU    ne 

vaut  rien,  en  Normandie  ;  ce  n'est  pas  comme 
l'eau  de  Paris. 

MARIANNE.  —  Il  n'y  a  qu'à  demander  au 
fermier  :  l'eau  de  la  fontaine  fait  mal  à  ses  va- 
ches. 

MADEMOISELLE    CASTEL.  —  NoUS  ne  VOUlOHS 

point  boire  d'eau,  puisqu'on  nous  a  donné  du 
cidre.  Monsieur  Johann,  c'est  à  vous  à  vous 
expliquer  avec  le  jardinier. 

joBAiNN.  —  Moi,  ch'ai  point  d'exblication  à 
faire;  s'il  n'a  point  folé  le  citre,  il  n'en  cou- 
fiendra  pas,  c'est  natirei. 

MADEMOISELLE   GASTEL.  —  Et  s'il  l'a  VOlé? 


Digitized  by 


Google 


494 


LA  PIPE  DE  CIDRE. 


JOHANN.  -^  Il  niera»  comme  te  chiste;  mais^ 
cbe  tire  toucbours  qu*il  a  pas  foIé.  l^e  foici 
qui  fient.  Fous  poufez  expliquer  fous  avec  lui  ; 
moi^  che  me  mêle  pas  de  ces  pétises. 

SCÈNE    X    ET    DERNIÈRE. 

LES  MÊMES,  LE  JARDINIER,  avec  ses  arro- 
soirs à  la  main, 