

LB  JABDINIBB.  —Oh  !  parlcz-moi  de  celle-là  : 
oui,  c'est',  ma  foi,  vrai,  nous  avons  aussi  notre 
pipe.  Ce  diable  de  Johann  ! 

JOHANN,  riant  d'un  gros  rire.  —  Che  disais 
pien,  moi,  que  fous  afez  aussi  fotre  coutime. 
{Sérieusement.)  Moi,  che  prends  sté  coutime. 
Che  dis  pas  di  mal  des  coutimes  des  autres. 
Ch'aime  peaucoup  le  bibe  de  Normantie,  pres- 
que autant  comme  le  bibe  de  la  Prousse  ;  che 
m'accomote  à  tout,  et  c'est  pour  s'te  raison 
que  ch'ai  touchours  été  pien  venu  bartout. 
Ch'aiétéàLyon... 

LB  JABDINIBB.  —  Eh  bicu  !  voilà  que  vous 
avez  fini  de  l'une,  vous  devriez  commencer 
avec  l'autre  ;  il  est  bien  bon  votre  cidre  ! 

JOHANN.  — Tiaple  oui,  il  est  pon  ;  mais,  c'est 
mal  qu'il  n'être  bas  à  moi  tout  seul.  Monsieur  le 
paron,  il  a  donné  le  bibe  pour  tous  les  gens  de 
la  cuisine.  C'est  trop  du  monte,  pour  un  betit 
bibe  de  huit  cent  cinquante  pouteilles...  Mais, 


Digitized  by 


Google 


490 


LA  PIPE  DE  CIDRE. 


bourtant^  il  est  vrai  que  c'est  bour  moi]t|ue  le 
paron  a  donné  le  bibe  aux  chens  de  la  cuisine^ 
parce  que,  si  che  ne  lui  avais  bas  barlé  du  ci- 
tre,  il  n'aurait  pas  donné  s'te  bibe.  Aussi,  chen 
pois  bien  six  fois  plis  qu'in  autre.  Oh  !  oh  !  oh  ! 
(//  rit)  Mais,  ch'en  peux  bien  faire  poire  aussi  à 
des  amis;  buisqu^il  a  été  donné  à  cause  de 
moi  :  n'est-ce  pas  vrai,  matame  la  chardinière  ? 

LAjABoiMBR£ — 8an$doute,monsieut  Jcau. 
On  voit  bien  que  monsieur  le  baron  vous  aime; 
ce  cidre-là  vous  appartient. 

JOHANN —  Allons,  chardinier,  aliez-en  tirer 
un  bot. 

LE  jABDiNiRB —  Vous  étcs  bicu  le  maître 
de  ce  cidro-là.  Pardieu,  à  votre  place,  je  ne  me 
contenterais  pas  d'en  faire  boire  à  mes  amis, 
j'en  mettrais  de  côté  un  petit  quartaut  pom* 
cela.  Il  ne  faut  pas  attendre  qu'il  soit  bas  pour 
l'avoir  bon.  J'en  tirerais,  tout  de  suite,  oé  que 
j'en  voudrais,  s'il  était  à  moi  comme  à  vous. 

JOHANN.—  Mais,  comment  tiabld  foire?  Si 
on  en  tire  peaucoup,  ils  verront  pien  qu'on  en 
a  pris. 

LK  jABDiNifiB.  —  Il  n'y  a  qu'à  mettre  de 
l'eau  à  la  place.  Ça  ne  s'apercevra  pas.  Ce  ci- 
dre est  trop  fort,  comme  il  est,  pour  les  femmes, 
et  elles  ne  s'y  connaissent  pas. 

JOHANN.  —  Tiable,  mais  je  connais  pien, 
moi  !  et  il  faudra  que  che  poive  avec  eux. 

Lfi  JARDINIER.  —  Ne  VOUS  dédommagerez- 
vous  pas  avec  le  petit  quartaut,  que  je  vous 
mettrai  en  réserve? 

JOHANN.  —  Ah  pien!  che  feux  pien;  faites 
ça.  Arranchez  ça. 

LK  jARDiNiBB.  —  Eh  bicu ,  jc  vBÎs  arranger 
cela,  tout  de  suite,  et,  d'ici  à  une  demi-heure, 
vous  pourrez  dire  deux  mots  à  votre  quartaut, 
que  j'apporterai  chez  nous.  (//  sort.) 

johanu Allons,  che  fais  âmes  chevaux. 