

M.  MÉNAGER.  —  Moë ,  madauie ,  c'est  diffé- 
rent; je  ne  fais  point  d'z'élèves,  non  plus  que 
de  labourage  :  je  fais  la  graisse. 


Digitized  by 


Google 


486 


LES  CHARMES  DE  LA  CAMPAGNE. 


LA  BARONNE.  -—  Que  vouiez-YOus  dire,  la 
graisse? 

M.  MBNAOBR.  —  J'achète  les  animaux  mai- 
gres, pour  les  engraisser. 

LA  BARONNE.  —  C'cst  pour  Cela  qu'ils  sont  si 
beaux.  Ilsn^ontrien  à  faire.  Us  sont  bien  nourris, 
en  bon  air,  en  liberté  :  ils  sont  bien  heureux 
avec  vous,  monsieur  Ménager...  Cette  idée-là 
rend  la  vue  de  vos  herbages  encore  plus  inté- 
ressante... Vraiment,  on  ne  connaît  pas  à  la 
ville  les  charmes  de  la  campagne  !  On  n'y  voit 
qu'en  peinture,  ou  dans  des  descriptions,  les 
prés,  les  troupeaux,  les  bœufs...  Ici,  on  voit 
les  choses  mêmes;  on  a  devant  soi  des  ta- 
bleaux vivants  ;  on  voit  la  nature  animée ,  des 
animaux  libres,  paisibles,  heureux.  L'âme 
jouit  à  ce  spectacle.  Vous  ne  savez  pas,  mon- 
sieur Ménager,  combien  il  est  agréable  d'habi* 
ter  la  campagne. 

M.  MENAGER.  —  Vracmcut,  madame  la  bar 
ronne,  oui...  Les  animaux  sont  heureux  ici. 
D'aucuns  qu'il  n'y  a,  font  de  vingt  à  vingt-cinq 
livres  de  graisse,  par  quinzaine;  et  les  ceux  de 
l'herbage  des  Jarriers  donnent  encore  plus  de 
suif  que  l'z'autres. 

LA  BARONNE.  —  Du  suif  !  Et  commcnt  sa- 
vez-vous  cela  ? 

M.  MÉNAGER.  —  D'ous  quc  jc  Ic  sais?  Des 
bouchers  de  Poessy,  qui  le  savent  bien,  eux.  En 
voyant  un  animal ,  ils  vous  diront,  d'un  coup 
d'œil,  combien  de  chair,  combien  d'oe,  con»- 
bien  de  graisse  fine,  combien  de  suif»  combien 
de  cuir  et  de  corne .  Ils  ont  bientôt  fût  le  compte 
de  tout  cela,  à  Poëssy. 

LA  BAROiNNE.  — Coomient  !  les  bouchers  à 
Poissy?  Je  n'entends  pas. 

M.  MENAGER.  —  Madame ,  dans  huit  jours, 


de  ces  quarante  bœufs  que  vous  voyez  là,  j'en 
vas  mener  vingtàPoê£sy,les  plus  gras;  et  puîd, 
qumze  jours  après,  les  autres.' 

LA  BARONNE.  — Et  pourquoi  faire? 

M.  MÉNAGER.  —  Pour  los  vondro  aux  bou* 
chers  de  Paris,  qui  en  font  de  la  viande  pour 
les  bourgeoês  de  Paris. 

LA  BARONNE.  —  Ah  !  Phorrcur! 

M.  MÉNAGER,  fiant.  —  Mais,  madame  la  ba* 
ronne  est  encore  bien  jeune,  et,  pourtant,  je 
gagerais  ben  qu'elle  a  déjà  mangé  la  valeur  de 
quatre  ou  cinq  bœufs,  conmie  ce  gro&-là  que 
voilà,  avec  cette  peau  noëre  et  blanche. 

LA  BARONNE.  —  Moi!  jc  VOUS  Rssufe  Ineo 
que  non  ! 

M.  MENAGER.  — »  Ah  I  que  si  fait  ben  !  Est^^ 
que  v'n'aimez  pas  l'aloyau,  le  bbteck,  les  lan- 
gues salées? 

LA  BARONNE.  —  Oui;  mais...  • 

M.  MENAGER.  —  Eh  bcu  !  quouqu'c^est  que 
sH'herbage  avec  ces  animaux?  c'est,  comme 
qui  dirait,  eune  fabrique  de  bistecks,d'aloyaux, 
de  langues  salées;  et  le  fabricant,  c'est  le  bes- 
tial lui-même,  qui  fait  tout  cela  sans  y  prendre 
grand'peine  ;  et  puis,  il  est  aussi  la  voêture  qui 
porte  la  marchandise  jusqu'à  la  boudierie. 
V'ià  ce  qu'c'est. 