

HOUGOT.  —  Mon...  monsieur  Johann,  vous 
voulez  me  faire  con...  onvenir  que  j'ai  ven... 
endu  du  cidre  comme  ça,  et  je  n'en  ferai  rien. 
Si  j'en  con...  convenais,  vous  me  redeman... 
mandriez  votre  argent,  et  je  n'rends  rien. 

MADEMOISELLE   GABBIELLE.  —  Il    faut   biCH 

croire  monsieur  Johann,  qui  s'y  connaît  mieux 
que  nous,  quoiqu'il  me  semble... 

JOHANN.  —  Oh,  fouil  mam'zelle  Gabrielle, 
elle  a  raison,  c'est  point  chanché  le  citre;  il 
être  touchours  le  même,  et  touchours  pon .  Mais 
ces  fenunes,  est-ce  qu'ils  connaissent  quéque 
chose? 

BAPTISTE.  —  Il  me  vient  une  idée.  Peut-être 
que  le  vase  n'était  pas  propre.  [Marianne  chu- 
chote à  l'oreille  des  autres  femmes.  Appelant  :  ) 
Cholet  !  Cholet  !  Tiens,  va-t'en  tirer  un  aulre  pot 
de  cidre;  vide,  et  rince  celui-là.  {Cholet  em- 
porte le  pot.) 

SCÈNE  VIII. 

LES  MÊMES,  excepté  CHOLET. 

MABIANNE.  —  Tcuez,  mousicur  Johann,  vous 
direz  tout  ce  qu'il  vous  plaira,  je  n'ai  pas  voulu 
parler  devant  ce  petit  Cholet...  mais  vous  ne 
m'ôterez  pas  de  la  tête  que  vos  amis  le  jardinier 
et  sa  femme  ont  bu  notre  cidre,  et  qu'ils  ont 
mis  de  l'eau  à  la  place,  et  encore  de  Peau  qui 
n'est  pas  trop  claire. 

JOHANN,  à  part.  —  S'te  tiaple  de  puits,  il 
tonne  plis  que  te  Peau  trouple  !  (Haut.)  Moi, 
che  crois  rien  !  Le  citre,  il  est  pon ,  che  mVn 
contende.Le  chardinier  etsa  femme  sonlde  très- 
honnêtes  chens.  Moi,  che  prends  lewbarti.  Che 
n'aime  pas  qu'on  barle  mal  de  bersonne.  Sa- 


Digitized  by 


Google 


SCÈNE  Vin. 


493 


erelié,  il  ne  faut  bas  faire  tort  à  tes  honnêtes 
gens.  Moi,  che  suis  bas  bour  cela  ;  moi,  bas  ca- 
bable  d'accuser  quand  che  ne  sais  pas.  Que 
tiaple!  pertre  la  rébutation...  Si  le  citre  était 
gâté,  encore  on  bourrait  tire...  Mais  ce  citre,  il 
est  pon...  Che  ne  sais  ce  que  fous  foulez  dire. 

H4DEM0ISBLLB   GABBIELLE.  — Il  UC  faut  pIUS 

parler  de  cela,  puisque  cela  fait  de  la  peine  à 
monsieur  Johann;  et  il  a  raison,  il  ne  faut  pas 
faire  de  jugement  téméraire;  cela  devient  sé- 
rieux. Un  peu  de  cidre  de  plus  ou  de  moins,  un 
peu  meilleur,  un  peu  plus  mauvais,  cela  ne  fait 
pas  grand'chose. 

HouGOT.  —  Mais,  ma...  mademoiselle,  moë, 
c'est  pour  mon  hon . . .  neur,  que  je  voulusse  bien 
quil  se  pi...  pisse  éclaircir  par  queue  mani- 
gance on  a  changé,  de  s'te  façon,  le  cidre  de 
mon  cru.  C'étions  de  belles  et  bonnes  pommes, 
des  meilleux  de  Tannée,  qui  n'était  pas  des  plus 
mauvaises. 

SCÈNE  IX. 

LES  MÊMES,  CHOLET,  rapportant  ia  cruche. 

CHOLET.  —  Oh!  je  viens  de  voër  de  belles 
choses  !  Diantre,  il  est  bien  aisé  de  comprendre 
pourquoi  est-ce  que  le  cidre  est  si  trouble  ; 
c'est  qu'on  z'y  a  mis  de  Tiau  du  puits.  La  pipe 
en  z'est  encore  toute  mouillée  par*  dessus,  et  j'ai 
trouvé  dans  un  coin  de  la  cave,  derrière  le  bois 
du  jardinier,  deux  arrosoërs  du  jardin,  encore 
pleins  d'iau  trouble  du  puits  qui  devait  encore 
z'y  entrer  ;  et  il  en  faut  encore,  puisque  la  pipe 
est  presque  vide,  et  ne  devrait  pas  être  à  moitié  ; 
par  ainsi,  il  sera  encore  pus  faible  qui  n'est,  et 
encore  pus  trouble  ;  car,  ce  n'est  pas  avec  la 
boue  du  puits  qu'on  peut  faire  du  cidre. 
ROUGOT.  —  Oh  !  véritablement,  non. 
MABiANNB.  —  En  cffct,  quaud  j'ai  été  tirer 
la  première  cruche,  j'ai  vu  le  tonneau  mouillé, 
et  de  Teau  à  terre,  autour  du  tonneau.  J'ai 
pensé  que  ce  pouvait  être  l'humidité  de  la 
cave;  et  puis,  j'ai  entendu  quelqu'un  se  sauver, 
quand  j'ai  tourné  du  côté  de  la  cave...  (il 
Johann.)  Eh  bien,  votre  ami  le  jardinier!  avec 
ses  arrosoirs...  il  ferait  bien  mieux  d'arroser 
nos  choux. 