

JOHANN,  àpart.  — Ah,  coquin  !  tu  me  trahis  ! 
attends,  attends,  (/fav/.)  Moi,  che  vous  ai  bas  dit 
de  mettre  de  l'eau  dans  s'te  pipe;  et  pourquoi 
que  j'aurais  foulu  gâter  cette  citre  t 

LE  JABDINIEB,  à  part.  —  Ah  !  tu  tc  renies  toi- 
même  !  Eh  bien,  tu  ne  tàteras  pas  du  quartaut  ! 
(Haut.)  N'esiril  pas  vrai,  qu'ayant  beaucoup  bu 
chez  nous,  et  avec  nous,  depuis  trois  mois,  de 
ce  cidre  qui  est  à  U  cave,  vous  m'avez  prié  de 
mettre  un  peu  d'eau  dans  la  pipe,  en  attendant 
la  nouvelle  pipe  qui  doit  vous  arriver?  Ne  m'a- 
vez-vous  pas  dit  que  ce  cidre  était  à  vous?  que 
monsieur  le  baron  vous  l'avait  donné?  Toutes 
les  fois  que  vous  êtes  venu  chez  nous,  ne  m'a- 
vez-vous  pas,  ou  demandé  à  boire  un  coup  du 
mien,  ou  offert  une  cruche  du  vôtre  ?  Voilà  ma 
femme,  qui  peut  dire... 

LA  jABDiNiÈBE.  — Je  dois  cu  convenir,  mon- 
sieur Johann  n'a  pas  été  en  reste  avec  nous  ; 
quand  nous  lui  offtîons  le  matin  à  rafraîchir, 
c'était  lui  cpii  nous  l'offrait  le  soir. 

LE  JABDINIEB,  à  part,  —  Attrape!  et  tu 


Digitfzed  by 


Google 


SCÈNE  X. 


495 


verras,  tout  à  l'heure,  ce  que  je  ferai  de  ton 
quartaut  ! 

JOHANN. —  Féritablement,  ch'ai  dit  que  le  pa- 
ron  avait  donné  le  citre  à  cause  de  moi,  mais 
ch'ai  pas  dit  que  c^était  pour  moi  tout  seul  :  ça, 
ehe  lé  pas  dit,  ça,  che  lé  pas  dit.  Quand  che 
deirais  sauver  mon  tète,  moi,  pas  cabable 
d'un  mensonge  pareil.  C'étre  mal  à  vous,  de 
dire  un'chose  qui  n'être  pas  fraie. 

LE  jABDiNiER.  —  Ah  !  la  pipc  ne  vous  ap- 
partenait pas  !  ah  !  vous  étiez  généreux  aux  dé- 
pens des  autres  !  C'est  ce  qu'il  fallait  deviner; 
moi,  je  ne  suis  pas  devin.  Mesdemoiselles,  je  suis 
bien  fâché  de  m'étre  mêlé  d'administrer  votre 
boisson;  mais  l'auteur  est  monsieur  Johann. 
Aussi,  plus  de  commerce  entre  nous.  Il  a  com- 
promis mon  honneur,  nous  ne  boirons  plus  de 
cidre  ensemble.  Je  garde  le  mien  pour  moi  ; 
qu'il  garde  le  sien,  ou  le  vôtre!  Et,  pour  vous 
prouver  que  j'ai  de  l'honneur,  c'est  que  je  veux 


vous  rendre  le  cidre  que  cet  hop^me-là  m'a  fait 
boire  à  vos  dépens.  J'ai,  1'  an  quartaut  de 
très-bon  cidre,  que  mon  père  vient  de  m'en- 
voyer  pour  ma  femme;  je  vous  en  fais  présent, 
mais,  à  la  condition  que  monsieur  Johann  n'y 
tàtera  pas. 

TOUS.  —  Oh  !  nous  le  garderons  pour  nous! 

JOHANN,  furieux.  —  Sacretié!  vous  direz, 
peut-être,  aussi  que  c'est  moi  qui  vous  a  dit  de 
mettre  de  l'eau  trouple  dans  le  bibe? 

L4  jABDiNiÈBB.  —  Et  commcut  vouliez-vous 
faire  autrement  ?  Le  puits,  dans  ce  mois<îi,  n'en 
donne  pas  d'autre;  encore,  heureux  d'en  avoir. 

MADEMOISELLE   GABRIELLE.  —  AllOHS,  mOU- 

sieur  Johann,  c'est  moi  qui  me  charge  de  de- 
mander une  autre  pipe.  Vous,  vous  achèverez 
celle  que  vous  trouvez  toujours  si  bonne;  et 
nous,  nous  boirons  le  quartaut  de  monsieur  le 
jardinier.  Cela  vous  apprendra  à  régaler  vos 
voisins  à  nos  dépens. 