

On  avait  pensé  que  le  temps  de  publier  intégrale- 
ment les  Mémoires  du  cardinal  Consalvi  n'était  pas 
venu.  Je  dus  donc  me  borner  à  n'en  reproduire  que 


INTRODUCTION'.  I* 

deux  ou  trois  fragments  ;  mais ,  toute  fausse  modestie 
d'écrivain  à  part,  j'avoue,  avec  autant  de  gratitude 
que  de  bonheur,  que  le  premier  succès  de  l'ouvrage 
fut  dû  à  ces  fragments  si  neufs  et  si  inespérés.  Ils  por- 
taient avec  eux  une  éblouissante  clarté  :  ils  révélaient 
des  combinaisons,  des  actes  et  des  circonstances 
dont  l'histoire  n'avait  encore  ni  trace  ni  soupçon.  La 
parole  de  ce  grand  homme  de  bien  et  d'honneur  était 
si  doucement  accentuée,  si  délibérément  ménagée 
et  si  majestueusement  circonspecte,  qu'elle  provoqua 
la  conviction  dans  les  esprits  les  plus  rebelles. 

Aujourd'hui  les  obstacles  qui  s'opposaient  à  la 
publication  de  ces  ricordi  ou  souvenirs  sont  heureu- 
sement levés ,  et  je  puis  répondre  autrement  que  par 
de  stériles  promesses  à  l'attente  générale.  Le.  cardi- 
nal Consalvi  ne  la  trompera  point.  Tout  ce  qu'il  a 
écrit  et  laissé  sur  cette  terre  pour  glorifier  l'Église  et 
rendre  hommage  à  la  vérité  va  être  mis  en  lumière 
et  traduit  sans  aucune  altération. 

J'ai  dit  traduit,  parce  que  le  texte  itaUen  de  Con- 
salvi n'a  point  encore  été  imprimé,  et  que  la  publica- 
tion française  devance  la  publication  de  l'original. 
Cette  faveur  inusitée ,  qui  n'était  pourtant  pas  sans 
danger,  n'a  éveillé  aucun  soupçon  et  n'a  excité  au- 
cune jalousie.  Dans  le  monde  rehgieux,  politique  et 
littéraire ,  elle  n'a  pas  soulevé  la  plus  simple  et  la  plus 
naturelle  des  objections.  Personne  n'a  formulé  tout 
haut  une  question  que  chacun  devait  s'adresser  tout 
bas.  On  n'a  même  pas  demandé  ou  cherché  les  motifs 


42  INTRODUCTION. 

d'une  combinaison  sans  exemple  el  qui  s'expliquera 
en  son  lieu  el  en  son  temps.  La  probité  de  mon  nom 
a  sufli  pour  garantir  rauthenticilé  de  l'ouvrage.  Dans 
leurs  révélations  aussi  bien  que  dans  leurs  apprécia- 
tions ,  les  Mémoires  du  cardinal  Consalvi  ont  été 
acceptés  sur  ma  seule  parole.  Au  milieu  d'un  siècle 
pour  qui  le  doute  est  un  besoin,  un  plaisir  de  l'intel- 
ligence ou  un  calcul  de  l'esprit,  Consalvi,  initiant 
l'histoire  à  des  faits  complètement  ignorés,  brisant 
plus  d'un  piédestal  et  luttant  avec  gloire  contre  les 
triomphateurs  d'un  jour,  Consalvi  a  l'insigne  mérite 
de  faire  foi,  même  alors  que  son  style  passe  dans 
une  langue  étrangère ,  sans  offrir  encore  le  contrôle 
du  texte  original  que  j'ai  entre  les  mains.  La  presse 
de  toutes  les  croyances  et  de  toutes  les  couleurs  s'est 
à  l'unanimité  interdit  le  droit  de  négation ,  de  dis- 
cussion ou  d'argutie.  Elle  a  cru  d'emblée,  parce  qu'il 
était  impossible  de  nier  l'évidence  ou  de  suspecter 
une  loyauté  aussi  éclatante.  Ce  bonheur  rejaillit  sur 
moi  pour  la  plus  mince  des  parts;  mais  en  publia-nt 
la  deuxième  édition  des  Mémoires  du  Cardinal,  je 
serais  trop  ingrat  si  je  ne  constatais  pas  ce  succès 
extraordinaire,  où  la  confiance  n'attend  point  la 
preuve  matérielle  et  se  contente  de  la  preuve  mo- 
rale ,  qui  resplendit  comme  la  lumière. 