


INTRODUCTION.  9 

l'extinction  de  ma  famille  ne  laissant  personne  que 
ces  écrits  puissent  intéresser ,  ils  resteront  entre  les 
mains  de  mon  héritier  fiduciaire  et  des  administra- 
teurs successifs  de  mon  héritage  (ils  pourraient  ause^i 
passer  comme  les  autres  aux  archives  da  Vatican , 
si  l'on  juge  qu'ils  vaillent  la  peine  de  les  conserver). 
Je  désire  seulement  que  si  dans  la  suite  des  temps 
Von  vient  à  travailler,  comme  il  est  probable,  à  la 
continuation  de  la  vie  des  Cardinaux,  mon  héritier 
fiduciaire  ou  les  administrateurs  successifs  de  mon 
héritage  aient  soin  de  faire  connaître  ces  pages,  afin 
que  rien  de  contraire  à  la  vérité  ne  se  publie  sur  ce 
qui  me  regarde,  désireux  que  je  suis  de  conserver 
la  bonne  renommée,  comme  les  divines  Écritures 
elles-mêmes  nous  le  prescrivent.  Quant  à  la  vérité 
des  faits  contenus  dans  mes  écrits,  il  me  suffit  de 
dire  que  :  Deus  scit  quia  non  menlior. 
y,  Rome,  l"aoùt  1822. 

»  Signé  E.  card.  Consalvi.  » 

Les  prévisions  du  cardinal  Consalvi  devaient  bien- 
tôt se  réaliser.  Nous  étions  au  mois  de  janvier  1 858, 
et  des  symptômes  de  plus  d'une  sorte  annonçaient 
aux  clairvoyants  que  l'Église  avait  encore  à  traver- 
ser des  jours  mauvais.  Les  Sociétés  secrètes  ,  le 
roi  Victor-Emmanuel  et  les  journaux  démagogiques 
affirmaient  entendre  et  recueillir,  ils  exploitaient  sur- 
tout le  cri  imaginaire  de  douleur,  il  griJo  di  chlore , 
de  l'Italie,  avant  de  le  provoquer  eux-mêmes  en  réa- 


10  INTRODUCTION. 

lité  par  leurs  exactions  et  par  leurs  iniquités.  Je 
séjournais  alors  à  Rome ,  obsédé  de  pressentiments 
funestes.  Les  éminents  personnages  qui ,  par  grati- 
tude ou  par  respect ,  avaient  accepté  la  garde  des 
manuscrits  de  Consalvi ,  daignèrent  m'initier  au  se- 
cret de  ce  dépôt.  Ils  m'en  firent  peser  les  diverses 
clauses;  et,  d'un  consentement  unanime ,  il  fut  décidé 
que  je  resterais  chargé  de  mettre  en  œuvre  tant  de 
matériaux  ignorés.  Les  révélations  contenues  dans 
les  Mémoires  manuscrits  du  Cardinal  devaient  pro- 
jeter une  vive  lumière  sur  l'histoire  de  ce  siècle. 
J'acceptai  donc  de  grand  cœur  la  tâche  qui  m'était 
si  cordialement  imposée. 

La  lecture  et  la  valeur  de  ces  papiers,  la  gravité 
des  événements  que  les  hommes  éclairés  entre- 
voyaient ,  tandis  que  ces  futurs  événements  étaient 
relégués  dans  le  monde  des  chimères  par  les  comités 
occultes  qui  les  fomentaient  ou  les  dirigeaient  sous 
main,  me  firent  naître  l'idée  de  placer  «  l'ÉgHse  ro- 
maine en  face  de  la  Révolution  » .  Cette  idée  devint 
le  titre  et  le  sujet  de  l'ouvrage  que  je  méditais.  Le 
3  février  1859,  cet  ouvrage  fut  mis  en  vente  à  Paris. 
Il  ne  précéda  que  de  très-peu  de  mois  la  guerre 
d'itahe  et  les  conséquences  désastreuses  pour  la  paix 
du  monde  que  les  clubs  organisés  en  Piémont  et  les 
ennemis  de  l'Église  surent  en  tirer. 