

Rome  lui  avait  ouvert  le  Panthéon  d' Agrippa. 
Dans  ce  temple,  plus  durable  que  les  dieux  auxquels 
le  paganisme  l'avait  consacré,  le  Cardinal  a  son  mar- 
bre à  côté  de  Raphaël.  Le  buste  de  Consalvi ,  admi- 
rable de  ressemblance,  domine  le  monument,  œuvre 
de  Thorwaldsen  ;  et  le  bas-relief  le  représente  offrant 
au  pape  Pie  VU,  assis  sur  son  trône,  les  Légations 

'  Histoire  du  pape  Pie  VII,  par  M.  le  chevalier  Artaud,  t.  1, 
p.  XI.  (Édition  de  1837.) 


INTRODUCTION.  3 

avec  leurs  divers  attributs,  Légations  qu'au  congrès 
de  Vienne  il  sut  reconquérir  par  un  trait  de  génie 
diplomatique.    On   lit   sur   ce   marbre  l'inscription 

suivante  : 

D.  0.  M. 

HERCULI.    CONSALCI.    S.    R.    E.    DIAC.    GARD. 

S.    MARI^.    AD.    MARTYRES. 

CUIUS.    COR.    HIC     C0?<D1TUM.    EST. 

HOCCE.      PIETATIS.      MONUMENTUM. 

AMICI.    TANTI.    VIRI.    POSUERLNT. 

MDCCCXXIIII. 

«  A  Hercule  Consalvi,  cardinal-diacre  de  la  sainte 
Église  romaine  au  titre  de  Sainte-Marie  Ad  martyres, 
dont  le  cœur  est  ici  renfermé.  Les  amis  d'un  si  grand 
homme  lui  ont  élevé,  ce  monument  de  leur  piété. 
1824.  » 

On  aurait  cru  qu'après  ce  splendide  hommage  de 
la  reconnaissance  publique  il  n'y  avait  plus  rien  à 
dire  sur  ce  prince  de  l'Église  comblé  de  tous  les 
dons  du  Ciel  et  de  tous  les  honneurs  de  la  terre , 
lorsque  des  circonstances  imprévues  firent  divul- 
guer ces  Mémoires  et  les  documents  inédits  qu'il  y 
avait  joints. 

En  ce  temps-là  ,  l'Europe  et  la  Papauté  étaient  à  la 
veille  de  nouveaux  désastres.  L'ère  des  avortements 
unitairement  italiens  allait  s'ouvrir,  et  l'on  assistait 
à  l'agonie  des  convenances.  Le  Saint-Siège  se  voyait 
menacé  par  des  ennemis  venus  tout  à  la  fois  de  Jé- 

1. 


4  INTRODUCTION. 

riisalem  et  de  Saraarie.  Ils  commençaient  la  petite 
guerre  aux  principes  avant  d'ouvrir  la  grand^  con- 
tre les  choses  et  contre  les  hommes.  lis  préludaient 
à  la  spoliation  en  dénaturant  les  faits  et  les  carac- 
tères, et  en  accordant  à  l'imposture  droit  de  bour- 
geoisie au  Capitole.  Ils  la  déclaraient  citoyenne  de 
Rome  par  la  grâce  de  la  Révolution.  La  Révolution  , 
qui  ne  méprise  aucune  tête,  pas  même  celle  de  ses 
fauteurs  ou  de  ses  comparses,  faisait  de  l'assassinat 
une  théorie  du  patriotisme  et  une  sublimité  de  l'in- 
telligenee.  Elle  autorisait  ses  Italiens  à  conspirer; 
elles  les  créait,  elle  les  dressait  pour  tuer.  Ils  tuaient 
comme  un  manœuvre  remplit  sa  journée. 

Les  escarmouches  de  sournoiserie  piémontaise  que 
des  espèces  de  diplomates  bons  à  tout  faire,  excepté 
le  bien ,  tels  que  Migliorati  et  la  Minerva  à  Rome  , 
Boncompagni  à  Florence,  Villamarina  à  Naples,  et 
Cavour  partout,  soudoyaient  à  prix  débattu,  es- 
sayaient encore  de  se  cacher  sous  le  voile  du  désin- 
téressement sarde  et  du  progrès  italien.  Enveloppées 
dans  les  bombes  d'Orsini  ou  saupoudrées  de  calom- 
nies hbérales,  elles  s'étendaient  à  tout  et  se  propa- 
geaient sans  relâche.  On  voulait  à  tout  prix  séparer 
la  vigne  du  vigneron.  A  certains  hommes  de  peine 
de  la  littérature,  plus  amoureux  du  bruit  et  des  sub- 
.  sides  otïiciels  que  de  l'honnêteté,  on  montrait  le 
Siège  Apostolique  comme  cible  offerte  à  leurs  flèches. 
Là  plume  devenait  un  poignard  et  le  feuilleton  un 
coupe-gorge.  On  autorisait  les  universitaires,  cou- 