

Veggiolo  un'  altra  volta  esser  deriso , 

'  Malt  h.,  XXIV,  6. 

2  La  Divina  Commedia;  Purgatorio.  cant.  xx. 


INTRODUCTION.  7 

Veggio  rinovellar  l'aceto,  e  il  fêle, 
E  tra  vivi  ladroni  esser'  anciso. 
Veggio  il  imovo  Pilato  si  crudele, 
Che  cib  nol  sazia,  masenza  decreto 
Porta  nel  tempio  le  cupide  vêle. 

«  Je  le  vois  une  autre  fois  livré  à  la  dérision  ;  je 
vois  renouveler  le  fiel  et  le  vinaigre  ;  je  le  vois  mou- 
rir entre  deux  larrons  vivants;  je  vois  un  nouveau 
Pilate  si  cruel  que  ceci  ne  le  rassasie  pas,  et  que, 
sans  décret ,  il  porte  sur  le  temple  ses  désirs  avides.  » 

Par  une  triste  coïncidence  que  M.  Thiers  doit  bien 
regretter,  l'historien  du  Consulat  et  de  l'Empire  se 
prit  à  la  même  époque  à  poursuivre  avec  autant  d'in- 
justice que  d'aveuglement  la  sainte  mémoire  du  pape 
Pie  YII.  Il  osa  flétrir  sans  pitié ,  mais  surtout  sans 
examen,  les  Cardinaux,  les  Évêques,  les  Prêtres  et 
les  catholiques  qui,  dans  cette  mémorable  lutte  du 
Sacerdoce  et  de  l'Empire  entre  Pie  \'IÏ  et  Napoléon  P% 
ne  crurent  pas  devoir  faire  abnégation  de  leur  foi 
religieuse  et  de  leur  honneur  politique  pour  servir 
les  vues  fatalement  insatiables  d'un  nouveau  César. 

En  écrivant  pendant  son  exil  à  Reims  le  récit  des 
négociations  et  des  événements  auxquels  il  prit  une 
si  large  part ,  le  Cardinal  ne  s'était  évidemment 
préoccupé  ni  de  gloire  littéraire  ni  d'intérêts  per- 
sonnels. Il  n'avait  désiré  qu'une  chose,  et  son  testa- 
ment ne  la  cache  pas.  Le  dernier  article  de  cet  acte 
suprême  est  ainsi  conçu  : 

c(  Mon  héritier  fiduciaire  (et  après  lui  ceux  qui  lui 


8  INTRODUCTION. 

succéderont  dans  l'administration  de  mon  héritage) 
aura  un  soin  parliculier  de  mes  écrits  personnels  sur 
le  Conclave  tenu  en  1799  et  1800  à  Venise  y  sur  le 
Concordat  de  1801  ,  sur  le  mariage  de  l'empereur  Na- 
poléon avec  V archiduchesse  Marie-Louise  d'Autriche  ., 
sur  les  diverses  épocpies  de  ma  vie  et  sur  mon  ministère. 
Ces  cinq  écrits  (quelques-uns  sont  déjà  avancés,  je 
me  propose  de  mettre  la  main  aux  autres)  ne  doi- 
vent pas  être  publiés  avant  la  mort^  du  moins  des 
principaux  personnages  qui  y  figurent  et  qui  y  sont 
nommés.  On  évitera  ainsi  les  contestations  qui ,  bien 
que  sans  fondement  (mes  écrits  ne  renfermant  que 
la  plus  exacte  vérité),-  pourraient  néanmoins  nuire 
à  la  sincérité  des  choses  et  aux  intérêts  du  Saint- 
Siège  ,  à  qui  je  veux  laisser  le  moyen  de  réfuter  après 
ma  mort  les  ouvrages  erronés  qui  viendraient  à  être 
publiés  relativement  à  ces  matières.  Les  Mémoires 
sur  le  Conclave,  sur  le  Concordat  de  '1801  ,  sur  le 
mariage  et  sur  le  ministère  ,  indiqués  plus  haut ,  ap- 
partenant d'une  façon  plus  spéciale  au  Saint-Siège 
et  au  gouvernement  pontifical ,  mon  héntier  fidu- 
ciaire aura  soin  de  les  présenter  au  Souverain  Pontife 
régnant  ;  il  suppliera  le  Saint-Père  de  faire  soigneu- 
sement garder  ces  écrits  dans  les  archives  du  Vatican. 
Ils  pourront  servir  au  Saint-Siège  en  plus  d'une  occa- 
sion; et  en  particulier  si  l'on  vient  à  raconter  l'his- 
toire des  événements  qui  sont  l'objet  de  ces  écrits  , 
ou  si  l'on  avait  à  réfuter  quelque  faux  récit.  Quant 
aux  Mémoires  sur  les  diverses  époques  de  ma  vie, 