


INTRODUCTION.  'ô 

rant  chaque  année  essayer  leur  remonte  d'idées  en 
Allemagne ,  à  procéder  aux  funérailles  de  la  Religion 
catholique.  Fort  prévenus  de  leur  mérite,  mais  en 
prévenant  très-peu  les  autres ,  ils  se  voyaient  décorés 
et  pensionnés  pour  s'accrocher  d'abord  au  gouver- 
nement temporel  de  l'Église,  afin  d'attaquer  ensuite 
plus  sûrement  l'Éghse  elle-même  et  se   faire  ainsi 
traîner  au  pont  aux  ânes  des  ennemis  du  Christ.  Le 
mystère  d'iniquité  opérait  au  milieu  d'eux  :  ils  fon- 
dèrent le  droit   public  de   l'imposture   dans  cette 
France  et  malgré  cette  France,  qui,  au  témoignage 
du  grand  annaliste ,   cardinal  Baronius  ' ,  «  est  un 
port  sûr  et  ami  pour  l'Église  romaine,  toujours  ou- 
vert à  la  barque  de  Pierre,  battue  par  la  tempête  ». 
L'histoire  du  petit  Mortara  mettait  en  gémisse- 
-  ment  toutes  les  presses  aux  gages  des  Sociétés  s'e- 
crètes^,  du  despotisme  et  de  la  juiverie.  Elle  intro- 
duisait sur  les  théâtres  un  nouvel  élément  de  terreurs 
feintes  et  de  larmes  comiques.   Les  libres  penseurs 
et  les  universitaires ,  les  dramaturges  et  les  sophistes, 
les  chroniqueurs  et  les  savants,  s'étaient  coalisés  afin 
de  déraciner  dans  les  États  pontificaux  des  al)us 
qu'ils  rêvaient  et  des  misères  de  l'âme  dont  ils  s'im- 
provisaient les  inventeurs  et  les  médecins  patentés,, 
avec  garantie  de  certains  gouvernements.   On  tra- 
vaillait à  prix  d'argent  la  fidélité  des  troupes;  on 
enseignait  au  peuple  l'art  d'être  irrité  et  d'étaler  son 
courroux  d'emprunt  dans  des  manifestations  (pi'on 
<  Baron,  ad  Annal.  1118. 


6  INTRODUCTION. 

exagérait  a  plaisir.  En  se  voilant  la  face,  les  avocats 
et  les  journalistes  ,  marchands  de  paroles  ,  ligués 
avec  les  faiseurs  d'affaires,  marchands  d'or,  dénon- 
çaient à  la  terre  et  au  Ciel  le  luxe  sans  frein  des  Car- 
dinaux, princes  de  l'Église,  qui,  comme  les  Séna- 
teurs de  la  vieille  Rome ,  vivent  dans  la  pourpre  et 
dans  la  pauvreté.  Des  pouvoirs  aveugles  et  ingrats 
préludaient  à  petit  bruit  à  la  persécution  de  l'avilis- 
sement, la  plus  redoutable  et  la  plus  destructive  de 
toutes  les  persécutions.  On  prenait  à  partie  les  ha- 
biles et  les  courageux  ;  on  ensevelissait  leurs  noms 
sous  une  avalanche  de  malédictions  stéréotypées  et 
de  crimes  imaginaires;  puis,  en  instruisant  leur 
procès  devant  l'Europe ,  on  les  accusait  de  malver- 
sations ridicules,  d'immoralités  non  prouvées  et  de 
tyrannie  impossible,  mais  cléricalement  abrutissante. 
Sous  l'impulsion  des  bravi  de  la  libre  pensée  et  des 
séides  de  l'unitarisme  ,  l'Italie  était  devenue  folle. 
Elle  allait,  comme  dans  l'Évangile  de  saint  Matthieu  ' , 
entendre  des  combats  et  des  bruits  de  combats;  et 
la  douloureuse  scène  du  Jardin  des  Oliviers  se  renou- 
velait pour  le  Christ  dans  la  personne  de  son  Yicaire. 
Plus  que  jamais  et  quoique  vieux  Gibelin,  le  Dante  , 
à  l'aspect  de  tant  de  misérables  trahisons  qui,  comme 
un  serpent,  entouraient  le  Pape,  aurait  pu  encore 
s'écrier^  : 