

Ignorant  si  ses  Mémoires  seraient  un  jour  publiés, 
le  Cardinal  s'est  plutôt  occupé  du  fond  que  de  la 
forme.  Aux  circonlocutions  qu'il  emploie,  aux  paren- 
thèses qu'il  ouvre  afin  de  mieux  expliquer  sa  pensée 


INTRODUCTION.  13 

OU  d'atténuer  la  force  de  ses  accusations,  on  sent 
que  ce  travail  fut  pour  lui  un  devoir  de  conscience  ; 
car  celui-là  seul  parle  avec  autorité ,  dont  la  vie  ne 
•  peut  être  exposée  à  aucun  mépris. 

Le  Cardinal  élait,  comme  le  Pape  et  le  Sacré  Col- 
lège, arraché  de  Rome,  interné  dans  une  petite  ville 
de  France,  parce  qu'il  n'avait  jamais  voulu  trahir  le 
prince  dont  il  a  été ,  dont  il  sera  toujours  le  ministre 
secrétaire  d'État.  Dans  cet  exil  qui,  comme  tous  les 
exils,  dut  avoir  ses  tristesses,  ses  colères  et  ses  dés- 
espoirs, Consalvi  sait  si  bien  se  dominer,  il  est  telle- 
ment maître  de  sa  pensée,  que  jamais  un  mot  de 
blâme,  une   parole  de   regret  ou    d'amertume  ne 
s'échappe  de  ses  lèvres.  En  ne  cédant  jamais  aux 
mauvaises  joies  de  la  vengeance,  il  donne  ce  spec- 
tacle que  l'antiquité  prétendait  être  le  seul  digne  de 
fixer  les  regards  de  Dieu  :  l'homme  de  bien  aux 
prises  avec  la  mauvaise  fortune.  Cette  sérénité  sans 
ostentation ,  et  qui  ne  court  ni  après  l'éclat  ni  après 
l'effet,  a  quelque  chose  de  si  rare,  qu'au  premier 
moment  on  ne  peut  s'en  rendre  compte.  Une  pareille- 
placidité  n'est  plus  dans  nos  mœurs,  et  Consalvi  sort 
absolument  du  cadre  tracé  à  tout  annaliste. 

Les  événements  et  les  hommes  sont  peints  par  lui 
sans  emphase,  d'un  trait  de  plume  plein  de  discré- 
tion ou  brillant  d'une  exquise  pohtesse  ;  car  la  vio- 
lence dans  le  langage  est  aussi  loin  des  habitudes  de 
Consalvi  que  la  prétention  au  style  oratoire  et  à  la 
rhétorique  de  parade.  Il  a  au  suprême  degré  le  bon 


«4  INTRODUCTION. 

sens,  que  Bossuet  appelle  le  inaitre  des  affaires  hu- 
•  maines.  Ce  n'esl  point  un  écrivain  ordinaire  qui  aligne 
symétriquement  ses  périodes,  qui  consulte  le  goût  de 
ses  lecteurs  et  se  met  l'esprit  à  la  torture  pour  flatter 
leurs  passions.  L'homme  d'État  a  un  but  plus  noble; 
le  prince  de  l'Église  s'est  attribué  une  mission  plus 
élevée.  Consalvi  proscrit  se  place  en  présence  de 
Dieu,  afin  de  parler  de  son  proscripteur  en  termes 
plus  impartiaux,  et  il  montre  Bonaparte  infectant 
chacune  de  ses  qualités  du  germe  d'une  passion.  Il 
raconte  avec  une  modération  éloquente  de  dignité , 
et  par  cela  même  plus  irrésistible ,  les  angoisses  du 
traité  ecclésiastique  de  1 801 ,  cette  œuvre  de  répara- 
tion et  de  sacrifice  à  laquelle  on  donne  le  nom  de 
Concordat  de  granit.  Il  nous  entretient  des  longs 
démêlés  qui  aboutirent  à  la  captivité  de  Savone  et  de 
Fontainebleau.  C'est  un  témoin  qui  a  tout  vu,  qui  a 
tout  su,  et  qui,  peut-être  en  prévision  de  la  captivité 
de  Sainte-Hélène,  n'a  pas  osé  tout  dire  sur  ces  évé- 
nements incroyables  pour  ceux  qui  n'en  furent  pas 
les  contemporains.  Mais  jamais  Bonaparte ,' avec  ses 
savantes  colères,  n'aura  été  mieux  expliqué.  Il  res- 
tera l'homme  de  la. spontanéité  réfléchie,  ainsi  que 
l'appelait  le  cardinal  Consalvi. 