

Ces  pages  manuscrites,  aux  leçons  si  profondes, 
ces  pages  beaucoup  moins  agitées  que  les  péripéties 
de  cette  gigantesque  et  glorieuse  époque ,  furent  à 
diverses  reprises  contrôlées  par  l'écrivain  secrétaire 
d'État,  comme  l'objet  de  ses  plus  chères  prédilec- 


INTRODUCTION.  \à 

lions.  Il  les  annotait,  il  les  corrigeait  clans  les  derniers 
jours  de  sa  vie,  ainsi  qu'un  testament  politique,  et 
souvent,  aux  passages  où  il  incrimine  et  oii  il  accuse, 
on  !e  voit  prendre  Dieu  à  témoin  que  ses  Mémoires 
sont  l'expression  la  plus  affaiblie  de  la  justice.  Le 
temps  seul  dévoile  la  vérité.  Dans  un  siècle  où  l'im- 
pudeur et  la  calomnie  marchent  si  audacieusement 
tête  levée  et  où  des  légions  d'écrivains  mentent 
comme  les  autres  hommes  respirent,  un  pareil  spec- 
tacle a  quelque  chose  de  si  loyalement  instructif,  que 
l'on  admire  alors  même  (ju'on  n'est  pas  convaincu 
d'avance. 

Dans  ses  ricordi,  dont  il  a  fait  lui-même  la  division 
avec  un  soin  tout  paternel ,  division  que  nous  avons 
scrupuleusement  respectée ,  le  Cardinal  s'est  arrêté 
à  cette  année  1812  qui  vit  poindre  les  victorieuses 
catastrophes  de  la  grande  armée  et  de  l'empereur 
Napoléon.  Le  Cardinal  s'est  refusé  la  triste  joie  de  ^ 
pousser  plus  loin  ses  récits.  Consalvi  ne  s'est  pas  senti 
le  facile  courage  de  triompher  la  plume  à  la  main  de 
cet  immortel  batailleur,  qui  donnait  le  frisson  à 
l'Europe  entière  ;  il  l'a  laissé  au  jugement  de  la  Pro- 
vidence. Après  avoir  suivi  Pie  Yll  sur  le  Calvaire,  il 
lui  fut  accordé  de  voir  son  miraculeux  retour  vers 
Rome,  et  de  recueillir  les  bénédictions  populaires 
qui  saluaient  le  Pontife  rentrant  dans  le  patrimoine 
de  Saint-Pierre.  Sir  Humphry  Davy,  le  célèbre  chi- 
miste anglais,  fut  tém.oin  de  ce  retour  de  Pie  VII  à 
Rome,  et  dans  ses  Consolations  of  travel,  page  161 , 


16  INTRODUCTION. 

l'écrivain  protestant  ne  peut  s'empêcher  de  dire  : 
u  Je  n'oublierai  jamais  l'enthousiasme  de  cette  récep- 
tion. Il  est  impossible  de  décrire  les  acclamations  et 
les  transports  d'allégresse  du  peuple  qui  criait  sur 
tous  les  points  :  «  Le  Saint-Père  !  le  Saint-Père  !  Sa 
restauration  est  l'œuvre  de  Dieu  !  » 

Cette  restauration  avait  été  si  bien  prévue  par  le 
cardinal  Consalvi,  qu'elle  ne  le  surprit  en  aucune 
façon.  Les  Romains  sont  habitués  aux  prodiges  ;  ils 
savent  que  Dieu  ne  les  épargne  point  pour  sauver 
son  Église.  Le  Cardinal ,  seul  et  désarmé  ,  avait  pro- 
testé contre  Bonaparte  se  faisant  du  trône  des  rois  un 
marchepied ,  ou  se  lançant  dans  une  discussion 
théologique  comme  un  taureau  fourvoyé  dans  un 
magasin  de  porcelaines.  Il  avait  combattu  par  la  foi 
du  cœur,  par  la  fermeté  de  l'âme  et  par  la  constance 
des  principes.  Son  courage  en  face  de  Napoléon  , 
Premier  Consul  ou  Empereur,  fut,  comme  ses  autres 
qualités,  d'un  genre  spécial  et  de  l'espèce  qui  con- 
venait le  mieux  à  sa  dignité.  Il  allait  à  la  gloire  par 
le  chemin  le  plus  ditiicile,  celui  du  devoir.  Sorti  vain- 
queur de  cette  lutte  immense,  il  lui  répugna  de  jeter 
la  pierre  au  chêne  qui  était  tombé  '  ;  puis  redevenu, 