

1  Afin  de  bien  faire  apprécier  le  cruel  mouvement  de  réaction  qui 
s'opéra  en  '1814  contre  l'Empire  et  l'empereur  Napoléon ,  nous  ne 
croyons  pas  devoir  aller  chercher  des  preuves  dans  l'arsenal  des 
partis.  Nous  nous  adressons  à  la  famille  même  du  grand  homme 
tombé,  et  nous  laissons  la  parole  à  Lucien  Bonaparte,  son  frère. 
Le  11  avril  1814,  Lucien  écrit  d'Angleterre  au  pape  Pie  VU, 
retournant  à  Rome,  une  lettre  conservée  dans  les  papiers  du  car- 


INTRODUCTION.  M 

ainsi  que  par  le  passé,  ministre  secrétaire  d'État,  il 
ne  songea  qu'à  cicatriser  les  plaies  d'une  usurpation 
miiilaire.  Pie  VU  l'entendait  bien  de  cette  sorte. 
Aussi,  à  peine  libre  de  ses  actes,  s'empresse-t-il  de 
réintégrer  le  Cardinal  dans  ses  fonctions  de  minis- 
tre ,  et  c'est  en  ces  termes  pleins  de  confiance  et 
d'affeclion  que  le  Ponlife  l'associe  de  nouveau  à  ses 
destinées.  Pie  VII  écrit  de  sa  jiropre  main  : 

«  Ayant  dû  céder  aux  impérieuses  circonstances 
dans  lesquelles  nous  nous  trouvions ,  et  mù  par  le 
seul  espoir  d'amoindrir  les  maux  qui  nous  mena- 
çaient, nous  avions  été  obligé  de  subir  la  volonté  du 
gouvernement  français  déchu ,  qui  ne  voulait  pas 
souffrir  clans  la  charge  de  notre  secrétaire  d'État  le 
cardinal  Hercule  Consalvi.  Rentré  maintenant  en  pos- 
session de  notre  liberté,  et  nous  souvenant  de  la  fidé- 
lité, de  la  dignité  et  du* zèle  avec  lesquels  il  nous 

dinal  Consalvi,  et.  dont  il  n'esl possible  de  reproduire  que  ces  frag- 
ments. «  Permettez-moi  de  féliciter  du  fond  du  cœur  Votre  Sainteté 
sur  son  heureuse  et  tardive  délivrance,  pour  laquelle  nous  n'avons 
cessé  de  faire  des  vœux  ardents  depuis  que  la  persécution  nous  a 
éloignés  de  l'asile  dont  nou.-  jouissioDS  sous  votre  protection  pater- 
nelle. Quoique  persécuté  injustement  par  l'empereur  Napoléon,  le 
coup  du  Ciel  qui  vient  de  le  frapper  ne  peut  pas  m'être  indifférent. 
Voici  depuis  dix  ans  le  seul  moment  où  je  me  sens  encore  son 
frère.  Je  lui  pardonne,  je  le  plains,  et  je  fais  des  vœux  pour  qu'il 
rentre  enfm  dans  le  giron  de  1  Église  et  qu'il  acquière  des  droits  à 
l'indulgence  du   Père   des   miséricordes  et   aux   prières  de  sou 

Vicaire Sur  le  point  de  pariir  de  celle  heureuse  Angleterre  où 

j'ai  eu  une  captivité  longue,  mais  douce  et  honorable,  je  prie  Votre 
Sainteté  de  m'iiccorder,  à  ma  femme  et.  à  mes  enfants,  ses  béné- 
dictions, en  attendant  que  nous  puissions  les  recevoir  en  personne, 
prosternés  à  ses  pieds.  » 

I.  2 


f8  INTRODUCTION. 

prodigua ,  à  notre  plus  grande  satisfaction ,  ses  utiles 
et  empressés  services,  nous  croyons  qu'il  importe 
non  moins  à  notre  justice  qu'aux  intérêts  de  l'État 
de  le  rétablir  dans  cette  même  charge  de  notre  secré- 
taire d'État,  autant  pour  lui  donner  un  public  témoi- 
gnage de  notre  estime  particulière  et  de  notre  amour, 
que  pour  mettre  de  nouveau  à  profit  ses  qualités  et 
.ses  lumières  qui  nous  sont  si  connues. 