


26  INTRODUCTION. 

liberté  de  la  presse  n'est  point  un  mal  passager  et 
limité ,  il  sera  permanent  et  se  développera ,  pour 
ainsi  dire ,  à  chaque  crise  publique  ou  à  chaque 
commotion  sociale.  Les  périls  qu'elle  propage  sont 
palpables  et  incalculables;  ses  avantages  ou  ses  bien- 
faits seront  nuls  ou  neutralisés  par  de  criminelles 
influences.  Le  roi  Louis  XVIII  a,  selon  moi,  le  très- 
grand  tort  de  regarder  comme  nécessaire  et  sage 
cette  pondération  de  pouvoirs.  Il  croit  à  son  œuvre  ; 
il  s'y  est  attaché  par  une  tendresse  de  père  ;  mais  le 
Prince  régent,  qui  a  depuis  longtemps  expérimenté 
€6  despotisme  de  la  pensée  exercé  par  des  inconnus, 
ou  par  des  gens  mallieureusement  trop  connus,  se 
rapprocherait  beaucoup  plus  vite  de  mes  appréhen- 
sions que  des  théories  libérales  du  Bourbon.  Le  Prince 
régent  m'a  fait  l'historique  et  le  tableau  de  la  presse 
dans  son  pays  -,  il  m'en  a  très-bien  déduit  les  avan- 
tages et  les  inconvénients  pour  ce  royaume  tout 
exceptionnel,  mais  il  s'effraye  pour  le  continent  de 
ce  danger  nouveau  qu'on  offre  aux  peuples  mêmes 
qui  ne  pensent  pas  à  le  réclamer. 

»  C'est  cependant,  à  n'en  pas  douter,  avec  cette 
puissance  occulte  mise  en  jeu  à  chaque  heure  et  par- 
lant en  même  temps  aux  diverses  passions,  qu'il  fau- 
dra compter  un  jour.  L'Europe  vient  d'éprouver  de 
longues  années  de  discorde  et  de  guerre;  mais  au 
miUeu  de  toutes  les  calamités  endurées,  elle  n'a  ja- 
mais été  menacée  d'une  plus  étonnante  perturbation. 
L'anonymat  sera  bientôt  le  régulateur  de  la  con- 


INTRODUCTION.  il 

science  publique ,  et  il  faudra  courber  le  front  sous  la 
plume  ou  sous  le  fouet  de  maîtres  innomés ,  auxquels 
la  veille  nous  aurons  fait  l'aumône.  Les  uns  voient  le 
péril  et  ils  le  défient  en  souriant,  les  autres  l'accep- 
tent comme  essai  ;  personne  ne  veut  comprendre  que 
c'est  inoculer  aux  populations  une  fièvre  sans  terme 
et  sans  repos.  On  s'applique  à  tracer  les  frontières 
de  tel  ou  tel  État;  on  le  garantit  contre  les  empiéte- 
ments d'un  voisin;  l'Europe  lui  assure  sa  sécurité 
intérieure  et  sa  prépondérance  extérieure  ;  puis ,  par 
un  non-sens  dont  elle  n'ose  pas  calculer  la  portée, 
elle  voue  d'avance  tous  les  peuples  à  des  révolutions 
sans  fin  et  à  des  erreurs  qui  engendreront  des  crimes 
inévitables  et  des  passions  sans  cesse  renaissantes 
que  rien  ne  pourra  assouvir.  La  lutte  entre  le  bon  et 
le  mauvais  principe  ne  sera  jamais  à  armes  égales. 
Le  talent,  le  génie  lui-même,  ne  pourront  triompher 
dans  ces  combats  quotidiens  où  des  plumes  vénales 
,et  pleines  de  fiel  prendront  à  partie  les  gens  de  bien, 
dénatureront  les  actes  et  les  caractères ,  et  s'offriront 
chaque  matin  comme  les  seuls  défenseurs  des  peuples 
et  de  la  liberté.  Ces  maux  que  je  prévois  et  qui  ne 
tarderont  pas  à  fondre  sur  l'Europe,  en  la  désorga- 
nisant de  la  base  au  sommet,  deviennent  l'une  de 
mes  plus  constantes  préoccupations;  car  ce  sera  de 
toute  évidence  au  siège  de  Pierre,  comme  au  fonde- 
ment de  toute  vérité  et  de  toute  stabilité,  que  les 
journaux,  une  fois  maîtres  du  terrain,  adresseront 
leurs  coups  les  plus  terribles.  Nous  désarmons  la  cita- 