


34  INTRODUCTION. 

écus.  Je  faisais  remarquer  que  les  pertes  éprouvées 
par  S.  A.  au  temps  de  la  Révolution ,  augmentaient 
le  poids  des  motifs  qui  m'avaient  poussé  à  offrir  ma 
renonciation  dès  1790. 

»  Je  reçus  ensuite  de  vous  la  nouvelle  que  S.  A.  R. 
avait  signé,  le  15  juillet  1802,  une  nouvelle  dispo- 
sition testamentaire,  par  laquelle,  au  lieu  de  deux 
héritiers  fiduciaires,  elle  vous  désignait  comme  le 
seul  qui  dût  remplir  cette  fonction.  Quand  j'appris 
par  vous  que  S.  A.  R.  se  rendait  à  ma  prière,  je 
crus  qu'on  y  comprenait  l'adhésion  de  S.  A.  à  mon 
autre  demande  de  ne  pas  accepter  le  legs  de  six 
mille  écus ,  et  votre  silence  à  ce  sujet  me  confirma 
dans  cette  opinion.  Mais  aujourd'hui  que  j'apprends 
le  contraire  par  votre  lettre,  et  que  je  vois  que  S.  A. 
a  persisté  à  ne  vouloir  pas  accepter  ma  renonciation 
à  son  legs,  et  qu'elle  vous  a  ordonné  de  me  le  faire 
tenir  de  la  manière  que  vous  me  le  dites  dans  votre 
lettre,  je  déclare  avant  tout  que  je  suis  pénétré  d'une 
reconnaissance  toujours  plus  respectueuse  pour  la 
bonté  et  l'affection  que  S.  A.  m'a  témoignées  si  con- 
stamment, même  en  ceci.  Mais,  après  cette  protes- 
tation, je  veux  vous  faire  savoir  que  la  même  rai- 
son qui ,  à  deux  reprises  différentes ,  me  fit  aban- 
donner ce  legs,  raison,  je  le  répète,  qui  consiste 
c  ne  vouloir  pas  qu'on  diminue  pour  moi  l'héritage 
et  qu'à  cause  de  cela  on  ne  puisse  accomplir  dans 
toute  leur  plénitude  les  dispositions  que  S.  A.  a  pu 
avoir  en   vue  principalement  en   faveur  d'autrui, 


INTRODUCTION.  35 

cette  même  raison,  clis-je,  me  pousse  à  renoncer 
encore  cette  troisième  fois ,  tout  en  étant  très-obligé 
à  S.  A.  de  cette  générosité  et  de  cette  constante 
affection.  C'est  pourquoi  je  désire  que  vous  preniez 
cette  lettre  que  je  vous  écris  de  ma  main  pour  une 
renonciation  expresse ,  en  faveur  de  l'héritage  ,  à  ce 
legs  de  six  mille  écus  que  m'a  laissé  S.A. 

»  Je  puis  affirmer,  d'après  la  demande  que  vous 
m'adressez  par  votre  lettre  du  8  courant ,  que  ceci 
et  tout  ceci  est  un  fait  propre  et  la  pure  vérité ,  et 
profitant  de  cette  occasion  pour  vous  renouveler 
mon  estime  et  mon  attachement  affectueux,  je  me 
dis  comme  toujours  et  de  tout  cœur, 

»  Votre  véritable  serviteur  et  ami, 

))  E.  Gard.  Consalvi.  » 

Dans  la  rédaction  de  ses  Mémoires,  qu'il  n'a  point 
songé  d'une  manière  sérieuse  à  pousser  au  delà  de 
1812  par  un  sentiment  de  modestie  très-explicable 
pour  ceux  qui ,  comme  moi ,  ont  pu  pénétrer  le  se- 
cret de  cette  belle  vie ,  le  Cardinal  nous  initie  à  ses 
débuts  dans  la  carrière  ecclésiastique  et  aux  usages 
de  la  cour  romaine ,  que  personne  ne  pouvait  peindre 
comme  lui.  Il  parle  de  tout  et  sur  tout  avec  une  fran- 
chise qui  n'exclut  pas  la  finesse.  T^ous  voyons  tour  à 
tour  l'écolier,  le  jeune  homme,  le  prélat,  l'auditeur 
de  Rote,  le  proscrit  des  républiques  française  et 
romaine,  le  courtisan  du  vieux  pape  Pie  VI  prison- 
nier, le  secrétaire  du  Conclave,  le  cardinal,  le  négo- 