

))  Donné  à  Foligno ,  du  palais  de  notre  habitation , 
le  19  mai  1814,  de  notre  pontificat  l'an  XV'. 

»  Plus  P.  P.  VII.  » 

Ce  jour-là  même ,  Pie  VII ,  qui ,  comme  Moïse  ' , 
((  était  le  plus  doux  des  hommes  habitant  la  terre  » , 
apprenait  que  la  vieille  mère,  que  l'oncle,  les  frères, 
les  sœurs  et  les  neveux  de  Napoléon  Bonaparte  er- 
raient en  Europe  sans  trouver  un  lieu  pour  reposer 
leurs  têtes.  Le  royal  prisonnier  de  la  veille  ne  con- 
sentit pas  à  laisser  sans  asile  les  proscrits  impériaux. 
Par  un  magnifique  mouvement  de  charité  chrétienne , 
il  fit  savoir  à  tous  les  membres  de  la  famille  Bona- 
parte que  Rome  et  les  États  de  l'Église  leur  étaient 
ouverts  .comme  un  port  dans  la  tourmente.  Les  dou- 
loureux souvenirs  de  Savone  et  de  Fontainebleau 
s'effaçaient  devant  les  tribulations  des  Bonaparte  pré- 
cipités de  leurs  trônes ,  et  ne  rencontrant  pas  d'autre 
cœur  miséricordieux  sur  la  terre  que  les  cœurs  de 
Pie  VII  et  de  Consalvi. 

*  Numeronim,  cap.  xii,  v.  3. 


INTRODUCTION.  49 

Les  soins  du  gouvernement  et  la  tâche  toujours 
facile  à  un  sage  ministre  de  faire  aimer  le  Prince 
absorbèrent  bientôt  tous  les  moments  du  Cardinal. 
La  confiance  que  le  Pape  lui  manifestait  était  si  en- 
tière, que  le  Vatican  n'avait  jamais  vu  une  pareille 
intimité  entre  le  Souverain  et  le  secrétaire  d'État. 
Cette  intimité  de  père  à  fils  a  été  si  manifeste,  que 
dans  ses  Mémoires  commencés  à  la  prison  d'État  de 
Fenestrelle,  tandis  que  Consalvi  rédigeait  les  siens 
dans  l'exil  de  Reims,  le  cardinal  Pacca,  ministre 
pour  ainsi  dire  suppléant  et  émule  du  secrétaire 
d'État  perpétuel,  a  dit  avec  une  noble  justice  ^  :  «  Le 
soir  même,  18  février  1813,  le  cardinal  Consalvi 
arriva  à  Fontainebleau,  et  fut  sur-le-champ  admis  à 
l'audience  du  Pape,  qui  l'attendait  avec  impatience, 
et  avait  déjà  jeté  les  yeux  sur  lui  pour  entreprendre 
un  nouveau  traité  avec  l'Empereur.  Ce  cardinal  eut 
toujours  toute  la  confiance  de  Pie  Vil ,  et  l'on  pour- 
rait dire  de  lui  ce  que  le  Dante  a  dit  de  Pierre  des 
Vignes,  ministre  de  l'empereur  Frédéric  : 

lo  son  colui  che  tenui  ambo  le  chiavi , 
Del  cuor  (di  Chiaramonti)  e  che  le  volsi 
Serrando  e  disserrando. 

«  Je  suis  celui  qui  possédait  les  clefs  de  son  cœur  ; 
je  l'ouvrais  et  le  fermais  à  mon  gré.  » 

Les    circonstances    paraissent    exceptionnelles   ; 
Pie  VU  désire  que  la  vie  de  son  ministre  soit  ex- 

1  Œuvres  complètes  du  cardinal  Pacca,  t.  I,  p.  269. 

9 


20  INTRODUCTION. 

ceptionnelle  à  leur  image.  Consalvi  est  chargé  d'al- 
ler, ambassadeur  extraordinaire,  féliciter  le  roi 
Louis  XVIII  sur  son  retour  providentiel  dans  la  capi- 
tale du  royaume  très- chrétien.  De  là  il  se  présente  à 
la  cour  de  Windsor  ' ,  afin  de  complimenter  le  Prince 
régent  d'Angleterre  et  d'invoquer  son  appui  auprès 
du  Congrès  de  Vienne,  où  le  Cardinal  a  mission  de  se 
rendre  pour  exposer  et  faire  valoir  la  justice  des 
droits  et  des  réclamations  du  Saint-Siège. 