


28  INTRODUCTION. 

délie  et  nous  livrons  la  place  à  l'ennemi.  Un  jour  il 
y  entrera  avec  armes  et  bagages.  » 

Le  cardinal  Consalvi  sonnait  le  tocsin,  mais  il  indi- 
quait où  était  l'incendie.  Cependant  il  voyait  trop 
juste  pour  être  écouté.  Ce  document,  perdu  dans 
ses  portefeuilles  et  dont  il  est  bon  de  recueillir  quel- 
ques fragments  pour  révéler  sa  prescience,  n'est  pas 
le  seul  que  nous  aurions  à  divulguer  en  témoignage 
de  sa  haute  sagacité.  Consalvi .  d'accord  en  cela  avec 
l'expérience ,  disait  que  plus  l'herbe  est  épaisse  et 
moins  on  aura  de  peine  à  la  faucher.  N'ayant  pas 
plus  d'ostentation  dans  le  cœur  que  dans  l'esprit,  il 
joignait  à  de  rares  connaissances  diplomatiques  une 
si  charmante  courtoisie,  et  un  tact  si  admirable  pour 
se  faire  bienvenir  de  tous,  et  pour  accueillir  chacun 
avec  la  mesure  d'égards  qui  lui  étaient  dus,  que  ja- 
mais homme  peut-être  ne  porta  dans  ses  relations 
publiques  ou  privées  une  plus  infatigable  aménité. 
Consalvi  fut  l'amour  et  l'orgueil  des  Romains.  C'était 
une  force  morale  avec  laquelle  il  fallait  compter  en 
Europe.  Dans  la  capitale  du  monde  chrétien,  ce  fut 
une  puissance  toujours  active  et  toujours  radieuse, 
qui  aimait  à  descendre  de  son  piédestal  pour  encou- 
rager les  arts  et  les  artistes  de  tout  genre,  pour 
adoucir  les  misères,  sécher  les  larmes,  applaudir  au 
mérite ,  récompenser  les  services  et  faire  aux.  souve- 
rains voyageurs  les  honneurs  de  cette  ville  dont  il 
s'enorgueillissait  comme  d'une  mère  à  jamais  véné- 
rable. Après  ses  courses  triomphales  de  Paris,  de 


INTRODUCTION.  29 

Londres  et  de  Vienne,  on  pouvait  lui  appliquer  en 
toute  vérité  ces  beaux  vers  de  Claudien  '. 

Qaem  populi  plausu  ,  procerum  quem  voce  petebas 
Âdxpice,  Roma,  virum.  Jam  fempora  desine  longœ 
Dinumerare  vice,  visaque  assurgere  semper 
Pulvire,  non  dubiis  ultra  turquebcre  votis. 
Tiifus  adest  oculis ,  aderat  qui  mentibus  olim 
Spe  major,  fama  melior. 

«  0  Rome,  contemple  cet  homme,  que  réclamaient 
les  applaudissements  du  peuple,  qu'implorait  la  voix 
des  grands.  Ne  calcule  plus  les  longs  jours  de  son 
absence.  Au  premier  nuage  de  poussière  qu'on  voyait 
s'élever  à  l'horizon,  tu  accourais.  Les  tourments  de 
ton  anxieuse  attente  ont  cessé.  Celui  qui  vivait  dans 
ta  pensée,  le  voilà  tout  entier  sous  tes  yeux,  plus 
grand  que  ne  le  rêvaient  tes  espérances,  meilleur 
que  ne  le  faisait  sa  renommée.  » 

Dans  cette  cité,  éternelle  à  tant  de  titres,  où, 
depuis  la  fameuse  apostrophe  de  Jugurtha  :  ((  Ville 
vénale,  si  tu  trouvais  un  marchand  assez  riche  pour 
t'acheter  »,  l'or  est  devenu  dieu  comme  la  fièvre  est 
une  déesse  citoyenne  de  Rome,  les  exemples  de 
désintéressement  sont  aussi  rares  que  peu  conta- 
gieux. Du  plus  haut  au  plus  bas  de  l'échelle  sociale, 
tout  le  monde  s'ingénie  pour  recevoir,  et  le  mot 
regalo  sera  longtemps  encore  le  plus  agréable  aux 
oreilles  et  au  cœur  des  Romains,  qui  aiment  à  se 
priver  du  nécessaire  afin  de  se  prodiguer  le  superflu 