

Consalvi  n'avait  point  rougi  de  sa  noble  détresse 
et  du  pain  de  l'exil  que  des  mains  pieuses  s'hono- 

'  Le  passe-port  du  cardinal  Consalvi  se  rendant  officiellement  à 
Londres,  sur  celle  terre  britannique  si  longtemps  fermée  sous 
peine  de  mort  à  tout  ecclésiastique  membre  de  la  sainte  Église 
romaine,  est  certainement  l'une  des  pièces  les  plus  curieuses  con- 
tenues dans  les  portefeuilles  du  Cardinal.  Nous  la  reproduisons  telle 
qu'elle  est  libellée  en  langue  française. 

N°  23. 

«Nous,  Charles  Stuart,  chevalier  du  très-honorable  ordre  du 
Bain,  et  envoyé  extraordinaire  et  ministre  plénipotentiaire  de  Sa 
Majesté  Britannique  près  Sa  Majesté  Très-Chrétienne  le  Roi  de 
France  et  de  Navarre,  prions  et  requérons,  au  nom  de  Sa  Majesté, 
tous  officiers  et  autorités,  tant  civiles  que  militaires,  des  Princes 
et  Étals  amis  et  alliés  de  Sa  Majesté,  non-seulement  de  laisser 
passer  Son  Éminence  Monseigneur  le  cardinal  Consalvi ,  secrétaire 
d'État  de  Sa  Sainteté,  avec  cinq  personnes  de  sa  suite,  savoir  : 
M,  Mazio  et  M.  Evangelisti,  un  valet  de  chambre  et  deux  domes- 
tiques, allant  à  Londres  avec  leurs  hardes  et  bagages,  sans  donner 
ni  permettre  qu'il  soit  donné  empêchement  quelconque,  mais  aussi 
de  lui  prêter  toute  l'aide  dont  il  pourrait  avoir  besoin  dans  sa 
route;  ce  que  nous  promettons  de  faire  en  pareille  occasion. 

«  Donné  à  Paris,  ce  six  juin  1814. 

«  Signé  Ch.  Stuart.  » 


INTRODUCTION.  21 

raient  de  lui  offrira  11  ne  s'enorgneillit  point  de  ce 
luxe  qu'il  traîne  à  sa  suite,  et  des  preuves  d'amour, 
d'estime  ou  de  vénération  qui  lui  sont  prodiguées  sur 
son  passage.  Son  âme  si  fortement  trempée  sait  faire 
la  part  des  faveurs  de  la  fortune  et  des  chances  con- 
traires de  la  destinée.  Portant  plus  haut  et  plus  loin 
ses  regards,  il  ne  s'arrête  point  aux  puériles  satisfac- 
tions de  la  vanité,  et  n'a  pas  plus  connu  les  petitesses 
de  l'amour-propre  que  les  manèges  de  l'intrigue.  Né 
pour  les  grandes  choses,  il  plane  dans  des  sphères 
plus  sereines,  et  sans  souvenir  des  m.alheurs  person- 
nels de  la  veille,  sans  inquiétude  du  lendemain,  il  se 
plonge  dans  ses  travaux  diplomatiques  comme  si-  la 
vie  ne  lui  était  accordée  que  pour  la  consumer  au 
service  de  l'Église.  Son  esprit  ressemblait  à  ces  terres 
du  nouveau  monde  qui  n'ont  besoin  que  de  quel- 
ques grains  de  semence  pour  révéler  leur  inépuisable 

fécondité. 

Ce  fut  dans  ces  longues  et  fructueuses  pérégrina- 
tions, qu'aucun  secrétaire  d'État  pontifical  n'avait 
jamais  entreprises,  que  le  Cardinal,  au  frottement 
des  hommes  et  des  idées,  acquit  cette  expérience 
des  choses  et  cette  connaissance  du  cœur  humain 

1  Sous  le  litre  de  Caisse  pour  les  Confesseurs  de  la  Foi,  un  grand 
noiT.bre  de  dames  françaises  s'étaient  associées,  et,  sous  l'inspira- 
tion du  duc  Matthieu  de  Montmorency,  elles  avaient  fondé  une 
espèce  de  denier  de  Saint-Pierre.  Par  une  ingénieuse  charité  qui  ne 
se  trouva  jamais  en  défaut,  cette  association  eut  sans  cesse  des 
secours  à  répandre  sur  les  prisonniers  et  les  exilés  romains  souf- 
frant pour  la  justice. 