


22  INTRODUCTION. 

qui  l'ont  rendu  si  célèbre.  Jusqu'alors  il  n'a  vu  le 
monde  qu'à  travers  la  poussière  de  Rome  ;  il  ne  sait 
des  rois  et  des  nations  que  ce  que  l'on  peut  en  ap- 
prendre du  Quirinal  au  Vatican.  Cela  ne  suffisait  pas 
à  son  besoin  d'étudier  et  de  comparer. 

A  une  époque  où  les  principes  semblaient  devoir 
être  remis  en  honneur,  et  où  les  peuples,  fatigués  de 
révolutions,  ne  demandaient  aux  souverains  qu'une 
paix  universelle  et  un  bonheur  si  cruellement  acheté, 
Consalvi  comprit  que  la  voix  du  Saint-Siège"  devait 
pénétrer  au  milieu  de  ce  sénat  de  têtes  couronnées. 
La  perturbation  éclatait  plutôt  dans  les  idées  que 
dans  les  actes.  L'on  recrépissait  la  vieille  Europe 
avec  une  chaux  moderne  et  un  ciment  ancien.  On  la 
partageait,  on  la  morcelait,  on  la  divisait,  on  la  sub- 
divisait, sans  trop  consulter  les  goûts  des  peuples  et 
les  nécessités  du  temps.  On  livrait  aux  uns,  sans 
motifs  valables,  les  provinces  que  l'on  arrachait  aux 
autres  sans  raisons  légitimes.  Dans  une  note  particu- 
lière dont  le  Cardinal  a  conservé  la  minute,  nous 
lisons  les  rapides  et  justes  jugements  qu'il  porte  sur 
cet  ensemble  de  transactions  souveraines  et  diploma- 
tiques. 

((  J'ai  passé  hier,  écrit-il  dans  ces  fragments  dates 
de  décembre  1814  et  de  janvier  1815,  une  très- 
notable  partie  de  la  journée  entre  le  prince  de  Har- 
denberg,  le  comte  de  Nesselrode  et  lord  Castlereagh. 
Je  suis  sorti  tout  attristé  de  ce  long  entretien,  où 
furent  énumérées  et  discutées  toutes  les  questions  à 


INTRODUCTION.  23 

l'ordre  du  jour.  Les  intentions  des  rois  et  de  leurs 
ministres  sont  évidemment  très-louables,  à  quelques 
rares  exceptions  près-,  encore  faudrait-il  savoir  si  les 
moins  louables  ne  trouveraient  pas  une  excuse  ou 
une  explication  dans  des  causes  dont  il  ne  nous  est 
pas  permis  d'apprécier  la  valeur.  Avec  leur  manière 
d'être  et  de  penser  si  ditTérente  et  leur  grande  intel- 
ligence politique,  le  prince  de  Hardenberg  et  lord 
Castlereagh  ne  croient  pas,  dans  l'intimité  de  la  con- 
versation, à  l'éternelle  durée  de  ce  qui  se  règle  ici. 
Ils  en  sont  au  plus  profond  regret,  et  j'ai  recueilli  de 
leurs  bouches  des  aveux  pleins  de  sinistres  prévi- 
sions. On  espère  dominer  la  Révolution  en  la  com- 
primant ou  en  la  forçant  au  silence  ;  et  la  Révolution 
déborde  même  au  milieu  du  Congrès  par  toutes  les 
fissures  que  des  mains  trop  intéressées  ou  trop  com- 
plaisantes lui  ouvrent  à  plaisir.  Faire  à  chaque  quart 
de  siècle  changer  les  peuples  de  maîtres,  de  lois,  de 
mœurs  et  d'usages,  n'a  jamais  été  d'une  habile  et 
prévoyante  politique.  Les  lois  sont  un  frein  auquel  la 
bouche  des  hommes  doit  peu  à  peu  s'accoutumer.  Il 
faut  que  le  joug  d'une  heureuse  obéissance  se  trans- 
mette de  génération  en  génération  dans  les  familles 
comme  un  souvenir  de  protection  paternelle  plutôt 
que  comme  un  témoignage  de  servitude.  La  Révolu- 
tion française  (et  c'est  par  là  que  ses  idées  et  ses  ten- 
dances agiront  toujours  efficacement  sur  les  masses), 
la  Révolution  française  a  pour  principal  mobile  de 
présenter  les  rois  comme  des  tyrans,  et  de  faire 