

Rome,  9  juin  1808. 

c(  Très-cher  Monseigneur , 

»  En  réponse  à  votre  lettre  du  8  courant ,  je  me 
complais,  sans  aucune  difficulté,  à  vous  satisfaire 
en  ce  que  vous  désirez  de  moi. 

))  11  est  très-vrai  qu'en  l'année  119U,  par  ordre  de 
S.  A.  R.  Son  Éminence  le  cardinal  duc  d'York,  vous 
m'avez  fait  connaître  que  S.  A.,  dans  un  codicille 
privé,  usant  d'un  privilège  qu'elle  possédait,  avait 
nommé  pour  ses  héritiers  fiduciaires  votre  personne 


32  INTRODUCTION. 

et  la  mienne,  et  que  dans  une  autre  feuille  S.  A. 
avait  laissé  un  legs  de  six  cents  écus  annuels  en 
votre  faveur,  pendant  toute  votre  vie,  avec  la  faculté 
de  disposer  du  capital  à  la  mort,  et  un  legs  en  ma 
faveur  de  six  mille  écus  une  fois  donnés.  A  la  com- 
munication que  vous  m'aviez  faite,  je  répondis  en 
vous  priant  de  remercier  S.  A.  R.  de  l'honneur 
qu'elle  me  faisait,  et  de  lui  dire  que  j'acceptais  le 
titre  d'héritier  fiduciaire  de  concert  avec  vous,  mais 
non  le  legs  de  six  mille  écus.  Je  ne  voulais  pas  que 
l'on  diminuât  à  cause  de  moi  l'héritage  à  l'aide  du- 
quel S.  A.  R.  pouvait  subvenir  aux  services  des  per- 
sonnes qui  appartenaient  à  sa  maison  à  quelque  titre 
que  ce  fût.  Vous  m'écrivîtes  alors  que  S.  A.  R.  n'avait 
nullement  voulu  accepter  ma  renonciation  de  son 
legs,  et  comme  je  désirais  très-vivement  réussir  dans 
mon  projet,  je  pris  le  parti  d'écrire  direclement  à 
S.  A.,  à  qui  j'adressai  une  longue  lettre  raisonnée. 
Je  cherchai  à  lui  persuader  de  condescendre  à  ma 
demande  sans  en  êtie  offensée,  puisque  mon  inten- 
tion n'était  point  de  la  blesser  par  un  refus.  Mes 
prières  demeurèrent  vaines,  et  je  n'obtifis  qu'une 
décision  négative.  Il  me  fallut  donc  obéir,  et  j'allai 
tout  exprès  à  Frascati  remercier  S.  A.  R.  C'est  en 
cette  occasion  que  S.  A.  me  fit  voiries  deux  feuillets, 
l'un  contenant  les  deux  legs  pour  vous  et  pour  jnoi, 
et  l'autre  par  lequel  nous  étions  institués  ses  h(  ji- 
tiers  fiduciaires,  et  le  Cardinal  me  confia  la  charge 
principale  de  ce  traité,  c'esl-à-diie  l'institution  ces 


INTRODUCTION.  33 

héritiers,  en  me  disant  que  quant  au  reste,  il  aurait 
fait  connaître  ses  dispositions  et  sa  volonté ,  à  vous 
qui  vous  trouviez  toujours  à  ses  côtés,  et  que  je  les 
apprendrais  de  vous  au  temps  voulu.  De  cette  façon , 
à  la  réserve  de  sa  volonté  sur  ses  héritiers  et  des 
deux  legs  dont  je  viens  de  parler  ,  ses  autres  dispo- 
sitions me  furent  complètement  inconnues. 

»  Tout  cela  arriva  en  1790.  Bien  des  années  après, 
se  succédèrent  la  révolution  à  Rome ,  le  départ  du 
Pape,  des  Cardinaux,  de  S.  A.  elle-même,  de  vous 
et  de  moi.  Quand  Rome  fut  rétablie  sous  le  régime 
pontifical,  et  que  je  fus  élevé  en  1800,  quoique 
sans  mérite  de  ma  part,  à  la  dignité  cardinalice  et 
à  la  charge  de  secrétaire  d'État,  j'allai  vous  voir 
quelque  temps  après,  et  je  vous  priai  d'exposer  à 
S.  A.  R.  en  mon  nom,  que  me  trouvant  alors  secré- 
taire d'État,  il  pourrait  peut-être  arriver  des  inci- 
dents par  rapport  à  son  héritage  qui  mettraient  en 
conflit  les  deux  titres  d'héritier  fiduciaire  et  de 
secrétaire  d'État  que  je  réunissais  en  moi  ;  que  ma 
délicatesse  en  serait  embarrassée,  et  que  je  priais 
S.  A.  de  changer  ses  dispositions  en  nommant  votre 
personne  son  seul  héritier  fiduciaire  ;  que  cela  con- 
viendrait d'autant  plus,  qu'étant  déjà  revêtu  de  la 
dignité  épiscopale,  vous  pourriez  porter  avec  plus  de 
décorum  qu'en  1790  le  titre  d'héritier  fiduciafre 
d'un  aussi  illustre  personnage.  Je  renouvelai  de 
même ,  en  cette  occasion ,  mon  instance  pour  que 
S.A.  acceptât  ma  renonciation  au  legs  de  six  mille 
I.  3 