


24  INTRODUCTION. 

prendre  en  liorreur  les  saintes  et  vénérables  tradi- 
tions du  passé.  Sa  mission  est  de  tout  briser  à  coups 
de  hache  et  de  tout  innover  à  coups  de  canon.  C'est 
une  nouvelle  forme  de  despotisme  qui  s'inaugure  au 
nom  de  la  liberté;  cette  nouvelle  forme  sera  la  plus 
désastreuse  aux  nations  ainsi  cju'aux  souverains,  car 
elle  porte  dans  ses  flancs  des  calamités  sans  nombre 
et  des  misères  d'aveuglement  et  d'orgueil,  dont  à  la 
réflexion  je  reste  tout  désespéré.  Nous  étayons  ici 
peu  à  peu,  à  force  de  bras  et  d'argent,  une  ^àeille 
masure  qui  s'écroule  sous  nos  yeux,  et  nous  ne 
songeons  pas  à  rebâtir  solidement,  ce  qui  serait 
peut-être  moins  dispendieux  et  à  coup  sûr  plus  du- 
rable. 

»  J'ai  développé  cette  pensée  à  mes  nobles  inter- 
locuteurs. Tous  trois  étaient  parfaitement  de  taille 
à  la  saisir  et  à  la  comprendre  ;  mais  les  difficultés  des 
temps,  et  ce  que  l'on  appelle  si  ingénument  les  aspi- 
rations de  l'esprit  moderne,  servent  de  contre-poids 
fatal  à  tous  ces  retours  vers  un  ordre  de  choses  plus 
stable  et  plus  sincèrement  approprié  aux  véritables 
besoins  des  nations.  Nous  sommes  réunis  ici  pour 
régulariser  leurs  destinées,  et  pour  les  faire  vivre  en 
bonne  intelligence  sous  le  sceptre  de  leurs  monarques 
légitimes;  mais,  par  un  bizarre  effet  des  contradic- 
tions humaines,  nous  ne  parvenons  même  pas  à  nous 
entendre  entre  nous  et  en  petit  comité.  Nous  ressem- 
blons aux  architectes  de  la  tour  de  Babel  ;  nous  arri- 
vons à  la  confusion  des  langues  en  posant  les  pre- 


INTRODUCTION.  25 

miers  fondements  de  l'éditice.  Le  prince  de  Harden- 
berg,  dont  les  vues  sont  heureusement  beaucoup  plus  . 
pénétrantes  et  plus  sûres  que  l'ouïe,  partage  toutes 
mes  appréhensions.  Il  s'effraye  comme  moi  de  l'ave- 
nir ;  comme  moi  il  voudrait  opposer  une  digue  au 
torrent  des  mauvaises  doctrines  et  des  vœux  impies 
qu'une  trompeuse  sécurité  après  de  si  longues  tour- 
mentes ne  manquera  pas  de  faire  éclater.  Mais  il  se 
trouve  même  parmi  les  personnages  les  plus  autorisés 
de  cette  assemblée  de  princes  des  intelligences  super- 
ficielles ou  hardies  qui  ne  doutent  de  rien  et  patronent 
les  nouveautés  comme  des  merveilles,  ou  tout  au 
moins  comme  de  curieux  essais.  On  ne  songe  pas  à 
guérir  radicalement  le  mal  ;  on  se  propose  de  le  cau- 
tériser un  petit  peu,  afin  de  laisser  à  la  gangrène  le 
soin  de  produire  ses  effets  mortels. 

»  Dans  les  fréquentes  audiences  que  le  roi 
Louis  XVIII  aux  Tuileries  et  le  Prince  régent  à 
Londres  ou  à  Windsor  ont  eu  la  bonté  de  m'accor- 
der  (audiences  qu'ils  daignaient  appeler  intimes  et 
presque  de  famille,  ce  qui  était  à  l'honneur  et  aux 
droits  du  Sacré  Collège) ,  j'ai  essayé  de  porter  à  leur 
connaissance  les  pénibles  réflexions  et  les  pressen- 
timents douloureux  que  faisaient  naître  en  mon  âme 
tant  de  mesures  véritablement  inouïes.  J'ai  osé  dire 
que  la  liberté  de  la  presse,  telle  qu'elle  est  établie  en 
France  par  la  Charte  royale ,  est  l'arme  la  plus  dan- 
gereuse qui  ait  jamais  été  mise  entre  les  mains  des 
adversaires  de  la  religion  et  de  la  monarchie.  La 