

i  Cl.  Claudianus,  init.  lib.  III,  De  laudibus  Stiliconis. 


30  INTRODUCTION. 

à  jour  dit.  //  regalo,  c'est  le  fond  de  leur  langue,  la 
cause  efficiente  de  ce  sourire  onctueusement  perfide 
stéréotypé  sur  leurs  lèvres  et  qui  ressemble  à  une 
blessure.  Le  besoin  d'amasser  et  de  thésauriser  s'in- 
vétère  si  bien  dans  leurs  âmes  qu'ils  finissent  par  le 
porter  au  compte  de  ceux  qu'ils  redoutent  et  qu'ils 
veulent  perdre  par  la  calomnie.  Quand  ils  ne  savent 
plus  quelle  accusation  faire  peser  sur  votre  tête ,  ils 
vous  improvisent  homme  d'argent. 

Alors  le  vice,  que  leur  conscience,  assez  élastique 
du  reste,  ne  craint  pas  de  transformer  pour  eux  en 
vertu  personnelle,  devient  contre  vous  une  charge 
ridiculement  terrible.  Le  Romain  qui  fait  métier  de 
monter  au  Capitole  en  mendiant  vous  jette  aux 
Gémonies  en  vous  soupçonnant  d'aimer  la  moneta  et 
de  pouvoir  un  jour  ou  l'autre  marcher  sur  ses  bri- 
sées. Il  y  a  du  venin  de  vipère  dans  ces  cœurs-là. 

Gonsalvi  ne  procédait  pas  ainsi,  et,  à  la  grande 
stupéfaction  des  Italiens,  il  en  fournit  plus  d'une  fois 
des  preuves.  Il  savait  que  la  main  qui  donne  est  au- 
dessus  de  la  main  qui  reçoit;  il  voulut,  même  à 
Rome ,  populariser  le  désintéressement.  En  consé- 
quence, on  le  vit,  à  diverses  époques,  annuler  spon- 
tanément les  dons  ou  les  legs  que  des  indifférents 
ou  des  amis,  tels  que  le  duc  Braschi  ou  le  comte 
Philippe  Ronconi,  lui  laissaient  dans  leurs  testaments 
comme  un  hommage  ou  un  tribut  de  reconnais- 
sance. Cet  Hippocrate  sous  la  pourpre,  qui  refusait 
avec  de  si  fi;racieuses  manières  les  tabatières  d'or  des 


INTRODUCTION.  31 

uns  et  les  splendides  bibliothèques  des  autres  ,  ne 
consentit  pas  à  se  désister  de  sa  règle  de  conduite 
même  en  faveur  du  dernier  Stuart ,  le  protecteur  de 
sa  jeunesse  et  l'ami  de  son  âge  mûr.  Le  cardinal  duc 
d'York,  qui  s'appelait  légitimement  Henri  IX,  roi 
de  la  Grande-Bretagne,  lui  avait  légué  six  mille  écus 
romains  en  l'instituant  son  exécuteur  fiduciaire. 

C'était  en  1808.  Le  cardinal  Consalvi  avait  été 
forcé  par  l'empereur  Napoléon  de  se  retirer  de  la 
secrétairerie  d'État.  Il  se  trouvait  en  butte  à  toutes 
les  colères  de  Bonaparte  ;  il  se  savait  menacé  dans  sa 
"liberté  et  dans  son  modeste  patrimoine,  et  une  somme 
de  plus  de  trente  mille  francs  devait  lui  être  fort 
utile  à  la  veille  des  jours  mauvais  auxquels  l'Église 
allait  encore  se  voir  exposée.  Une  lettre  du  cardinal 
Consalvi  à  Monseigneur  Ange  Cesarini,  évèque  de 
Milevi  et  héritier  fiduciaire  du  dernier  Stuart ,  sera 
la  plus  éloquente  interprète  de  ses  pensées. 

Rome,  9  juin  1808. 

c(  Très-cher  Monseigneur , 

»  En  réponse  à  votre  lettre  du  8  courant,  je  me 
complais,  sans  aucune  difficulté,  à  vous  satisfaire 
en  ce  que  vous  désirez  de  moi. 