

»  1  "  Que  la  mesure  ne  devrait  pas  être  annoncée 
et  ne  serait  que  temporaire ,  et  pour  cela  comme  un 
moyen  transitoire ,  afin  de  surmonter  par  degrés  le 
mal  présent  :  le  temps  ferait  le  reste. 

))  2°  Qu'en  évitant  ainsi  l'occasion  de  faire  aug- 
menter la  mauvaise  humeur  contre  le  gouvernement 
ecclésiastique ,  l'utile  ne  serait  pas  à  dédaigner. 

))  3°  Qu'après  avoir  fait  un  bon  choix  des  régences, 
celles-ci  parviendraient  plus  sûrement  que  tout  autre 
à  calmer  les  troubles  existant  dans  les  villes,  parce 
que  leur  honneur  y  serait  particulièrement  intéressé; 
parce  qu'elles  connaissent  de  plus  près  les  moyens 
opportuns  pour  arriver   au  but;  parce    qu'elles  y 
ont  un  avantage  personnel,   et  parce  qu'enfin  si 
ceux  qui  composent  les  régences  sont  en  réaUté  des 
hommes  de  probité  reconnue ,  et  s'ils  ont  déjà  dans 
l'opinion  publique  un  parti  en  leur  faveur,  la  mali- 
gnité, la  satire,  la  médisance,  ne  pourront  rien  contre 
eux,  et,  dans  l'intervalle,  la  chose  publique  marche 
en  se  fortifiant,  et  les  esprits  factieux  se  calment  et 
désarment. 


48  INTRODUCTION. 

»  Lorsque  j'eus  l'honneur,  pendant  ces  derniers 
jours,  de  soumettre  à  Votre  Sainteté  le  plan  de  ces 
idées,  elle  eut  la  bonté  de  ne  pas  les  désapprouver  ; 
mais  elle  se  plut  à  observer  qu'il  aurait  été  utile  de 
garder  à  la  tête  de  ces  quatre  régences  pontificales 
un  cardinal-légat. 

»  Je  me  suis  permis  de  méditer  sur  ces  observa- 
tions, pour  tâcher  d'en  déduire,  dans  toute  l'éten- 
due possible,  l'utilité  des  suites;  mais,  à  vrai  dire,  je 
crains  qu'au  lieu  d'en  retirer  quelque  bien ,  nous  n'en 
retirions  que  du  mal.  Le  légat  conserverait  cette  cen- 
tralisation que  le  temps  et  les  circonstances  exigent 
qu'on  bannisse.  Tout  employé  qui  se  verrait  éloigné, 
toute  personne  suspecte  qui  se  sentirait  surveillée, 
tout  pétitionnaire  qui  ne  serait  pas  exaucé  par  les 
régences  locales,  à  qui  s'adresseraient-ils  ?  Au  légat 
sans  doute,  et  c'est  ce  centre  presque  souverain 
que  je  croirais  utile  et  nécessaire  de  ne  laisser  résider 
qu'à  Rome. 

))  Ce  légat  causerait  en  outre  une  dépense  qui  s'ac- 
croîtrait encore  si  Votre  Sainteté  lui  prescrivait  d'ha- 
biter tantôt  dans  une  légation ,  tantôt  dans  une  autre. 
Ce  n'est  pas  tout  :  si  ce  légat  doit  avoir  une  repré- 
sentation royale  et  efficace,  il  devra  aussi  avoir  avec 
lui  un  ministère.  Ce  ministère  sera-t-il  mobile?  nous 
voilà  lancés  dans  d'autres  dépenses.  Sera-t-il  stable? 
alors  ce  centre,  qui  ne  semblerait  pas  opportun, 
serait  encore  plus  enraciné. 

»  Tout  bien  considéré,  Très-saint  Père,  je  ne  dois 


INTRODUCTION.  49 

pas  manquer  de  dire  qu'il  est  même  possible  qu'a- 
près avoir  disposé  ainsi  toute  chose,  comme  je  me 
suis  permis  de  le  proposer  pour  les  Légations,  elles 
ne  suivent  pas  la  marche  qu'on  souhaiterait.  Mais  ou 
le  mal  proviendra  de  la  nature  des  temps,  et  alors  on 
ne  pourra  reproduire  à  la  charge  du  gouvernement 
pontifical  les  calomnies  qui  ont  été  répandues  jus- 
qu'ici, ou  le  mal  proviendra  de  la  faute  des  régences, 
et  il  est  facile  alors  de  calculer  le  remède  qu'on  devra 
employer  du  consentement  général.  En  attendant, 
Touragan  qui  dure  encore  se  calmera,  et  le  temps 
saura  porter  ses  conseils. 