

Le  progrès  était  le  mot  d'ordre  clés  Sociétés  se- 
crètes :  il  devint  la  consigne  de  tous  les  gobe-mou- 
ches, prélats  ou  marchands,  nobles  ou  moines,  prê- 
tres ou  bourgeois.  Néanmoins,  ce  peuple  n'ayant 
jamais  su  franchement  accepter  ni  la  hberté  ni  la 
servitude,  ne  prêchait  les  idées  modernes  qu'à  son 
heure  et  à  son  profit  individuel.  Il  y  mettait  sans  cesse 
la  restriction  mentale  que  ces  idées  ne  changeraient 
en  rien  ses  habitudes  casanières,  sa  mobilité  d'affec- 
tion dans  une  immobilité  calculée,  son  manque  ab- 
solu d'éducation  malgré  une  instruction  peu  com- 
mune ,  ses  bénéfices  d'antichambre ,  le  Salve  lucrum  ' 
toujours  ancien  et  toujours  nouveau,  son  amour  de  la 
vendetta,  sa  prostration  devant  les  scélérats  qui,  bon 
gré,  mal  gré,  le  rend  leur  complice,  ses  cupidités 
mercantiles,  son  pain  quotidien  de  petits  abus,  ses 
défiances  contre  les  autres,  son  mépris  et  son  besoin 

'  Ces  deux  mois  se  lisent  encore  gravés  sur  le  marbre  au  seuil  de 
plusieurs  maisons  de  l'anlique  Pompéi,  ensevelie  pendant  dix-huit 
siècles  sous  les  laves  et  la  cendre  du  Vésuve. 


52  INTRODUCTION. 

de  l'étranger,  ses  plaisirs  traditionnels,  sa  passion 
pour  le  jeu,  ses  pédantesques  allures  de  bureaucrate, 
sa  formidable  malpropreté,  sa  cauteleuse  avarice  et 
ses  glorioles  de  descendance  héroïque.  Sous  ces  ré- 
serves qu'il  stipulait  avec  des  entraînements  superbes 
d'obséquiosité,  il  promettait  de  consentir  plus  tard 
à  travailler  presque  régulièrement,  à  occuper  les  loi- 
sirs impériaux  qu'il  s'accorde,  et  à  marcher  en  idée 
à  la  tête  des  nations  que,  dans  ses  rêves  de  Scipion 
abâtardi  et  de  Lucullus  parasité,  il  entrevoit  toujours 
comme  ses  tributaires. 

Rien  de  sérieux,  rien  de  stable  ne  pouvait  être 
tenté  et  surtout  réalisé  avec  de  pareils  éléments.  Les 
Romains  ont  aimé  dans  tous  les  siècles  à  être,  à 
l'égard  des  Papes,  ce  que  les  Juifs  furent  envers 
Jésus -Christ.  Le  Vicaire  n'a  point  été  plus  ménagé 
que  le  Dieu.  La  préférence  accordée  à  Barabbas  sera 
même  pour  certains  ItaHanissimes  de  l'État  pontifical 
une  tentation  des  plus  agréables,  et  ils  paraîtront 
s'inquiéter  fort  peu  de  voii*  l'alliance  méconnue  se 
briser  comme  la  verge  du  prophète.  Consalvi  n'i- 
gnore pas  que  ce  peuple,  pour  avoir  le  droit  éternel 
de  se  poser  en  victime,  se  cantonnera  dans  sa  poésie 
de  la  mendicité,  et  s'en  prendra  au  monde  entier 
d'être  condamné  à  vivre  de  l'existence  qui  lui  est 
douce,  et  dans  l'atmosphère  dont  personne  ne  peut 
l'arracher. 

En  1811,  quand  l'homme  d'État,  exilé  au  fond 
d'une   province  de   l'Empire   français,   rédige   ses 


INTRODUCTION.  S3 

Mémoires  sur  son  ministère,  la  partie  essentiellement 
politique  des  écrits  du  Cardinal,  —  partie  qui,  nous 
le  craignons,  sera  sur  certains  points  très-vivement 
censurée  par  les  uns,  et  beaucoup  trop  applaudie  par 
les  autres,  —  Consalvi  ne  cache  ni  ses  espérances  ni 
ses  déceptions.  Il  a  pressenti,  il  a  vu,  il  a  touché  du 
doigt  les  réfornies  qu'il  fallait  tenter,  et  les  nouveau- 
tés qu'il  était  bon  d'introduire  dans  le  gouvernement 
temporel.  Ces  réformes  sont  énumérées  par  lui  avec 
une  rare  sagacité;  car,  comme  un  autre,  le  Cardmal, 
suivant  le  précepte  d'Horace,  sait  au  besoin  se  jeter 
in  médias  res;  mais  il  avoue  que  l'opinion  publique 
fut  très -peu  favorable  aux  réformes. 