

Dans  cet  examen  de  conscience  qu'entre  ses  deux 
ministères  le  secrétaire  d'État  proscrit  fait  subir  au 
gouvernement  pontifical  et  au  peuple  romain,  se 
trouvent  à  priori  débattues  et  expliquées  toutes  les 
difficultés  matérielles  et  morales  qui  depuis  tant 
d'années  tiennent  les  esprits  en  suspens.  La  Ques- 
tion romaine  n'aura  jamais  été  exposée  avec  plus  de 
lucidité;  elle  ne  sera  jamais  résolue  avec  plus  d'au- 
torité. Lorsque  Consalvi  parle  des  changements  à 
opérer  dans  le  régime  politique,  on  regrette  que  les 
Romains  ne  lui  aient  pa&  accordé  le  droit  d'innovation 
qu'il  réclame.  On  regrette  surtout,  dans  l'intérêt  de  la 
Papauté  et  dans  celui  de  l'Église,  que  le  Cardinal  n'ait 
pas  bravement  usé  de  son  initiative  et  de  sa  force 
de  volonté  pour  réduire  au  silence  certaines  opposi- 
tions tracassières  ou  mesquinement  encroûtées.   A 


56  INTRODUCTION. 

et  les  polémistes  de  la  Fronde  anticatholique;  mais 
ce  passage  ne  saurait  jamais  devenir  une  révélation 
de  l'impuissance  ou  de  la  caducité  du  gouvernement 
pontifical.  Consalvi  a  parlé  de  progrès,  il  n'a  pas  été 
écouté.  Plusieurs  combinaisons  ingénieuses  furent 
proposées  par  lui,  —  ses  Mémoires,  qui  datent  de 
cinquante-deux  ans,  en  font  foi,  —  et  ces  combinai- 
sons n'eurent  jamais  l'assentiment  de  ce  qu'on  appelle 
vulgairement  l'opinion  publique.  Consalvi  s'arrêta 
devant  ce  préjugé  que  nous  voyons  les  ennemis  de 
la  Papauté  tourner  maintenant  contre  l'Église,  tout 
au  plus  coupable  de  trop  de  ménagements. 

Afin  de  faire  naître  des  fruits  et  des  fleurs  dans  le 
champ  du  père  de  famille ,  on  tenta  les  patriciens 
par  la  perspective  de  nouveaux  avantages,  la  classe 
bourgeoise  par  l'appât  de  fortunes  plus  rapides  me- 
nant tout  naturellement  à  la  noblesse,  les  artistes  par 
l'espérance  de  plus  nombreux  débouchés,  les  ouvriers 
et  les  indigents  par  un  travail  facile  et  rémunérateur. 
Tous  ces  plans,  dont  le  Cardinal  était  fier  de  reporter 
à  son  maître  le  mérite  de  l'invention  et  la  gloire  de 
l'exécution,  vinrent  échouer  en  essais  stériles.  Ils  ne 
laissent  de  traces  que  dans  le  portefeuille  de  Consalvi 
et  dans  les  épigrammes  des  Romains',  s'obstinant  à 

*  Le  Cardinal  voulait  conduire  les  Romains  au  progrès  douce- 
ment, mais  sûrement.  Il  fut  accusé  de  tyrannie,  et  l'on  afiicha 
sur  tous  les  murs  de  virulentes  satires,  dont  celle-ci  n'est  que  le 
résumé  : 

//  ciel  ci  salvi 
D'un  uom  (fespotico  quai  è  Consalvi. 


INTRODUCTION.  37 

soupirer  après  le  progrès  et  à  Téloigner  volontaire- 
ment, mais  méthodiquement  de  Rome.  C'était  faire 
les  affaires  de  la  Révolution  au  détriment  de  la  Pa- 
pauté et  du  bonheur  public. 

Et  néanmoins  ce  gouvernement  de  prêtres,  tiraillé 
au  dedans  et  au  dehors,  en  butte  à  tant  de  décep- 
tions intérieures  et  à  de  si  persévérantes  calomnies 
extérieures ,  parvenait ,  après  cinq  années  de  restau- 
ration ,  à  réaliser  des  économies ,  le  seul  miracle  que 
les  gouvernements  constitutionnels  promettent,  et  le 
seul  qu'ils  n'ont  jamais  pu  opérer.  De  1 8 1  4  à  1 820  , 
le  Saint-Siège  s'était  activement  occupé  à  réparer 
toutes  les  pertes  que  font  naturellement  subir  l'exil 
du  Souverain  et  la  domination  étrangère;  et,  dans 
cette  dernière  année,  le  budget  des  recettes  et  des 
dépenses  s'établit  ainsi.  La  recette  s'élève  à  la  somme 
de  6,306,307  écus romains  et  I  baïoque  ;  les  dépenses 
à  0,639,169  écus  et  16  baïoques.  L'excédant  monte 
donc  au  chiffre  de  667, 1 37  écus  et  83  baïoques.  Dans 
une  note  écrite  de  sa  main,  et  où  la  joie  de  son  âme 
déborde  en  secret  à  Theureuse  nouvelle  de  ce  bilan, 
le  Cardinal  avoue  qu'il  a  fait  contrôler  et  vérifier  tous 
les  chiffres  par  des  comptables  étrangers  à  l'admi- 
nistration pontificale,  et  que  ces  chiffres  sont  de  la 
plus  sévère  exactitude. 