

»  1  "  Il  est  prouvé  que  dans  les  provinces  dont  nous 
parlons  on  n'aime  pas  en  général  le  gouvernement 
ecclésiastique;  de  là  il  résulte   qu'un  représentant 
clérical  n'a  pas  pour  lui  cette  faveur  qui  naît  d'une 
heureuse  prévention.  Cette  manière  de  penser  pro- 
viendra des  temps  actuels;  ce  sera  un  effet  de  cette 
longue  interruption  entre  le  régime  de  1796  et  celui 
de  1 8U  ;  ce  sera  le  produit  aussi  de  toute  autre  cause  : 
mais  ce  qui  est  démontré,  c'est  que  cela  existe,  et 
qu'il  n'est  pas  possible  de  le  dissimuler.  Pourra-t-on 
maintenant  se  flatter  qu'une  telle  idée  se  modifie 
après  une  aussi  terrible  épreuve  que  celle  d'où  nous 
sortons ,  et  tandis  qu'on  proclame   en  Europe  de 
telles  maximes  et  de  pareils  principes,  et  que  dans 
beaucoup  de  pays  surgissent  des  révolutions  qui  prê- 
chent la  fraternité?  Quant  à  moi,  je  crois  que  ce 
serait  étrangement  s'abuser. 

),  r  Et  quand  un  tel  changement  ne  serait  pas  à 
espérer  dans  les  inclinations  de  ces  peuples,  devrons- 


46  INTRODUCTION, 

nous  penser  à  l'obtenir  par  tout  ce  que  vos  délé- 
gués pourront  faire?  J'en  doute  fort,  parce  que,  après 
les  dernières  vicissitudes,  il  sera  bien  malaisé  de 
n'avoir  pas  à  prendre  des  mesures  pénibles.  Par 
exemple,  l'éloignement  des  employés  compromis, 
qui  n'a  pas  eu  lieu  jusqu'à  ce  moment  ;  les  réformes 
économiques  qui  seront  indispensables;  une  plus 
grande  réserve  pour  accorder,  une  plus  grande  néces- 
sité de  veiller,  un  maintien  plus  ferme ,  une  punition 
plus  rapide,  un  pardon  moins  facile,  devraient  être 
les  règles  que  chaque  représentant  nouveau  aurait  à 
s'imposer;  mais  ces  règles  ne  sont  pas  de  nature  à 
changer  en  amour  une  aversion  qui  existe  depuis 
quelque  temps.  Par  conséquent,  on  ne  peut  pas 
compter  sur  un  changement  d'opinion  dans  ce 
peuple. 

»  Si  ces  raisons  corroborent,  ainsi  qu'il  me  paraît, 
la  question  ci-dessus  éclaircie ,  je  proposerais  très- 
humblement  à  Votre  Sainteté  de  réorganiser  les 
Légations,  quant  à  V administratif,  comme  toute  autre 
province  de  l'État;  quant  au  judiciaire,  tel  qu'il  est 
établi  actuellement,  sauf  la  révision  des  causes  déjà 
jugées  par  le  tribunal  d'appel,  qui,  au  lieu  d'être 
portées  au  légat,  devraient  être  produites  devant  le 
tribunal  de  la  Signature  ;  quant  au  gouvernatif,  en 
donnant  aux  quatre  principales  villes  une  régence 
pontificale ,  composée  de  trois  prêtres  et  de  sujets 
distingués  représentant  le  légat  ou  le  délégat,  et 
ayant  chacune,  si  on  le  veut,  une  congrégation  con- 


INTRODUCTION.  47 

siiltative  de  quatre  autres  sujets  choisis  indistincte- 
ment dans  les  villes  et  dans  les  provinces  respec- 
tives. 

»  Je  vois  bien  l'objection  qu'on  fera  à  ce  projet  : 
c'est  qu'on  satisferait  ainsi  toutes  les  vues  laïques, 
et  en  partie  les  désirs  des  révoltés  eux-mêmes; 
mais  je  crois  qu'on  pourrait  opposer  à  cette  diffi- 
culté : 