

»  Ce  nouveau  titre,  d'une  grande  importance  en 
lui-même,  devient  fatal  là  où  une  foule  de  passions 
illégitimes  sont  encore  en  ébullition.  C'est  lui  qui  les 
ranime  toutes,  qui  les  excite,  qui  les  rend  actives  , 
efficaces ,  exigeantes.  Ainsi  la  tranquillité ,  la  paix,  le 
bon  ordre,  l'économie,  et  tout  ce  qui  fait  partie  des 
fins  principales  de  chaque  gouvernement,  sont  des 
biens  confondus  dans  la  sphère  de  ces  désirs  qu'il 
est  presque  impossible  de  voir  s'accomplir. 

»  Je  crois  donc  que  les  Légations  ne  peuvent  pas 
plus  longtemps  former  un  gouvernement  unique. 
Une  masse  si  compacte  ,  qui  conserve  en  elle-même 
tous  les  éléments  dune  coupable  fermentation,  em- 
pêchera toujours  que  cette  partie  de  vos  États  puisse 


4i  INTRODUCTION. 

s'accorder  avec  le  reste.  Il  faut  la  décomposer,  et 
rétablir  les  quatre  provinces  comme  auparavant. 
Ainsi  chacune  d'elles  sera  surveillée  par  sa  police ,  ce 
qui  produira  de  bons  effets.  On  rétablira  dans  cha- 
cune d'elles  une  administration  publique ,  qui  fera 
centre  au  trésor  général;  l'administration  des  douanes 
pourra  être  dissoute,  elle  aussi,  et  répartie  en  quatre 
dépendances  de  Rome.  Elles  agiront  ainsi  comme  à 
l'envi  pour  cicatriser  toutes  les  plaies  que  les  vicis- 
situdes passées  firent  aux  communes  respectives; 
et  tous  leurs  habitants  reconnaîtront  nécessairement 
que  le  centre  du  gouvernement  n'est  plus  à  Bologne , 
mais  à  Rome.  Ensuite  ces  populations  ne  sont  ni  ne 
doivent  plus  être  séparées  des  autres  sujets,  mais 
elles  feront  partie  comme  ceux-ci  de  ce  qui  appar- 
tient au  Saint-Siège. 

»  Cette  séparation  n'est  pas  difficile  à  opérer.  Elle 
pourrait  cependant  le  devenir  si  on  retardait  plus 
longtemps ,  vu  que  Bologne  ne  manquerait  pas  d'y 
opposer  des  obstacles.  -Il  est  donc  nécessaire  de  la 
hâter  le  plus  tôt  possible ,  et  de  profiter  ainsi  de  la 
présence  des  troupes  autrichiennes  pour  en  garantir 
les  effets.  Si  ces  troupes  venaient  à  partir,  et  s'il  ne 
nous  était  pas  donné  de  les  remplacer  par  une  autre 
armée  également  sure,  ou  que  nous  fussions  dans  la 
nécessité  de  confier  la  tranquillité  publique  à  des 
gardes  nationales  ou  provinciales,  il  y  aurait  aussi  à 
craindre  qu'avant  d'arriver  au  but  on  ne  dût  avoir  à 
vaincre  des  empêchements  de  plus  d'une  sorte. 


INTRODUCTION.  ^^ 

),  La  difficulté,  Très -saint  Père,  consiste  tout 
entière  dans  la  répartition  à  chaque  province  d'un 
représentant  :  c'est  sur  cela  principalement  que  je 
supplie  Votre  Sainteté  de  vouloir  porter  son  attention 
spéciale.  En  réfléchissant  sur  ce  point,  je  me  suis 
demandé  impartialement:  est-il  nécessaire,  est-il 
utile  de  faire  présider  les  Légations  par  des  cardi- 
naux ou  des  prélats?  Tout  bien  examiné ,  j'ai  conclu 
que  pour  le  moment  il  est  utile  et  même  nécessaire 
de  ne  pas  les  y  envoyer.  En  voici  les  raisons  : 