

1  Au  retour  du  pape  Pie  VII,  quand  il  eut  accordé  de  plein  cœur 
pardon  el  oubli  pour  les  trahisons  et  les  lâchetés  passées,  les  plus 
coupables,  qui  se  repentaient  fort  peu  et  qui  ne  demandaient  pas 
mieux  que  de  recommencer,  vinrent  solliciter  tous  les  emplois  et 
accaparer  toutes  les  faveurs.  Ceux  qui  avaient  conjuré  la  ruine  du 
trône  pontifical  furent  les  premiers  à  montrer  une  avidité  si  dépla- 
cée. Comme  principal  motif  de  leur  ambition  ,  ils  disaient  à  Consalvi 
que  le  Pape  avait  pardonné.  «  Excusez,  messieurs ,  leur  répondit  un 
jour  très-spirituellement  le  Cardinal,  le  Saint-Père  a  pardonné  pour 
ne  pas  punir,  mais  non  pour  récompenser.  » 


42  INTRODUCTION. 

Dans  un  rapport  secret  adressé  le  1 6  mars  1831  à  ce 
Pontife,  à  peine  assis  sur  la  Chaire  de  Saint-Pierre, 
Bernetti  ne  craint  pas  de  remonter  aux  sources  du 
mal  et  d'indiquer  le  remède.  Ce  rapport,  qui  pré- 
cède de  deux  mois  le  fameux  mémorandum  des  puis- 
sances, rédigé  et  signé  à  Rome  le  21  mai  183! ,  ne 
dissimule  point  et  surtout  n'altère  point  la  vérité. 
C'est  à  ce  titre  que  nous  le  publions  comme  une  ré- 
ponse péremptoire  aux  diplomates  et  aux  écrivains 
qui  s'en  vont,  à  la  suite  les  uns  des  autres,  répétant 
à  tous  les  échos  de  la  publicité ,  que  le  gouvernement 
pontifical,  rétrograde  par  système,  s'est  immobilisé 
dans  son  incurie,  et  qu'il  n'a  jamais  cherché  à  con- 
jurer des  calamités  dont  il  fut  toujours  la  victime.  Le 
cardinal  Bernetti  traite  ainsi  la  question. 

c(  Très-saint  Père, 

»  L'état  actuel  des  Légations  me  paraît  tel ,  que  si 
l'on  n'y  apporte  pas  au  plus  tôt  un  remède  prompt 
et  efficace,  je  ne  craindrais  pas  d'affirmer  que  d'un 
triste  présent  on  passera  sans  aucun  doute  à  un  plus 
funeste  avenir. 

n  M.  le  cardinal  Opizzoni,  en  sa  qualité  de  légat 
à  latere  pour  ces  provinces,  y  a  opéré  tout  ce  que  lui 
ont  permis  des  circonstances  très-difficiles;  mais  la 
multiplicité  de  ces  dernières  est  maintenant  si  com- 
pliquée, si  épineuse,  si  remplie  de  difficultés  tant 
physiques  que  morales,  que  ce  serait  se  faire  illu- 
sion ,  si  on  prétendait  qu'on  a  obtenu  tout  le  bien 


INTRODUCTION.  43 

nécessaire  et  désirable  pour  réparer  les  maux  passés. 
»  Cette  centralisation  accordée  aux  quatre  pro- 
vinces dans  la  ville  de  Bologne ,  cette  unité  d'admi- 
nistration qu'on  y  a  établie,  furent  sans  aucun  doute 
conseillées  par  le  désir  du  bien  ;  mais ,  si  je  ne  me 
trompe  pas,  Sainteté,  elles  ne  servent  qu'à  consoli- 
der le  mal  présent,  et  peut-être  nous  en  préparent- 
elles  un  plus  terrible  pour  l'avenir. 

«  La  révolution  éclata  à  Bologne  :  les  provinces 
adhérèrent  à  Bologne;  Bologne  fut  reconnue  pour 
capitale;  Bologne  devint  le  mot  d'ordre  pour  les 
rebelles.  Or  cette  même  Bologne  est  la  clef  et  le  cen- 
tre des  Légations.  Par"  conséquent,  loin  de  dimi- 
nuer d'influence  sous  ce  rapport,  elle  en  a  acquis 
une  qu'elle  ne  possédait  pas  :  la  légitimité. 