


36  INTRODUCTION. 

ciatenr  du  Concordat  avec  Napoléon  Bonaparte,  le 
ministre  de  Pie  YII  et  l'exilé  de  l'empereur;  mais, 
après  1815,  commence  pour  le  plénipotentiaire 
romain  du  congrès  de  Vienne  une  de  ces  existences 
qui  sont  tout  un  enchantement.  Il  se  présenta  dans 
cette  assemblée  de  monarques,  où  les  peuples  étaient 
bien  plus  disputés  que  les  principes,  sans  autre 
recommandation  que  le  bon  droit.  Seulement  le 
Prince  régent  d'Angleterre  a  désiré  se  mettre  à  la 
disposition  du  Cardinal,  dont,  par  des  entretiens 
intimes,  il  sut  se  créer  un  ami;  et  le  Prince  donne 
ordre  aux  plénipotentiaires  de  la  Grande-Bretagne 
«  de  soutenir  et  de  favoriser  toutes  les  demandes 
que  présentera  le  Cardinal  au  congrès  de  Vienne, 
parce  que  toutes  ces  demandes  seront  justes  » . 

Mettant  de  côté  les  vieilles  haines  et  les  préven- 
tions anglicanes  contre  le  Papisme,  William  Pitt,  le 
grand  ministre  du  Royaume-Uni,  s'était  dès  1794 
ouvertement  prononcé  en  faveur  du  Pontificat  tem- 
porel. Il  ne  parlait  de  rien  moins  que  de  placer 
Pie  VI  à  la  tête  d'une  croisade  européenne  ' .  Fidèle 
à  celte  politique  conservatrice,  dont  mieux  que  per- 
sonne il  était  à  même  d'apprécier  les  avantages  mo- 
raux, le  Prince  régent,  qui  fut  le  roi  George  IV, 
saisissait  toutes  les  occasions  de  la  faire  prévaloir. 
En  1847,  et  même  encore  plus  tard,  cette  même 
politique  est  la  règle  de  conduite  adoptée  par  le 

^  L'Eglise  romaine  en  face  de  la  Révolution ,  par  J.  Crétineau-Joly , 
LI,  p.  i6f  et  suivantes.  (Pion,  éditeur.) 


INTRODUCTION.  37 

cabinet  de  Saint  -  James -,  et  lord  Palmerston,  le 
11  septembre  1847,  s'en  rend  l'interprète  en  ces 
termes.  Il  mande  oflîciellement  à  lord  Ponsonby  : 
«  L'intégrité  des  États  romains  doit  être  considérée 
comme  l'élément  essentiel  de  l'indépendance  politique 
de  la  Péninsule.  « 

Consalvi  avait  séduit  le  Prince  régent.  Par  le  charme 
de  sa  personne  et  la  franchise  de  ses  démarches,  il 
avait  mis  dans  les  intérêts  du  Saint-Siège  le  royal 
successeur  de  Henri  VIII  et  de  la  reine  Elisabeth.  Il 
va  maintenant  captiver  l'empereur  Alexandre  de 
Russie  et  le  roi  Frédéric-Guillaume  de  Prusse.  Le 
Schisme  grec  et  le  Culte  luthérien  se  coalisent  avec 
l'Anglicanisme  pour  faire  restituer  à  la  Papauté  les 
trois  légations  de  Ravenne,  de  Bologne  et  de  Fer- 
are ,  les  Marches  ainsi  que  Bénévent  et  Ponte-Corvo, 
dont  l'Église  fut  dépouillée  par  la  guerre  ou  par 
l'usurpation. 

Le  Cardinal ,  —  et  c'est  là  le  triomphe  de  sa  per- 
spicacité, —  n'a  point  cherché  à  intéresser  les  puis- 
sances catholiques  à  cette  restitution,  dont  un  petit 
nombre  d'entre  elles  ne  calculaient  les  résultats 
qu'avec  jalousie  ou  défiance.  Son  œil  observateur  a 
promptement  saisi  que  les  princes  faisant  profession 
de  foi  romaine  n'oseraient  jamais  soulever  la  moindre 
difficulté,  alors  qu'ils  verraient  les  trois  grandes  cours 
détachées  de  l'unité  catholique  se  réunir  dans  un 
vœu  commun  et  proclamer  à  haute  voix  la  nécessité 
du  domaine  temporel  et  de  son  extension  naturelle. 