

))  Ce  qui  me  paraît  indispensable  à  satisfaire,  c'est 
le  besoin  positif  et  pressant  d'arrêter  une  décision 
sur  ces  provinces.  Plus  vite  elle  sera  résolue  et  appli- 
quée, plus  vite  on  verra  s'apaiser  les  querelles  inté- 
rieures et  extérieures;  plus  vite  les  intérêts  du  trésor 
public  prendront  une  marche  plus  analogue  aux  be- 
soins actuels,  plus  vite  nos  adversaires  verront  le 
vrai  bien  que  désire  et  que  fait  réellement  Votre  Sain- 
teté; et  plus  tôt  enfin  on  dévoilera  ces  relations  cri- 
minelles qui  se  concentrent  à  Bologne,  et  qui  sans 
doute  tendent  à  quelque  but  funeste.  Nous  nous 
fondons  sur  ce  que  les  forces  autrichiennes  reste- 
ront encore  assez  longtemps  ;  mais  si  le  fait  ne  ré- 
pondait pas  à  notre  espérance,  que  pourrait-on  faire 
alors  ? 

»  Prosterné  aux  pieds  de  Votre  Sainteté,  j'ai  l'hon- 
neur de  me  dire  avec  le  plus  profond  respect,  de 
I.  4 


oa  INTRODUCTION. 

Votre  Sainteté,  le  très-humble,  très-dévoué  et  très-, 
obligé  serviteur  et  sujet, 

»  Thomas,  Cardinal  Bernetti, 
pro- secrétaire  d'État  de  Sa  Sainteté.  » 

46  mars  1831. 

Les  plans  que  développe  Bernetti  avec  cette  puis- 
sance de  raison  qui  caractérisa  tous  les  actes  de  l'in- 
trépide serviteur  de  l'Église  étaient  un  héritage  de 
Gonsalvi.  L'un  les  avait  médités,  l'autre,  indifférent 
aux  obstacles,  se  proposait  de  les  exécuter  en  les 
modifiant  par  l'expérience.  Ils  savaient,  ils  disaient 
avec  le  cardinal  de  Retz  '  :  a  Tout  ce  qui  est  haut  et 
audacieux  est  toujours  justifié  et  même  consacré  par 
le  succès.  ))  Mais  le  féroce  orgueil  des  Romains,  leur 
spirituelle  causticité,  l'insouciante  apathie  de  ce 
peuple  de  mendiants,  blotti  dans  une  ruine  sublime 
et  se  drapant  dans  son  manteau  troué,  apportèrenl 
des  entraves  de  toute  nature  aux  projets  soumis  à 
Pie  VU  par  son  cardinal -ministre.  Il  plaisait  aux 
Pasquins  de  la  rue  et  aux  ^larforios  des  salons  de 
cheminer  à  pas  solennels  dans  l'ornière  de  l'usage, 
afin  de  pouvoir  disserter  avec  plus  de  pompeuse 
emphase  sur  les  aspirations  de  l'esprit  du  temps  et 
sur  la  nécessité  de  marcher  avec  son  siècle,  ce  siècle 
qui  tend  orgueilleusement  la  main  à  tous  les  mépris 
et  à  tous  les  méprisés.  A  Rome,  où  malheureusement 
on  a  peur  de  tout,  même  de  la  feuille  qui  toml)e,  iî 
»  Mémoires  du  cardinal  de  Retz,  l.  ill ,  p.  105. 


INTRODUCTION.  51 

y  a  im  dicton  sacramentel.  Ce  dicton  fait  forcément 
ajourner  les  mesures  les  plus  sages  et  les  mieux 
combinées.  È  Vuso. 

Quand  les  Romains,  espèce  de  bornes  qui  toussent, 
ont  prononcé  cette  parole  cabalistique,  ils  se  con- 
templent dans  une  muette  extase,  et  ne  dédaignent 
pas  d'appeler  l'Europe  à  en  faire  autant.  On  les  voit 
se  tenir  à  quatre  pour  n'être  pas  dupes  en  politique, 
mais  ils  ne  peuvent  s'en  empêcher. 