

En    1815,   quand  les  Légations  et  les  Marches 


^0  INTRODUCTION. 

recouvrèrent  leur  indépendance,  la  Révolution  ne 
s'était  pas  faufilée  dans  un  petit  nombre  de  cloîtres 
et  dans  les  familles.  Elle  n'avait  point  acquis  droit  de 
cité  parmi  les  Italiens,  et  il  n'était  pas  besoin  d'un 
vigoureux  effort  pour  l'arrêter  à  son  début  dans  la 
perversion.   Ces  années  dont  parle  Tacite,  et  déjà 
souillées  de  tant  de  crimes,  n'étaient  même  pas  pré- 
vues. Consalvi  se  mit  à  la  peine  pour  satisfaire  tous 
les  vœux  légitimes;  mais  déjà  l'impulsion  donnée  par 
les  Sociétés  secrètes  et  par  la  haute  Vente  avait  ré- 
pandu sur  certaines  villes  du  territoire  ponlifical  ces 
sourds  mécontentements  partiels  qui  furent  exploités 
avec  une  infernale  persévérance.  Dès  1820,  les  chefs 
de  la  Vente  suprême,  les  Carbonari  du  dernier  degré 
formaient  dans  leurs  conventicules  le  songe  alors  jugé 
impossible  d'une  séparation  avec  le  reste  de  l'État. 
Ce  rêve  fut  entretenu  par  de  cauteleuses  ambitions  et 
peut-être  aussi  par  des  fautes  inhérentes  à  tout  gou- 
vernement humain.  Le  soleil  de  Rome  a  pu  quelque- 
fois se  couvrir  de  nuages,  mais  il  ne  fallait  pas  l'ac- 
cuser de  n'être  qu'un  nuage. 

Ces  fautes,  que  la  rumeur  publique  et  le  journa- 
lisme antichrélien  grossirent  jusqu'à  en  faire  des 
crimes  irrémissibles,  étaient  bien  légères  en  compa- 
raison de  ce  qui  se  verra  au  temps  des  annexions, 
lorsque  l'argent  sera  compté  pour  tout  et  l'honneur 
pour  rien.  La  Révolution  se  créa  de  ces  peccadilles 
administratives  une  arme  à  double  tranchant.  L'in- 
surrection, en  esprit  ou  en  réalité,  devint  l'état  nor- 


INTRODUCTION.  41 

mal  de  quelques  conspirateurs  émérites  se  faisant 
d'une  prétendue  régénération  des  peuples  un  drapeau 
toujours  déployé,  et  d'un  pardon  obtenu  d'avance  de 
la  bonté  trop  paternelle  des  Souverains  Pontifes  '  un 
bouclier  dont  ils  couvraient  leurs  futurs  attentats. 
Les  Sociétés  secrètes  établirent  dans  les  Légations 
une  entreprise  générale  de  révoltes;  elles  y  tinrent 
magasin  de  mécontentements.  Ainsi  que  des  mineurs 
marchant  à  la  sape ,  les  Carbonari  imposèrent  le  tra- 
vail de  l'insurrection  comme  une  industrie,  ils  firent 
de  leurs  Ajax  de  carrefour,  toujours  lions  dans  la 
paix,  toujours  cerfs  durant  la  bataille,  autant  de  héros 
invincibles  que,  comme  Sercognani ,  le  général  des 
clubs,  on  pouvait  désarmer  à  beaux  deniers  comp- 
tants. Les  Italiens  étaient  déjà  des  enfants  qui  ont  de 
la  barbe  et  qui  deviennent  plus  méchants  à  mesure 
qu'on  leur  fait  plus  de  bien. 

Consalvi  était  mort,  mais  l'homme  de  sa  droite, 
le  cardinal  Bernetti,  élevé  à  son  école  et  fortifié  par 
ses  exemples,  lui  avait  succédé  au  ministère  d'État, 
sous  les  règnes  de  Léon  XII  et  de  Grégoire  XVI. 