


r 


38  INTRODUCTION. 

Avec  des  ménagements  qui  ne  coûtèrent  rien  à 
sa  dignité  de  ministre  du  Pape  et  à  sa  loyauté  per- 
sonnelle, le  Cardinal,  insinuant  comme  un  parfum, 
entama  et  conduisit  à  bien  une  négociation  aussi 
épineuse.  Capo  d'Istria,  Nesselrode,  Hardenberg, 
Wellington  et  Castlereagh  s'honorèrent  d'être  ses 
confidents  et  ses  heureux  complices.  Lorsqu'il  eut 
gagné  à  la  cause  du  Siège  apostolique  cette  trinité 
de  dissidents  royaux,  tout  étonnés  de  se  trouver 
unis  pour  protéger  l'Église,  Gonsalvi  leur  passa 
parole.  Ce  furent  eux  qui,  dans  les  conférences  pré- 
paratoires, se  firent  les  interprètes  et  les  avocats 
de  la  Chaire  de  Pierre.  Quoique  séparés  d'elle,  ils 
semblaient  dire  avec  les  premiers  Chrétiens  parlant 
de  l'Église  :  «  Tout  ce  qu'elle  demande,  c'est  de  ne 
pas  être  condamnée  sans  avoir  été  entendue.  »  Umwi 
gesiit  ne  ignorata  damnetur. 

Ce  succès,  tenant  du  prodige,  avait  singuhère- 
ment  grandi  le  Cardinal  dans  l'affectueuse  estime  du 
pape  Pie  Vil  et  dans  l'expansive  reconnaissance  des 
Romains.  Consalvi  était  l'homme  de  la  situation. 
L'Italie  entière  le  saluait  comme  le  digne  héritier  de 
tous  ces  immortels  génies  de  la  politique,  moitié 
cygnes  et  moitié  renards,  qui  surent  faire  plus  de 
conquêtes  avec  la  parole  que  les  batailleurs  avec 
l'épée.  Les  Légations  et  les  Marches,  épuisées  d'hom- 
mes et  d'argent,  proclamaient  à  une  véritable  una- 
nimité, mais  sans  scrutin  imposé,  sans  votes  orga- 
nisés par  la   terreur  ou  dirigés  par  l'escamotage, 


INTRODUCTION.  39 

qu'il  leur  était  aussi  agréable  que  fructueux  de  ren- 
trer sous  le  sceptre  du  Vicaire  de  Jésus-Christ.  Le 
Vicaire ,  sachant  avec  Tertullien  que    k  la   crainte 
engendre  la  haine  »,  ne  chercha  jamais  à  être  craint 
dans  son  royaume.  La  conscription  (la  leva),  cet 
impôt  du  sang  le  plus  odieux  à  un  peuple  agriculteur 
ou  pasteur,  n'arrachera  plus  les  enfants  du  sein  des 
mères  éplorées.  Les  Papes  connaissent  de  longue 
date  la  répulsion  de  leurs  sujets  pour  le  service  mili- 
taire, et  le  Saint-Siège  l'a  toujours  respectée,  afin 
d'honorer  la  liberté  humaine  et  de  ne  pas  nuire  à  la 
multiplication  des  familles. 

Dans  une  allégresse  universelle,  toutes  ces  pro- 
vinces, si  admirablement  industrieuses  et  fertiles, 
bénissaient  le  nom  du  cardinal  Consalvi  qui  les  ren- 
dait à  elles-mêmes,  c'est-à-dire  au  Pape,  leur  suze- 
rain. La  Révolution  n'avait  pas  encore  disséminé  les 
Sociétés  secrètes  sur  cette  terre  si  cruellement  agitée. 
La  Révolution  ne  lui  avait  pas  enseigné  l'art  de  rai- 
sonner ses  désobéissances,  de  conspirer  dans  l'om- 
bre ,  de  corrompre  le  poignard  à  la  main ,  et  de  se 
laisser  imposer  pour  arbitres  suprêmes  de  ses  droits 
quelques  nobles  perdus  de  dettes  ou  de  réputation, 
et  un  troupeau  de  mauvais  prêtres,  d'avocats,  de 
professeurs,  de  banquiers,  de  médecins  ou  d'artistes 
déclassés ,  mettant  leur  ambition  au  service  du  rêve 
de  l'unité  italienne  et  du  vol  parlementairement  et 
militairement  organisé. 