

Ce  résultat  obtenu ,  Consaivi  ne  désespérait  pas 
d'un  succès  encore  plus  beau.  Mais  il  répugnait  à  la 
trop  indulgente  paternité  de  Pie  VII,  dont  la  bouche 
était  une  fontaine  de  vie,  de  se  roidir  contre  des 


^■^8  INTRODUCTION. 

obstacles  que  ses  familiers  eux-mêmes  multipliaient 
et  que  des  rivalités  de  palais  tendaient  à  grossir  pour 
atténuer  d'autant  l'influence  toujours  croissante  du 
cardinal  secrétaire  d'État.   Ses  adversaires  —  et  il 
en  avait  un  certain  nombre  dans  la  Prélature  et  dans 
le  Sacré  Collège,  comme  tout  ministre  qui  s'éternise 
au  pouvoir  —  ses  adversaires  ne  voulurent  pas  com- 
prendre que  tirer  le  peuple  de  son  oisiveté  native  et 
l'aguerrir  peu  à  peu  à  la  civilisation  moderne,  c'était 
enlever  aux  ennemis  de  l'Église  leur  arme  favorite  et 
l'un  de  leurs  plus  spécieux  arguments.  Le  progrès 
ne  pouvait  vaincre  la  moqueuse  indolence  des  Ro- 
mains et  leur  satirique  amour  du  far  nienle.  Con- 
salvi,  entraîné  par  d'autres  préoccupations  peut-être 
moins  utilement  politiques,  mais  plus  religieuses, 
renonça  peu  à  peu  aux  projets  d'amélioration  qu'il 
avait  caressés  avec  le  Saint-Père.  En  stimulant  les 
Romains  par  l'espérance  d'acclimater  chez  eux  le 
commerce,  la  bonne  foi  et  l'industrie,  source  de  la 
prospérité  publique,  en   faisant  entrevoir  aux  ci- 
toyens de  l'État  leurs  vieilles  franchises  municipales 
restaurées   et  adaptées   aux   besoins    ainsi  qu'aux 
mœurs  de  l'époque,  on  se  flattait  de  les  diriger  dans 
une  voie  moins  routinière.  Les  Romains,  armés  de 
leur  stupide  hauteur,  se  plaisaient,  les  bras  croisés, 
à  contempler  l'ennemi  sapant  la  maison  à  la  sour- 
dine. Au  lieu  de  s'opposer  à  l'œuvre  de  destruc- 
tion, ils  y  travaillaient  sans  relâche;  puis,  en  s'aper- 
cevant  des  lézardes,  ils  jetaient  les  hauts  cris  contre 


INTUOPUCTiON.  ^39 

le  maître   impuissant  à  les   empêcher  de  détruire. 
Quoiqu'il  fût  de  la  race  de  ces  hommes  par  lesquels 
s'opère  le  salut  d'Israël ,  Consalvi  n'avait  pu,  par  une 
nouvelle  organisation  administrative,  élever  les  sujets 
du  Saint-Siège  au  niveau  des  autres  royaumes.  En 
désespoir  de  cause,  il  s'ingénia  pour  que  Rome,  par 
sa  splendeur,  répondit  en  même  temps  à  son  passé 
comme  ville  des  Empereurs,  et  à  son  avenir  comme 
ville  des  Papes.  A  cette  Niobé  des  nations  que  la 
Providence,  à  travers  les  siècles,  sauva  de  toutes  les 
calamités  et  qu'elle  fit  miraculeusement  surnager  au 
miHeu  de  tant  de  dévastations,  le  Cardinal  donna  un 
air  perpétuel  de  fête.  Il  embellit-  ses  monuments ,  il 
para  ses  ruines ,  il  acheva  la  promenade  du  Monte- 
Pincio  ;  il 'entreprit  des  fouilles  scientifiques  et  histo- 
riques sur  cette  terre  labourée  par  les  grands  événe- 
ments ;  il  remua  de  fond  en  comble  les  pierres  et  les 
marbres  amoncelés  par  les  Barbares.  Il  y  cherchait , 
il  y  retrouvait  les  débris  mutilés  de  l'art  ancien  ,  ou 
les  statues  ensevehes  autour  du  temple  de  Jupiter 
Stator  et  du  palais  des  Césars. 