

1  Par  une  coïncidence  forUiile  sans  aucun  doule,  et  dont  il  ne 
nous  convient  pas  de  faire  sur  le  vif  une  trop  facile  flatterie  ou  une 
comparaison  trop  dangereuse,  le  cardinal  Jacques  Antonelli,  secre- 


6:^  INTRODUCTION. 

Au  moment  de  ses  premiers  triomphes,  la  Kévo- 
liition  avait  crûment  et  despotiquement  signifié  son 
dernier  mot  aux  Rois  et  aux  Peuples.  C'était  la  ruine 
générale  et  le  chaos  universel  qu'elle  inaugurait  et 
qu'elle  portait  dans  les  plis  sanglants  de  son  drapeau. 
La  liberté  et  l'égalité  pour  tous  étaient  déjà  comme 
aujourd'hui  l'intolérance  la  moins  déguisée  et  l'asser- 
vissement pour  fous.  Les  Rois  et  les  Peuples  compri- 
rent cette  première  leçon.  Aussi  les  vit-on  bientôt, 
poussés  par   un   mystérieux  instinct  de   conserva- 
tion, se  tourner  vers  les  idées  religieuses  et  chercher 
dans  la  foi  de  leurs  pères  un  préservatif  contre  de 
nouvelles  calamités.  La  France,  arrachée  aux  Terro- 
ristes par  l'épée  de  Bonaparte,  avait  donné  l'exemple 
de  ce  retour  vers  Rome;  les  princes  protestants  d'Al- 
lemagne eux-mêmes  désirèrent  offrir  à  leurs  sujets 
catholiques  une  sécurité  doutées  fidèles  quand  même 
n'avaient  jamais  joui.  C'est  à  la  Chaire  de  Saint-Pierre 
qu'ils  s'adressent  pour  demander  aide  et  appui  ;  c'est 
le  cardinal  Consaivi  qui  négocie  et  traite  avec  ces 
princes  et  tous  leurs  ministres,  étonnés  d'une  si  par- 
faite  entente  des  besoins  moraux  et  dçs  intérêts  civils 
de  l'Europe;  c'est  le  Pape  qui  décide  en  arbitre  sou- 
verain et  qui,   par  la   modération  du   Saint-Siège 
comme   par  sa  propre  sagesse,   concilie  dans  une 
mesure  parfaite  tant  de  sentiments   et  de  calculs 
opposés. 

taire  d'État  du  Pape  Pie  IX  ,  se  trouve  avoir  une  sirène  dans  ses 
armes. 


INTRODUCTION.  63 

L'incrédulité ,  Je  sophisme  et  la  haine  du  nom  chré- 
tien, menant  en  laisse  la  Révolution,  s'étaient  bercés 
de  l'espoir  que  la  Papauté  tomberait  infailliblement 
sous  leurs  coups  très-savamment  combinés.  Dans  ce 
prodigieux  aveuglement,  les  libres  penseurs  de  toutes 
les  écoles,  les  ravageurs  de  toutes  les  sectes  chantè- 
rent d'avance  leur  victoire  sur  le  Christ  ;  mais  la 
puissance  de  son  Vicaire  éclatait  même  dans  son  infir- 
mité. Aux  applaudissements  des  dévoyés  de  l'Église, 
l'Église  régnait,  l'Église  triomphait,  et  plus  magnifi- 
quement que  jamais  se  réalisait  pour  elle  la  grande 
prophétie  de  TertulHen  disant  '  :  «  Ses  blessures  son! 
ses  conquêtes;  elle  ne  reçoit  pas  plutôt  une  plaie 
qu'elle  ne  la  couvre  par  une  couronne;  aussitôt 
qu'elle  verse  son  sang,  elle  acquiert  de  nouveaux 
lauriers;  elle  remporte  plus  de  victoires  qu'elle  no 
souffre  de  violences.  » 

C'est  en  ces  termes  pleins  de  magnificence  que 
TertulHen  peint  les  combats  de  l'Église.  Un  grand 
magistrat,  un  grand  politique,  ne  puisant  pas  ses 
réflexions  et  ses  aperçus  philosophiques  entre  le  sanc- 
tuaire et  l'autel ,  arrive  néanmoins  à  la  même  conclu- 
sion. Comme  pour  décourager  d'avance  tous  ceux 
qui,  enivrés  d'un  fol  orgueil,  viendront,  les  uns  à 
la  suite  des  autres,  se-  briser  contre  l'immuable 
rocher,  Montesquieu  écrit  -  :  «  La  prospérité  de 
l'Église  est  différente  de  celle  des  empires;  les  hu- 