

notre  pontificat. 

Plus  PP.  VU. 

PIE  YH  AU  CARDINAL  CONSÂLYI,  A  PARIS. 
Notre  Cardinal  très-estimé , 

Par  votre  lettre  du  21  courant,  nous  avons  appris 
avec  un  véritable  plaisir  votre  arrivée  dans  cette 
ville  ;  et  connaissant  la  droiture  de  vos  intentions , 
nous  sommes  rempU  de  confiance  que  votre  mission 
produira  l'effet  que  nous  désirons   très-vivement. 
Vous  pourrez  dissiper  toute  fâcheuse  prévention  qui 
aurait  pu  se  glisser  ;  vous  ferez  connaître  au  gouver- 
nement français  notre  désir  bien  sincère  de  ménager 
la  bonne  harmonie  avec  lui,  et  de  contribuer,  autant 
que  cela  pourra  se  combiner  avec  les  devoirs  de 
notre  ministère  apostolique ,  au  bonheur  et  à  la  tran- 
quillité de  la  France.  Nous  attendons   avec  impa- 
tience des  dépêches  qui  répondront  à  notre  espoir , 
et  nous  nous  flattons  de  vous  voir  revenir  bientôt  ici. 
Nous  avons  été  affligé  des  fatigues  et  des  difficultés 


76  INTRODUCTION. 

survenues  dans  votre  voyage ,  et  nous  restons  ,  en 
vous  donnant  affectueusement  la  bénédiction  apo- 
stolique. 

DuQuirinal,  M  juillet  1801  ,  deuxième  année  de 
notre  pontificat. 

P.  S.  —  Nos  salutations  à  Mgr  Spina  et  au  père 
Gaselli. 

PIE  VII  AU  CARDINAL  CONSALVI ,  A  ROME. 
Notre  Cardinal  très-estimé, 

Par  la  lettre  ci-jointe  de  Mgr  de  Clermont  à  nous 
adressée,  vous  verrez  bien  clairement  que  vous  ne 
vous  êtes  point  trompé  dans  l'idée  que  vous  vous 
étiez  formée  sur  l'objet  de  son  voyage  à  Rome.  Du 
contexte  de  cette  lettre,  il  parait  encore  qu'il  s'est 
peut-être  imaginé  de  se  voir  assigner  un  logement 
au  Quirinal.  Cependant,  pour  beaucoup  de  raisons, 
que  votre  perspicacité  saisira  très-facilement,  nous  ne 
croyons  point  devoir  introduire  un  tel  usage.  Bien 
moins  encore  pouvons-nous  remplir  la  grande  attente 
qu'il  paraît  avoir.   Il  nous  semble  pourtant  néces- 
saire de  lui  trouver  un  logement  convenable,  ce  dont 
vous  voudrez  bien  vous  charger.  Si  cela  pouvait  se 
faire  à  la  maison  de  la  Mission  de  Monte-Citorio  , 
nous  la  préférerions  à  toute  autre.  En  lui  répondant 
en  notre  nom,  tenez-vous  assez  au  large.  Du  reste, 
à  son  arrivée,  faites-lui  bonne  mine,  comme  nous 
ferons  aussi,  afin  qu'il  puisse  s'en  retourner  sinon 


INTRODUCTION.  "'^ 

pleinement  satisfait  (ce  qui  est  impossible),  au  moins 
pas  entièrement  mécontent.  Jouissez  de  ces  belles 
journées,  tandis  que  nous  vous  donnons  de  tout  notre 
cœur  la  bénédiction  apostolique. 

Castel-Gandolfo ,  -14  octobre  1803. 

Notre  très-estimé  Cardinal, 
Nous  sommes  bien  content  de  ce  que  vous  avez 
disposé  Mgr  de  Glermont  à  entendre  ce  que  nous 
avons  encore  à  lui  dire,  dès  qu'il  sera  venu  à  l'au- 
dience, afm  qu'il  ne  continue  pas  à  nourrir  un  espoir 