

1  Tertull.  Scorp.,  n°  6,  page  622. 

-  Grandeur  et  décadence  des  Romains,  ch.  xx. 


64  INTRODUCTION. 

railiations  de  l'Église,  sa  dispersion,  la  destruction 
de  ses  temples ,  les  soulfrances  de  ses  martyrs  sont 
le  temps  de  sa  gloire.  » 

Jusqu'alors  les  fonctions  de  secrétaire  d'État  des 
Pontifes  Romains  n'avaient  pas  beaucoup  marqué 
dans  l'histoire  de  la  diplomatie.  C'est  à  peine  si,  à 
travers  les  annales  du  monde ,  le  nom  de  quelques- 
uns  des  éminents  personnages  qui  remplirent  ces 
fonctions  échappe  à  l'oubli.  Plusieurs  eurent  la  science 
des  hommes  et  des  livres  ;  d'autres  se  révélèrent  pro- 
fonds politiques  ou  canonistes  consommés  ;  mais  le 
secrétaire  d'État  de  Pie  VII  a  jeté  pendant  vingt-trois 
ans  un  si  vif  éclat  sur  la  charge,  que  cet  éclat  rejaillit 
encore  sur  tous  ceux  qui  l'exercent.  Il  les  accable 
d'une  notoriété  qui  serait  un  très-périlleux  honneur 
si  la  Papauté  ne  savait  pas  toujours  s'entourer  d'hom- 
mes qu'elle  peut ,  avec  autant  de  confiance  que  de 
juste  orgueil,  montrer  à  ses  amis  et  à  ses  ennemis. 

Les  Etats  pontificaux,  même  quand  ils  ne  sont  pas 
enlevés  en  grande  partie  par  un  traité  imposé  comme 
celui  de  Tolentino,  ou  arrachés  à  main  armée  par 
une  invasion  sacrilège,  ne  forment  qu'un  très-petit 
royaume  sur  la  carte  d'Europe.  C'est  néanmoins  vers 
le  souverain  de  ce  petit  royaume  que  les  yeux  du 
monde  entier  sont  dirigés.  C'est  à  lui  qu'on  s'adresse 
de  l'Orient  et  de  l'Occident ,  à  lui  qu'on  a  recours 
dans  les  joies  et  les  peines  de  la  vie  ;  c'est  lui  qu'on 
consulte,  qu'on  aime,  qu'on  bénit,  et  que  de  tous 
les  coins  de  la  Chrétienté  on  salue  du  doux  nom  de 


f.('ll/r  (lu  l'dj'f  /'/<■  /  //  iiii  ididiiKil  ('(iiisiilw 


6. 


"^ 


A--^ 


^2^ 


^/ue- 


>^^^t^  <^5^^,  i^;.  Z^^^^' 


INTRODUCTION.  65 

père.  La  paternité  universelle  dont  il  est  le  représen- 
tant apparaît  si  tendre  et  si  indiscutable,  que  les  sé- 
parés de  la  Communion  romaine  se  font  un  honneur 
de  lui  accorder  ce  titre.  Par  cette  concession  volon- 
taire, ils  semblent  indiquer  que  le  jour  n'est  pas  éloi- 
gné où  il  n'y  aura,  selon  le  vœu  de  l'Évangile,  qu'un 
seul  troupeau  et  qu'un  seul  pasteur.  Pie  YII  par  ses 
malheurs  et  par  ses  vertus ,  Consalvi  par  l'aménité  de 
son  esprit,  contribuèrent  plus  que  personne  à  cette 
réconciliation  des  âmes  et  à  cet  apaisement  des 
croyances  que  le  pape  Pie  IX,  suivant  en  cela  l'exem- 
ple de  ses  augustes  prédécesseurs  Léon  XII  et  Gré- 
goire XVI,  aura  grandement  développés. 

Mais  à  côté  du  Pontife,  et  agissant  sous  son  impul- 
sion ,  il  y  a  un  secrétaire  d'État ,  cardinal-diacre  habi- 
tuellement ,  moitié  homme  d'Église ,  moitié  homme 
du  monde,  dont  la  porte  est  ouverte  à  chacun  et  dont 
le  temps  appartient  à  tous.  Ce  ministre  jouit  d'un 
traitement  que  dédaignerait  le  plus  mince  chef  de 
bureau.  En  revanche,  il  doit  vouer  sa  vie  à  recueillir 
les  plaintes,  à  discerner  les  vœux,  à  répondre  aux 
exigences  ou  aux  questions  de  la  diplomatie ,  à  mon- 
trer un  visage  impassible,  à  négocier  avec  les  intérêts 
publics  ou  privés,  à  ne  s'étonner  d'aucune  demande, 
à  ne  s'effrayer  d'aucune  impopularité  momentanée, 
à  conjurer  les  embarras  et  les  malentendus,  à  vaincre 
les  jalousies ,  à  arrondir  les  angles ,  à  sourire  aux 
ardeurs  du  zèle ,  à  modérer  les  emportements  et  à 
régler  toutes  choses  au  dedans  comme  au  dehors. 
I.  5 