

Ces  lettres,  où  l'histoire  des  hommes  et  des  choses 
se  révèle  à  vol  d'oiseau  et  comme  par  échappées , 
n'ont  pas  besoin  de  commentaires.  Nous  nous  con- 
tentons de  les  publier  par  ordre  de  dates.  Elles  renfer- 
ment toutes  le  même  aveu  implicite  ou  explicite,  cet 
aveu  que  la  vérité  arrachait  au  président  de  Brosses 
il  y  a  de  cela  cent  six  ans.  Le  président  de  Brosses 
écrivait  à  son  ami  Voltaire  '  :  «  J'aime  bien  pis  que 
les  roys,  j'aime  les  Papes.  J'ay  vécu  prèz  d'un  an  à 
Rome.  Je  n'ay  pas  trouvé  de  séjour  plus  doux,  plus 
libre,  de  gouvernement  plus  modéré.  C'est  dommage 
que  les  gens  y  soient  bestes  au  milieu  de  tant  de 
.    raisons  d'avoir  des  connaissances  et  de  l'esprit.  » 
Ces  lettres  furent  écrites  en  italien  ,  en  allemand 
ou  en  anglais,  la  plupart  en  français  par  des  étran- 

1  Lettres  du  préndent  de  Brosses  à  Voltaire,  1758;  Voltaire  et  le 
président  de  Brosses,  par  Th.  Foisset,  p.  13. 


7*  INTRODUCTION. 

gers  qui  nous  faisaient  l'honneur  de  se  servir  de 
notre  langue.  Nous  avons  fidèlement  traduit  les 
unes,  et  conservé  aux  autres  la  saveur  particulière 
de  germanisme  ou  d'anglicisme  qui  leur  donne  un 
nouveau  prix. 

Le  pape  Pie  VU  daigna  être  le  plus  auguste  et  le 
plus  cher  des  correspondants  du  cardinal  Consalvi. 
C'est  par  les  lettres,  toutes  autographes,  de  Pie  VII 
que  nous  devons  commencer  cette  revue  des  illus- 
trations du  dix-neuvième  siècle. 

PIE  VII  AU  CARDINAL  CONSALVI,  A  PARIS. 
Notre  Cardinal  bien-aimé, 

Par  votre  lettre  du  8  de  ce  mois,  nous  avons  ap- 
pris avec  un  plaisir  extrême  votre  heureuse  arrivée 
à  Florence,  et  les  attentions  que  l'excellent  général 
Murât  a  eues  pour  vous.  Nous  espérons  que  la  suite 
de  votre  voyage  sera  également  heureuse  jusqu'à 
Paris,  où  nous  pensons  que  vous  avez  pu  arriver 
mercredi  ou  jeudi  dernier.  Nous  espérons  que  les 
articles  et  la  bulle  que  nous  avons  envoyés  à 
Mgr Spina seront  à  la  satisfaction  du  Premier  Consul, 
et  que,  plein  de  tact  comme  il  l'est,  il  aura  com- 
pris les  motifs  irrésistibles  qui  ont  dicté  les  modifica- 
tions par  nous  faites  au  projet  qu'on  nous  a  commu- 
niqué de  là-bas.  Ceci  posé,  nous  espérons  tout  de 
son  équité,  et  surtout  nous  avons  une  ferme  con- 
fiance que  le  traité  ecclésiastique  (/a  trattativa  eccle- 


INTRODUCTION.  7^ 

siastica)  peut  déjà  être  conclu  à  cette  heure.  Nous 
en  attendons  la  nouvelle  avec  une  impatience  égale 
à  notre  très-ardent  désir  de  voir  rétablie  en  France 
la  religion  catholique,  qui  seule  doit  procurer  son 
bonheur.  Que  le  Seigneur  daigne  exaucer  nos  plus 
fervents  désirs ,  tandis  que  nous  restons ,  en  vous 
donnant  affectueusement  la  bénédiction  apostolique. 
.  De  notre  palais  du  Quirinal,  20  juin  \  801 ,  an  IP  de 