


68  INTRODUCTION. 

teurs  et  aux  journalistes,  comme  un  symptôme  de 
perfection  idéale  ou  de  libéralisme  peu.  compromet- 
tant. Attaquer  le  faible  qui  pardonne  et  caresser  le 
puissant  qui  sévit,  telle  est  la  seule  morale  que  les 
grands  principes  de  1789^  ont  inculquée  aux  souve- 
rains et  aux  manipulateurs  d'opinion  publique  ' . 

Les  tendances  et  les  efforts  de  Consahi  pour 
améliorer  par  le  travail ,  organiser  par  l'exemple  et 
mêler  le  grand  à  l'utile ,  étaient  manifestes.  Gela 
n'empêcha  pas  quelques  esprits,  tourmentés  du  désir 
d'innover  chez  les  autres ,  de  se  créer  mille  chimères 
afin  de  dénoncer  Urbi  et  Orbi  les  abus  qu'en  traver- 
sant l'Italie  en  poste  ils  croyaient  avoir  remarqués 
dans  le  gouvernement  des  prêtres ,  qui ,  à  Rome, 
mettent  plutôt  la  liberté  individuelle  en  action  qu'au 
frontispice  des  codes.  Gonsalvi  gémissait  de  cette 

•  Au  moment  où  nous  écrivons  ces  lignes  (3  janvier  1863),  le 
Pape,  qui  seul  défend,  dans  la  mesure  de  ses  forces  et  de  son  droit, 
qui  seul  encourage,  qui  seul  bénit  de  la  main  et  du  cœur  les  restes 
encore  saignants  de  la  Pologne  catholique,  est  en  butte  à  toutes  les 
déclamations  des  révolutionnaires,  amis  de  la  Pologne.  Pour  être 
reconnus  par  le  Czar,  Victor-Emmanuel  et  son  Italie  ont,  à  l'heure 
de  la  lutte  suprême,  lâchement  abandonné  et  renié  la  Pologne. 
L'Italie  et  son  Victor-Emmanuel  firent  mieux.  Sur  l'injonction  du 
Czar,  l'école  militaire  polonaise,  fondée  à  Coni,  en  Piémont,  fut 
dissoute,  comme  pour  offrir  à  la  Russie  un  gage  public  de  la  servi- 
lité italienne. 

Maintenant  le  Pape,  toujours  seul,  élève  la  voix  en  faveur  des 
opprimés.  Il  refuse  de  recevoir  à  Rome  le  grand-duc  héritier,  que 
le  prince  Humbert  de  Savoie  fête  à  Naples,  et  l'impératrice  de 
Russie  jouit  sur  territoire  français  de  la  splendide  hospitalité  du 
souverain  français,  et  les  diplomates  moscovites  proclament  en 
riant  que  Victor-Emmanuel  est  véritablement  le  roi  Galantuomo. 


INTRODUCTION.  69 

manie  dont  étaient  travaillés  des  ambassadeurs,  sin- 
cères catholiques  au  demeurant,  mais  qui,  pour  s'éta- 
blir à  peu  de  frais  une  réputation  d'indépendance  et 
de  sagacité ,  ne  craignaient  pas  dans  leurs  dépêches 
de  tracer  de  la  situation  de  l'État  pontifical  un  tableau 
de  triste  fantaisie.  Sachant  admirablement  le  fort  et 
le  faible  de  l'Europe  et  de  Rome ,  le  Cardinal  s'alar- 
mait avec  juste  raison  de  ce  ridicule  pensum  annuel 
que  la  diplomatie  ,  aveugle  ou  imprévoyante  ,  osait 
infliger  à  la  tiare.  Plus  d'une  fois  même,  avec  des 
paroles  pleines  d'une  douce  fermeté,  il  fit  rougir  de 
leurs  erreurs  ou  de  leurs  fausses  appréciations  cer- 
tains ministres  étrangers  qui,  sur  la  foi  d'un  petit 
nombre  de  mécontents  ,  avaient  calomnié  le  gouver- 
nement du   Saint-Siège.   Le  but  de  ces  calomnies 
(pi'on  accréditait  au  dehors ,  sous  le  couvert  des  am- 
bassadeurs ,  n'échappa  point  à  Consalvi ,  et  il  s'en 
plaint  à  diverses  reprises  dans  ses  entretiens  fami- 
liers. On  eût  dit  que  le  Cardinal  avait  le  pressenti- 
ment de  l'effet  produit  à  la  longue  par  ces  documents 
interlopes  plutôt  de  position  que  d'opposition. 