

éphémère. 

Ce  gouvernement  pontifical ,  si  faible  en  apparence, 
si  stable  en  réalité,  résista  seul  à  tous  les  efforts  con- 
jurés contre  lui.  Il  résiste  encore;  il  résistera  éter- 
nellement, malgré  l'incapacité  des  uns,  la  tortueuse 
politique  des  autres  et  les  défaillances  de  tous,  car 
il  est  fait  de  ce  ciment  romain  qui  brave  le  temps 
et  défie  la  ruine. 

Le  cardinal  Consalvi  savait  cela.  Aussi  ne  s'étonne- 
t-il  pas  trop  de  ces  injustices  sans  préméditation 
chez  quelques-uns  et  de  ces  outrages  volontaires 
chez  d'autres.  Les  accusations  dont  le  gouvernement 
des  Papes  était  déjà  l'objet  l'affligeaient  sans  le  dé- 
courager. Pour  renverser  cet  échafaudage  de  men- 


72  INTRODUCTION. 

songes  convenus  et  de  déclamations  surannées,  il 
se  fiait  au  bon  sens  public,  à  l'équité  naturelle  des 
individus  et  à  l'histoire.  Il  importe  de  prouver  sur 
documents  inédits  que  sa  confiance  ne  fut  pas  mise 
à  une  trop  rude  épreuve. 

Afin  d'honorer  son  Pontife-Roi,  qui,  selon  une 
belle  parole  d'Ôrigène,  souffrit  en  présence  des  saints 
anges,  le  Cardinal  n'a  pas  laissé  que  des  souvenirs 
ou  des  mémoires.  Dans  le  courant  de  sa  carrière ,  il 
s'était  mêlé  aux  rois,  aux  empereurs,  aux  hommes 
d'État,  aux  artistes  célèbres,  aux  protestants  et 
aux  catholiques.  Tous  ceux  qui  eurent  le  bonheur 
de  l'approcher  lui  vouèrent  une  afi'ection  basée  sur 
l'estime  ;  tous,  du  haut  de  leurs  trônes  comme  du 
fond  de  leurs  chancelleries  ou  de  leurs  ateliers  ,  se 
plaisent  à  lui  en  prodiguer  les  témoignages.  Ces  té- 
moignages inédits,  qui  ne  me  laissent  que  l'embarras 
du  choix,  sont  un  éloge  bien  mérité  du  Cardinal; 
mais  avant  tout  et  par-dessus  tout,  ils  contiennent 
la  plus  magnifique  apothéose  du  pape  Pie  VII.  C'est 
sans  doute  pour  ce  motif  et  en  prévision  de  la  publi- 
cité future  que  ces  documents  ,  émanés  des  plus 
illustres  contemporains,  ont  été  gardés,  afin  de  ve- 
nir, dans  toutes  les  formes  et  dans  toutes  les  langues, 
composer  en  l'honneur  de  Pie  VII  un  panégyrique 
sans  pareil. 

En  scrutant  des  yeux  et  de  la  main,  avec  une 
insatiable  admiration,  ce  musée  d'autographes  enfin 
arraché  à  la  nuit  des  archives,  une  réflexion  a  frappé 


INTRODUCTION.  73 

mon  esprit  ;  j'en  dois  faire  part  aux  lecteurs.  Les 
princes  et  les  ministres  protestants,  dont  je  citerai 
les  dépêches  privées  avec  une  certaine  complaisance, 
affectent  envers  le  Siège  romain  et  la  personne  du 
Saint-Père  une  vénération  plus  démonstrative  que 
les  Catholiques  eux-mêmes.  II.  y  a  moins  de  roideur, 
moins  de  phrases  compassées  ou  tourmentées  dans 
les  missives  des  dévoyés  de  l'Église  que  dans  celles 
de  ses  propres  enfants.  Nous  ne  tirons  de  cette 
remarque  aucune  induction ,  aucun  symptôme  ; 
nous  constatons  seulement  un  fait,  et  le  fait  a  son 
importance. 