

Un  jour  vint  où  de  toutes  ces  armes ,  émoussées 
et  rouillées  dans  la  poussière  des  archives,  on  essaya 
de  former  un  faisceau  contre  le  Pontificat  suprême. 
Avec  le  concours  de  M.  Thouvenel ,  ministre  des 
affaires  étrangères  de  ce  jour-là,  le  prince  Napoléon 
Bonaparte  put,  en  1 862,  porter  à  la  tribune  du  Sénat 
et  exhumer  en  brochure  ces  correspondances  dont 
le  secret  d'État  ne  protégeait  plus  les  ignorantes 


70  INTRODUCTION. 

légèretés.  Depuis  les  ambassadeurs  de  Louis  XIV  à 
Rome  jusqu'au  cardinal  de  Bernis ,  ambassadeur  de 
Louis  XV  et  de  Louis  XVI ,  depuis  les  ministres  de 
la  République  française  jusqu'aux  agents  diplomati- 
ques de  Napoléon  P"",  de  Louis  XVIII,  de  Charles  X 
et  de  rOrléanisme  ,  tous ,  à  quelques  honorables 
exceptions  près,  semblent  se  confondre  dans  une 
même  pensée.  Ces  fins  routiers  de  la  science  des 
papiers  doubles  prophétisent  à  la  sourdine  l'agonie 
de  la  Papauté  temporelle.  Tous ,  couvrant  leurs 
plumes  de  pleureuses  d'emprunt ,  annoncent  que  ce 
gouvernement  vermoulu  tombe  en  poussière.  La 
chose  leur  était  démontrée  comme  un  théorème.  Ils 
se  flattaient ,  ils  juraient  que  leur  perspicacité  ne 
pouvait  pas  se  trouver  en  défaut.  Ils  dissertaient 
donc  à  perte  de  vue,  ils  essayaient  même  d'invoquer 
piteusement  les  bons  anges  de  la  diplomatie  pour  le 
retardement  de  la  fin.  Mais  ils  avaient  compté  sans 
la  Providence ,  dont  les  justices  éclatent  comme  la 
foudre. 

La  Providence  permet  tout  à  coup  à  la  Révolution 
de  passer  le  niveau  sur  les  Dynasties,  sur  les  Répu- 
bliques et  sur  les  Empires.  La  Révolution  a  détruit 
plus  d'un  trône  depuis  que  la  chute  du  gouvernement 
pontifical  fut  notée  et  prédite  à  heure  fixe.  La  vieille 
monarchie  de  saint  Louis  et  de  Henri  IV  a  été  jetée 
à  la  voirie.  Ses  grands  morts,  dormant  leur  éternel 
sommeil  dans  les  tombeaux  de  Saint-Denis  ,  se  virent 
profanés.    Les  rois  et  les  princes  furent  dispersés 


INTRODUCTION.  ^^ 

comme  la  paille  que  lèvent  soulève.  Leurs  ministres 
et  leurs  ambassadeurs  se  virent  broyés,  proscrits,  ou 
obligés,  pour  continuer  à  se  sacrifier  à  leur  pays  et 
à  leurs  émoluments,  de  passer  d'un  maître  à  un  autre 
maître  et  de  brûler  ce  qu'ils  avaient  adoré.  Quel- 
ques-uns errèrent  à  travers  le  monde  ;  la  plupart 
vinrent  implorer  un  asile  auprès  de  ce  Siège  romain 
qu'ils  avaient  jugé  si  chancelant.  Réfugiés  dans  la 
barque  de  Pierre  pendant  cette  tempête  de  soixante- 
quatorze  années  ,  tous  purent  se  convaincre  alors  de 
l'inanité  de  leurs  pronostics.  La  barque  de  Pierre 
surnageait,  quand  la  France  épuisait  toutes  les  for- 
mes de  gouvernement,  et  que  les  lis,  le  bonnet 
rouge,  l'aigle'  et  le  coq  gaulois,  emblèmes  de  pas- 
sage,  disparaissaient  tour  à  tour  après  un   règne 