

Généreux  à  la  façon  de  Léon  X,  il  ne  comprenait  le 
Saint-Siège  qu'entouré  d'un  majestueux  éclat.  Dans 
cette  intention,  il  s'était  donné  à  Frascati,  à  Albano,  à 
Tivoh  et  à  GrottaFerrata,  des  villas  pleines  d'ombre, 
de  fleurs  et  d'eaux  jaillissantes.  Toujours  absent  de 
ces  villas  pour  le  service  de  l'Église ,  il  aimait  à  en 
faire  les  honneurs  par  substitution  et  à  gratifier  d'une 
hospitaUté  princière  les  diplomates,  les  écrivains  et 


60  INTRODUCTION. 

les  étrangers  qui  pouvaient  être  utiles  à  la  Chaire  de 
Pierre  dans  leurs  relations  officielles ,  dans  leurs 
livres  ou  dans  leurs  rapports  privés. 

Cette  magnificence  souveraine  dont  il  se  plaisait  à 
environner  le  modeste  vieillard  que,  Mécène  toujours 
respectueusement  filial ,  il  transformait  par  ses  hom- 
mages en  César-x\uguste  de  la  Papauté  ,  avait  bientôt 
rendu  Rome  le  centre  des  plaisirs  de  l'esprit  et  la 
capitale  intellectuelle  de  l'Europe.  De  tous  les  points 
du  globe  et  dans  un  temps  où  la  vapeur  et  les  che- 
mins de  fer  n'avaient  pas  abrégé  et  simplifié  les 
voyages,  on  accourait  vers  cette  ville  de  tous  les 
souvenirs  païens  et  de  toutes  les  consolations  catho- 
liques. A  l'instant  même,  l'étranger,  l'artiste,  le 
savant,  la  véritable  femme  du  monde,  le  touriste, 
le  diplomate  et  le  prince  y  rencontraient  un  conseil, 
un  guide,  un  ami  et  un  courtisan  dont  la  bonne  grâce 
ne  se  fatigue  jamais,  et  qui  sait  être  tout  à  tous  avec 
une  charmante  sollicitude.  Son  regard  était  une  ca- 
resse et  son  sourire  une  récompense.  Consalvi  a 
poussé  l'art  d'écouter  à  une  telle  perfection,  que  ses 
interlocuteurs,  persuadés  qu'il  a  toujours  du  temps 
de  reste,  sont  tout  prêts  à  croire  que  les  paroles  tom- 
bent de  leurs  bouches  comme  les  perles  de  celle  de 
la  jeune  fille  du  conte  des  fées.  Il  a,  dans  un  degré 
suprême,  l'idéal  des  attentions  délicates;  il  s'en  sert 
avec  des  raffinements  de  goût  qui  en  doublent  le  prix. 
Le  propre  du  Cardinal  fut  de  faire  de  grandes  choses 
avec  de  petits  moyens,  et  il  réalisa  plus  qu'aucun 


INTRODUCTION.  61 

autre  la  maxime  qui  dit  :  On  n'est  de  mise  qu'autant 
qu'on  est  hon  à  tout. 

A  l'exemple  de  tous  les  Papes,  Pie  VIT  avait  l'in- 
stinct du  beau.  Il  répétait  souvent  avec  Jules  II,  son 
prédécesseur  de  guerroyante  mémoire  :  «  Les  belles- 
leltres  sont  de  l'argent  pour  le  peuple,  de  l'or  pour 
les  nobles,  des  diamants  pour  les  princes.  »  Puis, 
confiant  dans  l'activité  pleine  de  mansuétude  de  son 
ministre,  il  laissait  au  Périclès  du  Sacré  Collège  le 
soin  de  traduire  en  action  cette  pensée  véritablement 
pontificale.  Consalvi,  l'homme  qui  a  fait  le  plus  d'heu- 
reux, et  qui,  en  contribuant  au  bonheur  des  autres, 
fut  encore  plus  heureux  que  ses  obligés ,  se  prodi- 
guait pour  faire  vénérer  la  sainte  Église,  sa  mère.  On 
ne  l'a  jamais  quitté  mécontent  de  soi  et  de  lui.  Ce 
séducteur  des  âmes  et  de  l'intelligence  mettait  ses 
plus  ingénieuses  coquetteries  à  rendre  moins  hostiles 
les  dissidences  de  culte.  Il  parlait  avec  autorité  la 
parole  de  Dieu.  Sa  tolérance,  qui  s'appliquait  toujours 
aux  hommes  et  jamais  aux  principes,  aimait  à  s'exer- 
cer dans  une  mesure  dont  les  Luthériens,  les  Schis- 
matiques  grecs  et  les  Anglicans  admiraient  et  pro- 
clamaient la  perfection.  Sachant  plaire  même  par  ses 
défauts ,  il  fut  surnommé  par  tout  ce  monde  du  bon 
goût,  des  beaux-arts,  de  la  science  et  de  Télégance, 
la  Sirène  de  Rome  '.  Ce  surnom  lui  est  resté. 