


66  INTRODUCTION. 

Tel  est  le  rôle  de  conciliateur  universel  que  les 
événements  firent  au  cardinal  Consalvi,  rôle  qu'il 
remplit  avec  tant  d'éclat  qu'il  l'impose  à  ses  succes- 
seurs par  la  seule  force  de  l'exemple.  Le  secrétaire 
d'État  d'un  Pape  n'est  pas  plus  à  Rome  que  dans  le 
reste  du  monde  un  de  ces  ministres  pris  au  hasard , 
qui  traversent  le  pouvoir  sans  laisser  de  trace  durable 
de  leur  passage.  Il  jouit  d'un  prestige  particulier 
procédant  de  la  tiare.  On  aime  à  le  voir  et  à  l'en- 
tendre. Il  est  tour  à  tour  flatté  et  maudit  ;  et  jamais 
ministre  d'un  grand  roi  ou  d'un  grand  peuple  ne 
soulèvera  autant  de  bruit  autour  de  son  nom  que  ce 
secrétaire  d'État  d'un  vieillard,  tantôt  dépossédé  par 
les  uns,  tantôt  trahi  par  les  autres.  Dans  cette  atten- 
tion générale  dont  le  cardinal  secrétaire  d'État  est 
l'objet,  il  y  a  un  sentiment  bon  à  constater  et  qui 
involontairement  rattache  au  Saint-Siège.  C'est  à  ce 
plénipotentiaire  de  la  Chrétienté  que  l'on  peut  tou- 
jours appliquer  ce  vers  qu'Horace  adressait  à  César 
Auguste  '  : 

Cum  tôt  sustineas  et  tanta  negotia  solus, 

«  Vous  qui  supportez  seul  le  fardeau  de  tant  et  de 
si  grandes  affaires.  » 

La  gracieuse  intervention  de  Consalvi  s'est  donc 
perpétuée.  Elle  survit  au  déchaînement  des  passions; 
elle  triomphe  même  de  l'oubli  et  de  la  mort,  car  il 
serait  bien  difficile  de  trouver  dans  les  annales  de 

'  Horat.,  EpistoL,  lib.  secundus,  epist.  1. 


INTRODUCTION.  67 

l'Église  un  homme  qui  eût  plus  parfaitement  que  lui 
répondu  à  la  célèbre  devise  du  Sacré  Collège  :  «  Égaux 
aux  rois,  supérieurs  aux  princes.  » 

Cet  homme,  dont  les  souverains  et  leurs  ministres 
les  plus  haut  placés  dans  l'estime  publique  sem- 
blaient briguer  la  faveur,  ne  fut  cependant  pas  plus 
exempt  que  les  secrétaires  d'État  pontificaux  passés, 
présents  et  à  venir,  de  cette  lèpre  de  sages  conseils 
qui,  à  des  époques  climatériques ,  démange  tous  les 
cabinets  de  l'Europe  ,  se  prêtant  la  corde  pour  sau- 
ver la  Papauté  malgré  elle.  Ainsi  que  la  plupart  de 
ses  prédécesseurs  et  de  ses  successeurs,  Consalvi, 
qui  connaissait  à  fond  les  Romains  et  qui  savait  ce 
que  pouvaient  supporter  ou  rejeter  leurs  épaules ,  ren- 
contra souvent  sur  sa  route  de  ces  donneurs  d'a\as 
qui  aiment  à  tout  régler  dans  la  maison  d' autrui, 
enfants  d'obéissance ,  mais  qui  veulent  toujours  com- 
mander. Le  Cardinal  ne  redoutait  pas  la  lumière  ;  il 
l'appelait  au  contraire  de  tous  ses  vœux,  et  nous 
avons  sommairement  énuméré  les  combats  intérieurs 
qu'il  soutint  pour  amener  les  Romains  à  des  réformes 
utiles  et  pratiques.  Mais  il  était  et  il  sera  peut-être 
encore  longtemps  de  tradition  ou  de  mode  dans  les 
chancelleries  de  saluer  de  tous  les  respects  de  la  foi 
ou  de  la  piété  le  Pontife  assis  sur  la  Chaire  de  Pierre, 
et  de  ne  cesser  de  prendre  à  partie  son  gouverne- 
meût  temporel.  C'est  une  espèce  de  compensation 
ou  de  distraction  que  les  hommes  d'État  s'attribuent 
à  l'envi,  et  qu'ils  accordent  aux  écrivains,  aux  ora- 