


96  INTRODUCTION. 

mières  fonctions  me  garantit  l'accomplissement  de 
mes  vœux. 

Sur  ce,  je  prie  Dieu  qu'il  ait  Votre  Éminence  en  sa 
sainte  et  digne  garde. 

Naples,  ce  25  mai  48t4. 

JoACHiM  Napoléon. 

Éminence , 

La  rapidité  avec  laquelle  Votre  Éminence  effectua 
son  voyage  vers  Rome  ne  me  permit  pas,  comme 
c'était  mon  désir,  de  pouvoir  personnellement  et  de 
vive  voix  lui  exprimer  les  sentiments  d'estime,  de 
respect  et  d'amilié  que  j'ai  toujours  professés  pour 
la  personne  de  Votre  Éminence;  mais  je  ne  man- 
querai pas  de  le  faire  à  mon  retour  à  Rome. 

Vous  voir  à  présent  rétabli  dans  l'ancienne  et 
brillante  situation  où  vos  talents  vous  rappelaient, 
me  fournit  l'occasion  de  vous  exprimer  le  plaisir  et 
la  grande  consolation  que  j'en  éprouve ,  et  je  ne  veux 
pas  manquer  de  m'en  réjouir  de  tout  cœur  avec 
Votre  Éminence,  en  lui  souhaitant  l'heureuse  issue 
de  tous  les  projets  qu'Elle  concevra  pour  le  bien  de 
l'État. 

Je  suis  sûr  que  vous  agréerez  la  part  que  je  prends 
à  votre  prospérité  ;  d'ailleurs,  l'affection  et  les  bontés 
que  vous  avez  toujours  eues  pour  moi  et  pour  ma 
maison  m'en  offrent  la  preuve. 

Je  prends  la  liberté  de  remettre  à  A^otre  Éminence 
copie  de  la  lettre  écrite  à  monsieur  le  cardinal  Pacca 


INTRODUCTION.  67 

à  propos  d'un  malentendu  sur  la  communication  de 
mon  retour  à  Rome  faite  à  Sa  Majesté  le  roi  Charles  IV. 

Dans  toutes  mes  affaires  je  suis  franc  et  sincère, 
et  je  souhaite  que  mes  bons  maîtres  soient  informés 
de  ma  manière  d'agir.  Si  Votre  Éminence  avait  été  à 
Rome,  je  me  serais  immédiatement  adressé  à  elle. 
Durant  son  absence  et  vu  l'urgence  de  l'aflaire,  j'ai 
eu  recours  à  qui  la  suppléait  dans  sa  charge. 

Je  prie  Votre  Éminence  de  me  pardonner  si  je  lui 
cause  quelque  embarras,  et,  me  déclarant  prêt  à  lui 
obéir  dans  ce  qu'elle  daignera  me  commander,  je  la 
salue  très-profondément  avec  tout  le  respect  dû. 

De  Votre  Éminence,  le  très-dévoué  et  très-obligé 
serviteur. 

Milan,  ce  11  juin  1814. 

Camille  Borghèse. 


LE  GÉNÉRAL  COMTE  DE  LOBAU  AU  CARDINAL 
CONSALVI,  A  VIENNE. 


Paris,  le  I"  seplembre  iSli. 


^lonseigneur 


Depuis  le  départ  de  Votre  Éminence,  j'ai  reçu  une 
lettre  de  madame  la  comtesse  d'Albany,  qui  me 
chargeait  de  compliments  pour  Votre  Eminence,  et 
de  plus  je  devais  l'informer  que  cette  dame  lui  avait 
écrit  à  Vienne.  Je  viens  de  lui  répondre  et  ne  lui  ai 
pas  laissé  ignorer  combien  A-'otre  Éminence  daignait 
toujours  avoir  de  bonté  pour  moi,  lui  promettant,  à 
1.  7 


U  INTRODUCTION.       . 

cette  bonne  dame,  et  me  promettant  à  moi-même ^ 
de  faire  des  efforts  pour  en  être  constamment  digne. 

Pour  continuer  à  porter  Tordre  de  la  Couronne  de 
fer,  il  est  nécessaire,  d'après  une  ordonnance  du 
Roi,  d'en  recevoir  l'autorisation  du  gouvernement, 
qui  en  est  aujourd'hui  le  possesseur,  et  j'ose  en 
conséquence  adresser  une  supplique  à  Sa  Majesté 
l'empereur  d'Autriche  pour  obtenir  ce  résultat.  J'ai 
l'honneur  de  remettre  sous  pli  et  sous  cachet  volant 
cette  pièce  à  Votre  Éminence,  la  priant  de  la  faire 
parvenir,  si  elle  juge  que  rien  ne  s'oppose  à  ce  qu'elle 
reçoive  sa  destination.  J'attendrai  tranquillement  les 
suites  de  cette  affaire,  persuadé  que  Votre  Éminence 
y  attachera  sa  bienveillance  accoutumée.  Je  désire 
au  surplus  qu'elle  ne  lui  cause  aucune  démarche  qui 
pourrait  la  contrarier  le  moins  possible. 