

mal  fondé. 

C'est  vraiment  une  chose  étrange  que  de  voir  la 
cour  de  Naples  persister  toujours  dans  ses  préten- 
tions. Elle  veut  qu'il  n'y  ait  point  de  sentinelles  pla- 
cées sur  les  bâtiments  de  ce  royaume  qui  sont  chargés 
de  sel,  après  tant  de  raisons  sans  réplique  de  fait 
et  de  droit  alléguées  par  vous  dans  vos  notes.  Néan- 
moins nous  ne  devons  pas  céder  ou  nous  etïrayer  de 
la  menace  faite  ;  menace,  si  elle  est  exécutée,  qui  ne 
portera  dommage  qu'aux  sujets  de  Sa  Majesté. 

Nous  commençons  à  nous  réjouir  des  belles  jour- 
nées. Vous  aussi,  faites-en  votre  profit  pour  votre 
santé,  que  nous  désirons  être  toujours  prospère,  tan- 
dis que  nous  vous  donnons  de  cœur  la  bénédiction 
apostolique. 

De  Castel-Gandolfo,  22  octobre  1803. 


78  INTRODUCTION. 

Notre  Cardinal  très-estimé , 

Voilà  que  je  vous  renvoie  le  Concordat  déjà  revêtu 
de  notre  signature.  L'anneau  du  pêcheur  vous  sera 
remis  par  Mgr  Maestro  di  Caméra,  qui  l'avait  apporté 
avec  lui  par  le  moyen  de  l'évêque  de  Yiterbe.  Le 
tout  vous  sera  remis,  d'après  nos  ordres,  avant 
midi.  En  attendant,  nous  sommes  en  vous  donnant  de 
cœur  la  bénédiction  apostolique. 
Castel-Gandoifo ,  25  octobre  4803. 

IJ]  PAPE  PIE  VU,  RE^-EXAXT  DE  PARIS  A  ROME, 
AU  CARDINAL  COXSALYI. 

Notre  Cardinal  très-aimé , 

Quoique  nous  soyons  certain  que  vous  êtes  exac- 
tement informé  des  détails  sur  notre  voyage ,  nous 
voulons  cependant  vous  donner  aussi  directement  de 
nos  nouvelles. 

Nous  avons  fait  jusqu'ici  un  heureux  voyage ,  et 
notre  santé  n'a  point  soutTert.  Nous  devons  en  remer- 
cier vivement  Notre-Seigneur. 

Nous  ne  pouvons  assez  nous  louer  du  peuple  fran- 
çais, qui  nous  a  prodigué  des  témoignages  non  équi- 
voques de  respect  et  d'attachement.  Nonobstant  cela, 
vous  devez  bien  vous  imaginer  avec  quelle  ardeur 
nous  désirons  reprendre  notre  façon  de  vivre  ordi- 
naire, nécessairement  changée  par  le  voyage. 

Nous  espérons  être  à  Rome  vers  le  milieu  du  mois 


INTRODUCTION.  "9 

prochain ,  mais  nous  ne  pouvons  point  encore  pré- 
ciser le  jour,  pour  les  raisons  qui  vous  ont  déjà  été 
communiquées. 

En  attendant,  nous  vous  assurons  de  l'affection 
particulière  avec  laquelle  nous  vous  donnons  notre 
paternelle  bénédiction  apostolique. 

Donné  à  Saint-Jean  de  Maurienne ,  22  avril  1 805 , 
sixième  année  de  notre  pontificat. 

Notre  Cardinal  bien-aimé , 

Nous  avons  reçu  ici,  à  Turin,  deux  de  vos  lettres, 
l'une  datée  du  27  mars,  l'autre  du  3  de  ce  mois. 

L'une  et  l'autre  me  prouvent  toujours  davantage 
l'attachement  que  vous  portez  à  notre  personne, 
l'intérêt  vif  et  sincère  pour  notre  conservation,  et  la 
joie  surabondante  que  vous  ressentez  de  notre  retour, 
sentiments  trop  naturels  à  votre  cœur,  que  nous  con- 
naissons par  une  si  longue  expérience ,  et  dont  nous 
n'avons  jamais  douté  ni  ne  douterons  jamais.  Soyez 
bien  assuré  que  nous  en  éprouvons  la  joie  la  plus 
douce,  et  nous  désirons  que  vous  fassiez  aussi  savoir 
au  peuple  de  Rome  combien  notre  âme  a  souffert , 
en  restant,  durant  plusieurs  mois,  éloigné  de  la  ville 
qui  est  l'objet  de  nos  soins  et  de  nos  pensées,  et  vers 
laquelle  nous  retournons  avec  les  transports  les  plus 
tendres  de  notre  amour  paternel. 