

1  Dans  la  minute  d'une  lettre  écrite  par  Consalvi  au  pape 
Pie  VII,  et  dont  nous  n'avons  retrouvé  qu'un  feuillet,  nous  lisons 
le  passage  suivant  :  «  Le  Prince  régent  et  la  plus  haute  aristocratie 
prennent  à  tâche  de  me  combler  de  toute  sorte  d'égards  et  de  pré- 
venances les  plus  amicalement  respectueuses.  Et ,  dans  nos  entre- 
tiens familiers,  lorsque,  avec  douceur  et  à  propos ,  j'amène  lacon- 

6. 


84  INTRODUCTION. 

arriver  à  la  consolation  de  la  sainte  Église  et  au 
bonheur  de  nos  peuples.  Nous  vous  en  reportons 
d'avance  toute  la  gloire ,  et  c'est  avec  cette  pater- 
nelle pensée  que  nous  vous  donnons  de  cœur  notre 
bénédiction  apostolique. 

De  notre  palais  du  Quirinal,  le  21  juin  1814,  quia- 
zième  année  de  notre  pontificat. 


PIE  VII  AU  CARDINAL  CONSALVI, 
AU  CONGRES  DE  VIENNE. 

Notre  bien-airaé  Cardinal , 

Nous  avons  appris  avec  le  plus  grand  plaisir  par 
votre  camérier  que,  malgré  vos  fatigues  conti- 
nuelles, vous  jouissez  d'une  bonne  santé.  Nous  vou- 
drions cependant  que  vous  eussiez  un  peu  plus  de 
soin  de  vous-même,  et  nous  vous  en  prions  très- 
instamment,  car  il  nous  paraît  bien  difficile  que 
vous  puissiez  continuer  longtemps  ainsi  sans  préju- 
'  dice  grave  pour  votre  personne.  Par  vos  dépêches, 
nous  avons  apprécié  combien  vous  avez  déjà  fait 
jusqu'ici  pour  mener  votre  mission  à  bon  terme,  et 
nous  en  sommes  très-satisfait.  Que  le  Seigneur  dai- 

versation  sur  certains  points  religieux  très-délicats  à  aborder,  le 
Prince  régent,  me  plaçant  la  main  sur  la  bouche  comme  pour  me 
condamner  au  silence  et  en  réalité  pour  m'encourager  à  parler, 
s'écrie  avec  un  accent  inimitable  d'effroi  simulé  et  de  bonhomie 
effective  :  «  Taisez- vous,  taisez-vous,  Cardinal  tentateur;  quand 
je  vous  écoute,  il  me  semble  voir  Henri  VIII  et  sa  fille  Elisabeth 
me  poursuivre  comme  des  ombres  vengeresses.  » 


INTRODUCTION.  85 

gne  bénir  vos  fatigues ,  ce  dont  nous  ne  cessons 
de  le  prier;  et,  en  attendant,  nous  vous  donnons 
avec  toute  l'effusion  de  notre  cœur  la  bénédiction 
apostolique. 

Rome,  24  juillet  1814. 

Notre  très-cher  Cardinal , 

Hier,  dans  la  plus  grande  joie  de  notre  âme,  nous* 
avons,  avec  la  Ville  entière,  célébré  l'Assomption  de 
la  bienheureuse  Vierge  Marie ,  et  en  bénissant  cette 
Rome  si  pieuse  et  si  dévouée,  nous  n'avons  éprouvé 
qu'un  regret ,  celui  de  ne  pas  vous  avoir  à  nos  côtés 
pour  nous  assister  dans  ce  jour  solennel.  Aujourd'hui 
nous  avons  résolu  de  nous  accorder  quelques  heures 
de  vacances ,  et  il  nous  est  très-agréable  de  vous  en 
offrir  les  prémices,  à  vous  qui  combattez  si  vaillam- 
ment et  si  discrètement  pour  le  Saint-Siège.  Nous 
vous  écrivons  donc  à  tête  reposée ,  comme  un  ami  à 
un  ami ,  et  nous  prions  Dieu  de  vous  fortifier  dans 
sa  grâce  et  de  permettre  que  vous  puissiez  réussir 
dans  vos  projets,  qui  sont  tous  consacrés  à  la  gloire 
de  l'Église  et  à  l'avantage  de  ce  Siège  romain.  A 
votre  retour  auprès  de  nous  (plaise  au  Ciel  que  ce 
retour  soit  le  plus  prochain  possible  î),  vous  aurez  de 
grands  travaux  à  entreprendre  et  à  conduire  à  bonne 
fin.  Nous  vous  ordonnons,  en  conséquence,  de  ména- 
ger vos  forces  et  de  ne  pas  épuiser  votre  santé ,  qui 
nous  est  plus  précieuse  que  jamais. 