

Le  bruit  répandu  hors  de  Rome  de  certaines 
rigueurs  apocryphes  a  été  l'œuvre  des  Jacobins. 
Tout  le  parti  des  bons  se  plaint  de  ce  qu'on  a  été 
trop  indulgent.  A  la  réserve  de  quelques-uns,  pour 


88  INTRODUCTION. 

l'exclusion  desquels  il  y  a  les  plus  graves  motifs, 
presque  tous  ceux  qui  avaient  été  révoqués  sont 
rétablis  dans  leurs  emplois,  pour  ne  pas  trop  heurter 
l'opinion  publique. 

On  devait  s'attendre  à  ce  que  la  résurrection  des 
Jésuites  exciterait  la  mauvaise  humeur  de  la  cabale 
dite  philosophique  et  la  janséniste;  mais  la  mauvaise 
humeur  de  ces  gens  est  la  meilleure  justification  de 
tout  ce  qui  s'est  fait  depuis  le  7  août  dernier  '. 

Quant  à  l'avocat. Bartolucci%  pour  le  moment  je 
ne  puis  vous  dire  précisément  si  tout  ce  qu'on  raconte 
de  lui  est  vrai;  il  est  vrai  cependant  qu'ici  universel- 
lement on  croit  qu'il  y  a  tort  des  deux  côtés.  On  aura 
soin  par  la  suite  de  bien  examiner  cette  affaire  ;  et , 
en  attendant,  nous  restons,  en  vous  donnant  de 
cœur  la  bénédiction  apostolique. 
Du  Quirinal,  SI  septembre  1814. 

Notre  Cardinal  très-aimé , 

Aujourd'hui ,  4  mai ,  fête  de  l'Ascension  de  Noire- 
Seigneur,  nous  avons  tenu  chapelle  papale  à  YAii- 
mmziata,  et,  du  haut  d'une  loge,  donné  la  bénédic- 
tion solennelle  au  bon  peuple  de  Gênes  et  à  l'armée 
anglaise  sous  les   armes  et  respectueusement  age- 

1  C'est  le  7  août  1814  que  le  Souverain  Pontife  a  rétabli  solen- 
nellement la  Compagnie  de  Jésus. 

2  Barlolucci,  fiscale  générale  ou  procureur  général  de  Rome,  fut 
sans  contredit  l'un  des  plus  grands  jurisconsultes  du  dix-neuvième 
siècle.  Son  nom  et  sa  science  font  encore  autorité  dans  la  capitale 
du  monde  chrétien. 


INTRODUCTION.  89 

nouillée  devant  nous.  Dans  la  complication  des  évé- 
nements auxquels  assiste  l'Europe,  ce  spectacle  d'un 
Pape  exilé  et  à  qui  les  troupes  protestantes  rendent 
les  souverains  honneurs  n'est  pas  le  moins  extraor- 
dinaire. Comme  pour  mettre  le  comble  à  notre  bon- 
heur, trois  de  vos  lettres  nous  sont  simultanément 
remises ,  et  nous  lisons  avec  joie  toutes  vos  paroles 
de  consolation  et  d'espérance. 

Murât,  dont  nous  sommes  peut-être  les  seuls  à 
regretter  l'insigne  folie,  a  cédé,  sans  réfléchir,  à 
l'obsession  de  quelques  conspirateurs  qui  rêvent 
l'indépendance  de  l'ItaHe,  et  à  la  tête  de  ses  Napo- 
litains, il  va  jouer  sa  couronne  dans  une  bataille 
contre  l'Autriche.  On  le  dit  découragé  et  vaincu 
d'avance.  La  dernière  lettre  qu'il  nous  a  fait  parvenir 
par  les  avant-postes  autrichiens  porte  des  traces  visi- 
bles de  cette  prostration  morale.  Bonaparte,  lui 
aussi,  s'est  adressé  à  nous  pour  nous  offrir  paix  et 
concorde.  Nous  n'avons  pas  encore  jugé  opportun 
de  répondre  à  de  pareilles  ouvertures,  car  l'expé- 
rience nous  a  trop  appris  qu'à  la  première  bataille 
gagnée  les  choses  re'de viendraient  ce  qu'elles  furent. 
Nous  gémissons  devant  Dieu  de  tout  le  sang  qui  va 
couler;  mais  nous  avons  la  ferme  conviction  que 
notre  retour  à  Rome  sera  très-prochain.  Vos  lettres 
nous  confirment  dans  cette  heureuse  idée,  et  nous 
espérons  que  vous  pourrez  bientôt  vous  y  retrouver 
avec  nous,  afin  que  nous  ne  puissions  plus  être 
séparés  l'un  de  l'autre. 