

1  Dans  la  Bulle  d'excommunication  de  \  809 ,  qui  fut  l'un  des 
plus  amers  soucis  de  l'empereur  Napoléon,  se  trouvaient  des 
paroles  prophétiques  que  l'histoire  doit  mettre  en  regard  de" cette 


92  INTRODUCTION. 

le  Concordat  fut  un  acte  chrétiennement  et  héroïque- 
ment sauveur. 

La  mère  et  la  famille  de  Napoléon  font  appel  à 
notre  miséricorde  et  générosité  ;  nous  pensons  qu'il 
est  juste  et  reconnaissant  d'y  répondre.  Nous  sommes 
certain  d'entrer  dans  vos  intentions  en  vous  char- 
geant d'écrire  de  notre  part  aux  souverains  allies  et 
notamment  au  Prince  régent,  qui  nous  a  donné  tant 
de  témoignages  d'estime.  C'est  votre  cher  et  bon  ami, 
et  nous  entendons  que  vous  lui  demandiez  d'adoucir 
les  souffrances  d'un  pareil  exil.  Ce  serait  pour  notre 
cœur  une  joie  sans  pareille  que  d'avoir  contribué  à 
diminuer  les  tortures  de  Napoléon.  Il  ne  peut  plus 
être  un  danger  pour  quelqu'un;  nous  désirerions 
qu'il  ne  fût  un  remords  pour  personne. 

leUre  et  de  ce  pardon  sublimes.  Le  pape  Pie  VII  s'exprime  ainsi  : 
«  Pour  nous,  rassasié  d'amertumes  de  la  part  de  ceux  de  qui 
nous  devions  le  moins  en  attendre,  affligé  autant  qu'il  est  possible 
de  l'être,  nous  gémissions  moins  sur  notre  situation  présente  que 
sur  le  sort  futur  de  nos  persécuteurs.  Car  si  le  Seigneur  s'est  mis 
un  peu  en  colère  contre  nous  pour  nous  châtier  et  nous  corriger, 
il  se  réconciliera  de  nouveau  avec  ses  serviteurs;  mais  comment 
celui  qui  est  l'auteur  de  tous  les  maux  dont  l'Église  est  accablée 
évitera-t-il  la  main  de  Dieu?  Oui,  le  Seigneur  n'exceptera  personne, 
et  il  ne  respectera  la  grandeur  de  qui  que  ce  soit,  parce  qu'il  a  fait 
les  grands  comme  les  petits;  mais  les  plus  grands  sont  menacés  des 
plus  grands  supplices.  Plût  à  Dieu  que  nous  pussions,  aux  dépens 
même  de  notre  vie,  détourner  la  réprobation  éternelle,  procurer 
le  salut  de  nos  persécuteurs,  que  nous  avons  toujours  aimés  et  que 
nous  ne  cesserons  pas  d'aimer  sincèrement!  Plût  à  Dieu  qu'il  nous 
fût  permis  de  ne  pas  sortir  de  cet  esprit  de  charité,  de  cet  esprit 
de  douceur  que  nous  tenons  -également  de  la  nature  et  de  notre 
volonté  constante  !  « 


INTRODUCTION.  93 

Nous  avons  reçu  et  lu  une  lettre  très -fortement 
motivée  du  cardinal  di  Pietro ,  relative  aux  affaires 
religieuses  de  France.  Nous  vous  la  renvoyons,  quoi- 
que nous  soyons  à  peu  près  sûr  qu'elle  vous  a  été 
communiquée  d'avance.  Les  exigences  du  cabinet  de 
Paris  sont  trop  absolues,  et  nous  ne  voulons  pas  y 
accéder  dans  la  forme  imposée.  Faites  comprendre 
cela  à  l'ambassadeur,  et  réglez  la  chose  avec  lui; 
mais  ne  cédez  pas  sur  le  point  capital.  Les  détails 
s'arrangent  toujours  d'eux-mêmes. 