

Pacca  va  très-bien ,  et  il  a  du  vous  mander  que 


8iS  INTRODUCTION. 

nous  nous  étions  décidé  par  conscience  et  par  prin- 
cipe de  justice  à  rétablir  la  Compagnie  de  Jésus. 
Dans  nos  longs  jours  d'exil  ou  de  prison,  nous  avions 
beaucoup  médité  sur  ce  triste  passé ,  et  nous  nous 
étions  promis  de  le  réparer.  La  chose  est  accomi>lie 
aux  applaudissements  de  tous  les  bons,  et  ce  n'est 
pas  vous  qui  vous  plaindrez  de  voir  l'année  des  res- 
taurations exaucer  le  vœu  qui  était  dans  toutes  les 
consciences  catholiques. 

Nous  avons  reçu  une  lettre  du  roi  Murât,  qui  est 
pour  nous  un  vague  sujet  d'inquiétude;  il  nous 
annonce  qu'il  s'est  confidentiellement  adressé  à  vous, 
afin  que  le  congrès  lui  rende  la  justice  à  laquelle  il 
prétend  avoir  droit.  Nous  avons  répondu  à  ce  prince 
d'une  manière  évasive  ;  mais ,  si ,  dans  la  mesure  de 
vos  moyens,  vous  pouvez  lui  être  agréable  ou  utile, 
nous  ne  doutons  ni  de  votre  bonne  volonté  ni  de  vos 
efforts.  La  position  du  roi  de  Naples  est  évidemment 
très- fausse,  et  il  serait  très-bon  pour  lui  et  même 
avantageux  pour  Rome  que  cette  position  fût  bien 
déterminée  et  régularisée.  Traitez  cette  affaire,  qui 
ne  nous  concerne  que  très-indirectement,  avec  la 
réserve  obligée  et  seulement  au  point  de  vue  des 
rapports  de  bon  voisinage.  Les  questions  politiques 
ne  doivent  pas  trop  nous  préoccuper,  et  vous  sauiez 
bien  vous  arrêter  juste  au  point  délicat. 

Encore  une  fois,  ménagez  votre  sant^  en  souvenir 
de  notre  tendre  affection  et  du  besoin  que  nous 
avons  de  vos  services  et  dç  votre  expérience,  et 


INTRODUCTION.  «7 

recevez  la  bénédiction  apostolique  que  nous  vous 
donnons  dans  toute  l'effusion  de  notre  cœur. 

Du  Quirinal,  16  août  1814. 

Notre  Cardinal  très-estimé, 
Nous  avons  lu  vos  dépêches,  que  nous  avons  trou- 
vées des  plus  intéressantes.  Vous  en  aurez  la  preuve 
avant  de  recevoir  cette  lettre,  à  laquelle  nous  avons 
joint  la  réponse  à  celle  que  vous  nous  avez  transmise 
du  chevalier  Hipsiley.  L'avocat  Verra  vous  remettra 
notre  réponse  aux  demandes  de  M.  de  Gérando;  elle 
a  été  minutée  avec  la  réserve  que  vous  avez  conseil- 
lée. Du  reste,  vous  pouvez  être  assuré  que  pour  toutes 
les  déterminations  susceptibles  de  faire  naître  quel- 
que embarras  non  prévu,  on  retardera  autant  que 
possible  avant  que  de  les  prendre.  Il  faut  cependant 
convenir  que  cette  trouvaille  {ritrovato)  du  congrès  a 
rendu  l'inaction  bien  difficile  sur  certains  points. 

Jusqu'ici  on  n'a  pas  même  pensé  à  la  promotion 
des  Cardinaux,  et  nos  deux  sujets,  qui  ont  été  avisés 
de  s'y  préparer  sous  main,  ont  aussi  été  informés 
qu'il  n'y  a  pas  à  se  hâter,  et  que  cela  dépendra  des 
circonstances  dans  lesquelles  nous  nous  trouverons. 
De  plus,  nous  avons  même  remis  à  novembre  la 
promotion  de  l'infant  d'Espagne. 