

En  priant  la  divine  Providence  d'exaucer  les  vœux 
que  nous  formons  pour  le  rétablissement  de  votre 
santé  qui  nous  est  si  précieuse ,  nous  vous  donnons 
de  cœur  la  bénédiction  apostolique. 
Castel-Gandolfo ,  6  octobre  1 81 7. 

-Plus  pp.  VIL 

LE  BARON  DE  HUMBOLDT  AU  CARDINAL  CONSALVL 

A  Rome,  ce  19  juin  1806. 

Le  soussigné ,  ministre  plénipotentiaire  de  Sa  Ma- 
jesté le  roi  de  Prusse,  a  reçu  hier  soir  la  note  offi- 
cielle par  laquelle  Votre  Éminence  lui  fait  l'honneur 
de  lui  marquer  que  Sa  Sainteté  a  daigné  lui  accor- 
der, sur  sa  demande,  la  démission  de  la  charge  de 
secrétaire  d'État,  qu'elle  occupait  jusqu'ici. 

Il  ose  se  flatter  que  Votre  Éminence  n'a  pas  pu 
manquer  d'observer  quel  prix  il  a  constamment  atta- 
ché aux  relations  satisfaisantes  dans  lesquelles  il  a  en 


94  INTRODUCTION. 

l'avantage  de  se  trouver  avec  Elle  pour  les  affaires 
de  sa  cour,  et  qu'il  voit  cesser  à  présent  avec  le  plus 
sensible  regret,  et  il  profite  de  cette  occasion  pour 
réitérer  à  Votre  Éminence  ses  profonds  et  vifs  remer- 
ciments  de  toutes  les  preuves  de  bonté  et  de  bien- 
veillance qu'EUe  a  bien  voulu  lui  donner,  depuis  le 
premier  jour  de  son  arrivée  ici.  Il  a  eu  trop  souvent 
occasion  d'entretenir  sa  cour  du  zèle  et  de  la  promp- 
titude avec  lesquels  Votre  Éminence  a  eu  la  bonté  de 
vouer  toujours  ses  soins  aux  affaires  des  sujets  catho- 
liques du  Roi  son  maître,  pour  ne  pas  être  persuadé 
que  Sa  Majesté  y  a  été  extrêmement  sensible ,  et  quant 
à  lui  personnellement,  il  conservera  à  jamais  le  sou- 
venir des  marques  d'intérêt  et  d'amitié  qu'il  a  reçues 
de  Votre  Éminence.  Il  se  réjouit  infiniment  de  ce  que 
Votre  Éminence  veut  bien  lui  faire  espérer  la  conti- 
nuation de  ces  relations  personnelles  et  amicales ,  et 
il  tâchera  de  lui  prouver,  par  l'empressement  qu'il 
mettra  à  les  cultiver,  le  plaisir  que  cette  offre  lui  a 
causé. 

Il  a  au  reste  l'honneur  d'être ,  avec  la  considéra- 
tion la  plus  respectueuse  et  le  dévouement  le  plus 
sincère,  de  Votre  Éminence,  le  très -humble  et  très- 
obéissant  serviteur, 

HUMBOLDT. 


INTRODUCTION.  95 

LES  DEUX  BEAUX-FRÈRES  DE  NAPOLÉON  BONAPARTE, 
MURAT,  ROI  DE  NAPLES,  ET  LE  PRINCE  BORGHÈSE, 
AU  CARDINAL  CONSALYI. 

Monsieur  le  Cardinal , 

J'ai  vu  avec  une  véritable  satisfaction  votre  retour 
auprès  du  Saint -Père.  J'ai  chargé  mon  ministre,  le 
duc  de  Campochiaro ,  de  vous  exprimer  toute  la  part 
que  je  prends  à  cet  heureux  événement.  Votre  Émi- 
nence connaît  mes  anciens  sentiments  pour  Elle;  ils 
sont  toujours  les  mêmes,  et  je  ne  puis  y  ajouter  que 
le  vœu  sincère  de  la  voir  reprendre  au  plus  tôt  auprès 
du  Saint-Père  ses  fonctions  et  son  ancienne  influence. 
La  confiance  que  j'ai  dans  la  sagesse  de  ses  conseils 
et  dans  ses  lumières,  ainsi  que  dans  son  esprit  de 
conciliation  et  amitié  pour  moi ,  me  rassure  sur  les 
heureux  rapports  et  la  bonne  intelligence  que  je  dé- 
sire voir  s'établir  entre  le  Saint-Siégè  et  ma  couronne. 
Votre  Éminence  connaît  depuis  longtemps  ma  véné- 
ration pour  la  personne  du  Saint -Père  et  mon  dé- 
vouement pour  le  Saint-Siège.  Je  désire  en  donner 
à  Sa  Sainteté  encore  d'autres  preuves  après  celles 
très -positives  et  non  équivoques  que  je  viens  d'en 
donner;  mais  j'aime  que  vous  soyez  convaincu  que, 
comme  à  un  souverain  temporel,  je  ne  désire  pas 
moins  de  prouver  mon  empressement  à  cultiver  son 
amitié  et  à  resserrer  les  liens  qui  doivent  unir  nos 
deux  États.  Le  rappel  de  Votre  Éminence  à  ses  pre- 