

Nous  sommes  arrivé  jusqu'ici  sans  ressentir  les 
incommodités  d'un  long  et  pénible  voyage.  Nous 
espérons  continuer  notre  route  avec  le  même  bon- 


80  INTRODUCTION. 

heur  jusqu'à  la  capitale  de  notre  État.  Si  nous  n'avons 
pu  lui  être  utile,  Dieu  voit  combien  nous  en  gommes 
affligé.  D'ailleurs,  nous  savons  que  sa  main  toute- 
puissante  n'est  point  raccourcie. 

Il  nous  sera  bien  agréable  de  rencontrer  sur  un 
point  quelconque  de  notre  État  l'archiduchesse 
Marianne,  et  nous  ne  serons  pas  moins  heureux  de 
revoir  M.  le  cardinal  duc  d'York,  auquel  noua  ne 
saurions  être  trop  reconnaissant  pour  l'afiFection  qu'il 
nous  conserve.  Assurez-le  en  notre  nom  que  nous 
l'aimons  avec  la  plus  vive  tendresse,  et  que  nous 
faisons  grand  cas  de  ses  rares  vertus. 

Quant  aux  dispositions  à  régler  par  suite  de  la 
mort  de  Mgr  Martinelli,  et  des  autres  également, 
nous  nous  réservons  de  les  prendre  à  notre  retour, 
en  ayant  égard  à  ce  que  vous  nous  avez  sagement 
fait  observer.  En  attendant,  en  gage  de  notre  affec- 
tion particulière,  nous  vous  donnons  vraiment  de 
cœur  notre  bénédiction  apostolique. 

Donné  à  Turin,  26  avril  1803,  sixième  année  de 
notre  pontificat. 

Notre  très-estimé  Cardinal , 

Un  des  principaux  motifs  qui,  à  notre  approche  de 
Rome,  remplit  notre  cœur  de  contentement,  c'est  de 
revenir  au  milieu  d'un  peuple  si  attaché  à  notre  per- 
sonne. Mais  ce  doux  sentiment  est  encore  plus  vive- 
ment excité  par  le  désir  de  revoir  en  vous  la  personne 
la  plus  utile,  et,  disons  encore,  la  plus  nécessaire  à 


INTRODUCTION.  8< 

noiis-même ,  qui  connaissons  si  bien  la  vertu ,  l'acti- 
vité et  les  talents  dont  vous  êtes  doué.  Nous  voici, 
pouvons-nous  dire ,  aux  portes  de  notre  capitale  , 
préservé  de  tout  malheur  par  la  main  du  Tout-Puis- 
sant, durant  un  si  long  voyage,  consolé  par  la  religion 
des  populations,  et  pénétré  de  tant  de  démonstra- 
tions et  de  tant  de  réceptions  cordiales  dans  tous  les 
endroits,  et  notamment  dans  cette  généreuse  et  si 

pieuse  Cour. 

Nous  avons  été  extrêmement  satisfait,  mais  nulle- 
ment surpris,  de  la  prévoyance  que  vous  avez  eue  de 
nous  envoyer  ici  des  cadeaux,  en  pensant  avec  raison 
qu'iVne  devait  guère  nous  en  rester,  et  nous  trouvons 
très-convenable  ce  que  vous  suggérez  par  rapport 
aux  cadeaux  à  faire  à  la  Reine. 

Pour  ce  qui  regarde  l'affaire  d'Espagne,  vous  con- 
naîtrez par  les  dépêches  de  M.  le  cardinal  Antonelli 
ce  dont  nous  sommes  convenu. 

Nous  verrons  avec  bien  du  plaisir  le  prince  royal 
de  Bavière,  et  nous  lui  prouverons  très-certainement 
notre  affection  particulière  et  tous  les  égards  que 
mérite  un  Prince  si  distingué  et  si  pieux. 

En  attendant,  nous  vous  assurons  toujours  davan- 
tage de  notre  affection  et  estime ,  et  nous  vous  don- 
nons avec  la  plus  sincère  effusion  de  notre  cœur  notre 
bénédiction  apostolique. 