


-90  INTRODUCTION. 

Nous  avons  écrit  au  Prince  régent  d'Angleterre 
pour  le  remercier  d'avoir  mis  sa  flotte  à  notre  disposi- 
tion et  fait  servir  ses  régiments  à  la  garde  noble  du 
Pape.  On  voit  bien  que  vous  êtes  passé  par  là.  Le  roi 
de  Sardaigne  et  toute  sa  royale  maison  nous  entourent 
des  soins  les  plus  touchants  et  ne  cessent  de  nous 
prodiguer  les  témoignages  de  leur  affection  filiale.  Ce 
pieux  monarque  a  voulu  vous  charger  personnelle- 
ment d'une  négociation  épineuse  auprès  de  l'empe- 
reur François.  Vous  la  remphrez  et  vous  réussirez. 
Les  papiers  relatifs  à  cette  affaire  sont  sous  ce  ph. 

Dans  l'attente  des  événements  qui  vont  décider 
du  sort  de  l'Europe,  nous  élevons  les  mains  vers  le 
Ciel ,  afin  que  Dieu  dissipe  les  conseils  des  méchants 
et  accorde  la  victoire  au  bon  droit  ;  puis,  en  gage  de 
notre  affection  toute  particulière,  nous  vous  donnons 
de  cœur  notre  bénédiction  apostolique. 
Gènes,  au  palais  Durazzo,  le  4  mai  1815. 

PIE  VII  AU  CARDINAL  GOiNSALVI,  A  ROME. 

Notre  Cardinal  bien-aimé  ,• 

Puisque  votre  santé  ne  se  rétablit  pas ,  et  que  les 
affaires  ne  cessent  de  vous  préoccuper,  nous  dési- 
rons très-vivement  que  vous  preniez  enfin  quelques 
jours  de  repos  pour  mener  ensuite  à  bon  terme  les 
diverses  négociations  dont  vous  êtes  chargé.  Les  in- 
somnies que  vous  éprouvez  et  les  travaux  incessants 
auxquels  vous  vous  livrez  presque  à  notre  insu  et 


INTRODUCTION.  91 

contrairement  à  notre  volonté ,  sont  pour  notre  cœur 
un  chagrin  continuel.  Nous  tenons  à  vous  conserver 
au  gouvernement  de  l'État,  et  le  meilleur  moyen 
d'arriver  à  ce  but  de  nos  désirs,  c'est  de  ne  pas 
épuiser  votre  vie  dans  des  travaux  au-dessus  des 
forces  humaines.  Vous  ne  pouvez  pas,  vous  ne  devez  . 
pas  tout  faire,  et,  grâce  à  Dieu,  vous  avez  assez 
d'utiles  et  dignes  auxiliaires  pour  vous  permettre 
de  vous  épargner  un  peu.  Allez  passer  une  ou  deux 
semaines  à  Tivoli,  ou  à  Porto-d'Anzio,  ou,  mieux 
encore,  venez  à  Albano,  ce  qui  vous  rapprochera  de 
Castel-Gandolfo,  et  embellira  encore  pour  nous  les 
beaux  jours  dont  nous  jouissons  ici. 

La  famille  de  l'empereur  Napoléon  nous  a  fait  con- 
naître par  le  cardinal  Fesch  que  le  rocher  de  l'ile 
de  Sainte-Hélène  est  mortel ,  et  que  le  pauvre  exilé 
se  voit  dépérir  à  chaque  minute.  Nous  avons  appris 
cette  nouvelle  avec  une  peine  infinie,  et  vous  la 
partagerez  sans  aucun  doute ,  car  nous  devons  nous 
souvenir .  tous  les  deux  qu'après  Dieu  c'est  à  lui 
principalement  qu'est  dû  le  rétablissement  de  la 
Religion  dans  ce  grand  royaume  de  France.  La  pieuse 
et  courageuse  initiative  de  1801  nous  a  fait  oublier 
et  pardonner  depuis  longtemps  les  torts  subséquents. 
Savone  et  Fontainebleau  ne  sont  que  des  erreurs  de 
l'esprit,  où  des  égarements  de  l'ambition  humaine  '  ; 