

Donné  à  Florence,  le  8  mai  1805,  sixième  année 
de  notre  pontificat. 


82  INTRODUCTION. 

LE  PAPE  PIE  VII  AU  CARDINAL  GONSALVÎ, 
A  LONDRES. 

Notre  Cardinal  très-aimé , 

Vos  premières  lettres,  datées  de  Londres,  nous 
ont  pénétré  de  la  plus  douce  joie,  et  le  Sacré  Collège 
tout  entier  s'y  associe  complètement.  Le  succès  d'un 
seul  fait  la  joie  de  tous.  Dieu  est  véritablement  et 
plus  que  jamais  admirable  dans  ses  desseins.  En 
moins  de  six  mois,  nous  passons  du  Calvaire  de  Fon- 
tainebleau au  Thabor  de  l'Europe.  Nous  nous  réjouis- 
sons avec  vous  de  l'accueil  qui  vous  est  fait,  en 
Angleterre,  et  surtout  de  la  gracieuse  amitié  que  vous 
prodigue  le  Prince  régent.  Nous  vous  prions  et  nous 
vous  ordonnons  de  témoigner  à  Son  Altesse  Royale 
l'expression  de  notre  plus  affectueuse  et  sincère  gra- 
titude. Mais  au  milieu  de  ces  événements  qui,  par 
leurs  merveilles,  confondent  la  raison  humaine,  nous 
ne  devons  pas  nous  laisser  éblouir  par  tant  de  féli- 
cités successives.  Vous  n'êtes  pas  seulement  chargé 
d'une  grande  mission  diplomatique,  vous  êtes  encore 
le  représentant  du  Vicaire  de  Jésus- Christ  sur  la 
terre. 

A  ce  titre ,  nous  vous  recommandons  d'avoir  des 
entrailles  de  père  en  faveur  de  ces  pauvres  Catho- 
liques anglais  et  irlandais,  qui  depuis  des  siècles,  et 
de  génération  en  génération,  souffrent  dans  leurs 
biens,  dans  leur  liberté  et  dans  leurs  droits,  pour 


INTRODUCTION.  83 

rester  fidèles  à  la  vieille  foi  de  leurs  ancêtres.  Vous  êtes 
le  premier  Cardinal  qui ,  depuis  la  reine  Elisabeth , 
ait  obtenu  la  permission  de  fouler  le  sol  de  la  Grande- 
Bretagne.  Ce  privilège  oblige ,  et  nous  ne  devons  pas 
fermer  l'oreille  au  cri  des  persécutés.  Il  n'est  donc 
pas  besoin  de  vous  dire  ce  que  l'Église  attend  de 
vous.  Nous  vous  connaissons  assez  pour  savoir  que 
vous  profiterez  avec  modération  et  prudence  de  la 
situation  exceptionnelle  qui  vous  est  faite.  Il  ne  faut 
rien  précipiter;  mais  aussi  il  ne  faut  rien  oublier 
pour  adoucir  le  sort  des  Catholiques.  Par  une  faveur 
dont  nous  devons  remercier  le  Ciel,  le  Prince  régent 
vous  comble  d'égards  et  vous  a  pris  en  singulière 
estime.  Faites  germer  dans  son  cœur  le  désir  de  se 
montrer  juste   envers  des  sujets  qui  n'ont  jamais 
trahi  leurs  devoirs  de  citoyen,  et  vous  verrez  que  ce 
petit  grain  de  sénevé  portera  des  fruits  abondants. 
Semez,  semez  toujours;  il  n'y   a  que  le  moisson- 
neur qui  sache  plus  tard  le  nombre  des  gerbes. 

Votre  réception  à  Londres  est  d'un  heureux  au- 
gure pour  votre  pleine  et  entière  réussite  à  Vienne. 
Le  Prince  régent  vous  donne  son  appui,  et  nous 
voyons  le  moment  désiré  où  nous  pourrons  du  même 
coup,  avec  l'assistance  d'un  souverain  protestant', 