


M2  INTRODUCTION. 

Votre  Éminence.  Il  jouit  de  vos  succès  et  de  l'éclat 
que  vous  répandez  sur  Rome  et  le  Saint-Siège,  et 
c'est  à  tous  ces  titres  qu'il  sollicite  de  la  Cour  romaine 
un  avis  sur  une  matière  très-grave. 

Comme  il  y  a  dissentiment  entre  nos  docteurs  et 
les  théologiens  catholiques,  et  que  le  baron  est  trop 
respectueux  envers  l'autorité  ecclésiastique  pour 
passer  outre  sans  la  consulter,  il  soumet  la  question 
au  jugement  de  Rome,  s'engageant  d'avance  à  accep- 
ter la  décision  qui  sera  formulée  au  Vatican. 

Cette  marque  de  confiance  n'est  point  une  flatterie 
indirecte  pour  gagner  sa  cause ,  c'est  un  hommage 
rendu  à  la  sagesse  et  à  la  justice  du  Saint-Siège. 
Votre  Éminence  et  l'excellent  et  vénérable  Pie  VII, 
qui  daignent  m'aimer  un  peu  ,  savent  si  je  suis  heu- 
reux de  m'y  associer.  Le  Roi,  qui  a  voué  au  Pape 
une  si  tendre  affection,  approuve  pleinement  la  con- 
duite de  cette  affaire,  et  quel  que  soit  l'arrêt  que 
Rome  prononcera,  nous  y  souscrirons. 

Je  me  félicite  sincèrement  de  cette  circonstance, 
puisqu'elle, me  permet  de  mettre  mes  plus  respec- 
tueux hommages  aux  pieds  du  Souverain  Pontife,  et 
que  je  puis  encore  une  fois  me  dire  avec  un  profond 
attachement  et  une  respectueuse  estime. 

Monseigneur,  de  Votre  Excellence,  le  très-humble 
serviteur  et  fidèle  ami , 

Hardenberg. 

Berlin,  17  septembre  1817. 


INTRODUCTION.  'IIS 

LE  CHEVALIER  D'ITALINSKl, 
AMBASSADEUR  DE  RUSSIE,  AU  CARDINAL. 

Éminence , 

Le  grand  œuvre,  fruit  du  zèle  éclairé  et  des  hauts 
talents  de  Votre  Éminence,  est  donc  consommé.  J'en 
éprouve  la  plus  vive  satisfaction,  et  je  m'empresse 
de  présenter  à  Votre  Éminence  mes  félicitations  ainsi 
que  l'expression  de  ma  reconnaissance  pour  la  bonté 
qu'elle  a  eue  de  me  donner  la  nouvelle  de  cet  évé- 
nement, infiniment  agréable  aux  vrais  amis  de  la 
Religion  et  à  ceux  de  Votre  Éminence. 

Agréez,  je  vous  supplie,  l'hommage  des  sentiments 
de  la  plus  haute  considération  avec  lesquels  j'ai 
l'honneur  d'être,' de  Votre  Éminence,  le  très-humble 
et  très-obéissant  serviteur, 

Le  Chevalier  d'Italinski. 
Dimanche.  1"  mars  1818. 

LE  COMTE  DE  RECHBERG, 

MINISTRE  DU  ROI  MAXIMILIEN- JOSEPH  DE  BAVIÈRE, 

AU  CARDINAL  CONSALVI. 

Monseigneur , 

Si  j'ai  tardé  à  répondre  à  la  lettre  bienveillante  et 
amicale  dont  Votre  Éminence  m'a  honoré,  elle  vou- 
dra bien  l'attribuer  à  la  complication  des  travaux 
qui  ont  du  précéder  les  expéditions  que  M.  le  baron 

I.  8 


114  INTRODUCTION. 

de  Hoeffelin  vient  de  receyoir,  et  qu'il  aura  l'hon- 
neur de  présenter  à  Votre  Éminence.    Nous  nous 
flattons  que  Sa  Sainteté  daignera  agréer  les  choix 
que  Sa  Majesté  a  faits.  Il  ne  nous  reste  plus  qu'un 
objet,  qui  intéresse  particuHèrement  le  Roi,  et  sur 
lequel  j'ai  ordre  de  m'en  ouvrir  sans  détour  à  Votre 
Éminence.   (7est   la    présentation    de   Monseigneur 
l'évêque  de  Chersonèse  au  chapeau  de  cardinal!  Mon 
frère  m'a  mandé  dans  le  temps  les  ouvertures  que 
vous  lui  aviez  confiées.  Monseigneur,  j'apprécie  avec 
reconnaissance  ce  témoignage  de  votre  confiance,  et 
je  souffre  de  manquer  d'expédients  pour  y  répondre. 
Si  le  futur  archevêque  de  Munich  était  déjà  sacré  et 
préconisé  comme  évêque,  rien  ne  serait  plus  naturel 
que  de  solliciter  la  barrette  pour  le  premier  prélat 
de  notre  Église;  mais  aujourd'hui  qu'il  y  a  cinq  nou- 
veaux évêques  à  instituer,  et  que  les  trois  autres  sont 
en  partie  étrangers  à  la  Bavière,  le  Roi  ne  saurait 
écarter  son  ministre,  le  plus  ancien  évêque  de  la 
Bavière,  sans  avoir  l'air  de  désapprouver  le  négocia- 
teur  de  son  Concordat.  Votre  Éminence  n'ignore 
point  l'impression  que  ce  Concordat  a  produite  en 
Allemagne,  et  qu'il  nous  a  suscité  beaucoup  et  de 
puissants  adversaires.  L'opinion  publique  désigne  en 
Italie  notre  évêque  à  cette  dignité  ;  si  le  Roi  ne  le 
proposait  point,  il  justifierait  la  critique  de  ceux  qui 
font  blâmer,  dans  des  écrits  publics,  notre  ouvrage. 
Votre  Eminence  est  trop  juste  pour  ne  pas  sentir  la 
force  de  ces  considérations;  il  y  a,  de  plus,  un  délai 