


INTRODUCTION.  ilo 

de  plusieurs  mois  qui  est  expiré.  On  se  sera  familia- 
risé avec  un  événement  qui  est  la  suite  de  services 
rendus  à  l'Église  et  à  son  souverain.  Rien  ne  paraît 
empêcher  maintenant  que  Sa  Majesté  adresse  au 
Saint-Pere  une  demande  dont  elle  remet  l'accomplis- 
sement à  la  sollicitude  de  Votre  Éminence. 

Après  m'ètre  acquitté  des  ordres  du  Roi,  permet- 
tez,-Monseigneur,  que  j'offre  à  Votre  Éminence  l'ex- 
pression de  ma  plus  profonde  reconnaissance  de 
l'accueil  qu'elle  a  bien  voulu  faire  à  mon  frère  pen- 
dant son  séjour  à  Rome.  Il  retournera  lorsque  sa 
santé  le  lui  permettra,  et  nous  rapportera,,  j'espère, 
de  bonnes  nouvelles  de  l'état  de  la  santé  et  du  bien- 
être  de  Votre  Éminence.  Tous  nos  vœux  s'y  rappor- 
tent. Daignez  les  agréer.  Monseigneur,  ainsi  que 
l'assurance  des  sentiments  respectueux  avec  lesquels 
j'ai  l'honneur  d'être,  Monseigneur,  de  Votre  Émi- 
nence, le  très-humble  et  très-obéissant  serviteur, 

Le  Comte  de  Rechberg. 
Munich,  ce  25  février  1818. 

M.  DE  RECHBERG  AU  CARDINAL  CONSALVI. 

Monseigneur, 

Je  suis  encore  si  surpris  et  confus  des  témoignages 
de  bonté  que  je  viens  de  recevoir  de  la  part  do  Votre 
Éminence,  qu'elle  ne  sera  pas  étonnée  que,  dans 
l'agitation  que  me  font  éprouver  des  procédés  si  tou- 
chants, je  n'aie  plus,  au  moment  même  de  quitter 

8. 


Mo  INTRODUCTION. 

Rome,  assez  de  liberté  d'esprit  pour  lui  exprimer 
tous  les  sentiments  dont  je  suis  pénétré. 

Il  ne  me  fallait  pas,  Monseigneur,  une  preuve  de 
cette  nature  de  la  grâce  de  Sa  Sainteté,  pour  me  ren- 
dre ce  s'^jour  ineffaçable;  je  ne  saurais  d'ailleurs  me 
flatter  d'y  avoir  le  titre  le  plus  éloigné.  Simple  témoin 
d'une  œuvre  qui  porte  sa  récompense  en  elle-même, 
le  bonheur  de  m'êlre  trouvé  à  Rome  à  la  conclusion 
de  cet  acte  suffisait  pour  me  ménager  pour  le  reste 
de  ma  vie  les  souvenirs  les  plus  doux,  et  la  perspec- 
tive de  son  exécution  complète  et  prochaine  achève- 
rait de  me  rendre  suprêmement  heureux. 

Votre  Éminence  me  permettra  de  lui  retracer,  dès 
moil  arrivée  à  Munich,  les  sentiments  dont  je  suis 
pénétré  pour  elle,  et  ceux  de  la  plus  profonde  recon- 
naissance pour  des  preuves  aussi  multipliées  de  sa 
bonté  et  de  sa  bienveillance.  Agréez,  Éminence,  l'as- 
surance des  sentiments  respectueux  avec  lesquels  je 
suis.  Monseigneur,  de  Votre  Éminence,  le  très-humble 
et  très-obéissant  serviteur, 

Rechberg. 

Rome,  ce  25  mai  -1818. 

MADAME,  MÈRE  DE  L'EMPEREUR  NAPOLÉON  I-, 
AU  CARDINAL  CONSALVI. 

Je  veux  et  je  dois  remercier  Votre  Éminence  poui- 
tout  ce  qu'elle  a  fait  en  notre  faveur  depuis  que 
l'exil  pèse  sur  mes  enfants  et  sur  moi.  Mon  frère,  le 
cardinal  Fesch,  ne  m'a  point  laissé  ignorer  de  quelle 