

Sa  i^îajesté  compte  également  sur  vos  bonnes  dis- 
positions pour  plusieurs  autres  objets  qui  restent  à 
régler.  Elle  n'a  jamais  cessé  de  rendre  justice  à  l'es- 
prit aussi  éclairé  que  conciliant  qui  distingue  Votre 
Éminence.  Je  n'ai  pas  besoin  de  lui  dire  combien  je 
suis  charmé  des  rapports  personnels  que  les  circon- 
stances ont  établis  entre  nous,  et  combien  je  mettrai 
de  soins  et  d'empressement  à  les  entretenir. 

Veuillez  eu  agréer  l'assurance ,  ainsi  que  celle  de 

ma  plus  haute  considération. 

Nesselrode. 

Saint-Pétersbourg,  ce  7,19  avril  1816. 

LE  PRINCE  DE  HARDENBERG,  LE  CÉLÈBRE  DIPLOMATE 
PRUSSIEN,  AU  CARDINAL. 

Monseigneur , 
Il  me  serait  impossible  de  ne  pas  exprimer  à  Votre 
Éminence  combien  j'ai  été  sensible  à  la  lettre  ami- 
cale et  obligeante  qu'elle  a  bien  voulu  m' adresser. 
J'y  ai  retrouvé  dans  toute  sa  candeur  l'expression  du 


108  INTRODUCTION. 

caractère  loyal  qui  la  distingue  et  des  sentiments 
dont  elle  m'honore,  que  j'apprécie  et  reconnais  avec 
le  plus  parfait  retour. 

Le  Roi  s'est  décidé  à  revêtir  M.  Niebulir  du  titre 
d'envoyé  extraordinaire  et  de  ministre  plénipoten- 
tiaire pour  donner  à  Sa  Sainteté  une  preuve  de  sa 
haute  estime.  Je  regarde  nos  relations  comme  plus 
solidement  établies  que  jamais.  La  protection  que 
Sa  Majesté  accorde  à  ses  sujets  catholiques,  la  façon 
de  penser  du  Saint-Père  et  l'esprit  éclairé  qui  guide 
son  ministre  respectable  nous  les  garantissent  mu- 
tuellement. 

M.  Niebuhr,  si  recommandable  par  son  mérite  per- 
sonnel, emploiera  tout  son  zèle  pour  bien  remplir  sa 
vocation,  et  il  pourra  en  appeler  en  toute  occasion  à 
l'appui  de  Votre  Éminence. 

Je  saisirai  avec  empressement  toute  occasion  de 
lui  renouveler  le  souvenir  ineffaçable  que  je  lui  con- 
serve, Tatlachement  sincère  que  je  lui  ai  voué,  et  la 
haute  considération  avec  laquelle  j'ai  l'honneur 
d'être,  monseigneur,  de  Votre  Éminence,  le  très- 
humble  et  très-obéissant  serviteur, 

Hardenberg. 

Berlin,  le  30  décembre  1816. 


INTRODUCTION.  <09 

LE  PRINCE  GEORGES,  GRÂND-DUG  DE  MEGRLEMBOURG- 
STRELITZ,  AU  CARDINAL  GONSALVI. 

A  Strelitz,  ce  26  de  janvier  4817. 
Monseigneur , 
Votre  Éminence  m'a  donné  tant  de  preuves  de 
bonté  pendant  le  cours  des  quatorze  années  que  j'ai 
le  bonheur  de  la  connaître,  que  j'ose  la  considérer 
comme  un  véritable  et  ancien  ami,  auquel  sûrement 
je  ne  songerai  jamais  sans  éprouver  la  plus  vive 
reconnaissance  ainsi  que  les  sentiments  les  plus  affec- 
tueux.  Je  connais  en  outre  le  plaisir  que  ressen! 
Votre  Éminence  en  faisant  des  heureux,  ou  en  allé- 
geant du  moins  le  sort  des  infortunés.  Voilà  les  rai- 
sons  qui    me   donnent    le   courage    d'implorer^  sa 
protection  pour  un  jeune  artiste,  qui,  à  ce  que  j'ap- 
prends, à  ma  grande  satisfaction,  est  digne  de  l'hon- 
neur de  lui  être  recommandé,  et  qui,  outre  le  mérite 
d'être  bon  peintre,  possède  encore  celui  à  mes  yeux 
d'être  né  ici.  Je  sens  fort  bien  que  ce  dernier  mérite 
,ii'est  de  nature  qu'à  être  apprécié  par  moi,  mais 
Votre  Éminence  m'a  si  bien  gâté  par  son  aimable 
amitié  à  Vienne ,  comme  dans  les  temps  bien  plus 
heureux  encore  où  j'avais  le  bonheur  d'habiter  votre 
divine  patrie,  que  je  ne  saurais  entièrement  aban- 
donner l'espoir  de  voir  mon  jeune  homme  gagné  par 
là  d'intérêt  aussi  à  vos  propres  yeux.  Il  s'appelle 
Charles  Eggers,  et  le  comble  de  tous  ses  vœux  serait 