


INTRODUCTION.  !i7 

généreuse  façon  vous  aviez  accueilli  la  demande  de 
mon  grand  et  malheureux  proscrit  de  Sainte-Hélène. 
Le  Cardinal  m'a  dit  qu'à  la  prière  si  juste  et  si  chré- 
tienne de  l'Empereur,  vous  \ous  étiez  empressé  d'in- 
tervenir auprès  du  gouvernement  anglais  et  de  cher- 
cher des  prêtres  dignes  et  capables.  Je  suis  vraiment 
la  mère  de  toutes  les  douleurs,  et  la  seule  consolation 
qui  me  soit  donnée,  c'est  de  savoir  que  le  ïrès-saint 
Père  oublie  le  passé  pour  ne  se  souvenir  que  de 
l'affection  qu'il  témoigne  à  tous  les  miens. 

Mes  fils,  Lucien  et  Louis,  qui  s'honorent  de  votre 
inaltérable  amitié,  ont  été  bien  sensibles  à  tout  ce 
que  le  Pape  et  Votre  Éminence  ont  fait  à  notre  insu 
pour  préserver  notre  tranquillité  menacée  par  les 
puissances.  Nous  ne  trouvons  d'appui  et  d'asile  que 
dans  le  gouvernement  pontifical,  et  notre  reconnais- 
sance est  aussi  grande  que  le  bienfait.  Je  prie  Votre 
Éminence  d'en  déposer  Thommage  aux  pieds  du  saint 
pontife  Pie  VIL  Je  parle  au  nom  de  toute  ma  famille 
de  proscrits,  et  surtout  au  nom  de  celui  qui  meurt  à 
petit  feu  sur  un  rocher  désert.  Sa  Sainteté  et- Votre 
Éminence  sont  les  seuls  en  Europe  qui  s'eflbrcent 
d'adoucir  ses  maux  et  qui  voudraient  en  abréger  le 
terme.  Je  vous  remercie  tous  deux  avec  mon  cœur 
de  mère,  et  je  reste  toujours,  de  Votre  Éminence,  la 
très-dévouée  et  très-reconnaissante , 

■*  Madame  ' . 

27  mai  1818, 

'  La  lettre  ne  porte  que  cette  signature.  Nous  ignorons  si  la  mère 


"8  INTRODUCTION. 

LORD  CASTLEREAGH,  MARQUIS  DE  LOXDONDERRY 
AU  GARDL\AL  CONSALYI. 

Aix-la-Chapelle,  ce  27  octobre  1818. 
Eminence , 
Permettez  que  je  vous  présente  I\I.  Stratford  Caii- 
ning,  qui  aura  l'honneur  de  remettre  cette  lettre  à 
Votre  Eminence.  M.  Canning  est  depuis  quelque 
temps  notre  ministre  près  la  Confédération  helvéti- 
que. Il  fiiit  actuellement  son  premier  voyage  en 
Italie,  uniquement  pour  voir  ce  pays  si  intéressant, 
et  pour  se  soustraire  à  l'affliction  que  lui  a  causée  la 
perte  de  sa  jeune  et  aimable  épouse.  En  le  présentant 
à  Votre  Eminence  comme  un  jeune  homme  de  beau- 
coup de  mérite,  j'ose  la  prier  de  lui  accorder,  pen- 
dant son  séjour  à  Rome ,  un  accueil  favorable  et  sa 
protection  toute-puissante. 

J'ai  l'honneur  d'être  avec  les  sentiments  les  plus 
distmgués,  de  Votre  Eminence,  le  serviteur  très-fidèle 
et  très-dévoué, 

Castlereagh. 

LE  MÊME  AU  MÊME. 

Roy.  farm.,  15  mars  1819. 

L'affectueux  intérêt  que  Votre  Eminence  a  tou- 
jours pris  au  sort  de  ma  sœur  Octavie  m'impose  le 

de  l'Empereur  l'avait  adoptée  pendant  le  règne  do  son  fils.  Mais 
nous  avons  en  notre  possession  plusieurs  lettres  écrites  par  elle  et 
datées  de  Rome  :  elles  sont  toutes  sisrnées  ainsi. 