


INTRODUCTION.  105 

Pape  que  ces  temps  sont  passés  et  qu'ils  ne  revien- 
dront plus. 

Votre  Éminence  a  donné  à  tous  les  membres  du 
Congrès  un  grand  exemple  de  modération  et  d'habi- 
leté. Vos  amis  sont  fiers  d'un  succès  si  prodigieux, 
et  j'ose  espérer  qu'au  nombre  de  ces  amis  qui  vous 
applaudissent,  Votre  Éminence  ne  dédaignera  pas  de 
ranger  celui  qui  se  dit  avec  une  respectueuse  admi- 
ration, de  Votre  Éminence,  le  très-dévoué  et  très- 
fidèle  serviteur, 

Gentz. 


LE  PRINCE  HÉRÉDITAIRE  DE  WURTEMBERG 
AU  CARDINAL  CONSALYI. 

Monsieur  le  Cardinal, 

J'ai  reçu  avec  bien  de  la  reconnaissance  la  lettre 
(jue  Votre  Éminence  m'a  fait  l'honneur  de  m'écrire 
en  date  du  12  janvier,  pour  m'annoncer  la  conclu- 
sion de  l'alîaire  que  >l.  de  Keller,  agent  du  roi  mon 
père,  était  chargé  de  solliciter  auprès  du  Saint-Siège. 
Je  prie  Votre  Éminence  de  recevoir  l'expression  de 
ma  gratitude  pour  la  manière  infiniment  obligeante 
dont  elle  a  bien  voulu  interposer  ses  bons  ofiices, 
dans  une  négociation  aussi  importante  pour  moi,  et 
être  en  même  temps  persuadée  que  je  n'oublierai 
jamais  les  obligations  que  je  lui  ai  à  cet  égard. 
Recevez,   monsieur  le  Cardinal,   l'assurance  des 


Î06  INTRODUCTION. 

sentiments  de  haute  considération  que  je  vous  ai 
voués. 

Frédéric-Guillaume  , 
P.  R.  de  Wurttemberg. 
Saint-Pétersbourg,  le  22  janvier  (3  février)  1816. 

LETTRE  DE  L'EMPEREUR  ALEXANDRE  DE  RUSSIE 
AU  CARDINAL  CONSALVL 

Il  m'a  été  agréable ,  monsieur  le  Cardinal ,  d'ap- 
prendre par  votre  lettre  les  soins  que  vous  avez  voués 
à  l'aflaire  de  la  dispense,  sollicitée  par  les  cours  de 
Bavière  et  de  Wurtemberg,  à  laquelle  j'ai  cru  devoir 
prendre  un  intérêt  particulier. 

J'apprécie  avec  gratitude  les  sentiments  que  vous 
m'exprimez,  et  je  vous  prie  d'être  persuadé  de  la 
justice  que  je  me  plais  à  rendre  aux  qualités  qui 
vous  distinguent. 

Recevez,  monsieur  le  Cardinal ,  l'assurance  de  ma 
considération  et  de  mon  estime. 

Alexandre. 

Saint-Pétersbourg,  le  4  avril  1816. 

LE  VICE-CHANCELIER  DE  RUSSIE,  C"=  DE  NESSELRODE, 
AU  CARDINAL  CONSALVI. 

Je  suis  on  ne  peut  pas  plus  sensible  aux  preuves 
d'intérêt  et  de  souvenir  que  Votre  Éminence  continue 
à  me  donner.  Les  expressions  obligeantes  que  ren- 
ferme à  cet  égard  la  lettre  du  I  I  janvier  sont  infini- 


INTRODUCTION.  107 

ment  précieuses  pour  moi,  et  je  profite  avec  un  plaisir 
réel  de  l'occasion  que  m'offre  le  présent  courrier 
pour  vous  en  exprimer  toute  ma  reconnaissance.  Il 
porte  au  général  Tuyse  l'ordre  de  vous  témoigner, 
monsieur  le  Cardinal ,  combien  l'Empereur  reconnaît 
le  zèle,  les  soins  et  l'activité  que  vous  avez  mis  dans 
les  arrangements  avec  les  cours  de  Bavière  et  de 
Wurttemberg. 