


INTRODUCTION.  119 

pénible  devoir  de  vous  annoncer  la  triste  fin  de  sa 
malheureuse  maladie.  La  violence  de  sa  toux ,  à  son 
retour  en  Angleterre  ,  donna  les  plus  fortes  raisons 
de  craindre  qu'elle  avait  porté  le  dernier  coup  à  sa 
santé.  Le  climat  d'Irlande  était  bien  loin  de  pouvoir 
diminuer  sa  maladie,  et  l'impatience  qu'elle  eut  de 
retourner  dans  les  environs  de  Londres,  lorsque  la 
saison  était  encore  défavorable,  doit  être  regardée 
comrùe  une  cause  qui  a  accéléré  sa  mort.  Mais  elle 
était  inévitable,  et  dans  cette  persuasion,  je  ne  sais 
pourquoi  nous  nous  plaindrions  que  la  Providence 
ait  soudainement  abrégé  son  existence ,  qui  dans  les 
dernières  périodes  souffrit  considérablement.  Elle 
est  morte  telle  qu'elle  a  vécu ,  en  pensant  et  en  sen- 
tant plus  pour  les  autres  que  pour  elle ,  et  comme 
elle  fut  toujours  sensible  aux  égards  flatteurs  de 
Votre  Éminence,  j'ai  cru  devoir  vous  faire  connaître 
en  détail  sa  perte,  qui  est  pour  nous  d'un  grand 
regret ,  sûr  que  Votre  Éminence  donnera  aussi  à  sa 
mémoire  une  partie  de  cet  intérêt  qu'elle  a  obtenu 
pendant  sa  vie. 

Lady  Castiereagh  se  joint  à  moi  dans  tous  les  sen- 
timents d'égards  personnels,  et  soyez  sûre,  Éminence, 
de  mon  invariable  respect  et  de  ma  haute  considé- 
ration . 

Castlereagh. 


120  INTRODUCTION. 

LORD  ELLENBOROUGH,  BEAU-FRÈRE  DE  LORD 
GASTLEREAGH,  AU  CARDLNAL  CONSALVL 

Le  2  avril  1819. 

Très-estimé  ami , 

Vous  avez  appris  depuis  longtemps  déjà,  par  lady  ' 
Sandwich ,  la  plus  cruelle  nouvelle  qui  pût  vous  arri- 
ver, c'est-à-dire  celle  de  la  mort  de  mon  incompa- 
rable épouse.  Je  sais  combien  vous  aurez  souffert  de 
cette  perte  indicible ,  qui  m'est  survenue  si  inopiné- 
ment, qu'il  me  semble  encore  rêver,  et  qu'après 
quatre  semaines  je  ne  puis  parvenir  à  la  comprendre. 
J'ai  résolu  bien  des  fois  de  vous  écrire ,  mais  je  n'ai 
pas  eu  le  courage  de  le  faire.  Cependant  je  tâcherai 
de  vous  donner  quelques  détails  qu'il  ne  vous  sera 
pas  désagréable  d'apprendre.  Au  milieu  de  la  déso- 
lation où  je  me  trouve,  enveloppé  par  la  mort  de  la 
femme  la  plus  aimable,  de  l'épouse  la  plus  chère  qui 
fût  jamais,  j'ai  à  remercier  Dieu  de  la  manière  qu'il 
lui  a  plu  de  la  rappeler  à  lui.  Qu'elle  soit  morte  dans 
mes  bras ,  ses  frères  qu'elle  aimait  tant  lui  serrant  les 
mains,  les  médecins  les  plus  célèbres  étant  autour 
d'elle,  qu'elle  ait  montré  une  fermeté  et  une  tran- 
quillité d'âme  vraiment  chrétiennes,  et  une  résigna- 
tion aux  volontés  de  la  Providence  digne  de  son 
noble  cœur  et  de  la  pureté  de  toute  sa  vie  ;  voilà  de 
nouveau  des  sources  de  consolation  et  de  paix  inté- 
rieure ;  voilà  des  marques  de  la  bienveillance  du  Ciel 