

Toute  ma  famille  présente  ses  hommages  à  Votre 
Éminence.  La  mère  et  une  des  sœurs  de  ma  femme 
sont  maintenant  logées  chez  moi  ;  cette  dernière  est 
indisposée  depuis  deux  jours,  mais  je  me  flatte  que 
ce  mal  sera  sans  suites  fâcheuses. 

Daignez,  monseigneur,  me  permettre  de  renou- 
veler à  Votre  Éminence  l'assurance  des  sentiments 
inaltérables  de  la  plus  haute  considération  comme 
de  la  plus  respectueuse  affection. 

Votre  très-humble  et  très-obéissant  serviteur. 
Le  lieutenant  général^  Mouton  , 

COMTE  DE  J^OBAU. 


INTRODUCTION.  99 

Les  deux  lettres  suivantes  sont  du  célèbre  sculp- 
teur Antoine  Canova.  Elles  ont  trait  à  la  mission 
dont  il  fut  chargé  en  1815  par  le  Souverain  Pontife, 
pour  faire  réintégrer  au  Vatican  et  dans  les  musées 
de  Rome  les  objets  d'art,  les  toiles,  bronzes  et  statues 
précieuses  qui  en  avaient  été  enlevés  par  la  conquête  : 

Éminence  Révérendissime , 

Je  suis  toujours  combattu  par  la  crainte  et  par 
l'espérance  ;  et  dans  les  lettres  que  j'ai  écrites  jusqu'à 
ce  jour  à  Votre  Éminence,  je  n'ai  jamais  pu  que  lui 
retracer  la  douleur  dans  laquelle  est  plongée  mon 
âme  sur  l'incertitude  du  succès  de  ma  mission.  Je 
rencontre  toujours  les  mêmes  difficultés,  nées  du 
traité  de  Tolentino.  Comme  s'il  n'y  en  avait  pas  assez 
pour  opposer  à  cette  mission  des  obstacles  presque 
invincibles,  d'autres  motifs  ou  d'autres  rapports  de 
convenance  et  d'utilité  publique  s'élèvent  tout  à 
coup  pour  retenir  à  Paris  les  monuments  d'art  qui 
furent  enlevés  à  Rome  et  à  l'État  pontifical.  Afin  de 
couvrir  d'une  espèce  d'honnêteté  leurs  prétentions, 
les  Français  affirment  que  les  tableaux  les  plus  célè- 
bres se  voyaient  dispersés  çà  et  là  dans  les  cloîtres 
et  dans  les  églises  de  l'État,  tandis  que,  si  les  ouvrages 
les  plus  remarquables  des  meilleurs  maîtres  étaient 
réunis  en  une  belle  collection  dans  une  pinacothèque, 
ils  pourraient  servir  de  modèles  et  être  utiles  à  la 
jeunesse  studieuse.  On  ajoute  aussi  que  ces  mêmes 
•  chefs-d'œuvre  de  la  peinture  étaient  généralement 


400  INTRODUCTION. 

mal  conservés,  couverts  de  fumée  et  de  poussière, 
dans  des  endroits  trop  élevés  ou  incommodes,  avec 
une  lumière  le  plus  souvent  contraire,  au  grand 
détriment  des  arts  et  de  ceux  qui  les  cultivent.  On 
ne  s'éloigne  pas  trop  de  la  vérité  sur  ce  point,  puis- 
que ici  ils  sont  rangés  selon  leurs  écoles  respectives 
dans  une  galerie  convenable,  où  les  artistes  des 
diverses  nations  peuvent  aller  les  étudier  à  toute 
heure.  Outre  qu'on  les  a  bien  disposés,  on  les  a  aussi 
retouchés  et  placés  de  manière  à  avoir  une  belle 
lumière  et  à  portée  d'être  admirés  et  copiés  par 
quiconque. 

Pour  les  manuscrits  et  autres  objets  de  la  Biblio- 
thèque du  Vatican,  on  allègue  qu'on  est  dans  l'habi- 
tude de  la  tenir  fermée  pendant  la  meilleure  partie 
de  l'année,  sans  que  les  savants  puissent  consulter, 
transcrire  ou  commenter  les  précieuses  richesses  qui 
y  sont  renfermées ,  tandis  qu'à  présent  chacun  de 
ces  monuments  est  visible  à  toute  heure  et  pour 
tous.  Les  lettrés  peuvent  même,  avec  les  cautions 
ordinaires,  transporter  chez  eux  les  ouvrages  pro- 
pres à  chaque  étude,  ainsi  que  les  illustrations  néces- 
saires pour  accroître  toujours  davantage  le  trésor  du 
savoir  humain. 