

J'ose  espérer  qu'il  ne  déplaira  ni  à  Sa  Sainteté,  ni 
à  Votre  Éniinence,  devoir  que  je  me  suis  rendu  l'in- 
terprète de  leurs  bienveillantes  intentions'.  Durant 
*  Le  roi  Louis  XVIII  avait  fait  demander  à  Canova  de  laisser  au 


INTRODUCTION.  ■'t»5 

le  transfert  des  tableaux  à  Rome,  elle  aura  la  bonté 
de  prendre  les  mesures  opportunes  pour  l'exécution 
de  cette  obbgation  solennelle,  que  j'ai  contractée  afin 
d'éviter  toute  disposition  contraire. 

J'ai  l'honneur  de  me  dire ,  avec  la  plus  profonde 
vénération,  de  Votre  Éminence  Révérendissime ,  le 
très-dévoué  et  très-obéissant  serviteur, 

Amoi>-e  Ca>-ova. 
Paris,  2  octobre  ■\S\o. 

t 

LE  BAËON  DE  GENTZ,  LE  GRAND  PLBLICISTE 
ALLEMAND,  AU  CARDINAL  CONSALYI,  A  TIENNE. 

Monseigneur, 

J'ai  l'honneur  de  transmettre  à  Votre  Éminence 
copie  de  l'article  qu'elle  a  désiré  d'avoir.  La  bonté 
toute  particulière  avec  lacpielle  Votre  Éminence  m'a 
traité  aujourd'hui  m'a  fait  une  impression  qui  sera 
aussi  durable  qu'elle  a  été  vive  et  forte ,  et  qui  n'est 
troublée  que  par  le  regret  amer  de  ne  pas  avoir  pro- 
fité davantage  du  séjour  d'un  des  hommes  les  plus 
supérieurs  et  en  même  temps  les  plus  aimables  que 
j'aie  jamais  rencontrés. 

Agréez,  Monseigneur,  l'hommage  du  dévouement 

musée  du  Louvre  plusieurs  objets  d'art  dont  la  France  ne  se  dépouil- 
lait qu'avec  douleur.  Canova,  de  son  propre  mouvement ,  accéda  à 
ce  vœu.  Lorsque  le  cardinal  Consalvi  apprit  ce  qui  s'était  passé ,  il 
écrivit  de  sa  main  au  grand  artiste  :  u  Loin  d'être  en  peine  pour 
'  avoir  pris  sur  vous  de  faire  de  pareils  dons,  félicitez-vous  d'avoir 
deviné  les  volontés  du  Saint-Père.  » 


^Oi  INTRODUCTION. 

respectueux  et  inviolable  de  votre  très-liumble  et 
très-fidèle  serviteur, 

Gentz. 
LE  MÊME  AU  MÊME. 
Monseigneur, 

J'ai  passé  une  grande  partie  de  la  soirée  d'hier 
avec  le  prince  de  Talleyrand,  qui  était  tout  heureux 
d'avoir  à  vous  faire  pasger  une  lettre  de  la  princesse, 
sa  femme.  Il  m'a  chargé  de  dire  au  prince  de  Met- 
ternich  qu'il  ne  ferait  jamais  obstacle  à  vos  justes 
demandes,  et  que  la  manière  dont  vous  les  présen- 
tiez au  Congrès  était  le  plus  hardi  et  le  plus  beau 
coup  qui  ait  jamais  été  joué  sur  le  tapis  diploma- 
tique. Votre  Éminence  a  remporté  la  plus  difficile 
des  victoires,  et  en  vous  voyant,  en  vous  écoutant, 
on  ne  peut  s'empêcher  de  dire  que  l'Église  romaine 
a   encore   de  fortes   et   puissantes   têtes.   Je    m'en 
réjouis  pour  le  Saint-Siège,  et  particulièrement  pour 
notre  vénérable  Pie  VII,  dont  les  vertus  et  la  douce 
physionomie    eurent    toujours    \-e  don   de    séduire 
mon  cœur. 

Jouissez,  clière  et  très-chere  Éminence,  d'un 
triomphe  si  légitimement  mérité.  Vous  avez  rendu  à 
la  Papauté  les  provinces  qui  lui  appartenaient;  et  si, 
dans  d'autres  circonstances,  le  gouvernement  impé- 
rial a  cherché  à  susciter  des  entraves  à  cette  juste 
prise  de  possession,  croyez  bien  et  dites  bien  au 