

J'ai  tâché  de  répondre  à  toutes  ces  imputations,  en 
défendant  notre  génie  propagateur  de  toute  science 
et  de  tout  art,  en  réfutant  les  objections  qui  sont 
purement  fausses  et  en  excusant  celles  qui  ont  quel- 
que fondement  de  vérité.  Je  ne  sais  ce  qu'il  en  arri- 


INTRODUCTION.  101 

vera;  mais  je  prévois,  dès  à  présent,  que  si,  comme 
je  l'espère,  mon  entreprise  réussit,  nous  serons  obli- 
gés d'adopter  sur  ces  deux  points  un  nouvel  ordre 
et  un  nouveau  règlement. 

Je  ne  prolonge  pas  davantage  ma  dépèche,  par  dé- 
faut de  temps,  j'en  remets  le  reste  à  une  autre  lettre 
qui,  s'il  plaît  à  Dieu,  portera  la  nouvelle  tant  désirée. 

Avec  le  plus  profond  respect,  je  vous  baise  très- 
humblement  les  mains. 

De  votre  Éminence  Révérendissime,  le  très-dé- 
voué, très-obéissant  et  très-affectionné  serviteur, 

Antoine  Canova. 
Paris,  'lo  septembre  181 5. 

Éminence  Révérendissime , 

Me  voici  enfin  parvenu  au  moment  de  recueillir  le 
fruit  des  soins  infinis  et  des  difficultés  vaincues  dans 
la  mission  difticile  qu'il  plut  à  Sa  Sainteté  et  à  Votre 
Éminence  de  me  confier.  Votre  Éminence  peut  avoir 
déjà  apprécié,  par  mes  précédentes  lettres,  toutes 
les  oppositions  que  j'ai  éprouvées  et  la  défaveur  que 
j'ai  rencontrée  parmi  ceux  qui  auraient  dû  protéger 
plus  efficacement  notre  bon  droit.  Elle  a  aussi  connu, 
par  ma  lettre  du  13  du  mois  passé,  les  nouveaux: 
outrages  dont  on  accablait  notre  Gouvernement,  rela- 
tivement aux  peintures  et  aux  manuscrits  du  Vati- 
can. Je  suis  maintenant  en  position  d'ajouter  qu'en 
réfutant  les  susdites  accusations,  j'ai  été  conseillé 
par  les  ministres  qui  épousent  le  plus  chaudement 


102  INTRODUCTION. 

notre  cause.  Ils  ont  loué  l'esprit  qui  anime  actuelle- 
ment la  cour  de  Rome  sur  la  protection  et  l'encou- 
ragement des  arts  libéraux;  ils  ont  promis  ensuite 
que,  pour  reconnaître  la  généreuse  médiation  des 
hautes  puissances  dans  la  restitution  même  des  chefs- 
d'œuvre  de  la  peinture,  le  Gouvernement  pontifical, 
au  lieu  de  laisser  de  tels  monuments  dispersés  çà  et 
là,  comme  cela  s'était  fait  par  le  passé,  dans  des 
endroits  désavantageux  et  non  accessibles  aux  étran- 
gers, établirait  désormais  une  galerie  publique,  à 
l'exemple  des  autres  grandes  capitales  de  l'Europe. 
Ce  qui  fait  que  ces  tableaux  devront  être  exposés  à 
l'étude  de  la  jeunesse  de  chaque  nation,  qui  accourt 
à  Rome  pour  apprendre  l'art  du  dessin ,  et  distribués 
partie  dans  les  musées  du  Vatican,  et  partie  dans 
celui  du  Gapitole. 

Cette  promesse  modifia  singulièrement  la  disposi- 
tion des  esprits.  Elle  contribua  particulièrement  à 
faire  décider  la  restitution  des  objets  réclamés.  Ainsi 
leur  retour  dans  la  patrie  qui  les  vit  naître  est 
accordé  avec  la  condition  expresse  qu'ils  serviront  à 
l'utiUté  générale  et  publique,  et  dans  la  manière  indi- 
quée ci-dessus,  comme  j'en  ai  eu  l'ordre  précis  par 
les  ministres  mêmes ,  qui  m'imposèrent  cette  loi  et 
me  constituent  garant  de  son  accomplissement. 