


no  INTRODUCTION. 

d'être  reçu  parmi  le  nombre  des  jeunes  artistes  alle- 
mands que  l'on  vient  d'employer  pour  le  Vatican. 

Je  ne  puis  savoir  s'il  sera  possible  à  Votre  Émi- 
nence  d'exaucer  ma  prière,  mais  je  suis  sûr  de  sa 
bonté ,  que  dans  le  cas  de  la  nécessité  d'un  refus, 
elle  daignera  protéger  mon  pauvre  jeune  homme 
d'une  autre  manière  non  moins  efficace,  tous  les 
moyens  lui  étant  ouverts. 

Qu'elle  me  permette  encore  de  la  prier  de  me 
recommander  au  souvenir  gracieux  du  Saint-Père. 
Je  n'oublierai  jamais  la  bonté  paternelle  avec  laquelle 
il  m'a  traité,  et  serais  vraiment  heureux  si  Sa  Sainteté 
pouvait  être  entièrement  convaincue  de  mon  éter- 
nelle reconnaissance,  ainsi  que  de  mon  inaltérable 
attachement  pour  sa  personne. 

Quant  à  Votre  Éminence ,  j'ose  croire  que  tout  le 
contenu  de  cette  lettre  lui  aura  déjà  prouvé  com- 
bien ma  confiance  dans  son  amitié  et  sa  bonté  est 
grande,  combien  je  sais  dignement  apprécier  des 
sentiments  si  flatteurs,  et  combien  par  conséquent 
elle  peut  compter  de  ma  part  sur  le  plus  parfait 
retour. 

Georges, 
Grand-duc  de  Mecklembourg-Sirelitz. 

P.  S.  —  Oserai-je  rappeler  à  Votre  Éminence 
VArtemisa  di  Cimarosa?  Elle  a  eu  la  bonté  de  m'en 
promettre  la  partition  à  Vienne ,  et  j'attache  un  trop 
grand  prix  à  la  posséder  pour  ne  pas  la  supplier  de 
s'en  souvenir. 


INTRODUCTION.  1H 

Pour  éviter  toute  confusion,  je  crois  bien  faire 
d'instruire  Votre  Éminence  que  mon  protégé  Charles 
Eggers  demeure  al  caffe  Greco. 

Si  Votre  Éminence  ne  me  trouve  pas  trop  indis- 
cret, j'aurais  grande  envie  de  la  charger  de  mille 
hommages  pour  l'aimable  comtesse  Carandini  et 
madame  Vera. 

LE  PRINCE  DE  HARDENBERG  AU  CARDINAL  CONSALVI. 

Monseigneur, 

Le  baron  de  Stein,  dont  Votre  Éminence  a  su  bien 
certainement  apprécier  les  grands  talents  diploma- 
tiques et  les  services  de  tout  genre  que  ses  conseils, 
son  activité  et  sa  plume  rendirent  à  la  cause  du  droit 
dans  la  grande  lutte  de  1812  à  4  814,  a  bien  voulu 
se  réclamer  de  moi  comme  introducteur  auprès  de 
Votre  Éminence.  Il  aurait,  à  ce  qu'il  paraît ,  besoin 
du  concours  et  de  l'intervention  de  la  Cour  romaine 
dans  une  affaire  qui  l'intéresse  très-vivement,  et  dont 
il  expose  tout  au  long,  dans  un  mémoire  rédigé  par 
lui  et  que  je  vous  transmets,  les  difficultés  au  point 
de  vue  religieux  et  moral.  Quoique  séparé  comme 
nous  de  la  communion  romaine,  le  baron  de  Stem  se 
fait  un  devoir  d'honorer  la  Religion  catholique.  Il 
vénère  la  Papauté  qui  a  rendu  tant  de  services  à 
l'humanité  et  qui  est  représentée  aujourd'hui  par  un 
auguste  vieillard,  modèle  de  toutes  les  vertus.  Il 
aime  et  admire  le  beau  caractère  et  les  talents  de 