

L'Empereur  attache  une  haute  valeur  à  la  marche 
que  le  Saint-Père  suivra  en\ers  les  Carbonari.  Cette 
secte,  composée  de  bien  plus  d'aveugles  que  de  clair- 
voyants, doit  être  attaquée  par  toutes  les  armes  à  la 
fois.  Tout  ce  que  Votre  Éminence  pourra  me  dire  des 
vues  de  Sa  Sainteté  sur  cet  important  sujet  nous  ser- 
vira d'éclaircissements  précieux  et  de  guide ,  et  sera 
regardé  par  moi  en  particulier  comme  une  preuve 
de  confiance  qui  certes  ne  sera  pas  perdue  pour  la 
bonne  cause. 

Veuillez  agréer ,  Monseigneur ,  les  assurances 
renouvelées  de  mon  plus  sincère  attachement  et 
dévouement. 

Mettermch. 

Troppau,  ce  22  novembre  1820. 


UO  INTRODUCTION. 


LE  MEME  AU  MÊME. 


Monseigneur , 

L'Empereur  a  chargé  M.  de  Lebzeltern  de  vous 
parler  des  mesures  de  précautions  à  prendre  pour  !a 
personne  de  Sa  Sainteté  dans  le  cas  d'un  mouvement 
des  troupes  napolitaines  sur  l'État  de  l'Eglise. 

II  dira  d'abord  à  Votre  Éminence  que  toute  insulte 
faite  à  cet  État  sera  regardée  par  Sa  Majesté  Impé- 
riale comme  une  offense  prise  vis-à-vis  d'elle  person- 
nellement. Ce  serait,  en  un  mot,  le  premier  coup  de 
canon  tiré  contre  l'Autriche  et  ses  alliés. 

M.  de  Lebzeltern  vous  dira  que,  pour  la  conserva- 
lion  intacte  de  l'État  pontifical,  l'armée  entière  sur 
le  Pô  est  mise  dès  ce  moment  non-seulement  à  la 
disposition  de  Sa  Sainteté,  mais  qu'elle  est  placée 
sous  ses  ordres. 

Quant  au  point  de  retraite  de  la  personne  du 
Saint-Père,  vous  apprendrez,  Monseigneur,  ce  que 
nous  pensons. 

Soyez  convaincu  que  l'Empereur  tient  autant  el 
plus  à  ce  qui  peut  servir  utilement  la  personne  de 
Sa  Sainteté,  qu'à  ce  qui  pourrait  couvrir  la  sienne 
propre. 

Un  point  essentiel  à  assurer  pour  tous  les  cas, 
c'est  les  archives  secrètes.  Les  coquins  se  battenl 
plus  en  1820  avec  des  lignes  écrites  qu'en  lignes 
serrées. 


INTRODUCTION.  141 

Veuillez  agréer,  ^lonseigneur,  l'assurance  des  sen- 
timents invariables  que  Votre  Éminence  me  connaît. 

Mettermch. 

Troppau,  ce  13  décembre  1820. 

LA, PRINCESSE  DE  DANEMARK  AU  CARDINAL 
CONSALVI. 
Éminence , 

Combien  je  suis  pénétrée  de  l'extrême  bonté  de 
Votre  Éminence  ;  j'en  suis  profondément  touchée  et 
il  ne  me  réussira  pas  d'en  exprimer  ma  reconnais- 
sance ;  mais  je  supplie  Votre  Éminence  de  vouloir 
être  persuadée  que  le  souvenir  de  ses  bienfaits  ne 
s'etfacera  jamais  de  mon  cœur. 

Je  réitère  encore  l'assurance  de  ma  haute  consi- 
dération, et  prie  Votre  Éminence  de  nous  conserver 
à  jamais  un  petit  souvenir  que  mon  mari  et  moi 
savons  apprécier.  Nous  sommes  enchantés  de  l'es- 
poir de   voir   encore  A'otre  Éminence  avant   notre 

départ. 

Caroline,  princesse  de  Danemark, 

