


INTRODUCTION.  121 

qui  commandent  toute  notre  gratitude.  Je  ne  pense 
jamais  sans  frémir  à  ce  qui  aurait  pu  arriver.  Je 
l'imagine  quelquefois  morte  en  Italie,  loin  de  moi, 
de  ses  parents,  des  secours  de  la  médecine  ;  d'autres 
fois  je  l'imagine  morte  dans  une  auberge ,  quelque- 
fois dans  la  maison  de  son  vieux  père.  Mon  cher 
'ami ,  il  vaut  mieux  ainsi.  Dieu  nous  a  fait  la  grâce 
de  la  rappeler  sans  l'exposer  à  plus  de  douleurs ,  et 
bénissons  sa  main  consolatrice.  Puisqu'il  n'y  avait 
plus  d'espoir  de  la  conserver,  puisqu'une  vie  pro- 
longée n'aurait  été  qu'une  vie  de  soutfrances  conti- 
nuelles ,  ne  devons-nous  pas  nous  résigner  comme 
elle  se  résigna,  et  suivre  son  saint  exemple  en  bénis- 
sant la  main  qui  nous  punit  ?  Nous  avions  eu  l'hiver 
le  plus  doux  qu'on  eût  éprouvé  jamais  en  Angleterre, 
sans  neige  et  sans  glace.  Elle  ne  fut  jamais  exposée 
au  froid,  par  l'attention  continuelle  de  sa  mère.  Jus- 
qu'à la  nouvelle  année  elle  était  aussi  bien  portante 
qu'à  Rome  ;  mais  alors  la  maladie  commençait  à  faire 
de  très-rapides  progrès.  Figurez-vous  combien  nous 
est  arrivé  subitement  le  coup ,  lorsque  je  vous  dirai 
que  les  médecins  qui  la  voyaient  à  trois  heures  de 
l'après-midi  croyaient  qu'il  y  aurait  encore  six 
semaines  ou  deux  mois,  et  que  tout  fut  fini  avant 
une  heure  après  minuit.  Dernièrement  le  cœur  fut 
attaqué;  je  ne  crois  pas,  par  ce  que  l'on  me  dit, 
qu'elle  est  morte  de  cette  ancienne  maladie ,  qui  ne 
fait  jamais  de  si  rapides  progrès.  Vous,  qui  la  con- 
naissiez, vous  me  croirez  lorsque  je  vous  dis  qu'en 


422  INTRODUCTION. 

pensant  à  toute  sa  vie,  je  n'y  trouve  rien  qui  ne  soit 
bon,  aimable,  noble,  vertueux,  digne  de  son  carac- 
tère et  de  sa  famille.  Quand  verra-t-on  une  femme 
qui  lui  ressemble  ?  J'attends  une  lettre  de  Florence 
qui  me  décidera  peut-être  à  y  aller  pour  veiller  sur 
le  perfectionnement  d'un  buste  d'Octavie,  que  Bar- 
tolini  aurait  dû  finir  il  y  a  six  mois.  J'ai  besoin  de  ce 
buste  pour  faire  ériger  un  monument  dans  l'église  où 
est  enseveli  tout  ce  qui  était  mortel  de  ma  femme,  et 
où  j'espère  reposer  moi  aussi.  Si  je  vais  à  Florence, 
je  passerai  certainement  par  Rome,  et  je  reverrai 
l'ami  le  plas  fidèle  et  le  plus  estimé  qu'eût  mon  Octa- 
vie.  Je  re verrai  aussi  avec  plaisir  tous  les  lieux  où 
je  jouis  d'un  bonheur  si  parfait  avec  celle  qui  m'a  été 
ravie.  Loin  de  vouloir  fuir  les  sentiments  douloureux, 
j'aime  à  les  rappeler  en  me  retraçant  de  toutes  lei^ 
manière^  possibles  son  souvenir  adoré.  Ainsi  je  crois 
lui  rendre  les  hommages  dus.  Je  n'ai  écrit  qu'à  vous 
seul ,  en  vous  ouvrant  mon  cœur ,  pour  que  vous 
connaissiez  le  sien.  Notre  douleur  est  commune,, 
quoiqu'elle  soit  de  nature  difl'érente. 