


INTRODUCTION.  129 

à  mon  pays.  Je  serais  trop  heureux  si  Votre  Éminence 
voulait  me  permettre  de  compter  sur  là  continuation 
de  sa  haute  bienveillance  en  agréant  l'expression  de 
mon  profond  respect  et  de  mon  sincère  dévouement. 
J'ai  l'honneur  d'être,  Monseigneur,  de  Votre  Émi- 
nence, le  très-humble  et  très-obéissant  serviteur, 

Kaunitz. 

Florence,  10  juillet  4819. 

NIEBUHR,  LE  SAVANT  lIlSTOPJEiX  DES  AXTIQUITËS 
ROMAINES,  LE  MLMSTRE  PLÉNIPOTENTIAIRE  DE 
PRUSSE  PRÈS  LE  SAINT-SIEGE»,  AU  CARDINAL 
OONSALVI. 

Palais  Savelli,  le  18  août  1819. 
Monseigneur, 

Je  ne  trouve  point  d'expression  pour  témoigner  à 
Votre  Éminence  ma  vive  et  profonde  reconnaissance 

'  Barthold-Georges  Niebuhr,  né  à  Copenhague  en  1776,  fut  un 
véritable  phénomène  d'érudition.  Après  de  longs  et  consciencieux 
travaux  sur  les  sujets  les  plus  importants  et  les  plus  variés ,  il 
s'attacha  au  service  de  la  Prusse  et  se  vit  nommer,  en  1816, 
ministre  plénipotentiaire  près  le  Saint-Siège.  Niebuhr  était  un 
protestant  exalté,  et  qui  éprouvait  pour  l'Église  catholique  et  la 
Cour  romaine  une  de  ces  répulsions  piétisles  que  rien  jusqu'alors 
n'avait  pu  modifier.  Le  principal  but  de  sa  mission  à  Rome  était 
de  négocier  un  concordat  avec  le  Pape.  Après  quelques  années 
de  séjour  dans  la  Ville  éternelle,  cet  homme  de  bien  et  de  juge- 
ment changea  complètement  d'idées,  et  sa  correspondance  avec 
le  cardinal  Consalvi,  dont  il  devint  l'ami  et  l'admirateur,  témoi- 
gne de  ses  nouveaux  sentiments  et  de  l'heureuse  conversion  qui 
s'était  opérée  dans  son  esprit.  Au  contact  du  pape  Pie  VII  et  de 
son  cardinal  secrétaire  d'État ,  l'austère  luthérien  est  devenu  le 
courtisan  le  plus  assidu  et  le  plus  désintéressé  de  la  Papauté.  En 
parlant  de  Niebuhr  avec  une  estime  sincère,  Pie  VII  disait  :  a  C'est 
un  des  plus  grands  miracles  de  noire  Cardinal.  » 

I.  9 


450  INTRODUCTION. 

pour  les  marques  si  précieuses  de  sa  confiance  dont 
elle  m'honore.  Je  m'en  enorgueillis,  et  elles  me  con- 
solent de  bien  des  afflictions.  Puissé-je  goûter  la  plus 
grande  consolation  de  toutes ,  celle  de  terminer  ma 
mission  par  l'achèvement  d'une  œuvre  salutaire  et 
indispensablement  nécessaire  ! 

La  réponse  que  Votre  Éminence  a  bien  voulu  faire 
porter  à  ma  connaissance  me  paraît  tout  épuisée  et 
ne  laisse  rien  à  désirer  ;  elle  devrait  avoir  un  succès 
entier,  mais  j'ai  de  fortes  raisons  de  croire  qu'une 
lettre  confidentielle  de  Votre  Éminence  à  M.  le  comte 
de  Munster  est  indispensable  pour  lui  donner  tout 
son  poids:  M.  de  Munster  est  peut-être  le  seul  à 
Hanovre  qui,  dans  cette  affaire,  soutient  les  intérêts 
de  l'équité  et  de  la  justice.  M.  de  Reden  ne  saurait 
s'en  offenser,  si  Votre  Éminence  veut  bien  lui  donner 
connaissance  de  ce  qu'elle  écrira. 