

F.  DE  IReden. 
A  Rome,  ce  7  de  septembre  1819. 

LE  DUC  DE  BLACAS,  AMBASSADEUR  DE  FRANCE, 
AU  CARDINAL  CONSALVI. 

Tivoli,  «c  -sendredi  17  septembre  1819. 
Monseigneur, 
Je  ne  veux  pas  ditTérer  de  remercier  Votre  Flmi- 
nence  de  tous  ses  soins  obligeants  et  de  sa  jolie  mai- 


INTRODUCTION.  133 

son,  OÙ  nous  nous  trouvons  parfaitement  bien  établis. 
L'air  de  Tivoli  est  beaucoup  moins  chaud  que  celui 
de  Rome.  Nous  avons  pu  aller  nous  promener  ce 
matin  à  la  villa  Adriana,  et  j'espère  ne  pas  tarder  à 
retrouver  mes  jambes  et  mes  forces.  Madame  de 
Blacas  et  sa  mère,  qui  sont  également  très-bien  et 
fort  contentes  de  Tivoli,  me  chargent  de  parler  d'elles 
à  Votre  Éminence,  que  je  prie  d'agréer  une  nouvelle 
assurance  de  ma  reconnaissance,  de  mon  dévoue- 
ment et  du  tendre  respect  avec  lequel  j'ai  l'honneur 
d'être,  de  Votre  Éminence,  le  très-humble  et  très- 
obéissant  serviteur, 

Blacas  d'Aulps. 

NIEBUHR  AU  CARDINAL  CONSALVL 

Tivoli,  le  30  septembre  I8J9. 
JMonseigneur, 

Son  Altesse  Royale  Mgr  le  prince  Henri  de  Prusse 
me  charge  d'être  l'interprète  de  ses  sentiments  au- 
près de  Votre  Éminence,  et  de  lui  dire  combien  il  est 
reconnaissant  de  la  protection  que  Votre  Éminence  a 
bien  voulu  accorder  à  la  supplique  d'un  homme  qui 
est  attaché  à  son  service,  et  dont  le  prince  voit  avec 
satisfaction  le  bonheur  domestique  assuré  par  un  bon 
mariage. 

C'est  avec  un  plaisir  particulier  que  je  m'acquitte 
de  cette  commission,  qui  me  fournit  une  occasion  de 
renouveler  à  Votre  Éminence  mes  remercîments  à 


<34  INTRODUCTION. 

moi,  tant  de  ses  bontés  dans  l'affaire  dont  il  s'agit 
que  pour  toutes  celles  dont  elle  ne  cesse  de  me  com- 
bler, et  plus  particulièrement  pour  le  séjour  qu'elle 
m'a  accordé  dans  Vamœnwn  Tibiir,  où  nous  avons 
tous  joui  aujourd'hui,  et  où  nous  jouirons  aussi  long- 
temps qu'un  ciel  serein  le  permettra,  des  délices  de 
la  campagne  pendant  les  beaux  jours  de  l'automne. 
Je  suis  avec  respect,  reconnaissance  et  dévoue- 
ment. Monseigneur,  de  Votre  Éminence,  le  très- 
humble  et  très-obéissant  serviteur, 

NiEBUHR. 

LE  BARON  DE  REDEN  AU  CARDINAL. 

Monseigneur, 

Je  m'empresse  de  présenter  mes  très-humbles 
remercîments  à  Votre  Éminence,  aussi  bien  que  ceux 
de  toute  ma  famille,  de  la  gracieuse  réception  que 
nous  avons  trouvée  à  Albano  dans  le  palais  de  Votre 
Éminence.  Nous  avons  été  logés,  couchés  et  reçus 
d'une  manière  si  obligeante,  nous  avons  tous  passé 
des  journées  si  délicieuses  dans  ce  pays  enchanteur, 
que  nous  ne  saurions  assez  témoigner  notre  grati- 
tude à  Votre  Éminence,  d'autant  plus  que  c'est  à  elle 
particulièrement  qne  je  suis  redevable  de  la  réalisa- 
tion de  ce  projet,  que,  sans  vos  conseils,  je  n'aurais 
apparemment  pas  exécuté  dans  le  cours  de  cette 
année.  Je  compte  de  lui  réitérer  demain  matin  de 
bouche  mes  très-humbles  remercîments  et  les  assu- 