

Votre  Éminence  excusera  que,  dans  la  lettre  ci- 
jointe  semi-officielle,  je  lui  communique  la  collation 
d'un  titre  honorifique  accordé  par  le  Roi  sur  ma 
demande  à  M.  Valentini,  titre  qui,  à  ce  que  j'ose 
espérer,  le  qualifiera  pour  l'admission  aux  solennités, 
comme  il  le  qualifierait  pour  paraître  à  la  cour  de 
Berlin. 

Je  suis  avec  respect  et  dévouement,  Monseigneur, 
de  Votre  Éminence,  le  très-humble  et  très-obéissant 
serviteur , 

NiEBUHR. 


INTRODUCTION.  <3I 

LE  BARON  DE  REDEX ,  MINISTRE  PLÉNIPOTENTIAIRE 
DU  ROI  DE  LA  GRANDE-BRETAGNE  ET  DE  HANOVRE , 
AU  CARDINAL. 

Monseigneur , 

Je  m'empresse  de  marquer  à  Votre  Émineuce  toute 
ma  gratitude  du  billet  obligeant  dont  Votre  Émi- 
nence  m'a  honoré,  et  des  soins  si  particuliers  qu'elle 
a  bien  voulu  ordonner  pour  nous  rendre  la  course  à 
Albano  doublement  intéressante.  Une  indisposition 
survenue  à  deux  de  mes  jeunes  dames  m'a  obligé 
de  différer  cette  course  d'un  jour,  mais  demain  matin 
nous  nous  rendrons  sans  faute  à  Albano,  où  nous 
jouirons  à  notre  aise  de  tous  les  plaisirs  que  ce  beau 
pays  peut  nous  offrir,  et  adresserons  nos  vœux  aux 
pénates  de  ce  lieu  pour  notre  aimable  bienfaiteur. 
Pour  ne  pas  laisser  échapper  un  moment  sans  vous 
importuner  par  mes  sollicitations,  je  prie  Votre  Émi- 
nence  de  me  faire  passer  aussitôt  que  possible  un 
lascia  passare  pour  M.  le  major  ^lacpherson,  qui  sera 
de  retour  ici  de  Londres  à  peu  près  dans  deux  ou 
trois  jours.  Les  brigands  de  Sonnino,  que  l'activité 
de  Votre  Éminence  a  su  si  bien  dissiper,  ont  jugé  à 
propos  de  se  jeter  dans  les  Etats  du  roi  de  Naples, 
où  le  jeune  Brignole  a  été  enlevé  par  des  malfaiteurs, 
et  dans  le  Milanais.  Le  28  de  septembre,  le  major 
Macpherson  voyageant  avec  un  autre  Anglais,  M.  Harr, 
a  été  assailli  sur  la  njute  de  Turin  à  Milan  par  quatre 
brigands,  à  trois  lieues  de  Milan,  volé,  pillé  et  cruel- 

9. 


132  LNTRODUCTION. 

lement  maltraité,  de  sorte  qu'il  a  dû  garder  le  lit  à 
Milan  pendant  quelques  jours.  Son  compagnon  M.  Hart 
a  été  plus  maltraité  encore  que  lui,  mais  Macpherson 
est  assez  bien  rétabli  de  ses  blessures  ou  contusions 
pour  pouvoir  espérer  d'être  rendu  à  son  épouse  et  à 
ses  amis  dans  deux  ou  trois  jours.  Comme  il  s'est 
parfaitement  bien  acquitté  de  la  commission  dont 
je  l'avais  chargé,  et  connue  il  est  porteur  de  dépê- 
ches pour  plusieurs  ministres  de  Sa  Majesté  Britan- 
nique en  Italie,  je  n'ai  pu  me  refuser  aux  instances 
de  son  épouse  de  demander  à  Votre  Éminence  un 
lascia  passare  pour  M.  le  major  Macpherson,  afin 
qu'il  puisse  entrer  dans  cette  ville  sans  être  molesté 
par  la  douane.  Votre  Éminence  voudra  bien  accueillir, 
avec  cette  bonté  qui  la  caractérise  si  éminemment, 
les  assurances  de  ma  haute  estime  et  de  mon  dé- 
vouement inaltérable ,  avec  lequel  j'ai  l'honneur 
d'être,  de  Votre  Éminence,  le  très-humble  et  très- 
obéissant  serviteur, 