


INTRODUCTION.  133 

rances  de  la  haute  estime ,  considération  et  attaciie- 
ment  inaltérable  avec  lesquels  j'ai  l'honneur  d'être, 
de  Votre  Éminence,  le  très-humble  et  très-obéissant 
serviteur , 

F.  Baron  de  Reden. 
A  Rome,  ce  11  d'octobre  1819.         ' 

SIR  WILLIAM  A  COURT,  MINISTRE  D'ANGLETERRE    ' 
A  NAPLES,  AU  CARDINAL  CONSALVI. 

Monseigneur , 

Ayant  appris  de  mon  ami,  le  chevalier  de  Bar- 
tholdy,  que  Votre  Éminence  a  déjà  fait  expédier  à 
l'évêque  de  Malte  la  dispense  que  j'ai  eu  l'honneur 
de  lui  demander,  je  ne  dois  pas  tarder  plus  long- 
temps à  lui  en  offrir  mes  sincères  remercîments,  d'au- 
tant plus  que  je  sais  que  des  expéditions  pareilles 
éprouvent  quelquefois  les  plus  grandes  difficultés.  Je 
prie  Votre  Éminence  d'être  persuadée  de  mon  extrême 
reconnaissance. 

Il  m'est  toujours  très-agréable  de  trouver  une 
occasion  pour  me  rappeler  à  votre  souvenir,  Mon- 
seigneur, et  de  demander  des  nouvelles  de  votre 
santé.  On  nous  avait  fait  bien  peur  sur  votre  compte, 
il  y  a  à  peu  près  deux  mois ,  en  exagérant  de  beau- 
coup, à  ce  que  je  crois,  la  maladie  que  vous  avez 
éprouvée.  On  s'alarme  facilement,  quand  il  s'agit  de 
la  santé  d'une  personne  dont  le  sort  d'une  nation 
dépend.  Soignez-vous,  Monseigneur,  nous  ne  som- 


136  INTRODUCTION. 

mes  pas  assez  riches  en  talents  et  en  vertus  pour 
pouvoir  vous  perdre. 

Je  ne  peux  vous  envoyer  d'ici  d'autres  nouvelles 
que  celles  que  vous  recevrez  plus  directement  de 
Vienne  et  de  Paris.  Il  serait  inutile  donc  de  vous  en 
entretenir.  Quant  aux  nouvelles  domestiques,  je  n'ai 
qu'à  vous  dire  que  la  santé  du  Roi  est  parfaite ,  et 
•que  celle  de  madame  Floridia  s'améliore  de  jour  en 
jour.  Elle  a  été  pourtant  pendant  quelques  jours  dans 
le  plus  grand  danger. 

Larly  a  Court  me  charge  de  la  rappeler  à  votre 
souvenir,  et  de  vous  dire  combien  elle  désire  vous 
faire  encore  une  visite  à  Rome.  Je  le  voudrais  bien 
aussi,  mais  je  ne  vois  pas  comment  cela  pourrait 
s'arranger  dans  ce  moment-ci. 

Je  vous  prie.  Monseigneur,  d'agréer  l'hommage 

do  mon  respect  et  de  mon  parfait  dévouement ,  et  de 

me  croire,  de  Votre  Éminence,  le  très-humble  et 

très-fidèle  serviteur , 

William  a  Court. 

YenafrOj  ce  19  février  1820. 

LE  DUCl  DE  MECKLEMBOURG-SCHWERIN  AU  CARDINAL 
CONSÂLVI. 

Monseigneur , 

Votre  Éminence  me  pardonnera  de  l'incommoder 
encore  de  mon  écriture,  mais  c'est  pour  vous  deman- 
der. Monseigneur,  de  ine  faire  obtenir  la  faveur 
d'oser  encore,  avant  mon  départ,  me  mettre  aux 


INTRODUCTION.  137 

pieds  de  Sa  Sainteté.  Mon  déj)art  devant  avoir  lieu 
jeudi  prochain ,  je  serais  bien  heureux  si  d'ici  là  je 
pouvais  obtenir  cette  audience  de  Sa  Sainteté ,  et  si 
elle  pouvait  avoir  lieu  de  la  même  manière  que  les 
deux  autres  fois,  c'est-à-dire  que  je  pourrais  y  être 
admis  le  soir,  parce  qu'on  m'a  dit  que  c'était  le 
moment  qui  incommode  le  moins  le  Saint-Père. 