

J'apprends  avec  bien  de  la  douleur,  par  M.  de 


INTRODUCTION.  Wô 

Portalis,  que  Votre  Éminence  est  encore  souiTrante. 
Je  sais  que  le  poids  des  affaires  l'accable,  et  qu'elle 
leur  sacrifie  son  repos  et  les  soins  que  réclamerait 
sa  santé;  elle  ne  doit  pas  oublier  cependant  combien 
elle  est  nécessaire  pour  l'accomplissement  du  bien 
qu'entreprend  Sa  Sainteté. 

Permettrez-vQus ,  ^Monseigneur ,  aux  sentiments 
que  doit  un  fidèle  à  son  pasteur,  que  je  recommande 
à  vos  bontés  auprès  de  Sa  Sainteté  3Ionseigneur 
l'archevêque  de  Bordeaux ,  mon  archevêque  dont 
j'ai  appris  depuis  ma  jeunesse  à  vénérer  les  vertus 
et  les  hautes  qualités  ',  dans  le  diocèse  duquel  vil 
mon  père  et  toute  ma  famille  et  sont  toutes  mes  pro- 
priétés ?  Si  je  savais  un  prélat  plus  vénérable ,  j'en 
parlerais  de  préférence  à  Votre  Éminence ,  mais  il 
n'en  est  aucun  à  l'élévation  duquel  l'Église  de 
France  et  les  fidèles  ne  fussent  plus  empressés  d'ap- 
plaudir. Le  Roi  l'honore  personnellement,  et  M.  le 
duc  d'Angoulême  se  rappelle  avec  reconnaissance 
que  ce  fut  le  premier  prélat  qui,  dès  le  12  mars 
1 81  4,  le  salua  comme  le  fils  de  nos  rois  et  appela  les 
bénédictions  du  Ciel  sur  lui. 

J'oserais  bien  aussi  parler  à  Votre  Éminence  des 
titres  de  M.  Isoard  si  je  ne  craignais  d'abuser  de  sa 
bienveillance  ;  je  sais  d'ailleurs  ce  qu'elle  a  de  bontés 
pour  lui ,  et  je  n'aurai  pas  la  témérité  de  croire  que 
mon  intérêt  y  puisse  rien  ajouter. 

*  L'archevêque  de  Bordeaux  était  alors  Monseigneur  Daviau  du 
Bois  de  Sanzav. 


126  INTRODUCTION. 

M.  le  comte  Portalis  veut  bien  se  charger  d'ex- 
primer à  Votre  Éminence  toute  la  reconnaissance 
dont  je  suis  pénétré  pour  les  expressions  si  pleines 
de  bienveillance  de  sa  lettre ,  et  pour  les  marques 
d'estime  et  de  confiance  que  je  reçois  d'elle  et  que 
je  mettrai  ma  gloire  à  justifier.  Je  la  prie  de  daigner 
en  accueillir  avec  bonté  la  nouvelle  assurance,  avec 
l'hommage  du  respectueux  et  inviolable  dévouement 
avec  lequel  je  suis,  Monseigneur,  de  Votre  Émi- 
nence, le  très-humble  et  très-obéissant  serviteur, 

Le  comte  Decazes. 
Paris,  ce  17  septembre  1849. 

LE  PRINCE  DE  METTERNICH  AU  CARDINAL. 

Florence,  ce  U  juillet  1819. 
Monseigneur , 

C'est  dans  le  moment  de  mon  départ  pour  Carlsbad 
que  je  profite  de  la  présente  occasion  pour  remercier 
Votre  Éminence  de  toutes  les  bontés  qu'elle  a  eues 
pour  nioi  pendant  mon  séjour  à  Rome  et  dans  les 
États  pontificaux.  L'Empereur  écrit  au  Saint-Père 
pour  lui  réitérer  ses  sentiments  d'amitié  et  de  recon- 
naissance. Je  prie  Votre  Éminence  d'assurer  Sa  Sain- 
teté qu'il  ne  se  trouve  dans  la  lettre  de  Sa  Majesté 
Impériale  pas  une  phrase  qui  ne  soit  dictée  par  son 
cœur. 