

Je  vous  prie  de  croire  à  mon  sincère  attachement, 
avec  lequel  je  me  dis  de  vous,  le  très-dévoué  et  très- 
obligé  ami , 

Ellenborough. 

LE  ROI  LOUIS  XVni  AU  CARDINAL  GONSALYI. 

Mon  cousin,  au  moment  où  j'apprends  l'heureuse 
conclusion   de  l'importante  négociation  que  j'avais 


INTRODUCTION.  123 

entamée  avec  le  Saint-Siège ,  mon  premier  mouve- 
ment est  celui  de  la  plus  vive  gratitude  envers  le 
Saint-Père,  aux  pieds  duquel  je  vous  prie  de  déposer 
l'hommage  de  ma  filiale  vénération.  Ace  sentiment 
s'en  joint  un  autre,  non  moins  juste  ni  moins  doux, 
c'est  celui  des  obligations  que  la  Religion ,  l'Église 
de  France ,  mon  peuple  et  moi  en  particulier ,  nous 
avons  tous  à  la  constance,  à  la  sagesse  et  à  l'habileté 
de  vos  travaux  dans  la  conduite  de  cette  grande 
affaire.  Recevez  donc  mes  remercîments ,  recevez  les 
témoignages  de  mon  estime  et  ceux  de  mon  amitié , 
à  laquelle,  je  l'avoue,  je  mêle  un  peu  d'amour- 
propre,  car  le  jugement  que  j'avais,  il  y  a  vingt- 
quatre  ans,  porté  sur  Monseigneur  Consalvi  se  trouve 
aujourd'hui  pleinement  justifié  par  le  cardinal  secré- 
taire d'État.  Sur  quoi  je  prie  Dieu  qu'il  vous  ait, 
mon  cousin,  en  sa  sainte  et  digne  garde. 

Louis. 
A  Paris,  ce  5  septembre  1819. 

LE  COMTE  DEGAZES,  MINISTRE  DE  LOUIS  XVIII, 
AU  CARDINAL  CONSALVI. 

Monseigneur, 

Votre  Éminence  a  rendu  à  l'Église  de  France ,  à 
la  Religion ,  au  trône  du  Roi  Très-Chrétien ,  le  plus 
éminent  service  qu'il  pût  recevoir-  d'elle.  Le  cœur 
paternel  de  Sa  Sainteté  doit  jouir  de  ce  bienfait, 
elle  en  peut  jouir  en  toute  sécurité  de  conscience,  et 


124  INTRODUCTION. 

dans  la  confiance  profonde  du  bien  qu'elle  a  fait  et 
du  besoin  qu'éprouvent  le  Roi  et  son  gouvernement 
de  répondre  à  cette  confiance  et  de  la  justifier.  M.  le 
comte  Portails  a  entretenu  Votre  Éminence  des 
moyens  à  employer,  et  de  la  marche  à  suivre,  rela- 
tivement aux  Chambres,  pour  l'érection  des  nou- 
veaux sièges  ;  il  me  renvoie  à  son  retour  pour  con- 
naître votre  opinion,  dont  j'ai  d'autant  plus  besoin, 
qu'est  grand  mon  désir  de  ne  rien  faire  qui  ne  soit 
agréable  à  Sa  Sainteté  et  conforme  aux  règles  et  aux 
convenances. 

Le  Roi  a  témoigné  lui-même  à  Votre  Éminence  sa 
haute  reconnaissance  :  il  me  permet  cependant  de 
vous  en  renouveler  l'assurance,  et  de  vous  dire  que 
la  modestie  seule  de  Votre  Éminence  a  empêché 
Sa  Majesté  de  lui  en  donner  les  marques  éclatantes 
et  publiques  qu'elle  voulait  lui  en  offrir. 

En  m'apprenant  que  vous  avez  bien  voulu  me 
mettre  aux  pieds  de  Sa  Sainteté ,  et  qu'elle  a  daigné 
accueillir  avec  bonté  et  indulgence  l'humble  hom- 
mage de  ma  vénération  et  de  mon  profond  et  respec- 
tueux dévouement.  Votre  Éminence  m'a  pénétré  de 
reconnaissance.  J'ose  la  prier  de  solliciter  de  Sa  Sain- 
teté la  continuation  de  cette  indulgence ,  et  de  lui 
parler  de  mon  zèle ,  qui  s'efforcera  toujours  de  la 
justifier  et  de  mériter  la  confiance  qu'elle  a  bien 
voulu  m'accorder  et  dont  j'espère  que  je  ne  cesserai 
d'être  digne. 