

Je  continuerai  ma  route  pour  Carlsbad  sans  m'ar- 
rêter  en  chemin  ,  et  je  compte  y  être  rendu  le  20  ou 


INTRODUCTION.  127 

le  21  du  mois.  Je  tâcherai  de  mettre  le  plus  qu'il  me 
sera  possible  de  l'ordre  dans  un  vaste  pays  oii  toutes 
les  idées  sont  entrées  en  confusion.  La  disposition 
-  des  princes  allemands  est  bonne,  mais  ils  sont  fai- 
bles. Il  y  a  longtemps  qu'un  homme  d'esprit  a  dit 
que  ce  sont  les  Rois  qui  font  les  Jacobins.  Ce  fait 
est  de  nouveau  prouvé  par  tout  ce  qui  se  passe  en 
Allemagne. 

Restez  fort  chez  vous,  Monseigneur.  Tombez  à  bras 
raccourcis  sur  les  fous  et  sur  les  scélérats:  écrasez 
les  intrigants,  et  vous  diminuerez  les  intrigues.  Comp- 
tez en  toute  occasion  et  en  toute  sûreté  sur  l'appui 
que  la  bonne  cause  trouvera  chez  nous.  Rien  ne  fera 
"  dévier  l'Empereur  de  sa  ligne;  il  restera  ce  qu'il  est, 
ferme  en  justice  et  fort  en  exécution.  Nos  moyens 
sont  intacts  ;  nous  entrevoyons  le  mal ,  nous  savons 
où  il  se  trouve ,  et  nous  le  combattrons  partout  où 
nous^  le  verrons  s'élever.  L'accord  intime  qui  existe 
entre  nos  deux  gouvernements  servira  puissamment 
la  cause  du  repos,  et  les  portes  de  V enfer  ne  pourront 
rien  contre  cet  accord. 

Conservez-moi  bontés  et  souvenir,  Monseigneur, 
et  croyez  que  personne  ne  vous  est  plus  véritablement 
et  plus  sincèrement  attaché  que  moi. 

Je  prie  Votre  Éminence  de  me  mettre  aux  pieds 

du  Saint-Père,  et  d'agréer  l'hommage  de  mon  amitié 

et  de  ma  haute  considération. 

?^Iettermch. 

P.  S.  —  L'Empereur  vient  d'accorder  la  croix  de 


128  INTRODUCTION. 

la  Couronne  de  fer  à  M.  Stem.  Je  vais  lui  en  envoyer 
la  décoration,  que  j'ai  réclamée  de  la  Chancellerie  de 
.l'ordre.  Je  prie  Votre  Éminence  de  l'en  faire  prévenir. 
J'ai  des  lettres  de  ma  fille,  qui  est  arrivée  très- 
heureusement  à  Baden  le  28  juin.  Elle  sera  bien  sen- 
sible à  votre  souvenir.  Je  la  renierais  comme  ma  fille 
si  elle  ne  vous  était  pas  dévouée. 

LE  PRINCE  DE  KAUNITZ  AU  CARDINAL. 
Monseigneur, 

Votre  Éminence  s'attend  bien  que  je  ne  résisterai 
pas  au  besoin  de  lui  otFrir  encore  une  fois,  avant  de 
quitter  pour  quelque  temps  cette  belle  Italie,  l'hom- 
mage de  ma  tendre  reconnaissance  pour  les  con- 
stantes bontés  dont  elle  m'a  honoré.  Je  supplie  Votre 
Éminence  de  me  les  conserver  et  de  croire  qu'elle 
n'aura  jamais  de  plus  attaché  serviteur  que. moi; 
mon  unique  désir  est  de  me  retrouver  près  d'elle,  et 
ma  santé  s'améliore  tellement  de  jour  en  jour,  que 
je  m'abandonne  à  cet  espoir  pour  peu  que  Votre  Émi- 
nence me  le  permette.  Ce  sera  à  elle  particulièrement 
et  à  mon  excellent  ami  Metternicli  que  je  devrai 
tout,  et  je  ne  l'oublierai  jamais.  Nous  partons  ce  soir 
et  serons  à  Carlsbad  en  dix  à  douze  jours;  la  cure 
des  eaux,  le  mouvement  du  voyage  et  surtout  la 
perspective  du  retour  achèveron-t  de  me  rétablir 
entièrement ,  j'en  suis  sûr,  et  je  ne  penserai  alors 
qu'à  faire  de  mon  mieux  pour  être  utile  à  l'Église  et 