

Permettez-moi,  Monseigneur,  de  saisir  cette  occa- 
sion pour  faire  parvenir  à  Votre  Éminence  les  expres- 
sions de  ma  gratitude  la  plus  sincère  pour  les  bontés 
infinies  dont  elle  m'a  comblé  durant  mon  séjour  de 
Rome,  qui  seront  un  souvenir  précieux  e't  ineffaçable 
pour  le  reste  de  mes  jours.  J'espère  que  Votre  Émi- 
nence me  permettra  de  me  présenter  encore  chez 
elle  pour  les  lui  réitérer  de  bouche,  et  ceux  de  mon 
plus  profond  respect,  avec  lequel  je  suis,  Monseigneur, 
de  Votre  Éminence,  le  très-humble  et  très-obéissant 
serviteur, 

Adolphe-Frédéric, 
D}ir  de  Mecklembourg-Schwen'u. 
Rome,  le  8  d'avril  1820. 

LE  PRINCE  DE  METTERMCH  AU  CARDINAL  COXSALVI. 

Monseigneur , 

M.  le  comte  d'Appony  fera  à  Votre  Éminence  des 
communications  d'un  haut  intérêt.  Tout  ce  qui, 
parmi  celies-ci,  dépasse  les  limites  des  communica- 
tions que  lui  feront  de  leur  côté  3IM.  dTlalinskv  et 


138  INTRODUCTION. 

Niebahr,  n'est  que  pour  l'information  particulière  de 
Sa  Sainteté  et  de  Votre  Éminence.  Nous  n'avons  rien 
de  secret  pour  vous,  Monseigneur. 

Ce  que  je  vous  dis  du  changement  dans  la  façon 
de  voir  de  l'empereur  Alexandre  est  très-vrai.  Un 
mois  de  réunion  m'a  confirmé  en  plein  dans  mes 
premiers  aperçus. 

L'empereur  de  Russie  est  convaincu  aujourd'hui 
de  l'influence  dangereuse  des  Sociétés  secrètes,  poli- 
tiques ou  mystiques.  Son  imagination  ardente  lui  fait 
passer  facilement  les  bornes  d'un  calcul  sévère.  Aussi 
met-il  sur  leur  compte  tout  ce  qui  leur  appartient, 
et  beaucoup  de  ce  qui  ne  leur  appartient  pas.  Le 
libéralisme,  que  tant  d'agents  et  de  voyageurs  russes 
ont  prêché  et  prêchent  encore  en  Europe  et  princi- 
palement en  Italie ,  se  lie  ainsi  moins  à  l'activité  des 
Sociétés  secrètes  qu'à  l'ipcurie  avec  laquelle  le  gou- 
vernement russe  a  traité  ce  mal. 

L'empereur  A.  est  plus  près  aujourd'hui  de  passer 
les  bornes  de  l'utile  qu'à  se  maintenir  en  deçà  du 
nécessaire.  Il  n'en  est  pas  tout  à  fait  de  même  encore 
de  tous  ses  conseillers.  Mais  les  conseillers  en  Russie 
sont  peu  de  chose.  L'autocratie  n'est  nulle  part  plus 
en  évidence  que  dans  le  cabinet. 

Je  me  réserve  d'écrire  à  Votre  Éminence  par  la 
toute  première  occasion ,  pour  entrer  vis-à-vis  d'elle 
dans  plusieurs  détails  d'un  haut  intérêt  pour  la  reli- 
gion en  Russie.  Avec  quelques  démarches  bien  cal- 
culées ,  on  parviendra  à  y  écarter  tous  les  faux  apô- 


INTRODUCTION.  139 

1res,  tels  que  la  Lindel  et  d'autres,  qui  ne  visent 
qu'à  y  corrompre  les  Catholiques ,  et  à  les  entraîner 
dans  les  voies  de -toutes  les  erreurs  auxquelles  ces 
fanatiques  s'abandonnent  eux-mêmes.  Je  réclamerai 
en  ceci  les  secours  de  Votre  Éminence,  en  ma  qualité 
de  bon  catholique  et  en  celle  d'homme  d'État.  L'er- 
reur en  fait  de  religion  conduit  toujours  à  toutes  les 
autres.  Une  seule  puissance  régit  le  monde  moral,  et 
aussi  souvent  que  cette  puissance  est  attaquée,  il  se 
prépare  des  secousses.  Voilà  une  profession  de  foi  à 
laquelle  Votre  Éminence  m'a  toujours  trouvé  fidèle. 