

Je  priai  M.   de  Fuscaldo   de  dire  à  Votre  Émi- 


iXTRODUCTlON.  ^o9 

iience  en  mon  nom  que  je  lui  demandais  la  permis- 
sion de  lui  écrire  sur  un  sujet  dont  je  m'étais  pro- 
posé de  lui  parler.  Les  conférences  de  M.  de  Laval 
nous  privent  presque ,  nous  autres ,  de  ce  précieux 
avantage.  Quel  malheur  qu'on  ne  peut  pas  le  limiter 
à  un  certain  espace  de  tepips ,  comme  les  orateurs 
anciens  ! 

Ce  sujet,  c'est  la  permission  d'exporter  la  statue 
de  Diane  de  l'héritage  Colonna,  dont  j'ai  fait  l'acqui- 
sition, et  que  j'ai  payée  pour  le  Roi,  qui  en  a  eu  un 
plaisir  très-marqué.  Votre  Éminence  a  bien  voulu  me 
donner  l'assurance  que  la  permission  sera  accordée  ; 
voudra-t-elle  aussi  daigner  me  dire  dans  quelle  forme 
je  devrai  la  soUiciter  formellement?  Il  me  semble 
que,  comme  il  s'agit  d'une  affaire  qui  regarde  le  Roi, 
je  ne  peux  pas  convenablement  m'adresser  à  la  Com- 
mission, mais  que  plutôt  je  devrai  écrire  ofFicielle- 
ment  à  Votre  Éminence.  La  décision  ne  presse  pas; 
il  me  suffit,  pour  le  moment,  de  l'avoir  soumise  à  la 
réflexion  de  Votre  Éminence ,  afin  de  me  dire  ce  que 
je  dois  faire  ;  seulement ,  il  m'importe  que  tout  soit 
arrangé  avant  que  je  quitte  Rome,  et  ce  moment 
approche  avec  une  extrême  rapidité.  Je  sens  bien 
que  cette  démarche  est  un  grand  sacrifice  que  je 
fais  à  ma  femme ,  et  qui  certes  lui  est  dû  ;  ce  n'est 
pas  seulement  un  avenir  très-incertain ,  mais  la  con- 
science intime  de  tous  les  avantages  que  j'abandonne 
qui  me  serre  le  cœur.  De  tous  ces  avantages  il  ne 
me  restera ,  en  peu  de  semaines ,  que  le  souvenir  et 


i60  INTRODUCTION. 

la  reconnaissance;  ces  sentiments  seront  ineffaçables, 
et,  avant  tout,  ils  se  dirigeront  vers  Votre  Éminence. 
Ayant  étudié  Rome  tellement  en  détail  que  j'en 
emporterai  l'image  la  plus  minutieusement  exacte 
dans  ma  mémoire,  je  désire  profiter  des  bontés  de 
Votre  Éminence  pour  lui  recommander  deux  objets 
qui  se  sont  présentés  à  mon  esprit,  précisément  dans 
les  courses  que  je  fais  maintenant  pour  dire  adieu  à 
tous  les  endroits  qui  me  sont  particulièrement  chers. 
J'ose  me  flatter  que  Votre  Éminence  voudra  bien  s'en 
occuper,  aussi  un  peu  par  bonté  pour  moi. 

I.  Dans  la  salle  ronde  du  vase  de  porphyre,  au 
musée  du  Vatican,  l'intention  de  Pie  VI  était  de  faire 
placer  les  grandes  statues ,  placées  autour  du  vase , 
sur  des  bases  de  cipoUin ,  ou  plutôt  incrustées  en 
cipoUin,  et  ornées  d'un  bas-relief  antique.  Or,  il  n'y 
a  que  trois,  ou  tout  au  plus  quatre,  de  ces  bases  en 
marbre;  peut-être  la  révolution  est-elle  survenue 
lorsqu'on  n'avait  achevé  que  cela  ;  les  autres  sont  en 
bois  ou  en  stuc  de  cipoUmo;  le  marbre  des  bases  qui 
ont  été  achevées  est  d'une  variété  peu  commune, 
mais  enfin  il  est  à  supposer  qu'en  le  cherchant  on 
parviendrait  à  en  trouver  d'autres  morceaux  pareils, 
et  une  petite  différence  ne  serait  observée  que  d'un 
œil  très-exercé,  et  comme  on  se  le  forme  seulement 
par  un  très-long  séjour  à  Rome;  mais  les  bases  pro- 
visoires sont  indignes  du  local. 