

Établis  dans  la  maison  de  Votre  Éminence,  nous 
ne  saurions  laisser  passer,  ma  femme  et  moi,  la  pre- 
mière occasion  qui  se  présente  d'offrir  à  elle  nos 
remercîments  les  plus  empressés  et  les  plus  sentis  de 
sa  bonté.  Tout  était  préparé  pour  nous  accueillir,  et 
il  me  semble  que  j'éprouve  déjà  les  effets  d'un  air 
pur  d'automne  qu'on  ne  respire  point  encore  à  Rome. 
Puisse  ma  pauvre  femme  sentir  aussi  quelques  bons 
effets  d'un  changement  d'air  ! 

Le  séjour  dans  celte  maison  me  rappelle  les  obli- 


INTRODUCTION.  '  ^06 

gâtions  que  nous  y  avons  déjà  eues  envers  ^otre 
Éminence,  souvenir  qui,  pour  n'être  plus  particu- 
lièrement renouvelé,  n'était  pourtant  certainement 
pas  effacé. 

Si  le  beau  temps  continue ,  la  sûreté  qui  règne 
maintenant  dans  tout  le  pays  m'inspirera  le  courage 
de  faire  des  courses  un  peu  lointaines  ;  il  n'y  a  que  le 
trop  triste  état  de  la  santé  de  ma  femme  qui  puisse 
m'en  retenir. 

Mardi,  si  31.  l'ambassadeur  de  France  fût  venu 
quelques  minutes  plus  tard,  j'aurais  exposé  à  Votre 
Éminence  une  affaire  pour  lacpielle  j'ai  besoin  de  sa 
protection.  Peut-être  se  rappellera-t-elle  que  j'eus 
l'honneur  de  lui  dire  à  la  fin  de  l'hiver  que  je  désirais 
acheter  des  héritiers  de  feu  le  connétable  Colonna  la 
Diaiw  (anciennement  placée  dans  la  grande  galerie 
du  palais  Colonna,  et  trouvée  dans  le  voisinage  de 
Bevillaco).  Le  prix  qu'on  demande  était  très-modéré; 
mais  j'ajoutai  que ,  si  Votre  Éminence  la  désirait  pour 
le  musée,  je  me  garderais  bien  de  solliciter  indiscrè- 
tement la  permission  de  l'exporter.  Votre  Éminence 
me  donna  l'assurance  que  le  Gouvernement  n'y  son- 
geait pas,  les  fonds  assignés  étant  disposés  pour  plu- 
sieurs années.  Alors,  comme  pourtant  il  aurait  été 
difficile  que  je  me  fusse  trouvé  dans  une  situation 
assez  aisée  pour  pouvoir  garder  la  statue ,  j'écrivis  au 
ministère  pour  demander  si  on  désirait  que  je  l'ache- 
tasse pour  le  musée  du  Roi.  Après  beaucoup  de  re- 
tards, on  m'a  donné  une  réponse  affirmative,  et  j  ai 


156  INTRODUCTION. 

arrêté  le  marché  avec  les  héritiers  Colonna,  bien 
entendu  qu'il  y  aurait  la  permission  d'exporter  la 
statue. 

J'ignore  quelles  sont  les  démarches  usuelles  pour 
la  solliciter,  mais  avant  de  les  tenter  j'ai  recours  à 
la  protection  de  Votre  Éminence.  Elle  daignera 
prendre  en  considération  que  la  Prusse  n'a  jamais 
encore  obtenu  une  faveur  de  ce  genre;  que  comme 
le  Roi  en  parlerait  à  Votre  Éminence ,  il  est  presque 
certain  qu'il  n'aurait  point  de  refus,  et  qu'ainsi  un 
refus  précédent  n'aurait  d'autre  suite  que  de  me 
faire  paraître  sous  un  jour  très-défavorable,  soit 
d'avoir  manqué  de  zèle ,  soit  de  m'y  être  mal  pris  ; 
que,  enfin,  la  statue,  quoique  belle,  n'est  pas  du 
premier  ordre ,  et  surtout  infiniment  moins  célèbre 
que  d'autres  dont  l'exportation  a  été  permise. 