

Que  Votre  Éminence  daigne  donc  me  guider , 
m'appuyer  et  me  protéger. 

Je  suis  avec  respect,  reconnaissance  et  un  atta- 
chement dévoué.  Monseigneur,  de  Votre  Éminence, 
le  très-humble  et  très-obéissant  serviteur, 

NiEBUHR.     • 

LE  COMTE  DE  VILLÈLE  AU  CARDINAL  GONSALVL 

Monsieur  le  Cardinal , 

La  glorieuse  part  que  Votre  Éminence  a  prise  aux. 
arrangements  conclus  entre  le  Saint-Siège  et  la 
France,  et  aux  dernières  mesures  sur  l'organisation 


INTRODUCTION.  157 

des  diocèses  du  royaume ,  est  digne  de  toute  la  recon- 
naissance du  gouvernement  du  Roi.  On  retrouve  la 
coopération  de  Votre  Éminence  dans  tous  les  actes 
honorables  pour  le  Saint-Siège,  utiles  à  la  Religion , 
propres  à  resserrer  les  liens  des  deux  puissances,  et 
ce  que  vous  avez  déjà  fait ,  ^lonsieur  le  Cardinal ,  pour 
arriver  à  un  si  noble  but,  me  persuade  que  l'ambas- 
sadeur du  Roi  près  le  Saint-Siège  continuera  d'ob- 
tenir de  Votre  Éminence  les  mêmes  facilités  et  le 
même  accueil  dans  toutes  les  demandes  qui  tendraient 
à  augmenter  la  dignité  de  l'Église  de  France,  et  à 
l'entourer  de  tout  son  éclat. 

J'ai  l'honneur  d'être  avec  une  respectueuse  consi- 
dération, Monsieur  le  Cardinal,  de  Votre  Éminence, 
le  très-humble  et  très-obéissant  serviteur, 

Le  ministre  des  finances  chargé  par  intérim 
du  portefeuille  des  affaires  étrangères , 

J.   DE    ViLLÈLE, 
Paris,  le  19  novembre  1822. 

LE  PRINCE  DE  HESSE-HOMBOURG  AU  CARDINAL 
CONSALVI. 

Étant  infiniment  redevable  de  toutes  les  bontés 
(]ue  Votre  Éminence  a  bien  voulu  me  témoigner, 
j'ose  encore  la  supplier  de  vouloir  ajouter  celle,  si 
l'occasion  s'en  présente,  de  déposer  aux  pieds  de 
Sa  Sainteté  mes  sentiments  du  respect  bien  profond 
que  son  auguste  personne  m'inspire.  Je  fais  des  vœux 
bien  sincères  que  la  santé  de  Votre  Éminence  se 


158  INTRODUCTION. 

remette  bientôt,  à  laquelle  tant  d'intérêts  se  ratta- 
chent, tant  pour  ceux  qui  ont  le  bonheur  de  vous 
connaître  personnellement,  que  tant  d'autres  que 
des  rapports  d'affaires  lient  à  la  personne  de  Votre 
Éminence. 

J'ai  l'honneur  de  me  dire  avec  une  considération 
bien  distinguée ,  de  Votre  Éminence ,  le  très-humble 
et  très-obéissant  serviteur , 

Louis  ,  PRINCE  DE  HeSSE-HoMBOURG. 

Rome,  ce  41  février  1823. 

NIEBUHR  AU  CARDINAL  CONSALVL 

Palais  Savelli,  le  14  février  4  823. 
Monseigneur , 

Je  remercie  très-particulièrement  Votre  Éminence 
de  la  bienveillante  communication  des  dépèches  de 
Madrid,  qui  éclaircissent  d'une  manière  très-intéres- 
sante plusieurs  points  que  des  articles  des  journaux 
français  laissaient  dans  une  grande  obscurité.  Je  re- 
grette beaucoup  que  Monseigneur  le  Nonce  paraît 
s'occuper  moins  des  négociations  de  l'Espagne  avec 
l'Angleterre,  dont  l'importance  est  pourtant  supé- 
rieure à  toutes  les  autres.  Mais  il  est  évident  que,  à 
côté  de  tant  d'autres  défauts  du  caractère  national, 
un  secret  connu  d'un  grand  nombre  d'individus  de 
la  plus  grande  diversité  de  caractères  et  d'opinions, 
est  cependant  parfaitement  gardé  en  Espagne. 