

II.  Un  des  plus  superbes  monuments  des  antiquités 
de  Rome,  la  Porta  magcjiore,  est  dans  un  état  aban- 


INTRODUCTION.  161 

donné  qui  m'a  toujours  fait  une  profonde  peine.  Le 
chemin  par  lequel  on  monte  dans  l'intérieur  est  tel- 
lement couvert  d'ordures,  qu'il  faut  toute  l'ardeur 
d'un  antiquaire  pour  le  tenter.  Je  supplie  Votre 
Éminence  de  vouloir  bien  y  passer  pour  s'en  con- 
vaincre, et  pour  ordonner  que  tout  ce  qui  occupe 
et  cache  la  façade  du  côté  de  la  ville  ,  à  droiîe  de  la 
rue  en  sortant,  soit  abattu,  et  que  la  sentinelle  ait 
la  consigne  d'empêcher  qu'il  s'y  accumule  des  im- 
mondices. —  L'escalier  devrait  aussi  être  raccom- 
modé ou  plutôt  fait.  —  Ensuite ,  je  suppose  que  des 
murs  barbares  dans  l'intérieur  du  monument,  au- 
dessus  des  portes,  pourraient  être  enlevés  sans  nuire 
en  rien  à  la  solidité  de  ces  immortelles  murailles;  des 
architectes  en  décideront.  —  Tout  ceci  n'exige  qu'une 
dépense  tellement  modique,  que  plusieurs  fois  j'ai 
songé  à  demander  la  permission  de  faire  exécuier 
ces  travaux  à  mes  frais.  Un  travail  beaucoup  pius 
considérable,  mais  infiniment  intéressant,  serait  de 
faire  une  excavation  devant  la  façade  dont  j'ai  parlé, 
afin  d'arriver  jusqu'au  niveau  de  l'antique  via  Lavi- 
cana,  et  de  découvrir  la  partie  encombrée  du  mo- 
nument, îl  y  a  des  raisons  à  croire  que,  dans  le 
seizième  siècle,  on  avait  ftiit  une  fouille  de  ce  genre, 
et  que  de  là  dérivent  les  dessins  de  Gamucci  et  d'au- 
tres auteurs  de  ce  siècle. 

Voilâmes  derniers  vœux,  lesquels,  comme  tels, 
auront  peut-être  quelque  titre  à  être  accueillis  par 
Votre  ÉmJnence. 

I.  Il 


162  INTRODUCTION. 

Ce  n'est  pas  sans  émotion  que  j'offre  cette  fois  à 
Votre  Éminence  l'hommage  de  mon  respect  et  celui 
de  ma  vive  reconnaissance  et  de  l'attachement  dévoué 
avec  lesquels  je  suis,  Monseigneur,  de  Votre  Émi- 
nence ,  le  très-humble  et  très-obéissant  serviteur. 

NiEBUHR. 

LE  VICOMTE  DE  CHATEAUBRIAND, 

MINISTRE  DES  AFFAIRES  l^TRANCxÈRES, 

AU  CARDINAL  CONSALVL 

Monsieur  le  Cardinal, 

Je  suis  confus  des  remercîments  que  vous  voulez 
bien  me  faire  pour  une  attention  qui  était  de  ma 
part  si  naturelle.  Le  Roi  est  très-sensible  à  la  recon- 
naissance et  au  dévouement  que  lui  exprime  Votre 
Éminence,  et  il  me  charge  de  lui  faire  part  de  ses 
sentiments.  Nous  espérons  tous,  Monsieur  le  Cardi- 
nal, que  votre  santé  se  rétablira  pour  l'avantage  de 
l'Église,  le  bien  du  service  de  Sa  Sainteté  et  la  pro- 
spérité de  l'État  romain.  Vous  savez  quelle  est  notre 
sollicitude  pour  le  sort  de  l'Italie ,  et  combien  le  gou- 
vernement de  Sa  Majesté  Très-Chrétienne  désire  le 
bonheur  d'un  pays  dont  les  intérêts  sont  aussi  essen- 
tiellement liés  à  ceux  de  la  France. 