


146  INTRODUCTION. 

tous  au  Saint-Siège  nous  arrêterait  évidemment  dans 
cette  voie  * .  Ma  mère ,  mes  frères ,  mes  sœurs  et 
mon  oncle  doivent  une  trop  respectueuse  gratitude 
au  Souverain  Pontife  et  à  Votre  Éminence  pour  atti- 
rer de  nouveaux  désastres  sur  cette  ville  où ,  pros- 
crits de  l'Europe  entière,  nous  avons  été  accueillis 
et  recueillis  avec  une  bonlé  paternelle  que  les  injus- 
tices passées  n'ont  rendue  que  plus  touchante.  Nous 
ne  conspirons  contre  personne,  encore  moins  contre 
le  représentant  de  Dieu  sur  la  terre.  Nous  jouissons 
à  Rome  de  tous  les  droits  de  cité,  et  quand  ma  mère 
a  appris  de  quelle  manière  si  chrétienne  le  Pape  et 
Votre  Éminence  se  vengaient  de  la  prison  de  Fon- 
tainebleau et  de  l'exil  de  Reims,  elle  n'a  pu  que  vous 
bénir  au  nom  de  son  grand  et  malheureux  mort, 
en  versant  de  douces  larmes  pour  la  première  fois 
depuis  les  désastres  de  1814. 

1  Les  événements  postérieurs  se  sont  chargés  de  décider  qui, 
des  puissances  étrangères  ou  de  la  famille  Bonaparte,  avait  raison 
quand  les  unes  affirmaient  le  complot  et  que  l'autre  le  niait.  Le 
Cardinal  professait  une  affection  basée  sur  l'estime  pour  Lucien, 
et  surtout  pour  Louis,  dont  il  était  le  confident.  Quand,  après 
la  mort  de  Pie  Yll,  le  pape  Léon  XH  demanda  à  Consalvi  de  l'ini- 
tier à  sa  manière  de  gouverner,  le  Cardinal,  au  témoignage  de 
Scherer  dans  la  Vie  ck  Léon  XII,  p.  99,  dit  en  parlant  des  Bona- 
parte :  «  Ils  sont,  comme  les  vaincus,  toujours  du  parti  de  l'op- 
position; ils  font  cause  commune  avec  les  Carbonari.  Cette  union, 
amenée  par  les  circonstances,  fera  naître  des  embarras  qui  seront 
ébruités  et  divulgués  par  les  imprudents,  et  des  projets  qu'on 
devra  suivre  avec  toute  la  circonspection  possible.  On  ne^  peut 
pas  refuser  aux  Napoléonides  une  réception  hospitalière  ;  mais  en 
même  temps  il  faut  user  en  cela  de  réserve  cl  de  précaution.  » 


INTRODUCTION.  147 

Conspirer  contre  notre  auguste  et  seul  bienfai- 
teur serait  une  infamie  sans  nom.  La  famille  des 
Bonaparte  n'aura  jamais  ce  reproche  à  s'adresser. 
J'en  ai  convaincu  Mgr  Bernetti,  et  il  a  voulu  lui- 
même  nous  servir  de  caution  auprès  de  Votre  Émi- 
nence.  Qu'elle  daigne  donc  entendre  sa  voix  et  nous 
continuer  ses  bonnes  grâces  et  la  protection  du  Très- 
saint  Père.  C'est  dans  cette  espérance  que  je  suis , 
de  Votre  Éminence  ,  le  très-respectueux  et  très- 
dévoué  serviteur  et  ami , 

L.  DE  Saint-Letj. 
Rome,  30  septembre  1821. 

NIEBUHR  AU  CARDINAL  CONSALVL 

Monseigneur , 

Les  lettres  que  Votre  Éminence  m'envoya  hier 
arrivèrent  à  temps,  avant  que  j'eusse  cacheté  mon 
paquet. 

Je  sujs  infiniment  reconnaissant  à  Votre  Éminence 
de  la  communication  qu'elle  a  bien  voulu  me  ftiire 
de  la  note  et  de  la  circulaire  de  M.  de  Strogonoff 
(mal  écrites  toutes  les  deux,  à  ce  qu'il  me  paraît), 
dont,  n'ayant  pas  été  sorti  depuis  quelcpies  jours, 
je  «'avais  point  encore  connaissance.  Voilà  donc  le 
Rubicon  passé. 