

Nous  sommes  arrivés  fort  heureusement  à  Florence 
le  4  2,  et  mon  épouse  se  porte  bien  après  le  voyage. 
Elle  me  charge  de  ses  compliments  pour  Votre 
Éminence. 

C'est  avec  la  considération  la  plus  distinguée  que 
j'ai  l'honneur  d'être ,  de  Votre  Éminence ,  le  tout 
affectionné , 

Christiain  Frédéric  ,  prince  de  Danemark. 
Florence ,  ce  1 4  avril  1 821 . 


U4  INTRODUCTION. 


LE  CARDINAL  CASTIGLIONI  (QUI  SERA  LE  PAPE 
PIE  yill)  AU  CARDINAL  CONSALYI. 

Révérendissinie  Éminence , 

Votre  Éminence  se  plut,  dans  sa  vénérée  et  char- 
mante lettre  du  18  du  courant,  à  me  communic|uer 
particulièrement,  par  ordre  de  Sa  Sainteté,  son  inten- 
tion de  me  nommer  sucjcesseur  de  Son  Éminence 
feu  le  cardinal  Di  Pietro  à  la  Grande  Pénitencerie. 

Surpris  de  la  souveraine  bonté  de  Sa  Sainteté , 
j'expose  ingénument  à  ses  pieds  la  faiblesse  de  mes 
connaissances,  et  la  distance  infinie  qui  me  sépare  des 
lumières  et  des  vertus  du  Cardinal  défunt.  Mon  âge 
déjà  avance",  les  forces  de  mon  esprit  et  de  mon 
corps  qui  diminuent,  l'amour  que  j'ai  voué  à  ce  dio- 
cèse qui  est  mon  épouse ,  le  noviciat  dans  une  charge 
de  tant  d'importance ,  sont  des  motifs  sincères  qui 
me  portent  à  la  supplier  de  vouloir  bien  jeter  les 
yeux  sur  quelque  autre  vertueux  sujet.  Mais  si  elle 
persiste  dans  son  intention,  je  suis  fils  d'obéissance, 
et  j'espère  obtenir  d'elle  les  secours  qui  pourront 
m'en  rendre  digne. 

Je  voudrais  mériter,  Éminence,  la  bonne  opinion 
que  vous  avez  de  moi ,  et  dont  je  vous  suis  très- 
reconnaissant;  et  prêt  à  obéir  à  tous  vos  ordres,  avec 
le  plus  profond  respect ,  je  vous  baise  très-humble- 
ment les  mains. 


INTRODUCTION.  lia 

De  Votre  Éminence ,  le  très-humble  et  très-dévoué 
sprviteur, 

F.-X.  Gard.  Castiglioni. 

Césène,  22  juillet  1821. 

LE  COMTE  DE  SAINT-LEU  (LOUIS  BONAPARTE,  EX-ROI 
DE  HOLLANDE),  AU  CARDINAL  CONSALYI. 

Éminence , 

Suivant  les  conseils  du  Très-saint  Père  et  de  Votre 
Éminence,  j'ai  vu  Mgr  Bernetti,  spécialement  chargé 
de  l'affaire  en  question  ,  et ,  avec  sa  franchise  bien 
connue,  il  m'a  expliqué  ce  que  les  puissances  étran- 
gères semblaient  reprocher  à  la  famille  de  l'empe- 
reur Napoléon.  Les  grandes  puissances,  et  l'Angle- 
terre principalement,  nous  reprochent  de  conspirer 
toujours.  On  nous  accuse  d'être  mêlés  implicitement 
ou  explicitement  à  tous  les  complots  qui  se  trament  : 
on  prétend  même  que  nous  abusons  de  l'hospitalité 
que  le  Pape  nous  accorde  pour  fomenter  dans  l'inté- 
rieur des  États  pontificaux  la  division  et  la  haine 
contre  la  personne  auguste  du  Souverain. 

J'ai  été  assez  heureux  pour  fournir  à  Mgr  Bernetti 
toutes  les  preuves  du  contraire ,  et  il  vous  dira  lui- 
même  l'effet  que  mes  paroles  ont  produit  sur  son 
esprit.  Si  la  famille  de  l'Empereur,  qui  doit  tant  au 
pape  Pie  VU  et  à  Votre  Éminence  ,  avait  conçu  le 
détestable  projet  de  troubler  l'Europe,  et  si  elle  en 
avait  les  moyens,  la  reconnaissance  que  nous  devons 
1,  io 