née  princesse  de  Holstein. 

Rome,  le  4  avril  \%l\. 

LE  PRINCE  DE  HARDENBERG  AU  CARDINAL  CONSALVI. 
Monseigneur , 

C'est  avec  la  plus  vive  reconnaissance  que  j'ai 
reçu  la  lettre  dont  Votre  Éminence  a  bien  voulu 
m'honorer,  avec  la  Bulle  et  toutes  les  expéditions 


142  INTRODUCTION. 

concernant  la  négociation  que  j'eus  la  satisfaction 
de  conclure  avec  elle. 

La  manière  heureuse  dont  tout  cela  a  eu  lieu  me 
cause  le  plaisir  le  plus  sensible,  et  Sa  Majesté,  mon 
auguste  maître,  en  a  marqué  aussi  le  plus  grand 
contentement.  M.  le  chevalier  Niebuhr  vous  remet- 
tra un  témoignage  des  sentiments  d'estime  et  d'affec- 
tion que  Sa  Majesté  a  pour  vous ,  Monseigneur. 

J'ai  reçu  avec  une  profonde^  et  bien  sincère  véné- 
ration les  expressions  gracieuses  que  Votre  Émi- 
nence  a  eu  la  bonté  de  me  transmettre  de  la  part  de 
Sa  Sainteté.  Qu'elle  veuille  encore  avoir  celle  de  me 
mettre  aux  pieds  du  plus  respectable  vieillard.  Je 
serai  jaloux  de  mériter  toujours  ses  bonnes  grâces. 

J'ai  l'honneur  d'être,  avec  un  attachement  invio- 
lable et  la  plus  haute  considération ,  Monseigneur, 
de  Votre  Éminence ,  le  très-humble  et  très-obéissant 
serviteur , 

Hardenberg. 
Berlin,  le  9  avril  1821. 

LE  PRINCE  DE  DANEMARK  AU  CARDINAL  CONSALVI. 

Votre  Éminence  me  permettra  de  lui  exprimer 
combien  je  lui  suis  obligé  pour  les  soins  qu'elle  a 
bien  voulu  prendre  afin  de  faciliter  notre  voyage  et 
d'en  augmenter  l'agrément.  Messieurs  le  gouverneur 
de  Terni ,  les  délégats  à  Spoleto  et  à  Periigia ,  ainsi 
que  les  maîtres  des  postes  en  route  n'ont  négligé 
aucune  occasion  pour  remplir  les  ordres  de  Votre 


INTRODUCTION.  143 

Eminence,  et  je  ne  puis  pas  mieux  les  remercier  de 
leurs  attentions  qu'en  témoignant  à  Votre  Éminence 
toute  ma  gratitude  à  ce  sujet.  Les  religieux  d'Assisi 
et  de  la  Madona  degli  Angeli  nous  ont  reçus  avec 
beaucoup  de  prévenances.  Ce  n'est  cependant  pas  le 
seul  but  de  cette  lettre  de  vous  parler  des  jours  de 
mon  voyage,  car  ce  n'est  pas  durant  ceux-ci  seule- 
ment que  j'ai  eu  lieu  d'apprécier  les  sentiments  qui 
ont  porté  Votre  Éminence  à  nous  montrer  des  atten- 
tions si  distinguées.  Tous  les  témoignages  que  j'en 
ai  reçus  si  souvent  durant  mon  séjour  à  Rome  sont 
gravés  dans  mon  cœur ,  et  fourniront  à  jamais  des 
sujets  à  ma  plus  vive  gratitude.  Vous  l'augmenterez 
encore  en  vous  chargeant ,  comme  je  prie  Votre 
Éminence  de  vouloir  bien  le  faire ,  de  présenter  nos 
respects  à  Sa  Sainteté  avec  l'expression  de  notre 
reconnaissance  pour  l'intérêt  qu'elle  a  bien  voulu 
prendre  à  nous,  et  auquel  nous  ne  saurions  répondre 
qu'en  formant  les  vœux  les  plus  fervents  pour  sa 
haute  prospérité. 