


1?>0  INTRODUCTION. 

demeure  de  cet  officier  près  de  moi  ne  lui  a  pas  fait 
perdre  la  protection  et  la  bienveillance  de  Sa  Sainteté 
et  celle  de  Votre  Éminence. 

Je  saisis  avec  autant  d'empressement  que  de  plai- 
sir l'occasion  de  renouveler  à  Votre  Éminence  Révc- 
rendissime ,  les  sentiments  de  ma  profonde  estime  et 
de  la  plus  haute  considération. 

L.  DE  Saint-Leu. 

Rome,  ce  29  avril  1822. 


LE  PRINCE  LOUIS  DE  BAVIÈRE  (QUI  SERA  LE  ROI  LOUIS 
DE  BAVIÈRE),  AU  CARDINAL  CONSALVI. 


Éminence , 

Je  vous  dois  de  doubles  remercîments  pour  tout 
ce  que  vous  avez  fait  à  l'égard  de  Sailer  et  du  marquis 
Florenzi.  C'est  vous-même  qui  m'en  donnez  la  nou- 
velle dans  votre  lettre  du  20  avril.  J'ai  tremblé 
quand  j'ai  appris  le  danger  du  Saint-Père,  que  je 
révère  ainsi  que  A''otre  Éminence  le  sait  bien ,  et  mon 
Roi  a  dit  :  Nous  n'en  aurons  plus  un  semblable. 

Le  Pape  a  sous  tous  les  rapports  tant  de  mérites , 
et  parmi  ses  principaux  j'admire  la  force  avec  laquelle, 
depuis  l'époque  de  son  heureux  retour,  il  soutient 
Votre  Éminence  malgré  tous  ses  nombreux  ennemis. 
Le  monde  doit  se  réjouir,  pour  cette  raison  même ,  du 
rétablissement  de  Sa  Sainteté.  C'est  avec  les  senti- 


INTRODUCTION.  loi 

ments  de  la  plus  haute  considération  que  je  me  dis, 
de  Votre  Éminence,  le  très-affectionné 

Louis  ,  prince  héréditaire  de  Bavih'e. 
Munich,  le  I"  mai  1822. 
p  S.  —  Le  Roi  estime  fort  le  Nonce  ;  il  faut  aussi 
dire  que  sa  conduite  est  tout  à  fait  exemplaire. 

LOUIS-PHILIPPE,  DUC  D'ORLÉANS,  AU  CARDINAL 
CONSALYI. 
Éminence , 

Le  prince  de  Talleyrand,  qui  garde  de  vous  le 
plus  tendre  souvenir,  me  disait  dernièrement  que 
votre  seul  plaisir  était  la  culture  des  fleurs ,  et  votre 
noble  amie  la  duchesse  de  Devonshire  a  bien  voulu 
me  confirmer  le  fait. 

Votre  Éminence  doit  savoir  que  depuis  longtemps 
déjà  je  m'honore  d'être  l'un  de  ses  plus  dévoués  ser- 
viteurs ,  et  que  dans  les  diverses  phases  de  ma  car- 
rière ,  je  me  suis  toujours  fait  un  devoir  de  vénérer 
l'auguste  Pontife  qui  a  tant  souffert  pour  la  sainte 
cause.  Ces  sentiments  de  piété  envers  le  Siège  de 
Pierre,  que  ma  femme  et  moi  sommes  si  heureux 
d'inculquer  à  notre  jeune  famille ,  sont  invariables 
dans  mon  cœur'.  Je  prie  donc  Votre  Éminence  de 
vouloir  bien  déposer  mon  plus  humble  hommage  aux 
pieds  du  Très-saint  Père. 

1  Voir,  pour  les  sentiments  religieux  de  Louis-Philippe,  au 
deuxième  et  dernier  volume  de  VHistoire  de  Louis-Philippe  d'Or- 
léans et  de  rOrléanisme,,  par  J.  Crélineau- Joly.  (Lagny  frères, 
éditeurs ,  rue  Mézières ,  6 ,  à  Paris.) 


<i>2  INTRODUCTION. 

Voulant  me  rappeler  à  votre  bon  souvenir,  j'ai 
pris  la  liberté  de  faire  adresser  à  Votre  Érainence 
quelques  échanlillons  de  nos  serres  françaises.  Je 
oins  à  ce  très-modeste  envoi,  qui  n'aura  peut-être  de 
prix  à  vos  yeux  que  l'intention,  la  manière  de  les  soi- 
gner telle  que  nos  horticulteurs  l'ont  formulée.  J'es- 
père que  cette  caisse  ne  déplaira  pas  trop  à  Votre 
Éminence,  et  qu'en  respirant  le  parfum  de  ces  fleurs, 
qui  se  développeront  peut-être  encore  davantage 
sous  l'heureux  climat  et  dans  la  chaude  atmosphère 
de  Rome,  vous  daignerez  songer  quelquefois  à  un 
homme  qui  sera  toujours  reconnaissant  des  services 
rendus.  3Ia  femme  et  ma  sœur  se  joignent  à  moi  pour 
vous  offrir  leurs  plus  affectueux  respects.  Elles  me 
chargent  de  tous  leurs  vœux  pour  la  santé  du  Pape, 
qu'il  faut  conserver  le  plus  longtemps  possible  à  la 
Chrétienté,  car  avec  lui  et  avec  vous,  la  paix  de 
l'Église  et  la  paix  du  monde  sont  assurées. 