

Sans  égard  au  schisme ,  plus  d'une  fois  les  Papes 
se  sont  prononcés,  dans  les  siècles  passés,  pour  sau- 

10. 


148  INTRODUCTION. 

ver  les  Grecs  en  faisant  combatire  les  infidèles. 
Serais-je  visionnaire  en  supposant  que  le  momenf 
serait  beau  pour  un  Pape  aussi  généralement  vénéré 
que  Pie  VII  d'influer  d'une  manière  grande  et  bril- 
lante sur  les  destinées  de  l'Europe ,  en  se  faisant  le 
médiateur  pour  l'expulsion  des  Turcs,  et  l'établis- 
sement de  nouveaux  États,  sans  agrandissemenl 
quelconque  pour  les  États  voisins?  Ne  pourrait-il  pas 
résulter  un  bien  immense  d'une  démarche  glorieuse 
qui  consoliderait,  d'une  manière  toute  nouvelle  et 
conforme  aux  circonstances  de  nos  jours,  la  dignité 
et  la.  considération  du  Saint-Siège  ?  L'empereur 
Alexandre  en  serait  frappé. 

L'Europe  sent  qu'elle  a  besoin  d'un  médiateui- 
pacifique  dont  la  puissance  ne  soit  pas  matérielle,  et 
une  démarche  faite  promptement,  avec  la  sagesse 
que  Votre  Éminence  y  mettrait,  serait  certainement 
accueillie  avec  respect  par  toutes  les  Cours. 

L'amitié  de  Votre  Eminence  me  rend  assez  hardi 
pour  lui  dire  un  avis  que  tout  autre,  excepté  elle  , 
trouverait  peut-être  téméraire  de  la  part  d'un  indi- 
vidu qui  certainement  n'a  point  le  droit  de  vouloir 
offrir  des  conseils  à  elle. 

Sans  doute,  Votre  Eminence  avait  déjà  eu  la  bonté 
de  me  communiquer  les  notizie  du  4;  comme  Votre 
Éminence  n'en  a  pas  reçu  datées  de  la  fin  du  mois , 
il  me  paraît  démontré  qu'une  dépèche,  soit  du 
31  juillet,  soit  du  1"aoiit,  n'est  point  arrivée. 

Je  suis  avec  respect  et  dévouement,  Monseigneur, 


INTRODUCTION,  '49 

de  Votre  Éminence,  1g  très-humble  et  très-obéissant 
serviteur, 

NiEBUHR. 

Palais  Savelli,  le  2  décembre  1821. 

LE  COMTE  DE  SAINT-LEU  (LOI  IS  BONAPARTE,  EX-ROI 
DE  HOLLANDE),  AU  CARDINAL  CONSALVI. 

Monseigneur , 

La  visite  que  je  devais  à  Votre  Éminence,  en  sor- 
tant de  chez  Sa  Sainteté,  avait  aussi  un  but  secon- 
daire :  je  voulais  lui  demander  un  nouvel  acte  de 
bonté  et  peut-être  de  justice.  Je  prie  Votre  Éminence 
de  me  permettre  de  le  faire  par  écrit,  afin  de  ména- 
ger son  temps  précieux. 

Je  viens  prier  Voire  Éminence  de  ne  pas  trouver 
mauvais  que  le  colonel  Armandi ,  pensionné  de  Sa 
Sainteté,  et  qui  demeure  chez  moi',  porte,  comme 
tous  les  autres  anciens  militaires  décorés  depuis  lon- 
gues années ,  au  moins  le  ruban  de  ses  ordres  à  sa 
boutonnière.  Ce  militaire  regarderait  comme  une 
dégradation  d'en  être  empêché,  et  quant  à  moi,  je 
recevrais  par  là,  avec  gratitude,  l'assurance  que  la 

1  Ce  colonel  ou  général  Armandi,  que  le  Pape  pensionnait  et 
auquel  Louis  Bonaparte  avait  le  malheur  de  donner  1  hospitalité, 
fut  l'un  des  membres  les  plus  actifs  de  toutes  les  Ventes  de  Car- 
bonari.  Il  conspira;  en  1831  ,  il  prit  les  armes  contre  la  Papauté. 
Il  trompa  ainsi  la  bonne  foi  évidente  de  celui  qui  signait  L.  de 
Saint-Leu.  Longtemps  après  le  coup  d'État  du  2  décembre  1831, 
Armandi,  ancien  général  des  Socie'tés  secrètes,  mourut  dans  la 
sinécure  de  bibliothécaire  du  château  de  Saint-Cloud. 