

Je  prie  Votre  Eminence  d'accueillir  avec  bonté 
mon  petit  envoi  et  toutes  les  amitiés  respectueuses 
de  son  tout  dévoué 

Louis-Philippe  d'Orlé.vns. 

Neuilly,  lundi  18^22. 

LAWRENCE,  LE  GRAND  PEINTRE  ANGLAIS, 
AU  CARDINAL  CONSALVI. 

Riissell-Square,  5  mars  1822. 

Monseigneur , 

Au  milieu  des  occupations  importantes  qui  vous 
sont  confiées  et  qui  exigent  votre  attention,  vous  ne 


INTRODUCTION.  153 

VOUS  olr'enserez  pas  de  la  liberté  que  je  prends  de 
vous  écrire  cette  lettre,  puisqu'elle  vient  annoncer  à 
Votre  Éminence  l'achèvement  de  la  commission 
agréable  exécutée  par  une  personne  que  vous  avez 
infiniment  obligée,  et  qui  doit  le  bonheur  de  la  plus 
belle  partie  de  sa  vie  à  votre  généreuse  condescen- 
dance, à  votre  munificence  et  à  votre  bonté. 

Votre  peintre  anglais  Lawrence  a  l'honneur  de  vous 
faire  part  qu'il  a  chargé  pour  Votre  Éminence,  à  bord 
de  VEuryale  (frégate  commandée  par  le  capitaine 
Oifford),  le  portrait  de  Sa  Majesté  Britannique,  qui 
m'a  été  si  gracieusement  demandé  par  Sa  Sainteté  le 
Pape.  Pour  ce  portrait,  j'ai  déployé  toute  la  vigilance 
et  tous  les  efforts  de  mon  savoir  borné,  afin  de  le 
rendre  le  moins  possible  indigne  du  sujet  et  de  la 
destination,  et  cela  autant  que  mon  talent  et  mon 
expérience  dans  l'art  me  l'ont  permis. 

Si  le  souvenir  des  bienfaits  et  d'un  bonheur  passé 
peut  exciter  des  idées  flatteuses,  j'espère  que  mon 
nom  vous  aura  prévenu  en  faveur  de  cette  lettre, 
qui ,  en  annonçant  l'arrivée  du  portrait  fidèle  de 
Sa  Majesté ,  m'aura  déjà  obtenu  mon  pardon  pour  la 
liberté  que  j'ai  prise  dans  l'assurance  personnelle  de 
ma  haute  estime,  gratitude  et  respect;  tribut  dont 
la  sincérité  saura  me  laver  de  la  tache  de  présomption. 
Ayant  communiqué  à  mes  amis  M.  Molajoni  et 
M.  Pierre  Camuccini  mes  intentions  pour  la  conser- 
vation du  tableau  à  son  arrivée,  et  au  premier  d'eux 
les  motifs  qui  m'ont  empêché  d'y  joindre  la  copie  du 


154  *  INTRODUCTION. 

portrait  de  Sa  Sainteté  qu'elle  voulut  bien  me  com- 
mander, je  n'occuperai  pas  plus  longtemps  les  heures 
de  votre  existence  si  utile  à  cette  ville  chérie,  qui 
est  toujours  présente  à  ma  mémoire ,  et  si  dévouée 
au  service  de  ce  Pape  vénérable  dont  l'image  que 
j'ai  conservée  est  pour  moi  un  souvenir  si  cher  et  si 
sacré.  Mais  en  priant  Votre  Éminence  de  me  pro- 
sterner à  ses  pieds  avec  les  expressions  d'un  dévoue- 
ment pieux,  d'une  vénération  très-profonde,  et  d'un 
amour  inaltérable ,  j'ai  l'honneur  de  me  dire  avec 
une  très-haute  considération  et  respect ,  de  Votre 
Eminence,  le  très-humble,  très-fidèle  et  très-obéissant 
serviteur , 

Thomas  Lawrence. 

NIEBUHR  AU  CARDINAL. 

Albano,  le  19  septembre  1822. 
Monseigneur, 