

Monseigneur , 

Je  viens  de  recevoir  la  lettre  que  Votre  Éminence 
in'a  fait  l'honneur  de  m' écrire  le  1 6  de  juin  passé,  et 
je  suis  charmé  de  savoir  que  le  Saint-Père  trouve 
dignes  de  lui  être  offertes  les  gravures  de  la  petite 
collection  de  marbres  que  je  possède  ici. 

Les  marques  de  bonté  et  de  bienveillance  dont  Sa 
Sainteté  a  bien  voulu  combler  moi  et  ma  famille  pen- 
dant mon  séjour  à  Rome  ,  m'ont  prescrit  comme  un 
devoir  de  lui  présenter  ce  faible  hommage  de  mon 
respect  et  de  ma  reconnaissance,  et  si  l'absence  de 
Votre  Éminence  pendant  ce  temps  m'a  malheureu- 
sement fait  perdre  l'avantage  de  vous  connaître  per- 
sonnellement, la  renommée  de  Votre  Éminence  en 
toute  l'Europe  excite  en-  mon  cœur  les  sentiments  de 
vénération  et  du  respect  le  plus  profond. 

Agréez -en  l'assurance.  Monseigneur,  avec  les 
hommages  sincères  de  ma  très-haute  considération. 

Le  duc  de  Bedford. 

M.  DE  HUiMBOLDT  AU  CARDINAL  CONSALVL 

Monseigneur , 
Voire  Éminence  sera  étonnée  de  voir  que  je  prenne 
la  liberté  d'interrompre,  du  fond  de  mon  séjour 


170  INTRODUCTION. 

champêtre  et  solitaire,  les  nombreuses  et  impor- 
tantes affaires  qui  l'occupent.  J'aime  cependant  à 
me  flatter,  Monseigneur,  que  vous  ne' voudrez  pas 
me  taxer  pour  cela  d'indiscrétion.  Les  bontés  dont 
Votre  Éminence  a  bien  voulu  m'honorer  toujours, 
les  entretiens  intéressants  que  j'ai  eus  avec  elle  dans 
différentes  époques  mémorables,  ont  laissé  des  traces 
trop  vives  dans  ma  mémoire  pour  que  le  souvenir 
puisse  jamais  s'en  effacer,  et  que  je  ne  doive  désirer 
vivement  de  lui  exprimer  les  sentiments  qui  ne  ces- 
seront jamais  de  m'animer  pour  elle.  Lorsque  les  pa- 
piers publics  nous  firent  craindre  pour  votre  santé 
et  votre  vie,  Monseigneur,  j'ai  partagé  les  inquié- 
tudes de  tous  ceux  qui  vous  sont  dévoués;  j'ai  fait 
les  vœux  les  plus  ardents  pour  votre  rétablissement, 
et  j'ai  ressenti  une  joie  qu'il  me  serait  difficile  de 
vous  exprimer  lorsque  j'appris  que  vous  aviez  heu- 
reusement recouvré  votre  santé.  Que  le  juste  Ciel 
daigne  prolonger  les  jours  que  vous  avez  toujours  su 
employer  d'une  manière  aussi  honorable  et  utile,  et 
qui  sont  si  précieux  à  tous  ceux  qui  ont  eu  le  bon- 
heur d'entretenir  des  rapports  plus  intimes  avec  vous. 
Je  désirais  depuis  longtemps  de  vous  prier  d'agréer 
l'expression  de  ces  vœux,  mais  ce  qui  me  déter- 
mine aujourd'hui  à  vaincre  la  crainte  que  j'avais 
d'interrompre  les  occupations  importantes  de  Votre 
Éminence,  c'est  que  je  puis  y  ajouter  les  vifs  et  sin- 
cères remercîments  que  je  lui  dois  en  mon  nom  et  en 
celui  de  madame  de  Humboldt  des  soins  qu'elle  a 


INTRODUCTION.  171 

bien  voulu  avoir  du  terrain  sépulcral  que  nous  pos- 
sédons par  la  générosité  du  gouvernement  romain, 
près  de  la  pyramide  de  Caïus  Ceslius.  Je  connaissais 
en  effet  déjà,  par  mon  ami  M.  Niebuhr,  Vintérêt  que 
Votre  Éminence  avait  daigné  prendre  à  cette  pro- 
priété ,  qui  nous  est  si  chère  et  si  précieuse  par  les 
restes  qu'elle  renferme;  mais  ce  n'est  qu'immédiate- 
ment avant  mon  dernier  départ  de  Berlin  que  M.  le 
comte  de  Bernstorff  a  eu  la  bonté  de  me  communi- 
quer toutes  les  pièces  échangées  à  l'occasion  de  cette 
affaire.  J'ai  été  vivement  touché  de  la  manière  pleine 
de  bienveillance  et  d'intérêt  de  laquelle  Votre  Émi- 
nence s'est  exphquée  à  l'égard  de  ma  personne  et 
de  ma  famille ,  et  nous  recommandons ,  madame  de 
Humboldt  et  moi,  instamment  cette  possession  et  les 
monuments  qui  s'y  trouvent,  à  sa  bienveillante  pro- 
tection. 