


INTRODUCTION.  165 

senti  le  cœur  si  réchauffé  par  le  souvenir  des  siècles 
de  la  grandeur  toscane.  îl  me  parut  que  l'aspect  seul 
du  Dôme  et  du  Baptistère  me  donnait  des  idées  bien 
plus  claires  sur  les  faits  de  ces  premiers  siècles  de  la 
nouvelle  Italie  dont  les  annales  ont  péri ,  que  tous  les 
raisonnements  des  écrivains.  Je  vis  avec  une  admi- 
ration et  un  transport  tels  que  je  n'ai  jamais  éprou- 
vés, le  chef-d'œuvre  de  Nicolas  Pisano,  auquel  tout 
ce  que  la  sculpture  a  produit  jusqu'à  sa  renaissance 
dans  nos  jours  n'a  certainement  rien  à  comparer.  — 
Permettez-moi,  Éminence,  de  la  prier  chaudement 
de  faire  tirer  un  plâtre  du  Jugement  universel  de  ce 
Dante  de  la  sculpture,  pour  le  placer  au  musée  à 
côté  de  ceux  d'Athènes.  Permettez-moi  aussi  de  lui 
exprimer  une  pensée  :  une  chose  manque  à  Rome, 
ce  qui  ne  devrait  pas  manquer  à  la  capitale  de  l'Italie 
et  des  beaux-arts,  une  collection  de  plâtres  de  la 
sculpture  italienne,  ne  pouvant  pas  avoir  les  origi- 
naux. Je  croirais  que  cette  idée  serait  agréable  à  tout 
véritable  Italien. 

L'Ombrie  cultivée  et  agréable ,  la  Toscane  pro- 
spère et  industrieuse,  m'avaient  fait  éprouver  des 
sensations  bien  douces;  la  misère  de  Lucques  déchire 
le  cœur. 

J'espère  avoir  l'honneur  d'être  admis  à  faire  iua 
visite  à  l'éminentissime  cardinal  Spina,  et  d'apprendre 
(les  nouvelles  telles  que  je  les  souhaite  de  tout  mon 
cœur,  tant  de  Votre  Éminence  que  du  Saint-Père,  et 
de  parler  de  Votre  Éminence  et  de  tout  ce  que  je  lui 


166  INTRODUCTION. 

dois  à  un  de  ses  vrais  amis.  J'espère  aussi  apprendre 
des  nouvelles  de  l'Espagne.  Dieu  veuille  qu'elles 
soient  pleinement  favorables,  car  j'avoue  que  l'échap- 
pée de  Mina  ne  m'a  pas  plu. 

Je  me  recommande- à  la  continuation  des  bontés 
de  Votre  Éminence,  et  je  la  prie  d'agréer  l'hommage 
du  profond  respect  et  de  l'attachement  inaltérable 
avec  lesquels  je  suis,  de  Votre  Éminence,  le  très- 
humble  et  très-obéissant  serviteur. 

Ntebuhr.         "^^ 

LE  ROI  DE  PRUSSE  FRÉDÉRIC-GUILLAUME  III 
AU  CARDINAL  CONSALVI. 

Monsieur  le  Cardinal , 

Votre  Éminence  m'a  ménagé  une  surprise  fort 
agréable  par  l'envoi  de  la  musique  dont  elle  a  chargé 
l'aide  de  camp  de  mon  frère.  J'ai  ordonné  à  ma  cha- 
pelle de  l'étudier  pour  la  représenter  devant  moi  et 
mes  enfants ,  avec  le  soin  et  la  précision  que  mérite 
une  composition  si  parfaite.  Si  l'exécution  ne  répond 
pas  entièrement  à  celle  dont  Votre  Eminence  a  voulu 
me  faire  jouir  dans  ses  appartements,  au  moins  elle 
me  rappellera  une  des  plus  belles  soirées  que  j'ai  pas- 
sées à  Rome.  Ce  souvenir  trouvera  sa  place  à  côté  de 
celui  des  grandes  choses  que  j'ai  vues  dans  une  ville 
si  riche  en  monuments  de  tout  genre.  Je  compterai 
toujours  parmi  les  événements  mémorables  de  ma 
vie  la  connaissance  personnelle  que  j'ai  pu  faire  du 