


INTRODUCTION.  167 

Souverain  Pontife,  et  l'impression  qu'a  faite  sur  moi 
l'aspect  de  tant  de  vertus  sera  durable.  Veuillez  être, 
Monsieur  le  Cardinal,  auprès  de  Sa  Sainteté,  l'inter- 
prète de  ma  reconnaissance  pour  les  sentiments 
qu'en  son  nom  vous  m'avez  exprimés.  Je  fais  des 
vœux  pour  la  conservation  d'une  santé  si  précieuse. 
Recevez  aussi  pour  votre  part ,  Monsieur  le  Cardi- 
nal ,  l'expression  de  ma  haute  estime  et  du  grand 
cas  que  je  fais  de  vos  talents,  dont  vous  avez  donné 
des  preuves  à  des  époques  difficiles. 
Je  suis  votre  bien  affectionné 

Frédéric-Guillâ.ume. 
Berlin,  le  6  juin  1823. 

M.  DE  BUXSEX,  MINISTRE  DE  PRUSSE,  AU  CARDINAL 
CONSALYI. 

Monseigneur , 
A  tant  de  faveurs  et  de  bontés  dont  Votre  Émi= 
nence  m'a  comblé,  elle  a  ajouté  hier  un  véritable 
bienfait  en  dérogeant  en  ma  faveur  d'une  règle  gé- 
nérale aussi  juste  que  nécessaire.  Si  ce  que  Votre 
Éminence,  animée  de  la  plus  bienveillante  humanité, 
a  fait  et  continue  de  faire  pour  la  sûreté  et  la  dignité 
convenable  des  lieux  où  reposent  nos  morts,  a  été  et 
sera  toujours  pour  tant  de  nos  familles  une  source 
de  consolation,  et  pour  tous  un  objet  d'éternelle 
reconnaissance  ;  nous,  ma  femme  et  moi,  avons  dé- 
sormais dans  ce  qu'elle  y  a  fait  pour  nous  un  sujet 


168  INTRODUCTION. 

tout  particulier  qui  nous  porte  à  attacher  pour  tou- 
jours au  nom  vénéré  de  Votre  Éminence  Tun  et  l'au- 
tre sentiment ,  et  nous  espérons  que,  clans  cette 
même  bienveillante  bonté ,  elle  daignera  agréer  nos 
remercîments  les  plus  intimes  et  les  plus  respec- 
tueux. 

Une  lettre  de  M.  Niebulir,  du  9  de  ce  mois,  m'an- 
nonce son  heureuse  arrivée  à  Innsbruck.  Quoiqu'ils 
ont  eu  depuis  Vérone  trois  jours  de  pluie  et  de  neige, 
et  quoiqu'ils  ont  souffert  du  froid  qui  tient  couvert 
les  montagnes  du  Tyrol  jusque  dans  les  vallées,  tous 
se  portaient  bien  et  madame  Niebuhr  mieux  qu'elle 
ne  s'était  sentie  depuis  qu'elle  a  quitté  Naples.  Ils 
seront  arrivés  à  Saint-Gall  (où  j'écris  à  M.  Niebuhr) 
avec  le  courrier  de  lundi,  le  1  4  ou  le  15. 

J'ai  appris  avec  la  plus  grande  satisfaction,  de 
M.  Capaccini,  que  Votre  Eminence  continue  réguliè- 
rement ses  cx^cursions  et  promenades ,  ce  qui  ne 
pourra  guère  manquer  de  consolider  sa  santé,  dont 
j'espère  de  me  prendre  en  personne  les  nouvelles  les 
plus  consolantes  vendredi,  à  mon  retour  de  la  cam- 
pagne, où  j'irai  lundi  pour  trois  jours. 

En  attendant,  je  suis,  avec  le  plus  profond  respect, 
Monseigneur,  de  Votre  Éminence,  le  plus  humble  et 
le  plus  dévoué  serviteur. 

Bunsen. 

Rome,  co  21  juin  'I8'2.'i. 


INTRODUCTION.  169 

LE  DUC  DE  BF-DFORD  AU  CARDINAL  CONSALVL 

A  Woburn-Abboy,  ce  14  juillet  1823. 