

Je  fais  des  vœux  ardents  pour  que  la  santé  de 


482  INTRODUCTION. 

Votre  Éminence  puisse  se  soutenir  au  milieu  de  ses 
afflictions ,  et  en  lui  réitérant  tout  ce  que  les  senti- 
ments d'une  reconnaissance  et  d'un  dévouement  sans 
bornes  peuvent  inspirer;  j'ai  l'honneur  d'être  avec 
la  plus  haute  considération,  de  Votre  Éminence 
Révérendissime,  le  très-humble  et  très-obéissant  ser- 
viteur , 

A.  Appony. 
Rome,  ce  20  août  1823. 

Le  lendemain ,  le  cardinal  Fesch ,  l'oncle  des  Bona- 
parte, écrivait  : 

LE  CARDINAL  FESCH  AU  CARDINAL  CONSALVI. 

Éminence  Révérendissime , 

Je  viens  pleurer  avec  vous  le  grand  Pape  dont  vous 
avez  été  le  grand  ministre.  Au  nom  de  toute  la  famille 
de  l'empereur  Napoléon ,  que  l'immortel  Pie  Vil  a  pro- 
tégée jusqu'à  son  dernier  jour ,  je  dépose  sur  ce  tom- 
beau entr' ouvert  l'hommage  d'une  reconnaissance 
filiale,  et  nous  désirons  tous  que,  dans  ce  douloureux 
moment,  vous  sachiez  que  nos  cœurs  ne  vous  sépa- 
rent pas  du  saint  Pontife  qui  vous  avait  choisi  pour 
son  conseil  et  pour  son  ami. 

Le  nom  de  Votre  Éminence  est  attaché  d'une  ma- 
nière indissoluble  à  ce  pontificat  qui  devance  la  pos- 
térité et  qui" est  déjà  accepté  comme  une  des  gloires 
de  l'Église.  Vous  devez  vivre  pour  le  perpétuer  dans 
le  Sacré  Collège  et  pour  donner  à  tous  l'exemple  de 


INTRODUCTION.  "83 

l'oubli  des  injures.  Depuis  longtemps,  Votre  Émi- 
nence  le  sait  bien,  je  m'honorais  d'être  votre  obligé 
et  votre  serviteur  reconnaissant;  aujourd'hui  que 
votre  deuil,  pour  ainsi  dire  privé,  devient  un  deuil 
pour  la  sainte  Église  romaine,  permettez-moi  d'ajou- 
ter que  je  suis  et  serai  toujours  votre  ami  le  plus  res- 
pectueux et  le  plus  dévoué. 

J.,  CARDINAL  FeSCH. 

21  août  1823. 

LE  CO]\ITE  DE  NESSELRODE,  VICE-CHANCELIER 
DE  RUSSIE,  AU  CARDINAL  CONSALVI. 

L'Empereur,  mon  auguste  souverain,  m'a  chargé 
d'un  devoir  que  je  remplis  avec  une  douloureuse 
émotion.  En  apprenant  la  mort  du  vénérable  Pontife 
dont  vous  fûtes  le  glorieux  ministre,  Sa  Majesté  a 
voulu  qu'en  dehors  des  offices  diplomatiques  un 
hommage  tout  particulier  fût  rendu  à  vos  incontes- 
tables services  et  au  génie  que  vous  avez  déployé 
dans  les  plus  solennelles  circonstances.  Je  viens  donc, 
au  nom  de  l'Empereur,  remplir  ce  devoir,  qui,  pour 
votre  cœur  brisé  par  une  perte  irréparable,  sera,  je 
l'espère,  une  consolation. 

Sa  Majesté,  qui  portait  au  saint  vieillard  si  cruelle- 
ment éprouvé  une  affection  presque  filiale,  tenait 
Votre  Éminence  en  très-grande  estime,  et  à  diverses 
reprises  elle  s'est  fait  un  bonheur  de  vous  la  témoi- 
gner. Reconnaissant  de  tout  ce  que  vous  avez  fait  de 
sage  et  de  beau  dans  l'intérêt  de  la  société  chré- 