

20  août  i 823. 

Monseigneur , 
Je  n'ai  pas  osé  interrompre  les  premiers  moments 
de  votre  douleur.  Personne  ne  sent  plus  que  moi, 
je  l'atteste  à  Votre  Éminence ,  et  ne  partage  davan- 

42. 


<S0  INTRODUCTION. 

lage  tous  les  sentiments  dont  son  cœur  doit  être  dé- 
chiré. Votre  Éminence  a  perdu  un  père ,  un  ami  de 
vingt-quatre  ans,  à  qui  elle  a  rendu  plus  de  services 
qu'elle  n'en  a  reçu  de  confiance  et  de  bonté.  C'est 
un  ange  dans  le  Ciel  qui  prie  à  présent  pour  la  con- 
servation des  jours  de  Votre  Éminence.  Ces  jours 
sont  nécessaires,  absolument  nécessaires  pour  le 
bien  de  ce  pays,  et  vos  lumières,  Monseigneur,  ren- 
dront encore  de  grands  et  d'éminents  services  à  la 
patrie. 

C'est  ainsi  que  je  le  pense,  que  je  me  plais  à  le 
déclarer  ici  et  à  Paris. 

De  grâce.  Monseigneur,  par  bonté  pour  vos  amis, 
par  attachement  pour  votre  patrie,  épargnez  votre 
santé,  soignez-vous,  modérez  votre  douleur,  et 
croyez  qu'elle  est  dans  le  cœur  de  vos  amis;  et  je 
m'honore  de  ce  titre. 

Je  supplie  Votre  Éminence  de  ne  me  point  répon- 
dre, je  l'exige  comme  une  marque  d'amitié.  Mais 
lorsque  ma  \isite  ne  pourra  pas  l'importuner,  elle 
me  fera  prévenir,  et  je  me  rendrai  chez  elle  avec 
empressement. 

Agréez,  Monseigneur,  l'hommage  de  mes  plus  sen- 
sibles et  respectueux  sentiments. 

Montmorency-Laval  . 

Au  même  instant  le  comte  d'Appony,  ambassadeur 
d'Autriche,  exprimait  une  aussi  noble  compatissance 
et  clierchaità  fortifier  cette  âme  brisée. 


INTRODUCTION.  -  181 

^loTisieur  le  Cardinal , 

Je  sens  le  besoin  de  vous  dire,  Monsieur  le  Car- 
dinal ,  combien  le  funeste  événement  dont  toute  la 
Chrétienté  vient  d'être  frappée  m'a  douloureusement 
atfecté.  Les  vertus  du  défunt  Pontife  ont  sans  doute 
une  grande  part  aux  sentiments  d'affliction  dont  je 
suis  pénétré,  mais  il  y  a  un  autre  sujet  d'un  régie t 
extrême  que  le  décès  de  Pie  VII  me  fait  éprouver,  et 
qui  est  pour  moi  le  moins  susceptible  de  consolation. 
Je  n'ai  pas  besoin  de  dire  à  Votre  Éminence  Révé- 
rendissime  que  voir  cesser  les  rapports  d'affaires,  les 
plus  heureux,  les  plus  satisfaisants,  dans  lesquels 
j'avais  le  bonheur  d'être  avec  elle,  c'est  là  le  véri- 
table objet  de. mes  regrets.  Ma  plume  ne  pourrait 
tracer  que  bien  faiblement  tout  ce  qui  se  passe  en 
moi  à  cet  égard;  je  préfère  laisser  lire  Votre  Émi- 
nence dans  mon  cœur ,  et  en  appeler  à  l'amitié  dont 
elle  n'a  cessé  de  m'honorer,  pour  lui  donner  une  juste 
idée  de  ce  que  j'éprouve  de  pénible  dans  cette  occa- 
sion. Le  seul  sujet  de  consolation  et  de  soulagement 
qui  me  reste  ,  c'est  de  me  liât  ter  de  posséder  l'estime 
et  la  confiance  de  Votre  Éminence.  Il  me  sera  pré- 
cieux surtout  de  m'en  prévaloir ,  quand  toutes  les 
fois  qu'il  s'agira  de  coopérer  au  bien,  Votre  Éminence 
voudra  bien  me  permettre  de  recourir  à  ses  conseils, 
et  d'assurer  par  là  le  succès  de  toutes  mes  dé- 
marches. 