

Mettez,  je  vous  prie,  ]^îonsieur  le  Cardinal,  aux 
pieds  du  Sàint-Père  les  sentiments  de  mon  respect 
et  de  ma  profonde  vénération. 

J'ai  l'honneur  d'être,  avec  la  plus  haute  considé- 


INTRODUCTION.  IG3 

ration,  Monsieur  le  Cardinal,  de  Votre  Éminence,  le 
très-humble  et  très-obéissant  serviteur. 

Chateâlbriam). 

Paris,  ce  23  avril  1823. 

LE  PRINCE  HENRI  DE  PRUSSE  AU  CARDINAL 
CONSALYI. 

Monseigneur , 

Le  Koi  mon  frère  m'a  chargé  de  faire  ses  compli- 
ments aÉFectueux  à  Votre  Éminence,  et  de  lui  renou- 
veler ses  sincères  remercîments  pour  toutes  les  atten- 
tions aimables  qu'elle  a  eues  pour  lui  pendant  son 
séjour  à  Rome,  dont  le  souvenir  lui  fera  toujours 
plaisir. 

Il  vous  fait  dire,  Monseigneur,  qu'il  a  été  très- 
peiné  en  apprenant  que  vous  avez  été  si  sérieusement 
incommodé ,  et  il  espère  que  Votre  Éminence  n'aura 
pas  de  rechute.  Le  Roi  m'a  chargé  en  même  temps 
de  la  prier  de  dire  de  sa  part  mille  belles  choses  au 
Très-saint  Père,  en  lui  rappelant  combien  il  était 
reconnaissant  des  marques  d'amitié  qu'il  avait  reçues 
de  lui. 

Si  la  goutte  ne  m'empêchait  pas  de  sortir,  j'aurais 
fait  cette  commission  de  bouche,  ayant  eu  par  là  le 
plaisir  de  faire  ma  visite  à  Votre  Éminence. 

Recevez,  Monseigneur,  les  assurances  de  ma  plus 

parfaite  estime  et  de  mon  bien  sincère  Bttachement. 

Henri,  prince  de  Prusse. 

Rome,  le  23  avril  1823. 

11. 


564  INTRODUCTION. 

NIEBUHR  AU  CARDINAL  CONSALVI. 

Bologne,  le  30  mai  1823. 
Éminence, 

Je  ne  quitterai  pas  l'Etat  où  je  vécus  si  longtemps, 
et  où  j'ai  joui  de  tant  d'amitié  et  d'hospitalité,  sans 
exprimer  encore  une  fois  mon  indélébile  reconnais- 
sance et  mon  éternel  attachement  à  l'homme  illustre 
auquel  je  suis  redevable,  plus  qu'à  tout  autre,  des 
félicités  qui  ont  signalé  mon  séjour  à  Rome. 

Bien  sûr  que  Votre  Éminence  nous  conservera  son 
souvenir  pour  un  temps  bien  plus  long  que  celui  qui 
s'est  écoulé  depuis  notre  départ;  je  suis  aussi  per- 
suadé qu'elle  apprendra  avec  plaisir  que  notre  voyage 
a  été  jusqu'à  présent  très-heureux,  ce  qui  n'est  pas 
peu  de  chose  en  voyageant  avec  une  famille  aussi 
nombreuse.  Que  ma  femme  n'acquière  pas  de  forces 
pendant  les  fatigues  du  voyage,  ce  n'est  pas  éton- 
nant. A  Naples,  elle  jouit  du  repos  et  de  l'air  de  la 
mer  ;  espérons  que  celui  de  la  haute  Germanie  pro- 
duira les  mêmes  effets. 

Je  ne  vis  personne  à  Florence;  en  voyant  qui  que 
ce  fût,  je  n'aurais  pu  me  livrer  à  la  contemplation 
de  cette  ville,  que  j'ai  aimée  dans  son  histoire  dès 
mes  plus  tendres  années,  et  de  ses  immorteJs  monu- 
ments. De  Florence  nous  avons  été  par  Pise  à  Luc- 
({ues;  Pise  dépassa  de  beaucoup  tout  ce  à  quoi  je 
m'étais  attendu,  et  depuis  longtemps  je  ne  me  suis  pas 