

Permettez-moi,  Éminence,  de  vous  prier  de  vou- 
loir bien  conserver  la  mémoire  de  celui  qui  sera  tou- 
jours votre  débiteur,  et  veuillez  croire  à  l'attache- 
ment ineffaçable  et  au  profond  respect  avec  lequel 
je  suis,  de  Votre  Éminence,  le  très-humble,  très- 
fidèle  et  très-respectueux  serviteur. 

T.  Lawrence. 

Russell  square,  19  mars  1823. 


176  INTRODUCTION. 

LE  BARON  DE  REDEN  AU  CARDINAL. 

A  Rome,  ce  3  de  décembre  1823. 
Éminence , 

Je  viens  de  recevoir  directement  du  Roi  mon  maî- 
tre une  approbation  si  complète  et  si  honorable  pour 
moi  de  la  conclusion  des  négociations  que  j'ai  eu  le 
bonheur  de  traiter  avec  Votre  Eminence,  que  je  ne 
puis  me  refuser  la  satisfaction  de  vous  en  faire  part. 
Gomme  j'ai  reçu  en  même  temps  les  ordres  de  pres- 
ser l'expédition  de  la  bulle,  j'ai  remis  au  cardinal 
délia  Somaglia  une  note  en  conséquence,  dont  j'en- 
voie la  copie  ci-jointe  à  Votre  Éminence.  Elle  obser- 
vera que  j'ai  fidèlement  suivi  ses  conseils,  et  que 
j'ai  écarté  tous  les  détails  historiques  ou  étrangers  à 
l'expédition  de  la  bulle.  Je  suis  parti  du  principe 
que  tout  était  convenu,  arrêté,  approuvé  par  Pie  VII, 
et  je  n'ai  demandé  que  purement  et  simplement 
l'expédition  de  la  bulle.  Mais,  chère  Éminence, 
donnez-nous  bientôt  de  bonnes  nouvelles  de  votre 
santé,  à  laquelle  tous  les  gens  de  bien  s'intéressent 
si  vivement.  Le  comte  Parisani  n'était  pas  content 
des  dernières  nouvelles.  Dieu  veuille  exaucer  nos 
vœux,  et  vous  nous  reviendrez  mieux  portant.  On 
s'intéresse  vivement  à  Londres  et  parlout  à  voire 
bien-être.  Faites  en  sorte  que  je  puisse  mander  de 
meilleures  nouvelles  au  Roi  mon  maître  qui  vous 
chérit,  que  celles  que  je  lui  ai  fait  parvenir  en  der- 


INTRODUCTION.  177 

nier  lieu.  Croyez-moi,  si  vous  revenez  plus  florissant 
de  santé,  vous  verriez  l'expression  de  la  joie  sur  la 
majorité  des  physionomies.  Vous  ne  savez  pas  com- 
bien d'amis  vous  avez.  Agréez  les  assurances  de  cet 
attachement  et  de  cette  haute  estime  que  je  vous  ai 
vouée  à  jamais  et  avec  laquelle  j'ai  l'honneur  d'être, 
de  Votre  Éminence,  le  très-humble  et  très-obéissant 
serviteur. 

F.   BARON   DE  ReDEN. 

Ces  lettres  de  rois  et  de  princes,  de  ministres  et  de 
grands  hommes  dont  il  nous  serait  si  aisé  d'étendre 
indéfiniment  la  liste,  rendent  toutes  au  pape  Pie  VII, 
et  à  son  secrétaire  d'État,  par  conséquent  à  l'Église, 
un  hommage  qui,  sous  quelques-unes  de  ces  plumes, 
sera  bien  inattendu.  Consalvi  n'a  plus  de  frères  et  de 
parents,  il  a  remplacé  la  famille  par  l'amitié.  L'atfec- 
lion  qui  lui  est  témoignée  par  ces  correspondants 
qui  ont  charge  d'âmes  sur  le  monde  entier  est  le 
plus  éclatant  tribut  payé  à  une  gloire  universelle. 