

Il  m'est  impossible  d'exprimer  pleinement  toute  la 
satisfaction  que  j'éprouve.  L'assurance  de  l'approba- 
tion de  Sa  Sainteté  relativement  à  mon  travail,  que 
Votre  Éminence  me  donne  si  généreusement,  me 
comble  d'une  joie  indicible  comme  les  sentiments  de 
respect  et  d'amour  dont  me  laisse  profondément  pé- 
nétré votre  gracieuse  lettre.  Les  tiaits  vénérables  de 
Sa  Sainteté  seraient  toujours  présents  à  mon  souve- 


/|74  INTRODUCTION. 

iiir,  quand  même  mon  pinceau  n'aurait  pas  conservé 
(bien  qu'imparfaitement)  son  image.  Quant  à  sa 
bonté,  elle  ne  s'effacera  jamais  de  mon  cœur.  Que  le 
Saint -Père  ait  entouré  de  bienveillance  un  étranger; 
qu'il  l'ait  admis,  à  cause  de  sa  profession,  en  sa  pré- 
sence sacrée,  c'est  ce  que  je  n'oublierai  jamais.  Je  me 
félicite  de  pouvoir  dire  qu'elle  a  fait  aussi  une  pro- 
fonde impression  dans  l'âme  du  gracieux  monarque 
dont  j'ai  l'honneur  d'exécuter  les  désirs.  Je  supplie 
Votre  Eminence  de  me  mettre  aux  pieds  de  Sa  Sain- 
teté, avec  tous  les  sentiments  d'une  vénération  re- 
connaissante ,  et  de  lui  offrir  mes  humbles  remercî- 
ments  pour  le  don  tjue  Votre  Eminence  m'envoie 
dans  sa  lettre,  comme  splendide  compensation  du 
portrait  de  Sa  Majesté  Britannique. 

Permettez-moi  de  remercier  encore  Votre  Emi- 
nence (et  quand  sera-t-elle  épuisée,  ma  reconnais- 
sance ?)  pour  l'honorable  distinction  de  mon  travail, 
qui  se  trouve  placé  dans  un  lieu  si  digne  d'envie, 
bien  que  dangereux.  C'est  un  véritable  bonheur  de 
ma  vie,  capable  de  compenser  tous  mes  soins  et 
toutes  mes  fatiguos,  de  savoir  qu'une  de  mes  œuvres 
les  plus  soignées  et  les  plus  achevées  se  trouve  dans 
ces  galeries  qui  excitent  l'admiration  de  tous  les  ar- 
tistes. Bien  que  je  n'aie  pas  mérité  ce  succès,  j'en 
ressens  pourtant  la  plus  intime  joie.  Je  sais,  Emi- 
nence, que  vos  généreuses  intentions  envers  moi 
dans  cette  circonstance  ont  été  parfaitement  secon- 
dées par  l'obligeante  libéralité  de  mon  collègue  dans 


INTRODUCTION.  175 

les  arts  (s'il  m'est  permis  de  parler  ainsi),  le  cheva- 
lier Gamiiccini,  à  qui  je  suis  souverainement  rede- 
vable pour  l'intérêt  qu'il  m'a  témoigné.  Je  suis  tout 
aussi  reconnaissant  envers  son  frère  pour  les  ser- 
vices empressés  qu'il  m'a  rendus.  Je  professe  les 
mêmes  sentiments  pour  les  amis  que  j'ai  parmi  les 
personnes  confidentiellement  employées  auprès  de 
Votre  Éminence,  et  que  je  me  flatte  de  pouvoir  nom- 
mer dans  cette  lettre,  qui  doit  être  auprès  de  vous, 
Éminence,  l'interprète  de  ma  reconnaissance  spé- 
ciale. Le  nom  de  mon  premier  bienfaiteur  réveille 
naturellement  dans  ma  mémoire  le  souvenir  de  tous 
ceux  qui  ont  eu  quelque  part  dans  les  témoignages 
de  bonté  que  j'ai  reçus  de  Votre  Éminence.  De  ce 
nombre,  hélas!  était  le  grand  artiste  (Canova),  que 
Rome,  que  l'Europe  viennent  de  perdre  pour  tou- 
jours. 