

Je  ne  me  trouve  que  ]30ur  quelques  semaines  ici , 
en  Silésie;  j'habite  ordinairement  Berlin  ou  une  cam- 
pagne très-voisine  de  la  ville.  J'y  ai  fait  bâtir  une 
nouvelle  maison  principalement  dans  le  dessein  d'y 
placer  d'une  manière  plus  digne  et  plus  convenable 
les  objets  que  le  Saint-Père  a  daigné  me  donner.  Ils 
y  sont  placés  et  perpétueront  dans  ma  famille  le  sou- 
venir reconnaissant  de  la  gracieuse  bienveillance 
dont  Sa  Sainteté  a  daigné  m'honorer.  Si  Votre  Émi- 
nence trouvait  occasion  de  rappeler  mon  nom  au 
Saint-Père,  je  la  prierais  de  mettre  à  ses  pieds  l'hom- 
mage de  ma  profonde  vénératioji.  Madame  de  Hum- 


172  INTRODUCTION. 

boldt  ine  charge  de  la  rappeler  au  souvenir  de  Votre 
Éminence.  Nous  menons,  grâce  à  Dieu,  au  sein  de 
noire  famille,  une  vie  que  je  puis  nommer  heureuse 
et  satisfaisante  à  tous  les  égards.  Je  m'occupe  surtout 
d'études  scientifiques,  et  dans  ce  moment,  en  parti- 
culier, de  recherches  sur  les  langues  américaines, 
pour  lesquelles  déjà,  lors  de  mon  séjour  à  Rome, 
l'abbé  Scarpellini  m'a  fourni  d'excellents  matériaux 
manuscrits.  Tout  ainsi  nous  rappelle  Rome ,  et  nous 
ne  désespérons  guère  d'y  faire  encore  un  voyage  plus 
ou  moins  long.  Mais,  pour  le  moment,  des  affaires 
de  famille  et  les  soins  de  l'éducation  de  notre  fils 
cadet  nous  retiennent  encore  ici. 

Mille  excuses  de  cette  longue  lettre  et  de  mon 
iraportunité.  Monseigneur,  mais  je  me  sentais  un 
désir  trop  vif  de  renouveler  moi-même  mon  souvenir 
auprès  de  vous.  Veuillez  bien  agréer  l'assurance  de 
la  considération  res[)ectueuse  avec  laquelle  je  serai 
toujours,  Monseigneur,  de  Votre  Éminence,  le  très- 
humble  et  très-obéissant  serviteur  et  ami. 

Hlmboldt. 

A  Ollmachau,  ce  23  juillet  1823. 

LAWRENCE  AU  CARDINAL  CONSALVl. 

Éminence , 

La  réception  de  votre  lettre ,  qui  m'honore  d'une 
si  haute  distinction  et  m'apprend  que  mon  travail 
vous  a  satisfait,  m'aurait  fait  éprouver  le  plaisir  le 


INTRODUCTION.  173 

plus  vif  que  je  puisse  ressentir,  si  elle  n'eût  pas  été 
accompagnée  de  la  triste  nouvelle  de  votre  récente 
maladie.  La  vie,  les  services  de  Votre  Éniinence  sont 
tellement  nécessaires  au  bonheur  de  ce  pays  bien- 
aimé ,  dont  le  souvenir  est  inelïaçablement  gravé 
dans  mon  cœur,  que  votre  indisposition  est  un  mal- 
heur public  qui  jette  la  crainte  et  l'alarme  parmi 
toutes  les  nations  et  plus  particulièrement  l'Angle- 
terre, dont  le  dévouement  aux  États  du  Saint-Siège 
a  été  si  singulièrement  ratfermi  par  la  sagesse  et  la 
noblesse  de  votre  conduite.  Je  n'ai  pas  besoin  de 
vous  dire  que  les  témoignages  de  distinction  reçus  à 
Rome  m'ont  fait  une  profonde  impression  ,  et  que  la 
nouvelle  de  l'altération  de  votre  santé  m'a  causé  la 
plus  vive  inquiétude.  Puisse  la  durée  de  vos  jours 
égaler  celle  du  siècle  où  vous  vivez,  qui  deviendra 
si  célèbre!  puisse  votre  santé  se  maintenir  comme 
l'énergie  incomparable  et  l'activité  que  les  plus  granJs 
hommes  d'État  vous  reconnaissent  !  puisse  votre  vie 
être  aussi  heureuse  à  son  déclin  que  vos  talents  et 
votre  exemple  ont  été  utiles  à  l'humanité  ! 