

Ce  ne  sont  pas,  en  effet,  des  courtisans  qui  vien- 
nent, les  uns  à  la  suite  des  autres,  offrir  à  la  puissance 
une  manifestation  de  respects  intéressés  et  d'enthou- 
siasmes commandés  à  heure  fixe.  Ce  concert  de 
louanges,  qui,  de  tous  les  points  de  l'Europe,  abou- 
tit à  Rome  et  la  popularise  en  immortalisant  son  Pape 
et  en  célébrant  son  ministre,  a  quelque  chose  de  vé- 
ritablement instructif.  C'est  le  gouvernement  des 
Pontifes  et  la  Papauté  elle-même  assistant  à  leur  pos- 

I  12 


478  INTRODUCTION. 

térité  évoquée  par  les  correspondants  de  Consalvi  ; 
c'est  Consalvi  s' empressant  de  suivre  le  précepte 
donné  par  l'Apôtre  et  «  cherchant  à  se  réconcilier  le 
monde  «  ;  c'est  Pie  VII  acclamé  par  toutes  les  bou- 
ches et  béni  par  tous  les  cœurs. 

Tant  de  félicités  successives  après  de  longues  vicis- 
situdes devaient  avoir  un  terme.  Le  Pape  atteignait 
la  vingt -quatrième  année  de  son  pontificat.  Pour 
faire  sourire  l'octogénaire  sous  la  tiare,  ses  familiers 
murmuraient  discrètement  à  ses  oreilles  qu'il  verrait 
les  années  de  Pierre.  Lorsque  Consalvi,  usé  par  le 
travail ,  par  les  veilles  et  par  son  incessante  applica- 
tion à  plaire  à  tous,  entendait  de  pareils  pronostics  : 
a  C'est  égal,  répétait-il  en  inclinant  tristement  sa 
belle  tête  sur  sa  poitrine,  nous  nous  en  allons  ensem- 
ble, le  Pape  et  moi.  »  Le  Cardinal  était  en  proie  à 
une  maladie  organique  et  à  de  funèbres  présages.  Ils 
se  réalisèrent  coup  sur  coup. 

Le  6  juillet  1823,  Pie  VII,  après  s'être  promené 
en  voiture  et  avoir  fait  à  pied  un  peu  d'exercice, 
était  rentré  dans  ses  appartements.  En  voulant  se 
lever  de  son  fauteuil  pour  atteindre  un  cordon  de 
sonnette,  il  tomba  sur  le  parquet  et  se  cassa  le  col  du 
fémur.  Cette  chute,  dangereuse  à  tous  les  Ages,  le 
devenait  bien  davantage  en  s'attaquant  à  un  corps 
épuisé ,  et  qui .  dans  sa  sénilité ,  n'avait  conservé  de 
vivace  que  la  tête  et  le  cœur.  Dix  jours  après,  dans 
la  nuit  du  \'6  au  16  juillet,  l'incendie  dévora  la  basi- 
lique de  Saint-Paul  hors  des  Murs,  où  le  Souverain 


INTRODUCTION.  179 

Pontife  avait  passé  une  partie  çle  sa  vie  de  moine 
bénédictin.  C'étaient  les  précurseurs  de  la  mort.  Elle 
fut  douce  à  Pie  YIl.  Il  l'attendit  en  souriant  à  tous, 
et  en  priant  pour  tous. 

Consalvi  ne  s'était  jamais  préparé  à  cette  sépara- 
tion. Il  avait  espéré  que,  comme  Saûl  et  Jonathas, 
le  père  et  le  fils  se  rejoindraient  dans  le  même  tré- 
pas ,  comme  ils  avaient  vécu  de  la  même  vie  sur  la 
terre.  Orphelin  tout  à  coup,  et  tout  à  coup  arraché 
aux  éblouissements  du  pouvoir,  le  Cardinal  ne  put 
résister  à  tant  de  douloureuses  émotions.  Malade  de 
corps  et  d'esprit,  il  entendait  les  Romains,  dont  les 
tendresses  sont  si  rapides  et  si  funestes,  brèves  et 
infaustos  populi  romani  amores,  applaudir  à  sa  chute 
et  se  féliciter  de  voir  enfin  un  règne  nouveau.  Ingrats 
avec  délices,  ils  lui  faisaient  expier  dans  quelques 
mauvaises  heures  cinquante  années  consacrées  par 
le  génie  à  la  gloire  de  l'Église  et  aux  intérêts  de  la 
Ville  éternelle.  Consalvi  avait  tout  perdu;  il  ne  lui 
restait  que  le  prestige  de  sa  renommée  et  l'affec- 
tueuse  commisération  de  l'Europe.  Le  duc  de  Mont- 
morency-Laval, ambassadeur  de  France  près  le  Saint- 
Siège,  luiécrivit  ce  jour-là  même  une  lettre  digne 
de  l'un  et  de  l'autre. 