

1  Tacit.,  Agricolœ  vita,  t.  V,  p.  398. 


102  INTRODUCTION. 

Plutarque  aurait  enviée  pour  l'un  de  ses  grands 
hommes. 

»  Afin  d'être  lui-même  son  secrétaire  d'Élal, 
Léon  XII  a  honoré  de  ce  titre  le  doyen  du  Sacré 
Collège,  l'octogénaire  délia  Somaglia;  cependant  il 
ne  veut  se  priver  ni  des  avis  ni  du  concours  de  son 
ancien  rival.  L'importante  charge  de  préfet  de  la 
Propagande  est  vacante.  Léon  XII  prie  Consalvi  de 
l'accepter  :  mais  le  Cardinal,  détaché  de  la  terre, 
n'aspire  plus  qu'à  rejoindre  dans  la  tombe  le  Pape 
et  l'ami  de  ses  jours  prospères.  Ses  forces  s'affai- 
blissent ;  il  meurt  de  tristesse ,  de  désenchantement 
peut-être.  Léon  XII,  malade  lui-même,  a  besoin 
pour  gouverner  l'Église  de  s'entourer  de  bons  con- 
seils. Il  lui  faut  un  guide  expérimenté,  qui  puisse 
le  mettre  au  courant  de  tous  les  intérêts  chrétiens; 
il  appelle  à  son  chevet  Consalvi  mourant.  Relire  sur 
les  bords  de  la  mer  pour  se  recueillir  dans  sa  moil 
prochaine,  le  Cardinal  a  entendu  l'ordre  de  Léon  XII. 
Il  se  fait  porter  dans  les  appartements  du  Quirinal, 
car  à  Rome  il  n'y  a  jamais  de  repos  devant  les 
affaires. 

»  Au  milieu  de  cette  entrevue  des  deux  agoni- 
sants, elles  furent  toutes  traitées,  toutes  résolues 
avec  un  calme  d'esprit  et  une  profondeur  de  juge- 
ment admirables. 

»  Consalvi  avait  parlé;  il  régnait  donc  encore.  H 
régnait  si  bien,  qu'au  sortir  de  l'audience  Léon  XII 
dit  au  cardinal  Zurhi  :  «  Quelle  conversation  !  jamais 


INTRODUCTION.  193 

nous  n'avons  eu  avec  personne  de  communications 
plus  instructives,  plus  sui)stantieiles,  et  qui  puissent 
être  plus  utiles  à  l'Église  et  à  l'État.  Consalvi  a  été 
sublime.  Nous  sommes  au  comble  de  la  joie.  Nous 
travaillerons  souvent  ensemble;  seulement  il  faut 
aujourd'hui  ne  pas  mourir.  » 

»  Ce  vœu  du  prince,  si  noblement  exprimé,  ne 
devait  pas  se  réaliser  en  faveur  du  rival  devenu 
l'ami  et  le  conseiller.  A  quelques  jours  de  là  Consalvi 
expirait;  et  comme  dernier  hommage  rendu  à  ce 
grand  serviteur  de  l'Église,  Léon  XII  eutdes  larmes 
pour  témoigner  de  ses  regrets  et  de  son  deuil.  En 
annonçant  au  gouvernement  français  la  perte  que  le 
monde  ven,ait  de  faire,  le  duc  de  Laval-^Iontmo- 
rency,  ambassadeur  du  Roi  Très-Chrétien  près  le 
Saint-Siège,  écrivit  :  «  Il  ne  faut  aujourd'hui  que 
célébrer  cette  mémoire  honorée  par  les  pleurs  de 
Léon  XII,  par  le  silence  des  ennemis,  enfin  par  la 
profonde  douleur  dont  la  ville  est  remplie,  et  par 
les  regrets  des  étrangers  et  surtout  de  ceux  qui, 
comme  moi,  ont  eu  le  bonheur  de  connaître  ce  mi- 
nistre si  agréable  dans  ses  rapports  politiques  et  si 
attachant  par  le  charme  de  son  commerce  parti- 
culier. )) 