

Après  avoir  pourvu  aux  besoins  de  son  âme ,  réglé 
sa  sépulture  et  spécifié  avec  une  attention  toute  par- 
ticulière les  prières  qu'il  exige  pour  son  salut,  le  car- 
dinal Censalvi  détermine  les  legs  qu'il  accorde  à  ses 


200  INTRODUCTION. 

serviteurs.  Aucun  d'eux  n'est  oublié;  ils  trouvent 
tous  dans  la  gratitude  de  leur  maître  une  aiseftice 
assurée  pour  le  reste  de  leurs  jours.  Il  s'occupe  du 
payement  de  ses  dettes;  puis,  par  un  touchant  sou- 
venir, le  Cardinal  pense  aux  âmes  des  personnes  qui 
lui  furent  chères  et  qui  le  précédèrent  dans  la  tombe, 
et  il  écrit  ; 

«  Dans  ce  feuillet,  qui  fait  partie  de  mon  testa- 
ment ,  je  laisse  à  prendre  sur  mon  héritage  la  somme 
nécessaire  à  la  célébration  de  : 

»  Cinquante  messes  chaque  année,  pour  le  repos  de 
lame  de  ma  mère,  la  marquise  Claudia  Consaivi,  née 
Carandini ,  à  célébrer  dans  l'église  de  Saint-Marcel 
au  Corso,  le  29  avril,  jour  anniversaire  de  sa  mort, 
avec  l'aumône  de  trois  paoli. 

»  Cinquante  messes  chaque  année,  pour  le  repos 
de  l'àme  de  la  princesse  Isabelle  Ruspoh,  née  Giusti- 
niani,  à  célébrer  dans  l'église  de  Saint-Laurent  in 
Lucina,  le  25  août,  jour  anniversaire  de  sa  mort, 
avec  l'aumône  de  trois  paoli. 

»  Cinquante  messes  chaque  année,  pour  le  repos 
de  l'âme  de  la  duchesse  de  Ceri,  Catherine  Odescalchi, 
née  Giustiniani,  à  célébrer  dans  l'église  des  Saints- 
Apôtres,  le  24  novembre,  jour  anniversaire  de  sa 
mort,  avec  l'aumône  de  trois  paoli. 

»  Cinquante  messes  chaque  année,  pour  le  repos 
de  l'àme  de  la  marquise  Porzia  Patrizi ,  à  célébrer 

dans  l'église  de  Sainte-Marie-3Iajeure,  le 

jour  anniversaire  de  sa  mort  (puisse  Dieu  prolonger 


INTRODUCTION.  201 

longtemps  ses  jours!) ,  avec  l'aumône  de  trois  paoli. 

»  Cinquante  messes  chaque  année,  pour  le  repos 
de  l'ame  de  la  duchesse  Constance  Braschi ,  née  Fal- 
conieri,  à  célébrer  dans  l'église  de  Saint-Marcel  au 
Corso ,  le  1 7  juin ,  jour  anniversaire  de  sa  mort ,  avec 
l'aumône  de  trois  paoli. 

))  Cinquante  messes  chaque  année,  pour  le  repos 
de  l'ame  de  D.  Albert  Parisani ,  à  célébrer  dans 
l'église  de  Saint-Marcel  au  Corso,  le  26  novembre, 
jour  anniversaire  de  sa  mort,  avec  l'aumône  de  trois 

paoli. 

»  Cinquante  messes  chaque  année,  pour  le  repos 
de  l'âme  du  célèbre  maestro  Dominique  Cimarosa  ' , 
à  dire  dans  l'église  de  la  Rotonde,  le  I  i  janvier,  jour 
anniversaire  de  sa  mort,  avec  l'aumône  de  trois  paoli. 

»  Trente  messes  chaque  année ,  pour  le  repos  de 
l'âme  de  Philippe  Monti,  mon  domestique,  à  célé- 
brer dans  l'église  de  Sainte-Cécile  in  Transtevere,  le 
î"'  mars,  jour  anniversaire  de  sa  mort,  avec  l'au- 
mône de  trois  paoli. 

