

Le  Cardinal,  ne  pouvant  supporter  ni  les  maux  ni 
les  remèdes,  s'endormait  dans  une  mortelle  torpeur. 
Du  fond  de  la  solitude  où  ses  larmes  coulaient  en 


.190  INTRODUCTION. 

silence,  il  entendait  gronder  sur  sa  tête  les  impréca- 
tions d'un  peuple  aussi  inconstant  dans  ses  joies  que 
dans  ses  affections.  Ce  peuple,  qui  aime  le  change- 
ment ,  applaudissait  à  la  chute  de  Consalvi.  Ce  peuple 
espérait  ainsi  faire  sa  cour  au  nouveau  souverain,  en 
manifestant  d'aveugles  colères  contre  le  pouvoir 
expirant.  Le  nouveau  Pape  était  le  cardinal  délia 
Genga,  Léon  XÏI,  qui,  dans  une  circonstance  critique 
de  sa  vie ,  et  par  une  rare  exception ,  n'avait  pas  eu 
à  se  féliciter  du  cardinal  Consalvi.  Au  second  volume 
de  l'ouvrage  intitulé  L'Église  romaine  en  face  de  la 
Révolution j  nous  avons  retracé  en  peu  de  mots  le 
sujet  de  cette  division,  qui  avait  pris  son  origine  à 
Paris,  en  1814,  tandis  que  Consalvi  représentait 
extraordinairement  le  pape  Pie  VII  auprès  du  roi 
Louis  XVIII,  et  que  délia  Genga  arrivait  en  France 
comme  nonce  apostolique.  Qu'il  me  soit  permis  de 
reproduire  ici  cette  page  d'histoire,  où  le  pardon  des 
injures  et  l'expiation  d'un  moment  d'humeur  s'élè- 
vent aux  proportions  d'un  saint  héroïsme. 

((  Consalvi ,  racontions-nous  ' ,  éprouve  la  réaction 
d'un  changement  de  règne,  réaction  inévitable,  à 
Rome  surtout,  après  vingt-trois  années  de  pouvoir. 
Dans  ses  admirateurs  de  la  veille,  Consalvi  rencontre 
des  ennemis  du  lendemain.  Il  ne  reste  plus  à  ce  grand 
ministre  que  l'autorité  de  son  génie  et  l'estime  de 

*  L'Eglise  romaine  en  face  de  la  Révolution,  par  J.  Crétineau-Joly. 
Tome  deuxième  et  dernier,  p.  50,  51  et  52  (3^  édition.  Pion, 
éditeur.) 


INTRODUCTION.  <91 

l'Europe.  Abandonné  de  tous,  excepté  du  cardinal 
Fesch,  reconnaissant  au  nom  des  Bonaparte,  il  voit 
à  Rome  la  solitude  se  faire  autour  de  lui.  On  entend 
même  les  esprits  mesquins  ou  jaloux  triompher  de  sa 
chute,  comme  les  hiboux  se  réjouissent  d'une  éclipse 
de  soleil ,  et  en  sa  qualité  de  cardinal-diacre ,  il  doit 
servir  à  l'autel  l'homme  dont  il  eut  le  tort  de  se  faire 
un  ennemi. 

»  Il  est  dans  le  cœur  humain  de  haïr  celui  qu'on 
a  offensé ^  Consalvi  fut  assez  grand,  tranchons  le 
mot,  il  se  sentit  assez  chrétien  pour  donner  un 
démenti  à  cette  parole  de  Tacite.  Il  ne  garda  dans 
son  cœur  aucun  souvenir  de  colère,  il  pensa  qu'il 
était  plus  noble  de  blesser  que  de  haïr.  On  le  vit 
avec  une  admirable  dignité  remphr  auprès  du  nou- 
veau Pape  les  fonctions  de  cardinal-diacre.  Il  était 
bien  plus  facile  à  Léon  XII  d'oublier  les  injures  faites 
au  cardinal  délia  Genga.  Léon  XII  saisit  ce  qu'il  y  a 
d'héroïque  dans  l'attitude  résignée  de  Consalvi;  il 
s'y  associe,  car  tous  deux  n'ignorent  point  qu'une 
passion  vaincue  est  la  joie  de  l'âme.  Le  jour  où , 
pour  la  première  fois ,  le  Pape  ofTicia  solennellement 
à  l'autel  pontifical  de  la  basilique  de  Saint-Pierre, 
il  se  tourne  vers  Consalvi  au  moment  de  la  commu- 
nion. Alors,  dans  un  baiser  véritablement  de  paix, 
le  nouveau  Pape  et  l'ancien  ministre  se  réconcilient 
sous  les  yeux  du  Sacré  Collège ,  de  la  diplomatie  et 
du  peuple ,  partageant  cette  sublime  émotion ,  que 