


184  INTRODUCTION. 

tienne  et  plus  spécialement  dans  celui  de  ses  peuples, 
l'Empereur  veut  prendre  part  à  votre  deuil  et  vous 
assurer  de  sa  plus  sincère  affection. 

Après  avoir  été  l'interprète  des  sentiments  de  Sa 
xMajesté,  que  Votre  Éminence  me  permette  de  lui  ex- 
primer tous  mes  regrets  et  de  lui  offrir  l'hommage  de 
mon  respectueux  attachement. 

Nesselrode. 

lo  septembre  1823. 

Les  consolations  arrivaient  de  tous  les  points  de 
l'Europe  à  celui  qui,  comme  Rachel,  ne  voulait  pas 
et  ne  pouvait  pas  être  consolé.  Le  13  octobre  18'23, 
la  comtesse  Thérèse  d'Appony  lui  mandait  : 

Rome,  ce  13  octobre  1823. 

C'est  avec  une  reconnaissance  extrême  et. le  plus 
sensible  plaisir  que  j'ai  reçu  avant-hier  soir  des  mains 
du  comte  Parisanî  la  bonne  lettre  que  Votre  Émi- 
nence a  bien  voulu  m'écrire.  Vous  avez  la  bonté, 
Monseigneur,  de  mettre  un  prix  à  l'attachement  que 
nous  vous  portons,  mon  mari  et  moi,  qui,  si  cela  était 
possible ,  devrait  l'accroître  encore ,  mais  cela  est 
impossible.  On  ne  saurait  vous  regretter  plus  que 
nous  le  faisons;  on  ne  saurait  vous  aimer  ni  pkis 
respectueusement  ni  plus  tendrement;  on  ne  saurait 
désirer  plus  chaudement  tout  ce  qui  peut  contribuer 
sinon  à  votre  bonheur,  du  moins  à  votre  tranquillité. 
Nous  sommes  liés  à  vous  par  l'attrait,  la  sympathie 
et  la  reconnaissance.  Rien  ne  saurait  affaiblir  jamais 


INTRODUCTION.  185 

nos  sentiments.  Et  si,  comme  j'en  suis  persuadée,  la 
véritable  amitié  a  aussi  ses  miracles,  je  veux  espé- 
rer que  la  sincérité  de  nos  vœux  portera  bonheur  à 
Votre  Éminence. 

Nous  avons  depuis  quelques  jours  des  ouragans 
continuels  et  beaucoup  de  pluie.  Ce  n'est  rien  pour 
nous;  mais  c'est  tout  pour  vous,  Monseigneur,  et  c'est 
sous  ce  rapport  que  nous  en  sommes  désolés  et  même 
inquiets.  Je  crains  que  vos  promenades  à  dos  d'àne 
ne  soient  suspendues,  et  j'en  espérais  tant  pour  le 
retour  de  vos  forces  ! 

Nous  avons  eu  le  plaisir  de  voir  le  cardinal  Arezzo 
avant-hier  soir  ;  il  a  passé  la  soirée  d'hier  à  Albano  , 
et  comptait  continuer  aujourd'hui  son  voyage  à 
Naples.  Les  cardinaux  Pacca  et  Testaferrata  sont  allés 
aujourd'hui  rilleggiare  à  Villa-Lucia  près  de  !Monte- 
Porzio,  et  le  cardinal  Galeffi  est  allé  passer  deux  jours 
à  Albano. 

La  duchesse  de  Devonshire  a  la  persévérance  d'y 
rester  encore  ce  mois-ci,  je  crois.  Nous  avons  toujours 
étonnamment  peu  d'étrangers.  J'ai  vu  M.  de  Mar- 
cellus,  ci-devant  chargé  d'affaires  de  France  à  Lon- 
dres, dans  la  loge  du  duc  de  Laval,  hier  au  soir,  et  ce 
matin  sur  ma  table  j'ai  trouvé  la  carte  de  lady  Drum- 
mund,  mais  aussi  voilà  tout. 

Nous  avons  dîné  hier  avec  le  duc  de  Laval  et  les 
cardinaux  français  à  Yilla-Torlonia.  La  maîtresse  de 
la  maison  comptait  faire  sa  cour  au  Pape  aujourd'hui 
à  deux  heures. 