1  Ce  pieux  souvenir  et  cet  liommage  de  prières  accordés  à  Domi- 
nique  Cimarosa,  mort  depuis  plus  de  vingt  années,  ont  quelque 
cliose  de  véritablement  touchant.  Le  grand  compositeur,  que  le 
cardinal  Consahi,  aussi  bon  juge  en  musique  qu'en  poésie  et  eu 
peinture,  appelait  le  Raphaël  de  Iharmonie,  avait  été  l'un  de 
ses  plus  chers  amis.  En  rédigeant  ses  ^olonlés  suprêmes,  Consahi 
associe  le  maestro  à  tous  ceux  qu'il  aima  et  honora  sur  la  terre. 
Il  fait  mieux  :  après  avoir,  pendant  sa  vie,  veillé  au  sort  des  filles 
de  Cimarosa,  il  veut  pourvoir  à  leurs  besoins  jusqu'au  delà  du 
tombeau.  Deux  legs  de  son  testament  prouvent  qu'il  ne  les  oublia 
point. 


202  INTRODUCTION. 

))  Désirant  donner  un  souvenir  à  tous  les  membres 
de  la  secrétairerie  d'État,  et  ne  pouvant  disposer 
d'assez  d'objets  pour  tant  de  personnes,  je  me  pro- 
pose de  laisser  à  chacun  d'eux  quelques  ouvrages  de 
ma  bibliothèque,  qui  leur  seront  remis  (ainsi  qu'à 
M.  le  comte  Gelano)  par  mon  héritier  fiduciaire, 
d'après  les  instructions  que  je  lui  en  laisserai,  dès 
que  j'en  aurai  moi-même  fait  le  choix. 

»  Ayant  dans  mon  testament,  écrit  tout  entier  de 
ma  propre  main  et  daté  de  ce  même  jour,  nommé 
et  institué  mon  héritier  fiduciaire,  Mgr  Alexandre 
Buttaoni,  promoteur  de  la  foi,  avec  charge  de  re- 
mettre en  temps  et  lieu  l'héritage  à  mon  héritier  pro- 
priétaire, je  déclare  par  ce  feuillet,  qui  fait  partie 
de  mon  testament,  ne  rien  posséder  qui,  en  vigueur 
du  motu  proprio  du  6  juillet  de  l'année  1816,  ne  soit 
parfaitement  libre  de  toute  charge  et  de  tout  fidéi- 
commis;  et  je  nomme,  institue,  déclare  mon  héritier 
universel  de  tous  et  de  chacun  de  mes  biens,  créances, 
droits ,  la  Sacrée  Congrégation  de  la  Propagande  de 
la  foi ,  à  laquelle  néanmoins  j'interdis  formellement 
et  de  la  manière  la  plus  expresse  la  délraction  de  la 
quatrième  Falcidiaj  de  quelque  manière  et  à  quelque 
titre  que  ce  soit. 

»  J'entends,  je  veux,  je  déclare  que,  tant  que 
vivra  un  seul  de  mes  serviteurs  gratifiés  par  mon 
testament ,  ou  de  ceux  qui  ont  reçu  un  legs  annuel 
à  vie,  la  Sacrée  Congrégation  ci-dessus  nommée  ne 
puisse  jouir  (excepté  de  ce  qui  sera  indiqué  plus  bas) 


INTRODUCTION.  203 

de  mon  héritage,  ni  en  prendre  en  aucune  manière 
l'administration,  voulant  que  cette  administration  soit 
laissée  entière  et  libre  aux  mains  de  mon  héritier 
fiduciaire ,  Mgr  Alexandre  Buttaoni  (ainsi  qu'aux 
mains  de  celui  ou  de  ceux  qui  lui  succéderont  dans 
son  administration).  Non-seulement  je  le  dispense  de 
faire  un  inventaire  légal,  mais,  pour  éviter  les  frais 
voulus  pour  cela,  je  le  lui  défends  ;  il  suffit  qu'il  dresse 
une  simple  liste  des  biens  tant  immeubles  que  meu- 
bles (quoique  pourtant  ces  derniers  doivent  être  alié- 
nés et  convertis  en  espèces,  pour  satisfaire  aux  char- 
ges indiquées  au  feuillet,  lettre  E,  annexé  à  mon 
testament,  ou  dans  mon  testament  même),  liste  qui, 
vu  la  probité  reconnue  dudit  héritier  fiduciaire,  devra 
faire  pleine  foi. 