

Telle  avait  été  cette  réconciliation  qui  adoucit  les 
d'ernières  souffrances  de  Consalvi,  Abîmé  dans  sa 
douleur  et  révélant  sur  son  visage  amaigri  et  dans 
ses  yeux  à  moitié  voilés  par  des  larmes  involontaires 
les  symptômes  d'une  décomposition  prochaine,   il 

T.  43 


494  INTRODUCTION. 

avait  essayé  de  la  solitude  à  Porto  d'Anzio ,  afin  de 
pouvoir,  en  face  des  majestueux  silences  de  la  mer, 
se  recueillir  dans  la  mort,  loin  des  bruits  et  des  amer- 
tumes du  monde. 

Arrivé  à  Rome  au  mois  de  juin  1823,  et  attaché 
à  vingt  ans  à  l'ambassadeur ,  duc  de  Montmorency- 
Laval,  j'avais  eu  le  bonheur  de  voir  le  cardinal 
Consalvi  tout-puissant  me  sourire  de  ce  sourire  si 
affectueusement  spirituel  que  je  n'ai  jamais  oublié. 
Le  cardinal  Bernetti,  alors  gouverneur  de  Rome, 
m'avait  déjà  honoré  de  son  amitié;  et,  dans  les  der- 
niers jours  de  décembre ,  par  un  éclatant  soleil , 
nous  allions  tous  deux  en  pèlerinage  à  Porto  d'Anzio. 
Bernetti  était  un  homme  d'audace  et  d'esprit  qui 
savait  parler  et  agir.  Dévoué  à  Consalvi ,  cher  à 
Léon  XIÏ,  dont  il  est  le  secrétaire  d'État  in  petto ^ 
Bernetti  a  contribué  plus  que  personne  à  la  récon- 
cihation  opérée.  H  vient,  dans  la  joie  de  son  ame, 
apporter  à  Consalvi  des  paroles  de  sollicitude  ponti- 
ficale et  des  espérances  dont  l'impossibilité  était  dé- 
montrée. Le  Cardinal  se  sentait  blessé  au  cœur  par 
l'ingratitude  des  Romains,  peuple  roi  qui  accumule 
sur  sa  tête  toutes  les  ingratitudes  du  trône  et  de  la 
rue;  et  il  disait  la  blessure  incurable. 

Triste  et  pâle,  mais  s'occupant  toujours  des  autres 
avec  les  attentions  les  plus  délicates,  il  ne  parla  que 
du  petit  nombre  d'amis  restés  fidèles  à  son  souvenir. 
Ses  beaux  yeux,  dont  l'éclat  avait  fait  l'admiration 
des  hommes  et  le  désespoir  des  peintres,  se  rani- 


INTRODUCTION.  ISo 

maient  de  temps  à  autre  et  brillaient  encore  sous  leurs 
épais  sourcils.  Le  malade  nous  entretint  des  douces 
vertus  de  Pie  VII,  des  vastes  desseins  de  Léon  XII, 
que  sa  foi  de  plus  en  plus  vivace  saluait  comme  le 
maître  de  la  parole  et  de  la  conduite ,  puis  il  discou- 
rut sur  la  mort  qu'il  voyait  approcher  sans  crainte 
comme  un  jour  de  repos  après  de  pénibles  labeurs. 
J'écoutais  dans  un  respectueux  silence  le  prince  de 
l'Église  mourant,  et  je  ne  m'imaginais  pas  que,  qua- 
rante ans  plus  tard,  sans  avoir  brigué  un  pareil 
honneur,  je  serais  choisi  pour  exécuter  dans  leur 
ensemble  les  dernières  volontés  du  célèbre  Por- 
porato. 

Gonsalvi  expira  le  24  janvier  1824,  à  l'âge  de 
soixante-sept  ans.  Ce  jour-là,  Rome  entière  comprit 
qu'elle  venait  de  faire  une  perle  irréparable.  Rome 
eut  honte  de  sa  honte.  Le  deuil  fut  universel  comme 
les  regrets.  Confondus  en  une  communauté  de  prières 
et  de  larmes,  tous,  princes  et  ambassadeurs,  artistes 
et  savants,  prêtres  et  peuple,  voulurent,  par  un 
tardif  repentir,  s'associer  à  la  douleur  de  la  Papauté 
et  du  Sacré  Collège.  Il  avait  conquis  cette  illustration 
personnelle,  la  plus  noble  récompense  des  travaux  de 
l'homme.  La  capitale  du  monde  chrétien  le  saluait 
comme  un  ornement;  il  en  restera  l'un  des  plus  im- 
périssables souvenirs. 