


486  INTRODUCTION. 

Si  je  me  laissais  aller  au  plaisir  de  vous  parler, 
Monseigneur,  je  devrais  craindre  de  vous  fatiguer; 
j'aurai  donc  le  courage  de  me  priver  d'une  aussi 
agréable  occupation,  et  je  me  bornerai  à  vous  répé- 
ter que  vous  êtes  l'objet  de  nos  regrets,  de  notre 
tendre  affection  et  d'une  éternelle  reconnaissance. 

Votre  dévouée  servante  et  amie , 

Thérèse  Appony. 

P.  S.  —  Je  n'ai  pas  besoin  de  vous  dire,  Monsei- 
gneur, que  si  jamais  vous  aviez  besoin  de  livres  fran- 
çais dans  votre  solitude,  toute  la  bibliothèque  de 
mon  mari  est  à  vos  ordres.  Il  a  de  bons  mémoires 
dans  sa  collection.  Plus  vous  disposerez  de  tout  ce 
qu'il  a  et  plus  vous  le  rendrez  heureux.  Je  vous  pré- 
sente ses  plus  tendres  hommages. 

Le  22  janvier  1824,  le  duc  de  Blacas,  son  vieil 
ami ,  lui  faisait  des  plans  de  vie  nouvelle  et  des  offres 
de  service  dont  le  Cardinal  ne  devait  même  pas  con- 
naître la  teneur. 

Monseigneur , 

Je  viens  de  recevoir  la  lettre  dont  Votre  Éminence 
m'a  honoré  le  6  de  ce  mois,  et  quoique  je  sois  peiné 
de  ses  souffrances,  je  crois  cependant  entrevoir  dans 
ce  qu'elle  me  dit  sur  sa  santé  qu'elle  en  est  moins 
mécontente;  et  j'aime  à  me  flatter  qu'elle  se  rétablira 
assez  bien  pour  que  Votre  Éminence  puisse  exécuter 
son  ancien  projet  de  voyage  en  France,  où  je  serais 


INTRODUCTION.  187 

si  heureux  de  la  voir.  Elle  sait  que  j'ai  un  apparte- 
ment à  ses  ordres ,  et  qui  ne  sera  jamais  occupé  que 
par  elle.  Je  ne  saurais  lui  exprimer  le  plaisir  que 
nous  aurions,  madame  de  Blacas  et  moi,  à  voir 
Votre  Éminence ,  à  lui  témoigner  tous  les  sentiments 
qui  nous  attachent  à  elle  ;  et  nous  le  désirons  d'au- 
tant plus,  que  je  suis  persuadé  que  le  climat  de  la 
France  vous  serait  salutaire.  Je  ne  veux  pas  fatiguer 
Votre  Éminence  par  de  nouvelles  instances ,  et  je  me 
bornerai  à  l'assurer  encore  une  fois  du  bonheur 
qu'elle  nous  ferait  éprouver  en  se  rendant   à  nos 

souhaits. 

Nous  sommes  inquiets  de  la  santé  du  Saint-Père , 
et  si  les  maux  dont  il  souffre  sont  tels  en  effet  qu'on 
nous  les  représente,  son  pontificat  n'aura  pas  été 
beaucoup  plus  long  que  celui  de  Léon  XL 

Vous  saurez  probablement  déjà  qu'une  contre- 
révolution  a  éclaté  au  Brésil,  et  que  c'est  sous  les 
auspices  du  soi-disant  empereur  que  le  roi  de  Portu- 
gal a  recouvré  son  autorité  en  Amérique.  Voilà  un 
bien  bel,  un  bien  noble  exemple;  le  siècle  où  nous 
vivons  est  fertile  en  événements,  et  l'on  ne  peut 
désespérer  de  rien  quand  on  reconnaît  partout  la 
main  invisible  qui  dirige  tout. 

Votre  Éminence  aura  su  les  mesures  qui  ont  été 
une  suite  d'une  publication  intempestive  que  Votre 
Éminence  n'aurait  pas  laissé  faire  ;  il  faut  espérer 
cependant  que  les  choses  s'arrêteront  là,  et  je  le  désire 
beaucoup. 