


198  INTRODUCTION. 

profitant  aussi  de  l'induit  que  Sa  Sainteté  le  pape 
Pie  YII  m'a  communiqué  par  bref,  maintenant  que 
je  suis  sain  d'esprit  et  de  corps,  je  fais  mon  dernier 
testament  sur  ces  feuilles  (à  moins  que  je  ne  me  dé- 
cide à  le  changer  en  un  autre  postérieur,  dans  le  cou- 
rant de  la  vie  qu'il  plaira  encore  à  Dieu  de  m'accor- 
deî) ,  avec  l'expresse  déclaration  que  toutes  les  autres 
feuilles  de  même  date  ou  de  date  postérieure  au  tes- 
tament, écrites  de  ma  main  et  signées  par  moi, 
et  contenant  une  disposition  quelconque  à  exécuter 
après  ma  mort,  font  partie  intégrante  de  mon  testa- 
ment. 

»  Et  d'abord  je  recommande  humblement  et  cha- 
leureusement mon  âme  au  Seigneur  très-clément,  en 
le  priant  par  les  mérites  de  son  divin  Fils  Notre-Sei- 
gneur  Jésus-Christ,  qui  m'a  racheté  au  prix  immense 
de  son  très-précieux  sang ,  par  l'intercession  de  la 
très-sainte  Vierge  Marie  et  des  Saints,  mes  patrons, 
de  la  conduire  en  un  lieu  de  salut ,  et  de  me  par- 
donner dans  sa  miséricorde  infinie  mes  très -graves 
péchés. 

»  Je  veux  qu'on  fasse  célébrer  pour  le  repos  de 
mon  âme ,  dans  le  plus  bref  espace  de  temps  qu'il 
sera  possible,  deux  mille  messes,  destinant  une  au- 
mône de  cinq  paoli  pour  chaque  messe  célébrée  en 
présence  de  mon  corps,  soit  à  la  maison,  soit  à 
l'église,  et  de  trois  paoU  pour  chacune  des  autres 
messes  à  célébrer  à  Saint-Laurent  hors  des  murs ,  à 
Saint-Grégoire  et  dans  d'autres  églises  où  se  trouvent 


INTRODUCTION.  199 

des  autels  privilégiés  avec  indulgence  spéciale ,  selon 
l'indication  de  mon  héritier. 

»  En  expiation  de  mes  péchés ,  je  laisse  à  distri- 
buer en  aumônes  la  somme  de  trois  mille  écus.  Cette 
distribution  sera  faite  avec  la  plus  grande  sollicitude 
possible  par  mon  héritier  mentionné  ci-dessous.  Il 
aura  soin,  avec  l'aide  de  M.  Jean  Giorgi,  mon  tréso- 
rier, et  Jean  LueUi,  mon  majordome,  personnes  qui 
me  sont  très-attachées ,  de  consulter  les  curés  et  de 
vérifier  quels  sont  ceux  qui  ont  vraiment  besoin  de 
secours.  Les  pauvres  de  ma  paroisse  seront  spéciale- 
ment préférés  à  tous  les  autres. 

»  Sa  Sainteté  Notre  Seigneur  le  Pape  le  permet- 
tant, mes  obsèques  auront  lieu  avec  la  décence  con- 
venable dans  l'église  de  Saint-Marcel  au  Corso,  où  se 
trouve  la  sépulture  de  ma  famille.  Me  souvenant  de 
la  promesse  que  j'ai  faite  à  mon  bien-aimé  frère  An- 
dré au  lit  de  mort ,  lorsque ,  dans  les  derniers  mo- 
ments de  sa  vie,  il  me  demanda  qu'en  signe  du  très- 
tendre  amour  qui  nous  avait  liés  durant  la  vie,  nos 
deux  corps  fussent  réunis  dans  la  mort  et  renfermés 
dans  le  même  sépulcre,  je  veux  que  si,  à  mon  décès, 
ce  sépulcre  ne  se  trouve  pas  déjà  préparé  par  moi , 
mon  héritier  en  fasse  faire  un  très- modeste,  et  qui 
contiendra  le  cercueil  de  mon  frère  et  le  mien.  » 