

Dans  cette  ville  où  l'on  croirait  que  la  mort  est 
née ,  tant  les  ruines  s'amoncellent  sur  les  ruines  et 
les  tombeaux  sur  les  tombeaux,  tout  passe  et  s'ou- 

13. 


496  INTRODUCTION. 

blie  rapidement.  Le  grand  Cardinal  est  seul  présent 
aux  générations  nouvelles.  Selon  une  parole  de 
Bossuet  ' ,  «  sa  mémoire,  toujours  fraîche  et  toujours 
récente ,  est  douce  à  l'Église  comme  une  composition 
de  parfums  »,  et  les  stanze  qu'il  occupa  au  Vatican 
gardent  encore  le  nom  d'appartements  du  cardinal 
Gonsalvi. 

Il  avait  vécu  sans  aucune  préoccupation  des  ri- 
chesses ,  ne  se  permettant  quelques  légères  dépenses 
personnelles  que  pour  les  fleurs  de  son  jardin  à 
Ponte-Rotto,  la  seule  passion  qu'il  se  soit  jamais  ac- 
cordée. Demander,  recevoir  et  prendre  est  le  bré- 
viaire des  courtisans  et  des  ministres  favoris.  Le 
Cardinal  ne  demanda  rien ,  ne  reçut  rien ,  ne  prit 
rien,  et  il  mérita  qu'on  dît  de  lui  ce  que  saint 
Bernard  et  le  pape  Eugène  III  disaient  du  grand 
cardinal  Cibo  :  ((  Che  passando  per  le  terre  d'argento 
non  conobbe  argento.  »  Dans  notre  siècle  le  pouvoir 
est  la  terre  d'argent  que  trop  de  ministres  aiment  à 
fouiller.  Consalvi  ne  déploya  (jue  le  luxe  de  la  cha- 
rité, aussi  mourut-il  à  peu  près  pauvre.  Nous  allons 
dire  maintenant  de  quelle  manière  il  partagea  sa  mo- 
deste fortune  patrimoniale. 

Généreux  et  bienfaisant  jusqu'à  la  prodigalité,  il 
écrivait,  il  répétait  souvent  le  précepte  des  saintes 
Écritures  :  Da  mercedem  sustinentibus  te^.  Au  nom  de 
son  maître,  il  récompensait  comme  un  roi  les  artistes, 

*  Œuvres  complètes  de  Bossuet,  t.  XI,  p.  176. 
2-Ecciésiast.,  XXXVI,  18. 


INTRODUCTION.  197 

les  littérateurs  et  les  savants  qui,  par  leurs  travaux, 
honoraient  ou  défendaient  l'Église.  Il  distribuait 
comme  un  saint  ses  épargnes  aux  indigents.  Le 
testament  qu'il  a  rédigé  et  signé  au  Quirinal ,  le 
i"  août  1822,  et  que  nous  publions  dans  ses  clauses 
historiquement  ou  pieusement  essentielles,  sera  sans 
aucun  doute  la  plus  éloquente  des  oraisons  funèbres. 
Ce  testament,  dont  chaque  feuille  est  numérotée  par 
une  lettre  de  l'alphabet ,  reste  la  page  la  plus  splen- 
dide  d'une  belle  vie. 

K  Au  nom  de  la  très-sainte  Trinité  ,  ce  1  "  jour  du 
mois  d'août  de  l'année  1 822. 

»  Moi,  Hercule  Consalvi,  cardinal  de  la  sainte 
Église  romaine,  diacre  de  Sainte-Marie  Ad  Marhjres, 
après  avoir  fait  mon  testament  plus  d'une  fois,  à 
diverses  époques  de  ma  vie ,  tant  pour  désigner  mon 
héritier  qu'afin  de  pourvoir  aux  besoins  de  mes  servi- 
teurs et  légataires,  ainsi  qu'à  plusieurs  affaires  d'im- 
portance ,  considérant  que ,  vu  la  mort  de  mon  bien- 
aimé  frère  André  et  celle  d'autres  personnes  qui 
m'étaient  chères,  vu  encore  le  changement  de  cir- 
constances ,  mes  dispositions  précédentes  ne  peuvent 
plus  subsister  dans  la  manière  et  la  forme  qu'elles 
ont ,  je  me  suis  décidé  à  les  révoquer ,  à  les  annuler 
et  à  faire  un  nouveau  testament  avec  les  change- 
ments opportuns.  Me  prévalant  donc  du  privilège 
que  je  possède  en  qualité -de  cardinal  de  la  sainte 
Église  romaine,  de  pouvoir  tester  sur  simple  feuille, 