

»  A  Laurent  Rotondo,  mon  valet  de  chambre, 
200  onces  d'argent  et  le  réveille-matin  à  boîte  d'ar- 
gent; de  plus,  le  legs  annuel  de  20  écus  par  mois 
inscrit  dans  le  testament. 

»  Considérant  qu'il  serait  grandement  inconve- 
nant qu'un  Pontife  de  tant  de  célébrité,  qui  a  si  bien 
mérité  de  l'Église  et  de  l'État,  comme  Pie  YII,  n'eût 
point  après  sa  mort  (puisse  Dieu  prolonger  ses  jours!) 
un  tombeau  dans  la  basilique  Vaticane,  comme 
semble  l'indiquer  la  médiocrité  des  revenus  qu'il 
laisse  à  ses  neveux;  mû  par  mon  dévouement  et 
mon  attachement  à  sa  Personne  Sacrée,  inspiré  par 
la  reconnaissance  que  je  lui  dois  comme  premier 
cardinal  de  sa  création,  comblé  des  bienfaits  de  sa 
souveraine  bonté,  j'ai  résolu  de  lui  faire  ériger  un 
mausolée  à  mes  frais  dans  la  susdite  basilique. 

))  Dans  ce  but,  j'ai  tâché  de  faire  des  économies 
sur  les  dépenses  annuelles  destinées  à  mon  entretien, 
et  de  réunir  une  somme  de  20,000  écus  romains.  Si 
je  mourais  avant  Sa  Sainteté,  comme  je  le  désire. 


214  INTRODUCTION. 

mon  héritier  fiduciaire  reste  chargé  de  consacrer  la 
somme  fixée  à  l'érection  de  ce  tombeau,  dont  l'exé- 
cution sera  confiée  au  ciseau  du  célèbre  marcjuis 
Canova,  et,  à  son  défaut,  au  célèbre chevaher  Thor- 
waldsen,  et,  si  celui-ci  ne  pouvait  l'exécuter,  à  un 
des  meilleurs  sculpteurs  de  Rome. 

»  L'inscription  suivante  sera  gravée  sur  le  tom- 
beau : 

PIO     VII,     CHARAMONTIO  ,     COESENATI  ,    P0>"TIFICI    MAXIMO , 

HERCULES,    CARDINaLIS    CONSALM  ,    ROMANUS  , 

AB    ILLO    CREATUS. 

))  Le  tombeau  aura  trois  statues  :  sur  lurne  celle 
du  Pape,  aux  deux  côtés  celles  des  deux  vertus,  la 
Force  et  la  Sagesse. 

»  Rome;  ■!'■•  août  4822. 

»  Signé  :  E.  Cardinal  Consalm.  >•> 

L'homme  est  connu,  et  bien  connu,  par  ses  cor- 
respondances et  par  son  testament.  Laissons-le  main- 
tenant nous  initier  par  ses  récits  aux  principaux 
événements  de  sa  vie. 


••««eooOSOOOe» 


MÉMOIRES 


SUR 

LE    CONCLAYE    TENU    A   YENïSE 

POUR   l'élection 
DU  SOUVERAIN  PONTIFE  PIE  VIL 

SOMMAIRE. 

But  que  se  propose  le  cardinal  Consalvi  en  écrivant  ses  Mémoires. 

—  La  mort  de  Pie  VI  et  le  Conclave  à  Venise.  —  Consalvi  nommé 
secrétaire  du  Conclave.  —  Situation  du  Sacré  Collège.  —  Lettres 
latines  aux  souverains.  —  Le  Conclave  est  réuni.  —  L'Autriche 
et  le  cardinal  Herzan.  —  Les  chances  du  cardinal  Bellisomi.  — 
Politique  de  la  cour  d'Autriche.  —  Son  ministre  Thugut  veut 
manœuvrer  de  telle  sorte  que  les  Légations  restent  territoire 
allemand.  —  Il  oppose  en  conséquence  Mattei  à  Bellisomi.  —  Les 
intrigues  de  Herzan.  —  Le  cardinal  doyen  Albani  s'y  laisse 
prendre.  —  Attitude  et  caractère  du  cardinal  Léonard  Antonelli. 