

Le  Saint-Siège  n'avait  plus,  en  effet,  la  tranquille 
possession  de  ses  États.  Sa  situation  ne  ressemblait 
pas  à  celle  qui  avait  accompagné  la  mort  des  autres 
Papes.  Il  était  dépouillé  de  ses  domaines,  que  possé- 
daient à  cette  heure  l'empereur  d'Autriche  et  le  roi 
deNaples.  Il  se  trouvait  encore  dans  des  circonstances 
très-critiques  vis-à-vis  des  autres  cours  de  l'Europe. 

beaucoup  d'autres  ont  dû  se  trouver  dans  le  même  cas  —  a  enduré 
des  maladies  assez  graves.  Nous  n'avons  jamais  appris  qu'il  ail 
songé,  comme  vous,  à  renoncer  à  la  pourpre. 

»  Nous  avons  cru  devoir  l'attribuer  aux  craintes  qu'inspirent  les 
circonstances  actuelles.  3Iais,  sur  ce  point,  il  faut  se  recommander 
à  Dieu,  implorer  courage,  fermeté,  et  se  rappeler  les  paroles  que 
nous  vous  adressâmes  lors  de  la  remise  du  chapeau,  que  vous 
deviez  combattre  pour  l'Église  usque  ad  sanguinis  effusionem 
inclusive. 

s>  Si  la  peur  était  un  motif  suffisant  pour  renoncer  au  cardinalat, 
le  Collège  des  Cardinaux  serait  bientôt  dissous  et  éteint.  La  forme 
d'élection  du  Pape  est  variée.  Nous  n'avons  pas  ici  en  abondance 
les  livres  qui  traitent  de  cette  matière  :  nous  en  avons  pourtant 
assez  pour  affirmer  qu'un  cardinal  ne  peut  renoncer  au  droit  qu'il 
a  de  participer  à  l'élection  du  Pape,  droit  qui  selon  Colielius  {Xot. 
cardinalat.,  pars  prima,  cap.  16,  privileg.  33)  est  summe  publicum. 
Nous  apprendrons  donc  volontiers  les  raisons  qu'ont  su  trouver  les 
théologiens  que  vous  dites  avoir  consultés. 

»  Vous  avez  devant  les  yeux  deux  exemples  opposés  :  l'un  du 
cardinal  Antonelii,  qui  répondit  avec  grande  édification  et  ajiplau- 
dissement  universel  à  qui  lui  proposait  de  renoncer  à  la  pourpre; 
l'autre  du  cardinal  Antici ,  qui  renonça  à  sa  digniié  dans  une  lettre 
que  nous  avons  laissée  sans  réponse,  ne  trouvant  pas  qu'elle  en 
méritât.  Il  faisait  valoir,  pour  légitimer  sa  démarche,  des  motifs  de 


DU  CARDINAL  CONSALYI.  221 

Je  ne  citerai  que  trois  de  ces  lettres  latines,  les  plus 
importantes  sans  contredit. 

A  L'EMPEREUR  DES  ROMAINS*, 

Par  la  miséricorde   divine   les  cardinaux,  évêques, 
prêtres  et  diacres  de  la  sainte  Église  romaine. 

H  Sacrée  Royale  et  Impériale  Majesté  Apostolique, 
salut  et  sincère  charité  dans  le  Seigneur. 

))  Les  grands  et  immortels  triomphes  des  victo- 
rieuses armées  de  Votre  Sacrée  Majesté  nous  avaient 
apporté  la  joie  et  l'allégresse.  La  nouvelle  de  la  mort 

santé.  Dans  ce  moment,  il  est  dans  un  bien  meilleur  état  que  lors 
de  sa  promotion.  Comme  on  le  dit  communément,  et  comme  nous 
le  saurons,  il  doit  y  avoir  une  autre  raison. 

»  Maintenant  nous  vous  demandons  si  vous  voulez  suivre  le  pre- 
mier exemple  ou  plutôt  le  second.  Nous,  qui  vous  avons  eu  à  côté 
de  nous  pendant  plusieurs  années,  qui  vous  avons  tenu  pour  homme 
d'honneur,  pour  digne  ecclésiastique,  nous  ne  pouvons  mettre  en 
doute  lequel  des  deux  partis  vous  prendrez.  Par  le  premier,  vous 
couronnez  vos  jours  de  gloire;  par  le  second,  vous  vous  couvrez 
de  honte,  et  vous  donnez  un  exemple  trop  détestable  et  pernicieux. 
Cher  Cardinal,  prenez  courage  et  ayez  confiance  dans  l'aide  du 
Seigneur,  qui  vous  assistera,  nous  l'espérons,  comme  nous  le  lui 
demandons  de  toute  la  sincérité  de  notre  cœur,  en  vous  donnant 
a\ec  atïeclion  notre  paternelle  et  apostolique  bénédiction. 