

Je  mets  maintenant  la  main  à  l'œuvre ,  me  propo- 
sant uniquement  de  confier  au  papier  des  aperçus 
très-rapides  sur  chacun  des  objets  dont  je  veux 
parler.  Je  préviens  en  outre  le  lecteur  que  je  n'ai 
pas  l'intention  d'écrire  une  histoire  ou  de  minuter 
une  relation  complète  et  circonstanciée.  L'espace  me 
manque  pour  cela,  ainsi  que  la  mémoire  de  tant  de 
faits,  de  lieux  et  de  noms,  après  de  si  longues  années 
écoulées.  Je  ne  veux  pas  non  plus  accompagner  mon 
récit  des  réflexions  et  des  notes  que  chaque  fait 
pourrait  provoquer ,  mais  je  me  contenterai  de  rap- 
porter simplement  ceux  que  je  crois  les  plus  inté- 
ressants et  dont  je  me  souviens  le  mieux.  Mon  but , 
je  l'ai  déjà  dit,  est  d'opposer  la  vérité  à  la  calomnie 
et  à  l'erreur,  d'autant  plus  facilement  qu'en  ces 
sortes  de  matières  je  ne  veux  parler  que  des  choses 
qui  me  sont  propres.  Je  commencerai  avant  tout  par 
le  Conclave  qui  fut  tenu  à  Venise  pour  l'élection  du 
souverain  pontife  Pie  Yli.  Il  est  naturel  et  très-juste 
que  ce  soit  cet  événement  qui  ouvre  mon  récit. 

La  mort  du  pape  Pie  YI,  de  glorieuse  mémoire, 
arrivée  vers  la  fin  du  mois  d'août  1799,  à  Valence, 
où  il  avait  été  emprisonné  après  sa  captivité  dans  la 
Chartreuse  de  Florence,  à  la  suite  de  la  perte  de  ses 


218  MÉMOIRES, 

États,  nécessita  la  réunion  du  Conclave  pour  l'élec- 
tion du  nouveau  Pape.  Il  eut  lieu  à  Venise,  où  rési- 
daient alors  le  Cardinal  doyen  du  Sacré  Collège  et 
des  Cardinaux  en  plus  grand  nombre  que  dans  les 
autres  villes  où  ils  étaient  dispersés. 

Le  Cardinal  doyen,  ayant  reçu  vers  la  fin  du  mois 
de  septembre  la  nouvelle  de  la  mort  du  Pontife, 
invita  aussitôt  les  Cardinaux  qui  habitaient  la  Vénétie 
à  se  rendre  auprès  de  lui.  Ils  furent  rejoints  par  plu- 
sieurs princes  de  l'Église,  qui,  des  pays  circon voi- 
sins, accoururent  de  leur  propre  mouvement.  Dès 
qu'on  se  vit  en  nombre,  on  procéda  à  la  nomination 
du  prélat  secrétaire  du  Conclave.  C'est  par  ses  soins 
que  doivent  être  faites  les  intimations  et  les  autres 
actes  préparatoires  d'usage.  Le  secrétaire  du  Sacré 
Collège,  Monseigneur  Pierre  Negroni,  ne  se  trouvait 
pas  sur  les  lieux.  11  était  resté  à  Rome  pendant  la 
révolution ,  et  comme  les  Cardinaux  avaient  quelques 
raisons  pour  se  dispenser  de  le  convoquer  ' ,  ils  jugè- 

^  L'armée  française ,  commandée  par  le  général  Alexandre 
Berthler,  occupa  le  40  février  4798  le  Monte-Mario  et  les  environs 
de  Rome.  Peu  de  jours  après,  la  Révolution  entra  avec  elle  dans 
les  murs  de  la  capitale  de  l'univers  chrétien.  Le  20  février,  le 
Souverain  Ponlife,  détrôné  par  la  violence,  fut  traîné  de  prison 
en  prison. 