

))  Pour  que  mon  héritier  fiduciaire  fasse  achever  la 
façade  de  l'église  de  la  Consolation,  je  laisse  la  taba- 
tière précieuse  n"  5,  avec  portrait  de  Sa  Majesté 
Très-Chrétienne,  entouré  de  brillants,  et  la  taba- 
tière précieuse  n°  6 ,  avec  portrait  de  Sa  IMajesté 
l'empereur  d'Autriche,  entouré  également  de  bril- 
lants. 

»  Tant  pour  le  legs  destiné  à  l'achèvement  de  la 
façade  de  l'église  de  la  Consolation  que  pour  les  deux 
legs  précédents  destinés  à  la  construction  des  façades 
de  l'édise  de  VAra-Cœli  et  de  l'église  de  Saint-André 
délie  Fratte,  je  déclare  expressément  que  si,  pour 
quelque  motif  et  de  quelque  part  que  ce  soit,  on 
vient  à  déroger  en  quelque  point  à  ma  volonté  et  à 
changer  en  tout  ou  partie  mes  dispositions ,  les  trois 
legs  ci-dessus  seront  par  le  fait  même  abohs,  cassés, 
abrogés  et  annulés,  et  mon  héritier  fiduciaire  devra,, 
dans  ce  cas ,  employer  la  valeur  du  legs  ou  des  legs 
abolis,  cassés,  abrogés  et  annulés  en  secours  et 
aumônes  en  faveur  des  pauvres  et  honnêtes  familles, 
et  des  pauvres  hospices  désignés  dans  les  instruc- 
tions que  je  lui  ai  laissées.  Je  prie  que,  dans  les  mo- 


208  INTRODUCTION. 

nastères  et  les  couvents,  on  récile  tons  les  soirs  les 
litanies  de  la  bienheureuse  Vierge,  et  deux  De  pro- 
[undis,  un  pour  le  repos  de  mon  âme,  et  l'autre  pour 
le  repos  de  Tâme  de  mon  frère  André,  et  je  prie  en- 
core que  Ton  fasse  la  sainte  Communion  les  jours 
anniversaires  de  ma  mort  et  de  la  sienne ,  qui  arriva 
le  6  septembre  de  l'an  1807. 

»  Je  prie  très-humblement  Sa  Sainteté  de  daigner 
accepter,  comme  un  faible  témoignage  de  mon  dé- 
vouement et  de  ma  reconnaissance,  le  tableau  de  la 
Chananéenne  '. 

»  Je  laisse  à  Son  Éminence  le  cardinal  Délia  Soma- 
glia  le  tableau  peint  par  Canova,  avec  la  somme 
requise  pour  l'achat  d'un  cadre  convenable; 

»  A  Son  Éminence  le  cardinal  Spina  l'anneau  à  un 
rubis  entouré  de  brillants  ; 

»  A  Madame  la  comtesse  d'Albany  l'anneau  avec 
diamant  paille; 

»  A  Monseigneur  l'ancien  évêque  de  Senez  (M.  de 

1  Pie  VII  ayant  précédé  dans  la  tombe  son  secrétaire  d'État,  le 
cardinal  Consalvi,  pour  témoigner  de  son  heureuse  réconciliation 
avec  le  nouveau  pape  Léon  XII,  lui  transmet  en  ces  termes  le  même 
tableau ,  œuvre  de  Guido  Reni  : 

c(  Au  feuillet  lettre  N,  en  date  du  l'^''  août  1822,  qui  fait  partie 
de  mon  testament  de  même  date,  j'avais  laissé  au  Souverain  Pon- 
tife Pie  VII  le  tableau  de  la  Chananéenne .  Comme  Pie  VII  est  mort, 
je  prie  humblement  Sa  Sainteté  Léon  XII  de  daigner  accepter  ce 
tableau,  que  j'ose  lui  offrir,  comme  témoignage  de  mon  respect  et 
de  mon  dévouement. 

»  E.  Card.  Consalvi. 