

—  L'omnipotence  qu'il  cherche  à  exercer.  —  Les  candidats  à  la 
papauté.  —  Gerdil  et  Zelada.  —  Scrutins  sans  résultat.  —  Ingé- 
nieux plan  du  cardinal  Maury  pour  la  nomination  d'un  Souverain 
Pontife.  —  Maury  et  Consalvi  s'entendent  sur  le  choix  à  proposer 
aux  deux  partis.  —  Le  cardinal  Chiaramonti  et  ses  vertus.  — 
Antonelli,  habilement  circonvenu,  croit  que  c'est  lui  qui  a  conçu 
l'idée  de  présenter  Chiaramonti.  —  Braschi  et  Antonelli.  —  Les 
négociations  au  Conclave.  —  Bellisomi  et  Mattei  en  face  du  der- 
nier scrutin.  —  Élection  de  Pie  VII.  —  Cérémonial  de  la  procla- 
mation et  de  l'adoration.  —  Couronnement  du  Pape.  —  Triste 
conduite  du  gouvernement  impérial.  —  Les  fêles  vénitiennes.  — 
L'Autriche  invite  Pie  VII  à  venir  visiter  l'empereur  à  Vienne, 
afin  de  trancher  d'un  seul  coup  toutes  les  difficultés.  —  Refus 
du  Pape.  —  Consalvi  nommé  pro-secrétaire  d'État.  —  Mission 
du  marquis  Ghislieri.  —   Il  demande  l'abandon  des  provinces 


216  MÉMOIRES 

cédées  par  force  au  traité  de  Tolentino.  —  Pie  VII  et  le  Non 
possumus.  — La  teigne  dans  la  garde-robe  impériale.  —  Le  Pape 
se  décide  à  retourner  à  Ronne.  —  Le  gouvernement  autrichien 
et  la  Bellone.  —  Le  voyage  par  mer.  —  La  bataille  de  Marengo 
vient  vérifier  la  prophétie  du  Pape.  —  Pie  VII  à  Rome. 


Bien  souvent  je  me  suis  proposé  de  raconter  en 
peu  de  mots  les  principaux  et  les  plus  intéressants 
événements  qui  ont  rapport  aux  atFaires  publiques 
dans  lesquelles  j'ai  été  mêlé,  afin  qu'on  n'en  perdît 
pas  le  souvenir,  ou  que  ces  événements  ne  fussent 
point  dénaturés  par  de  fausses  relations.  Je  me  suis 
engagé  dans  cette  entreprise  par  la  considération  du 
bien  qui  devait  en  résulter  pour  l'honneur  et  pour 
les  intérêts  du  Siège  Apostolique.  J'opposais  ainsi  le 
bouclier  de  la  vérité  et  la  manifestation  des  faits 
inconnus  aux  armes  de  tout  genre  avec  lesquelles 
la  mauvaise  foi  et  la  calomnie,  la  fraude,  l'irréligion 
et  l'ignorance  des  faits  et  des  hommes  s'étudient  à 
altérer  cette  même  vérité.  Mais  les  occupations  infi- 
nies et  très-graves,  les  emplois  très-importants  que 
j'eus  à  remplir  jusqu'à  la  chute  du  gouvernement 
pontifical,  mes  agitations,  mes  soucis,  mes  voyages 
et  tant  de  funestes  catastrophes  qui  me  circonvinrent 
plus  tard,  m'en  empêchèrent  sans  cesse.  Trouvant 
aujourd'hui  dans  cet  exil  un  peu  de  repos  et  de  trêve, 
il  m'a  semblé  que  je  ne  pouvais  pas  consacrer  ce 
temps  à  l'oisiveté  ou  à  un  travail  plus  agréable  et 
plus  doux.  (Et  qui  sait  toutefois  si  je  pourrai  accom- 
plir ma  tâche?)  J'ai  encore  sous  les  yeux  les  devoirs 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  217 

que  je  me  suis  imposés;  je  sais  que  je  dois  me  rendre 
utile  à  la  sainte  Église  romaine,  ii  laquelle  j'appartiens 
si  étroitement.  J'ai  donc  résolu  de  profiter  de  cet 
intervalle  pour  exécuter  un  dessein  autrefois  im- 
possible. 