

A  ce  moment  solennel  où  la  Révolution  frappait  le  Clergé  et  la 
Cour  apostolique  de  spoliation  et  d'exil,  en  menaçant  de  la  mort 
tous  ceux  qui  résisteraient,  l'Église  romaine  eut  la  gloire  de  ne 
compter  qu'un  très-petit  nombre  de  défections  parmi  ses  princes  et 
ses  prélats.  La  foi  produisait  toujours  l'espérance,  comme  aux  beaux 
siècles  primitifs.  Le  pape  Pie  VI,  prisonnier,  donnait  à  tous  l'exem- 
ple d'une  courageuse  longanimité  et  s'effrayait  moins  de  ses  périls 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  219 

reiit  à  propos  d'attribuer  son  office  à  un  des  prélats 
qui  résidaient  à  Venise.  Nombreux  furent  les  compé- 
titeurs; mais  le  choix  tomba  sur  celui  qui  ne  s'était 
pas  mis  sur  les  rangs ,  ne  croyant  pas  mériter  un  tel 
honneur.  Je  fus  donc,  à  l'improviste,  préférée  tous, 
en  ma  qualité  d'auditeur  de  la  Rote  romaine  depuis 
près  de  six  ans. 

Mon  premier  soin  fut  d'adresser  des  lettres  à  tous 
les  Cardinaux  absents  pour  leur  faire  part  de  la  mort 

personnels  que  des  quelques  lâchetés  dont  il  prévoyait  que  le 
Saint-Siège  allait  être  le  témoin.  Père  et  Roi,  il  ralliait  autour 
de  la  chaire  de  Pierre  ceux  qui  l'abandonnaient  à  l'heure  des 
dangers.  L'octogénaire  proscrit  s'efforçait  de  communiquer  à  tous 
son  intrépidité,  et  une  lettre  adressée  de  l'exil  au  cardinal  Altieri 
—  lettre  dont  la  minute  est  entre  nos  mains  —  montre  avec  quelle 
sublime  résignation  et  quelle  admirable  force  d'âme  le  Souverain  . 
Pontife,  qui  sera  le  martyr  de  Valence,  savait  paternellement  flétrir 
de  scandaleuses  pusillanimités. 

AU  CARDINAL  ALTIERI,  A  ROME. 

(c  En  date  du  20  mars  1798. 
»  Votre  lettre  du  1  2  courant  nous  a  été  remise  par  l'abbé  Digni. 
Vous  ne  pouvez,  écrivez-vous,  soutenir  avec  honneur  la  dignité  du 
cardinalat,  et  pour  cette  raison  vous  la  déposez  entre  nos  mains, 
et  vous  nous  priez  de  vouloir  accepter  la  résignation  que  vous  en 
faites.  Si  nous  trouvions  une  raison  canonique  qui  justifiât  votre 
résolution,  nous  nous  rendrions  à  vos  instances,  et  vos  désirs 
seraient  exaucés.  Mais  nous  avons  en  vain  cherché  et  recherché; 
nous  sommes  donc  contraint  de  vous  donner  une  réponse  négative. 
»  L'impossibilité  de  soutenir  avec  honneur  le  cardinalat  est  une 
question  d'économie  privée  qui  peut  avoir  sa  solution.  Beaucoup 
d'autres  se  sont  trouvés  dans  les  mêmes  embarras  pécuniaires;  ils 
se  sont  condamnés  à  un  genre  de  vie  privée ,  mais  nul  n'a  renoncé 
au  chapeau  de  cardinal.  Un  d'entre  eux,  le  cardinal  Cienfuegos, 
que  nous  avons  connu  au  temps  oi:i  il  menait  une  vie  retirée  —  et 


220  MÉ:\!0IRES 

du  pape  Pie  YI ,  et  pour  les  convoquer  en  Conclave. 
J'écrivis  ensuite  à  ce  sujet  aux  Souverains,  et  ce 
travail  fut  très-difficile  dans  une  circonstance  si  oppo- 
sée aux  précédentes. 