

Peu  de  jours  après,  le  cardinal  Herzan  arriva,  et 
ainsi  le  nombre  des  princes  de  l'Eglise  assemblés 
s'éleva  à  trente-cinq.  Ce  sont  eux  qui  élurent  le  nou- 
veau Ponlife. 

Ce  fut  donc  le  30  novembre  1799  que  les  Cardi- 
naux, le  prélat  secrétaire,  le  sacriste,  le  maître  des 
cérémonies,  les  autres  otïiciers  et  les  conclavistes, 
en  tant  que  le  permirent  les  circonstances  extraordi- 
naires, se  renfermèrent  dans  le  Conclave.  Les  dé- 
penses, que  je  pourrais  appeler  publiques,  —  car  les 
Cardinaux  durent  pourvoir  à  leur  entretien  '  — s'ac- 

1  A  l'aide  d'une  somme  de  vingt-qualre  mille  écus  romains,  l'em- 
pereur d'Allemagne  pourvoyait  aux  dépenses  publiques  nécessilées 
par  le  Conclave;  mais  au  milieu  de  la  tourmente  qui  passait  sur 
l'Europe,  les  Cardinaux  errants  se  trouvaient  pour  la  plupart  dans 
un  dénûment  complet.  Leur  patrimoine  était  confisqué  et  leurs 
bénéfices  saisis  par  la  Révolution.  Afin  d'arriver  à  Venise  et  de  se 
réunir  aux  autres  membres  du  Sacré  Collège,  il  fallait  entreprendre 
un  ^oyage  ejt  se  procurer  des  fonds  pour  subsister  et  faire  vivre  les 
personnes  attaché*^    au -service  de  chaque  prince  de  l'Église.  Dans 


234  MÉMOIRES 

quittèrent  à  l'aide  d'une  somme  de  24,000  écus , 

cet  ébranlement  général  des  fortunes  et  des  esprits,  l'argent  était 
chose  rare,  les  amis  chose  plus  rare  encore.  Néanmoins  il  se  ren- 
contra à  Rome  un  riche  banquier  qui  ne  voulut  pas  laisser  les  Car- 
dinaux à  la  merci  des  événements.  Jean  Torlonia,  déjà  honoré  par 
Pie  VI  du  titre  de  marquis,  en  souvenir  des  services  rendus  au 
Saint-Siège  dans  des  circonstances  critiques,  et  ilotamment  dans 
le  payement  des  contributions  de  guerre  imposées  par  le  traité  de 
Tolentino,  n'hésita  point  à  mettre  son  crédit  et  sa  bourse  à  la  dis- 
position du  Sacré  Collège.  Au  nom  de  cette  assemblée  des  princes 
de  l'Église,  Consalvi  fut  chargé  de  le  remercier  en  ces  termes  : 

«  Monsieur, 

»  Dès  que  Monsignor  Dini  fut  arrivé  à  Venise ,  il  offrit  en  votre 
nom  au  Sacré  Collège  trois  mille  ducats  de  banque  sur  votre  cor- 
respondant dans  cette  ville.  Le  Sacré  Collège  le  chargea  de  vous 
remercier  et  de  vous  dire  qu'il  n'était  pas  dans  le  cas  d'en  profiter. 
Peu  de  jours  après,  Monsignor  Dini  mourut.  M.  l'abbé  Parise  avait 
écrit  au  Sacré  Collège  à  ce  propos;  il  en  reçut  la  même  réponse  et 
fut  prié  de  la  communiquer  à  Votre  Seigneurie ,  puisque  Monsignor 
Dini  ne  pouvait  plus  le  faire.  Dernièrement,  Camillo,  le  camérier 
de  Monsignor  Dini,  a  présenté  au  Sacré  Collège  votre  lettre  qu'il  a 
trouvée  dans  les  papiers  de  son  maître,  et  qui  accompagnait  votre 
offre.  C'est  à  ce  moment  que  le  Sacré  Collège  me  charge,  en  qua- 
lité de  son  pro-secrétaire,  de  vous  répondre  et  de  vous  faire  savoir 
directement,  par  la  présente,  ce  que  je  viens  de  vous  dire  plus  haut. 