

»  Plus  P.  P.  VI.  » 

'  1  Vers  l'année  800,  Charlemagne  rétablit  en  Occident  l'Empire 
romain  ,  qui ,  dans  l'histoire  ecclésiastique  et  profane ,  s'appelle 
tantôt  l'Empire,  tantôt  le  Saint-Empire  ou  mieux  encore  le  Saint- 
Empire  romain.  Les  empereurs  d'Allemagne  se  disaient  empereurs 
des  Romains.  L'Église  leur  accordait  volontiers  ce  titre,  qui,  le 
26  décembre  1805,  disparut  avec  le  Saint-Empire  lui-même,  à  la 
paix  de  Presbourg,  conséquence  forcée  de  la  bataille  d'Austerlitz. 


222  MÉMOIRES 

du  très-saint ,  très-bon  et  très-grand  pontife  Pie  VI 
est  venue,  très-auguste  Empereur,  comme  un  coup 
de  foudre,  nous  jeter  dans  la  douleur.  Quel  deuil 
plus  grand  pouvait  fondre  sur  la  sainte  Eglise  de 
Dieu  ?  Quelle  douleur  plus  amère  pouvait  saisir  nos 
cœurs?  Votre  Sacrée  Majesté  comprend  assurément, 
mieux  qu'il  n'est  possible  de  l'exprimer,  la  gravité 
des  circonstances  où  la  mort  d'un  tel  Pontife  laisse 
l'Église.  Ce  n'est  point  ici  le  lieu  de  glorifier  les  actes 
éclatants  de  ce  saint  Pontife  :  la  douleur  où  nous  a 
plongés  sa  mort,  les  angoisses  où  nous  sommes,  ne 
nous  le  permettent  point. 

»  Au  milieu  de  tant  de  troubles,  de  tant  de  tris- 
tesses,  de  tant  de  désastres,  dans  un  âge  avancé, 
dans  les  épreuves  de  la  maladie,  dans  les  privations 
de  toute  sorte,  parmi  les  travaux  les  plus  accablants, 
quelle  vertu,  pour  ne  point  rappeler  tous  ses  autres 
titres  à  l'admiration!  Quelle  fermeté  d'âme,  quelle 
constance,  quelle  douceur,  quelle  patience,  quelle 
fidélité,  quelle  piété!  Illustre  et  grand  Pontife ,  la  re- 
nommée de  ses  vertus  a  couru  chez  tous  les  peuples  ; 
il  a  ravi  d'admiration  le  monde  entier,  les  hommes 
éloignés  de  la  foi  aussi  bien  que  les  catholiques. 
L'Église  pleure  justement  un  pareil  Pontife  ;  avec  rai- 
son elle  s'empresse  de  glorifier  son  nom,  de  le  com- 
bler de  louanges,  et  ne  trouve  de  consolation  qu'au 
souvenir  du  bel  héritage  de  gloire  et  de  vertus  dont 
il  l'a  enrichie. 

»  Jamais,  très-auguste  Empereur,  la  sainte  Église 


DU   CARDINAL  CONSALYI.  223 

(le  Dieu  n'a  été ,  par  la  vicissitude  des  choses  ,  plon- 
gée dans  un  si  grand  deuil  au  pied  du  trône  de  son 
défenseur  et  de  son  protecteur.  Jamais,  comme  en 
ce  jour,  elle  ne  se  vit  entourée  de  toutes  parts  d'en- 
nemis acharnés,  en  proie  à  leurs  coups,  et  menacée, 
après  la  mort  de  son  chef,  de  voir  presque  chanceler 
et  s'effondrer  tous  les  appuis  qui  la  soutenaient.  Dans 
ces  conjonctures,  sur  qui  pbrtera-t-elle  ses  regards  , 
vers  qui  tendra-t-elle  ses  bras,  très-auguste  Empe- 
reur, si  ce  n'est  vers  vous.  César,  que  nous  voyons 
par  sa  piété,  sa  religion,  sa  foi,  l'éclat  de  toutes  les 
vertus  enfin,  non-seulement  égaler,  mais  encore  sur- 
passer les  Princes  qui  ont  vécu  dans  les  âges  pas- 
sés, mérites  qui  feront  l'étonnement  de  nos  descen- 
dants ? 