

1  L'empereur  Paul  I'^''  de  Russie,  à  qui  celte  leUre  est  adressée, 
n'était  pas  calliolique;  mais  ayant  l'instinct  ries  grandes  choses,  il 
avait  donné  l'ordre  à  ses  généraux  et  à  ses  armées,  guerroyant 
et  triomphant  alors  en  Italie,  de  proléger  l'Église  romaine  et  de 
veiller  à  ce  que  le  clergé  fût  respecté  et  sauvegardé. (Les  victoires 
de  Suwarow  ouvrirent  au  Sacré  Collège  dispersé  la  route  de  Venise. 
C'est  pour  reconnaître  cet  immense  service  que  les  Cardinaux  écri- 
virent à  l'empereur  de  Russie/\ 

1  '  (  f j 


226  MÉMOIRES 

d'un  tel  ami,  qui  par  son  dévouement  fut,  à  n'en 
point  douter,  aussi  bien  dans  l'adversité  que  dans  la 
bonne  fortune,  digne  de  toute  votre  affection. 

»  Ce  n'est  point  ici  le  lieu  de  glorifier  'les  actes 
éclatants  de  ce  saint  Pontife;  la  douleur  où  nous  a 
plongés  sa  mort ,  les  angoisses  où  nous  sommes ,  ne 
nous  le  permettent  point.  Au  milieu  de  tant  de 
troubles ,  de  tant  de  douleurs ,  de  tant  de  désastres , 
dans  un  âge  avancé,  dans  les  épreuves  de  la  maladie, 
dans  les  privations  de  toute  sorte ,  parmi  les  travaux 
les  plus  accablants,  quelle  vertu,  pour  ne  point  rap- 
peler ses  autres  mérites,  quelle  fermeté  d'âme,  quelle 
constance,  quelle  douceur,  quelle  patience,  quelle 
fidélité,  quelle  piété!  Illustre  et  grand  Pontife ,  la  re- 
nommée de  ses  vertus  a  couru  chez  tous  les  peuples; 
il  a  ravi  d'admiration  le  monde  entier.  L'Église  ro- 
maine pleure  justement  un  pareil  Pontife,  et  ne  trouve 
de  consolation  qu'au  souvenir  du  bel  héritage  de 
gloire  et  de  vertus  dont  il  l'a  enrichie. 

))  Nous  avons  maintenant,  très-auguste  Empereur, 
à  éhre  un  nouveau  Père,  un  Chef,  un  Pilote  nouveau 
qui  dirige  l'Église  à  travers  les  tempêtes ,  qui  la  pré- 
serve des  écueils  de  toutes  parts  se  dressant  devant 
elle,  et  qui  la  conduise  saine  au  port.  Mais  pour  qu'il 
ne  lutte  point  en  vain ,  il  lui  faut  le  concours  de  vos 
bras ,  votre  protection ,  votre,  puissance ,  l'aide  des 
grands  Princes  de  la  terre. 

»  Parmi  ces  Princes,  qui  plus  que  vous,  très-puis- 
sant Empereur,  peut  conjurer  les  nombreux,  les 


© 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  m 

grands  dangers  qui  la  menacent?  Qui  mieux  que 
vous  peut  déjouer  les  perfides  manœuvres  des  mé- 
chants méditant  son  éternelle  ruine  ?  Rien  ne  vous 
est  difficile,  rien  ne  vous  est  iaipossible.  Vos  hautes 
vertus,  les  belles  et  admirables  actions  de  votre  règne, 
dont  la  renommée  n'a  point  publié  toute  la  splendeur 
et  la  magnificence,  en  sont  un  garant.  La  louange, 
l'admiration  des  hommes  se  fatiguent  et  s'épuisent; 
vos  œuvres  se  renouvellent  inépuisables. 

»  Il  faut  le  dire ,  entre  tout  ce  qui  mérite  le  plus 
l'admiration  et  les  applaudissements,  c'est  de  vous 
voir,  sans  qu'aucune  vue  d'intérêt  vous  pousse, 
malgré  les  dangers  qui  se  dressent  menaçants,  con- 
sacrer généreusement  vos  forces,  vos  trésors,  vos 
ressources  sans  nombre  à  défendre,  à  relever  la 
religion,  à  rétablir  sur  leur  trône  les  Princes  dépos- 
sédés, à  rendre  aux  peuples  une  paix  désirée,  à 
ramener  à  un  état  de  prospérité  l'humanité  que  les 
hommes  pervers  avaient ,  comme  une  contagion  fu- 
neste, corrompue,  anéantie  sous  les  maux  et  les 
désastres. 