

Les  opérations  commencèrent  à  l'arrivée  du  cardi- 
nal Herzan.  Les  premiers  jours  on  ne  vit  pas  de  ces 
factions,  qui  prirent  plutôt  naissance  dans  le  hasard 
et  dans  les  passions  immodérées  de  l'amour-propre 
—  et  non  dans  la  mauvaise  volonté  de  ceux  qui  s'en 
firent  les  chefs ,  —  que  dans  un  complot  ou  par 
d'autres  vues.  (C/ie  da  una  procedentc  formazione  di 
piano  ^  0  da  altrevisle.) 

Le  cardinal  Braschi,  neveu  du  Pape  défunt,  aurait 
pu,  pour  parler  le  langage  des  Conclaves  précédents, 
aspirer  à  devenir  le  chef  au  moins  des  créatures  de 
son  oncle  qui  formaient  la  majorité  '.  Mais  il  était  loin 
d'y  prélendre,  et  sa  probité,  la  droiture  de  son  ca- 
ractère,   et   peut-être  aussi  un   certain   défaut  de 

1  A  Rome ,  pour  témoigner  leur  respectueuse  reconnaissance  et 
leur  sujétion  sacerdotale  et  politique  au  Pape  qui  les  a  décorés  de 
la  pourpre,  les  Cardinaux  se  disent  verbalement  et  par  écrit  ses 
créatures,  ah  eo  creati. 


DU  CARDINAL  CONSALYI.  237 

moyens  pour  arriver  à  un  tel  but,  l'empêchèrent  de 

le  désirer. 

Ciiaque  Cardinal  agissait  par  lui-même  et  se  pré- 
parait à  donner  sa  voix  à  celui  que  sa  conscience , 
son  inclination  et  sou  jugement  lui  indiquaient  comme 
étant  le  plus  digne.  Quelques  jours  se  passèrent  ainsi, 
et  il  ne  s'offrit  rien  de  remarquable  dans  les  scrutins 
journaliers.  Tout  à  coup,  sans  aucune  sorte  de  pré- 
paration ou  de  manèges  secrets,  mais  bien  par  l'union 
de  tous  les  sentiments,  il  advint  que  dix-liuit  voles 
se  portèrent  sur  la  personne  du  cardinal  Bellisomi , 
évêque  de  Césène,  et  autrefois  nonce  en  Portugal. 
C'était  un  Cardinal  généralement  aimé  et  estimé,  non 
moins  pour  la  douceur  de  son  caractère  que  pour  la 
pureté  de  ses  mœurs,  sa  probité  et  ses  connaissances. 
Cette  réunion  imprévue  de  tant  de  votes  en  sa  faveur 
fit  remarquer  que ,  comme  il  lui  manquait  fort  peu 
de  voix  pour  former  le  nombre  nécessaire  à  son  élec- 
tion ,  la  plus  petite  conquête  parmi  ceux  qui  ne  lui 
avaient  pas  accordé  la  leur  suiiirait  pour  faire  mon- 
ter les  suffrages  au  chitfre  voulu.  Cela  était  d'autant 
plus  facile,  croyait-on,  qu'il  s'agissait  d'un  homme 
estimé,  aimé,  et  qui  n'avait  point  d'ennemis. 

Plusieurs  Cardinaux  commencèrent  donc  sans 
s'être  entendus  à  dire  à  leurs  voisins  et  à  leurs  con- 
fidents qu'à  peine  ouvert  le  Conclave  touchait  à  sa 
fin,  et  que  le  nouveau  Pape  pouvait  très-bien  être 
acclamé  le  lendemain  dans  la  personne  de  celui  qui 
avait  eu  tant  de  voix,  si  Ton  s'assurait  des  électeurs 


238  MEMOIRES 

qui  n'étaient  pas  parmi  les  dix- huit.  On  répondit  que 
cela  ne  souffrait  aucune  difficulté.  Bientôt  le  nombre 
de  ceux  qui  adhérèrent  dans  les  conversations  privées 
s'éleva  tellement,  que  le  chiffre  dont  on  avait  besoin 
fut  dépassé ,  et  dans  tout  le  Conclave  on  annonça  la  no- 
mination du  cardinal  Bellisomi  pour  le  jour  suivant. 