

»  C'est  un  effet  des  conseils  divins  que  l'Église  ait 
trouvé  en  vous  seul  ses  Constantin ,  ses  Théodose  et 
ses  Charleraagne ,  dont  le  souvenir  vivra  béni  dans  la 
reconnaissance  des  siècles.  De  toutes  les  nombreuses 
et  violentes  attaques  que  l'Église  a  essuyées,  nulle 
n'avait  montré  comme  en  ce  jour,  très-puissant  Em- 
pereur, quel  lien  étroit  unit  la  dignité,  la  sécurité  de 
l'Église  et  de  l'Empire.  Vous  le  comprendrez  aisé- 
ment si  vous  considérez  que  ceux  qui  se  montrèrent 
ennemis  de  l'Église  sont  vos  ennemis.  Que  la  dignité 
de  l'Église  disparaisse,  et  le  pouvoir  des  Princes 
tombe  comme ,  hélas  1  trop  de  têtes  couronnées  l'ont 
vu  de  nos  jours, 

»  Ramenez  l'Église  de  Dieu  à  son  antique  splen- 


224  MÉMOIRES 

deur,  très-pieux  Empereur,  et  les  ennemis  du  pou- 
voir royal  trembleront  effrayés  devant  le  glaive  puis- 
sant qui  protège  le  Saint-Empire.  Il  n'est  rien,  César, 
que  l'Eglise  ne  se  promette  de  votre  religion,  de  votre 
piété  et  de  votre  munificence.  Ses  droits,  ses  biens, 
sa  fortune,  son  autorité,  elle  les  recommande  à  Votre 
Sacrée  Majesté;  elle  se  met  sous  votre  protection  et 
votre  garde;  toute  son  espérance  est  en  vous.  Vos 
grandes  vertus,  votre  foi  lui  sont  connues;  son  es- 
poir ne  sera  point  trompé. 

»  Pour  nous,  nous  prions  ardemment,  et  nous 
nous  promettons  votre  aide,  votre  secours,  voire 
protection.  Nous  les  demandons  avec  d'autant  plus 
de  confiance  en  ce  moment,  que  nous  devons  à  votre 
bonté  et  à  votre  piété  d'être  réunis  en  conclave  , 
dans  une  des  possessions  de  votre  Empire,  pour 
procéder  à  l'élection  d'un  nouveau  Pontife.  Enfin, 
nous  supplions  Dieu,  très-bon  et  très-grand,  de 
vouloir  conserver  longtemps  Votre  Royale,  Impériale 
et  Apostolique  Majesté,  de  vous  accorder  prospérité 
et  bonheur,  et  de  bénir  tout  ce  que  vous  entrepren- 
drez pour  votre  bien ,  pour  le  bien  de  la  religion  et 
des  peuples. 

»  Donné  à  Venise,  au  Palais  patriarcal,  dans  notre 
Congrégation  générale ,  sous  les  sceaux  de  nos  trois 
chefs  d'ordre. 

»  Hercule  Consalvi  , 

»  Auditeur  de  Rote,  pro-secrétarre  du  Sacré  Collège. 
»  Le  8  octobre  de  l'an  1799.  » 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  225 

A  L'EMPEREUR  DE  RUSSIE», 

Par  la  miséricorde   divine   les  cardinaux,    évêques, 
prêtres  et  diacres  de  la  Sainte  Église  Romaine. 

«  Majesté  Impériale, 

»  La  mort  du  très-saint,  très-bon  et  très-grand 
pontife  Pie  VI,  qui  vient  de  frapper  de  douleur  toutes 
les  nations  et  tous  les  Princes  de  l'Europe,  pleins 
d'estime  et  d'admiration  pour  un  Pontife  si  vertueux 
et  si  tristement  éprouvé,  n'a  pu  que  vous  affliger 
plus  profondément,  plus  amèrement,  vous,  très- 
puissant  Empereur ,  qui  perdez  un  admirateur  avoué 
des  grandes  vertus  qui  brillent  en  vous,  un  ami 
sincère  et  dévoué.  Depuis  le  jour  où  il  vous  accueillit 
à  Rome,  où  il  vous  pressa  dans  ses  bras,  depuis  le 
jour  où  son  esprit  pénétrant  reconnut  d'un  premier 
regard  les  nobles  qualités  de  votre  cœur,  il  ne  cessa 
de  vous  vouer  son  affection ,  de  se  faire  une  joie  de 
votre  souvenir,  de  vous  prodiguer  les  louanges,  de 
montrer  un  vif  intérêt  à  votre  personne  et  à  tout  ce 
qui  vous  touche.  Vous  ne  pouvez  donc,  très-auguste 
Empereur,  qu'être  grandement  affligé  de  la  perte 