

Cet  événement  plongea  le  cardinal  Herzan  dans 
la  plus  profonde  anxiété  et  l'excita  à  faire  tous  ses 
efforts  pour  empêcher ,  ou  tout  au  moins  pour  diffé- 
rer l'exécution  de  ce  dessein.  Afin  de  comprendre  les 
motifs  qui  le  dirigeaient,  il  importe  de  remonter  à  la 
source  et  d'exposer  le  principe  d'où  il  partait. 

Il  faut  savoir  que  le  but  de  la  cour  de  Vienne 
dans  le  choix  du  nouveau  Pape  était  de  s'assurer, 
en  tant  qu'il  lui  serait  possible,  la  tranquille  posses- 
sion des  trois  légations.  Elle  les  avait  dernièrement 
acquises  après  la  bataille  de  la  Trebbia,  lors  de  la 
retraite  des  Français.  Ceux-ci  en  avaient  arraché  la 
cession  au  Pontife  défunt,  dans  le  traité  de  Tolen- 
tino.  On  eut  ensuite  sur  les  intentions  de  l'Autriche, 
je  ne  dirai  pas  les  plus  clairs  indices,  mais  encore 
les  preuves  les  plus  décisives ,  les  plus  évidentes. 
Pour  arriver  à  ses  fins ,  la  Cour  impériale  désirait  un 
pape  qui  confirmât  en  sa  faveur  la  cession  imposée  à 
Pie  VI ,  ou  tout  au  moins  qui  n'y  mît  pas  opposition 
quand  l'ancien  état  de  choses  se  rétablirait.  Or  les 
revers  de  l'armée  française  faisaient  espérer  et  même 
rendaient  certainement  prochaine  cette  restauration 
en  Itahe. 


DU  CARDINAL  COXSALVI.  239 

Le  cabinet  autrichien ,  considérant  que  le  cardinal 
Mattei  avait  négocié  et  signé  le  traité  de  Tolentino, 
s'imagina  qu'il  pourrait  moins  que  tout  autre  l'atta- 
quer et  chercher  à  le  réduire  à  néant.  Se  figurant 
que  Mattei  condescendrait  à  sa  volonté ,  il  tenta  de 
le  faire  nommer  Pape,  à  l'exclusion  de  tout  autre.  On 
alla  jusqu'à  dire  que  la  cour  de  Vienne  s'était  déjà 
assurée  des  favorables  dispositions  de  ce  Cardinal, 
même  avant  son  entrée  au  Conclave.  Je  n'ai  pas  à  ce 
sujet  de  notion  ou  de  preuve  proportionnée  à  l'im- 
portance du  soupçon;  toutefois,  l'éminente  piété  du 
Cardinal  me  fait  croire  que  ces  bruits  étaient  faux,  ou 
tout  au  plus  occasionnés  par  une  parole  assez  peu 
réfléchie  de  Mattei,  que  dans  le  cas  de  son  élection, 
de  plus  vives  lumières  ou  de  plus  mûres  inspirations 
l'auraient  empêché  de  tenir. 

Cependant  la  Cour  impériale  avait  enjoint  au  car- 
dinal Herzan  de  favoriser  par  ses  soins  l'élection  du 
cardinal  Mattei,  donnant,  si  je  puis  parler  ainsi,  une 
exclusive  à  tous  les  autres.  D'après  ce  que  je  viens 
de  dire,  il  est  facile  de  comprendre  à  quel  point 
Herzan  fut  troublé  quand  il  vit  Bellisomi  à  la  veille 
d'être  élu.  Ce  prince  de  l'Église  ne  plaisait  aucune- 
ment à  l'Autriche,  malgré  saquahté  de  sujet,  —  il 
était  né  à  Pavie.  — Cette  circonstance ,  en  toute  autre 
occasion,  eût  été  très-appréciée.  Elle  aurait  suscité 
des  obstacles  plutôt  de  la  part  des  cours  rivales  de 
Tienne  que  de  ce  cabinet  lui-même.  Mais  les  ordres 
intimés  à  Herzan  étaient  trop  précis  pour  qu'il  se 