

»  Après  cela ,  quelle  gloire ,  quelle  grandeur  pour- 
raicnt  être  mises  au-dessus  de  votre  gloire  et  de 
votre  grandeur?  Qui  marcha  à  la  célébrité  par  un 
chemin  plus  fortuné  ? 

»  Qu'il  nous  soit  permis,  très-puissant  Empereur, 
de  vous  recommander  l'Église  romaine  ;  qu'il  nous 
soit  permis ,  noble  et  magnanime  défenseur  des  for- 
tunes ,  du  droit ,  de  la  justice ,  de  vous  demander 

43. 


228  MÉMOIRES 

votre  secours,  votre  défense,  votre  protection  pour 
le  Pontife  qui  sera  bientôt  élu.  Jaloux  de  suivre  les 
traces  de  son  prédécesseur,  il  n'aura  rien  de  plus  à 
cœur  que  de  témoigner  à  Votre  Majesté  sa  considéra- 
tion, son  dévouement,  sa  vénération,  de  mériter 
votre  patronage  et  votre  amitié,  de  vous  donner, 
selon  son  pouvoir,  toutes  les  marques  de  sa  recon- 
naissance et  de  son  respect.  Votre  vertu,  votre  foi, 
très -auguste  Empereur,  nous  sont  sufiisammenl 
connues,  et  notre  espoir  ne  sera  point  trompé.  En 
attendant,  nous  prions  ardemment  Dieu  très-bon  et 
très-grand,  qu'il  vous  conserve,  qu'il  vous  donne 
succès  et  bonheur,  et  qu'il  favorise  et  conduise  à  bon 
terme  tout  ce  que  vous  entreprendrez  pour  votre 
bien  et  le  bien  des  peuples. 

»  Donné  à  Venise ,  etc.  » 

I 

^IIz-^'AU  roi  de  FRANCE*, 

^?ar   la   miséricorde  divine   les  cardinaux,  évêques , 
prêtres  et  diacres  de  la  Sainte  Église  Roinaine. 

«  Sérénissime  Roi,  salut  et  sincère  charité 
dans  le  Seigneur. 

»  Ce  n'est  point  sans  un  profond  conseil  dé  Dieu , 
Roi  Très-Chrétien,  que  les  mêmes  mains  impies  qui 

~^"  Le  roi  de  l-'rance  était  alors  Louis  XVIII,  proscrit  et  errant  à 
travers  l'Europe.  Fidèle  aux  traditions  pontificales,  le  Sacré  Col- 
lège, en  face  de  la  Révolution  triomphante,  rendait  au  petit-fils  de 
saint  Louis  un  hommage  qui  est  en  même  temps  un  acte  de  fui 
monarchique. 


DU  CARDINAL  CONSALYI.  229 

se  souillèrent  du  sang  de  votre  très-auguste  Frère, 
ont,  dans  votre  royaume  même,  donné  la  mort  au 
très-saint  Pontife,  au  très-bon  et  très-grand  Pie  VI, 
à  l'inoffensif  et  innocent  Chef  de  l'Église.  S'ils  ne  l'ont 
point  voué  au  supplice,  leur  conduite  n'en  a  pas  été 
moins  cruelle.  Et  certes,  ce  fut  un  crime  atroce  que 
d'expulser  de  son  Siège,  de  ses  États,  un  saint  Pontife, 
un  vieillard  octogénaire  et  d'une  santé  délabrée,  de 
le  dépouiller  de  tous  ses  biens,  de  le  séparer  de  son 
entourage,  de  l'emprisonner,  de  le  couvrir  d'oppro- 
bres, de  le  vexer,  de  l'entraîner  violemment,  d'ac- 
célérer enfin,  par  toutes  sortes  de  persécutions,  une 
mort  que  la  nature  amenait  lentement.  La  nou- 
velle vous  en  est  sans  doute  connue;  Pie  VI  vient  de 
terminer  sa  vie,  de  succomber  moins  à  une  mort 
naturelle  que  sous  les  coups  des  persécutions  qu'il 
endura.  Ce  n'est  point  ici  le  lieu  de  glorifier  les  actes 
éclatants  de  ce  saint  Pontife  ;  la  tristesse  dans  laquelle 
nous  a  plongés  sa  mort,  les  angoisses  où  nous  sommes, 
ne  nous  le  permettent  point. 