

»  Ce  jour  fécond  en  toute  sorte  de  biens,  la  sainte 
Église  de  Dieu  le  hâte  de  toute  l'ardeur  de  ses 
vœux.  Quand  ce  jour  sera  venu.  Roi  Très-Chrétien, 
que  la  première  de  vos  sollicitudes ,  que  le  plu^  im- 
périeux de  vos  besoins  soit  de  ramener  l'Église  à 
son  antique  splendeur,  de  faire  refleurir  dans  votre 
royaume  la  religion ,  la  piété ,  les  bonnes  mœiii"s ,  de 
vous  former  un  peuple  bon  et  docile.  Et  certes  c'est 
ce  que  vos  intérêts  paraissent  demander  avant  tout. 
Tout  méchant  souffre  difficilement  le  frein  qui  le 
domine.  Aucun  temps  ne  fut,  hélas!  plus  fertile  que 
les  jours  actuels  en  leçons  de  ce  genre.  Pour  nous, 
Roi  Très-Chrétien,  nous  demanderons  instamment  à 
Dieu  pour  vous  la  joie,  le  bonheur,  l'aide,  la  pro- 
tection, le  secours  que  nous  nous  promettons  à  nous- 


232  MEMOIRES 

mêmes  et  que  nous  implorons  de  toute  l'ardeur  de 
nos  vœux. 

»  Donné  à  Venise,  etc.  » 

Je  fis  ensuite  préparer  le  local  pour  le  Conclave, 
qui,  de  concert  avec  l'Empereur,  maître  alors  de 
Venise,  fut  fixé  dans  le  monastère  des  Bénédictins, 
silué  dans  la  petite  île  de  Saint-Georges,  à  peu  de 
distance  de  la  ville. 

Tandis  que  les  Cardinaux  arrivaient ,  on  employa 
les  mois  d'octobre  et  de  novembre  aux  travaux  indis- 
pensables pour  le  Conclave.  Dans  le  complet  dénii- 
ment  du  Sacré  Collège  et  du  Saint-Siège,  ce  fut  la 
chancellerie  autrichienne  qui  fournit  à  tous  les  frais 
que  ces  arrangements  nécessitèrent. 

Vers  les  derniers  jours  de  novembre,  on  fit  les 
NovemUali  pour  les  obsèques  du  Pontife  défunt,  puis, 
le  30  de  ce  même  mois,  premier  dimanche  de  l'Avent, 
après  avoir  assisté  à  la  messe  du  Saint-Esprit  pour 
l'élection  future,  les  Cardinaux,  comme  c'est  l'usage, 
entrèrent  processionnellement  dans  le  Conclave  où 
ils  devaient  demeurer  enfermés. 

A  la  mort  de  Pie  VI,  il  y  avait  quarante-six  Cardi- 
naux vivants.  Quoique  tous  eussent  été  convoqués, 
onze  n'intervinrent  pas.  Ils  alléguèrent  pour  excuse 
les  uns  leur  grand  âge,  les  autres  leurs  infirmités. 
Ce  furent  les  cardinaux  Batthiany,  qui  mourut  pen- 
dant le  Conclave,  de  Frankenberg,  delà  Rochefou- 
cauld, de  Montmorency,  Zurlo,  Ranuzzi,  de  Rohan  , 
M%gffi«i,  Sentmanat,  Mendozza  et  Gallo. 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  233 

Il  n'y  eut  que  trente-quatre  Cardinaux  qui  se  réu- 
nirent ce  jour-là,  car  le  cardinal  Herzan  était  encore 
en  route.  C'étaient  les  cardinaux  Albani,  doyen;  le 
duc  d'York,  sous-doyen  ;  Antonelli,  Yalenti,  Zelada, 
Lorenzana ,  Gerdil,  Archetti,  Carafa  di  Trajetto, 
Caprara,  Onorali,  C^alcagnini,  Martiniana,  Giovan- 
netti,  Bellisomi,  Busca,  de  Pretis,  délia  Somaglia, 
Chiaramonti,  ÎMaîlei,  Maury,  Borgia ,  Roverella,. 
Pignatelli,  Joseph  Doria,  Dugnani,  Antoine  Doria, 
Braschi ,  Rutio,  Livizzani,  Carandini ,  Rinuccini, 
Flangini  et  Vincenti. 