

»  Obéissant  à  cet  ordre,  je  vous  renouvelle  en  mon  particulier 
les  sentiments  de  l'estime  distinguée  avec  laquelle  je  suis  votre 
dévoué  et  très-obligé  serviteur, 

»  Hercule  Consalvi, 
»  Pro-secrétaire  du  Sacré  Collège. 

»  Venise,  9  novembre  1799.  ■» 

Comme  tout  se  trouve  dans  les  papiers  du  cardinal  Consalvi, 
nous  citerons  encore  une  lettre  du  célèbre  cardinal  Gerdil  adressée 
au  banquier  Torlonia,  et  venant  confirmer,  avec  tant  d'autres  sur 
le  même  objet,  les  offres  généreuses  et  individuelles  faites  par  Tor 
lonia  à  chaque  membre  du  Sacré  Collège. 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  •        233 

si  je  ne  me  trompe  point  ' ,  fournie  par  le  gouverne- 
ment, et -dont  le  prélat  secrétaire  eut  la  gestion.  Il 
en  rendit  com.pte  à  la  fin.  Les  Cardinaux,  pour  faire 
hommage  au  cardinal  Herzan  ,  suspendirent  jusqu'à 
son  arrivée  tout  entretien  et  toute  négociation  ayant 
rapport  à  l'élection.  Aussi  peut-on  dire  en  toute  vé- 
rité que  jusqu'à  son  entrée,  il  ne  se  fit  absolument 
rien  dans  le  Conclave.  On  eut  tous  les  égards  pour 
le  cardinal  Herzan ,  en  vue  de  la  considération  que 
l'on  devait  à  l'empereur  d'Autriche,  dont  il  était 
comme  le  représentant.  Ce  monarque,  à  cause  des 
circonstances  dans  lesquelles  on  se  trouvait ,  n'avait 
pas  voulu  envoyer ,  ainsi  que  cela  se  pratique  d'ha- 
bitude, un  ambassadeur  au  Conclave,  disant  qu'il 
préférait  confier  cette  charge  à  un  cardinal.  De  sem- 

«  Monsieur, 

))  Je  suis  vraiment  reconnaissant  des  sincères  et  gracieuses  offres 
que  Voire  Seigneurie  se  plaît  à  me  faire  dans  sa  lettre  du  16  cou- 
rant. Ces  nouvelles  marques  de  votre  affection  me  prouvent  que  si 
vous  avez  eu  à  souffrir  de  graves  pertes  dans  vos  intérêts ,  à  l'oc- 
casion des  circonstances  orageuses  que  nous  avons  traversées,  votre 
âme  cependant  n'a  rien  perdu,  et  que,  toujours  égale  à  elle-même, 
elle  cherche  à  se  révéler  par  des  témoignages  de  bonté.  Toutefois 
je  vous  en  suis  très-obligé,  et,  dans  le  besoin,  je  ne  manquerai  pas 
de  profiter  de  vos  faveurs. 

»  Et  désirant  de  mon  côté  une  occasion  propice  pour  vous  témoi- 
gner ma  gratitude,  je  vous  souhaite  en  même  temps  le  plus  grand 
bonheur. 

»  Je  suis,  de  Yotre  Seigneurie  très-illustre,  le  très-affectionné 

pour  vous  servir. 

»  G.  CARD.  GeRDIL. 

»  Venise,  le  30  novembre  1799.  m 

^  L'écu  romain,  le  scudo,  vaut  5  fr.  37  cent. 


236         .  MÉMOIRES 

blables  égards,  une  aussi  particulière  marque  d'es- 
time furent  donc  témoignés  à  cet  Empereur,  victo- 
rieux en  ce  moment,  et  qui  possédait  non-seulement 
les  trois  légations  que  le  Saint-Siège  cherchait  à 
récupérer,  mais  encore  tout  le  reste  des  Etats  ponti- 
ficaux jusqu'aux  portes  de  Rome.  Cette  ville  et  les 
contrées  avoisinant  Terracine  étaient  depuis  quelque 
temps  occupées  par  les  Napolitains.  On  espérait  ainsi 
rendre  ce  prince  plus  bienveillant  et  plus  disposé  à 
restituer  tous  les  domaines  de  l'Église  au  nouveau 
Vicaire  de  Jésus-Christ. 