

))  Au  milieu  de  tant  de  troubles,  de  tant  de  dou- 
leurs, de  tant  de  désastres,  dans  un  âge  avancé, 
dans  les  épreuves  de  la  maladie ,  dans  les  privations 
de  toute  sorte ,  parmi  les  travaux  les  plus  accablants, 
quelle  vertu ,  pour  ne  point  rappeler  ses  autres  mé- 
rites, quelle  fermeté  d'âme,  quelle  constance,  quelle 
douceur,  quelle  patience,  quelle  fidélité,  quelle  piété! 
Illustre  et  grand  Pontife ,  la  renommée  de  ses  vertus 
a  couru  chez  tous  les  peuples-,  il  a  captivé  l'admira- 


230  MÉMOIRES 

tion  des  hommes  éloignés  de  la  foi  non  moins  que 
des  catholiques.  Certes,  ses  grandes  vertus  eussent 
excité  la  compassl'on  de  ses  ennemis ,  si  ses  ennemis 
avaient  pu  céder  à  quelque  sentiment  de  pitié. 

»  :Mais  qu'attendre  de  tels  ennemis,  d'hommes 
qui  avaient  si  hautement,  si  cruellement  immolé  leur 
Roi,  leur  Père,  et  qui  s'efforçaient  d'anéantir  votre, 
auguste  famille,  elle  qui  avait  de  tout  temps  versé 
sur  la  France  d'intarissables  Inenfaits?  Votre  Sacrée 
Majesté  comprend,  mieux  que  nous  ne  saurions  l'ex- 
primer, la  gravité  des  circonstances  où  la  mort  de 
Pie  YI,  d'un  tel  Pontife,  laisse  l'Église. 

»  Nos  efforts  maintenant ,  nos  ardentes  prières,  nos 
gémissements  devant  le  Père  des  lumières,  doivent 
tendre  à  mettre  fin  au  veuvage  de  l'Eglise,  à  élire 
un  nouveau  Père,  un  Chef,  un  Pilote  nouveau,  qui 
dirige  l'Église  à  travers  les  tempêtes,  qui  la  préserve 
des  écueils  de  toutes  parts  se  dressant  devant  elle, 
et  qui  la  conduise  saine  au  port.  Au  milieu  de  ses 
troubles,  au  milieu  de  ses  peines  et  de  ses  douleurs, 
elle  se  console ,  elle  se  soutient  à  la  pensée  que  si  ses 
maux  et  les  maux  de  votre  royaume  et  de  votre  maison 
furent  communs,  des  jours  meilleurs  lui  promettent 
une  commune  restauration  ,  une  gloire  commune. 

»  Elle  en  a  l'espérance,  et  vous  lui  en  êtes  un  sûr 
garant.  Instruit  par  le  malheur,  vous  avez  appris  à 
compatir  aux  infortunes  d'autrui  :  l'expérience  des 
maux  ({u'on  voit  les  autres  endurer  rend  le  cœur 
plus  facile  à  la  compassion . 


DU  CARDINAL  CONSALYl.  231 

))  Que  ne  devons-nous  donc  pas  attendre  de  celui 
à  qui  la  nature  départit  la  bonté ,  la  générosité  de 
cœur,  tous  les  dons  enfin  qui  font  l'ornement  d'un 
Roi  bon  et  sage  I  La  Religion  vous  a  donné  d'une 
main  libérale  une  grande  piété  envers  Dieu,  le  zèle 
de  la  foi,  la  vénération  pour  l'Église  et  d'autres  dons 
pareils.  Le  jour  qui  vous  verra  assis  sur  votre  trône, 
sur  le  trône  de  vos  aïeux,  sera  justement  entre  tous 
un  jour  cher  à  l'Église,  un  jour  de  bonheur  pour 
elle.  Elle  l'attend  comme  le  jour  où  lui  seront  rendus 
la  vraie  paix,  la  liberté,  la  splendeur,  ses  droits,  ses 
possessions  qu'elle  doit  en  grande  partie  à  la  piété 
et  à  la  munificence  des  Princes  dont  vous  êtes  le  di- 
gne rejeton. 