

Le  cardinal  Albani  commença  à  céder  à  cette  pro- 
position. La  seule  objection  qu'il  souleva  fat  la  crainte 
de  voir  se  former,  naturellement  ou  par  intrigue 
pendant  ces  jours  de  délai,  un  parti  dans  le  Conclave, 
parti  qui  tendrait  à  faire  avorter  l'élection  si  admira- 
blement préparée.  Herzan  répondit  aussitôt  qu'il  ne 
se  contentait  point  de  s'engager  verbalement  à  ne 

16. 


244  MEMOIRES 

pas  former  une  semblable  opposition  ,  mais  qu'il  pro- 
mettait encore,  dans  le  cas  où  d'autres  complote- 
raient, de  ne  pas  lès  imiter,  et  que  les  Cardinaux 
considérés  comme  les  plus  attachés  à  sa  cour  sui- 
vraient cet  exemple.  Herzan  alla  jusqu'à  dire  qu'ils 
auraient  même  tous  joint  leurs  votes  aux  dix-huit 
voix  de  Bellisomi. 

Se  fiant  à  cette  promesse ,  Albani  prit  sur  lui  d'ob- 
tenir des  Cardinaux  le  délai  de  onze  ou  douze  jours 
sollicité  par  Herzan  pour  l'expédition  de  son  courrier 
à  Vienne.  Après  en  avoir  parlé  aux  Cardinaux  avec 
son  éloquence  ordinaire  et  le  crédit  dont  il  jouissait 
auprès  d'eux,  il  obtint  en  effet  ce  délai;  et  Herzan, 
très-heureux  de  sa  victoire  inespérée,  fit  ce  qu'il  avait 
proposé. 

Une  démarche  aussi  fausse,  une  erreur  aussi  grave 
commises  par  le  cardinal  Albani  et  par  tous  les  Car- 
dinaux qu'il  avait  su  persuader,  provoquèrent  de 
tristes  réflexions  dans  Tàme  de  ceux  qui  en  reconnu- 
rent immédiatement  la  portée.  De  pareilles  manœu- 
vres amenèrent  les  conséquences  qui  devaient  en 
être  l'effet  nécessaire  et  indispensable.  Dans  les  dis- 
cours que  plusieurs  (et  je  puis  bien  dire  tous,  sans 
exagération)  tinrent  à  ce  sujet,  on  regarda  cette  ma- 
nière d'agir  comme  sans  exemple  jusqu'alors.  Jamais 
on  n'avait  vu  permettre  à  un  ambassadeur  d'expé- 
dier un  courrier  pour  interroger  le  bon  plaisir  de 
son  gouvernement,  le  prévenir  et  lui  laisser  le  temps 
et  les  moyens  de  faire  savoir  au  sujet  proposé  (ju'il 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  24b 

lui  devait  le  Pontificat.  Jamais,  dis-je,  on  n'avait  vu 
cela,  surtout  quand  l'exclusive  n'était  pas  prononcée, 
que  les  votes  ne  manquaient  pas  et  même  qu'ils 
étaient  plus  qu'abondants  pour  l'élection,  que  la 
personne  choisie  jouissait  de  l'estime  et  de  l'amour 
de  tous,  et  qu'elle  était  digne  du  haut  rang  auquel  on 
allait  l'élever. 

Les  Cardinaux  remarquèrent  aussi  que,  de  toutes 
les  cours ,  la  Cour  impériale  était  celle  avec  laquelle 
on  aurait  dû  se  garder  le  plus  de  tenir  une  pareille 
conduite.  Dans  la  succession  des  temps,  et  quand  le 
souvenir  de  ces  circonstances  particulières  et  de  la 
déférence  impolitique  du  Sacré  Collège  aux  demandes 
d'un  ministre  serait  perdu,  on  pouvait  craindre  de 
fournir  des  prétextes  pour  faire  revivre  l'ancien  abus 
de  solliciter  la  permission  de  César  avant  d'installer 
le  nouveau  Pape.  3Iais  on  réfléchissait  encore  à  un 
péril  plus  grand  et  presque  certain.  Ce  délai,  si  mal- 
heureusement accordé,  pouvait  donner  lieu  à  des 
changements  parmi  les  électeurs  eux-mêmes,  soit 
naturellement ,  à  cause  de  la  mobilité  de  l'intelligence 
humaine,  soit  subrepticement,  par  les  soins  de  ceux 
qui  ne  voulaient  pas  de  Bellisomi  pour  Pape.  Sou- 
vent on  avait  vu  de  ces  revirements  causés  par  des  dé- 
lais beaucoup  plus  courts.  On  regarda  de  tous  côtés 
la  condescendance  d'Albani  comme  un  effet  habituel 
de  sa  faiblesse  et  de  la  légèreté  avec  laquelle  il  trai- 
tait les  affaires  les  plus  graves.  Ce  Cardinal  possédait 
à  un  très-haut  degré  ces  deux  défauts  si  dangereux , 