

Le  lecteur  ne  s'élonnera  point  de  cela,  quand  il 
réfléchira  que ,  par  rapport  à  ces  Cardinaux  dont  je 
ne  nommerai  que  les  deux  principaux,  Zelada  et 
Gerdil,  on  crut  dans  le  Conclave  qu'ils  n'avaient  pas 
été  complètement  exempts  d'ambition  pour  le  ponti- 
ficat suprême.  L'âge  avancé  et  la  faiblesse  des  forces 
physiques  du  premier,  ainsi  que  la  sagesse  et  la  vertu 
particulière  que  possédait  le  second,  ne  suffirent  pas 
pour  les  préserver  de  cette  ambition'.  Je  n'entends 

'  Lorsque  le  pape  Clément  XIY,  dans  le  Consistoire  du  26  avril 
1773,  réserva  Gerdil  comme  cardinal  in  petto,  il  désigna  le  savant 
ot  modeste  religieux  par  ces  expressions  si  pleines  de  vérité  et  d'es- 


254  MÉMOIRES 

point  affirmer  cela  comme  un  fait ,  quoique  cepen- 
dant je  n'aie  pas  manqué  de  preuves  et  de  docu- 
ments à  cet  égard;  mais  je  croirais  faillir  à  l'exacti- 
tude de  l'histoire  en  supprimant  cette  particularité, 
que  l'opinion  universelle  du  Sacré  Collège  et  la  con- 
duite tenue  par  ces  deux  personnages  rendent  très- 
fondée,  et  j'ose  le  dire,  presque  certaine.  Si  les 
efforts  que  l'on  tenta  à  l'aide  des  neutres  et  des 
volants  pour  accroître  les  votes  en  faveur  de  Belli- 
somi  demeurèrent  sans  effet,  il  en  fut  bien  pis  encore 
quand  il  s'agit  de  gagner  ceux  qui  concouraient  pour 
Mattei.  L'autorité  du  chef  de  ce  parti ,  le  poids  que 
lui  donnait  Herzan  -,  la  considération  de  la  Cour  impé- 
riale chez  quelques-uns ,  chez  d'autres  les  espérances 
du  bien  qui  résulterait  si  l'on  parvenait  à  plaire  à 
cette  cour,  l'esprit  de  faction  qui  augmentait  insen- 
siblement dans  tous  les  cœurs,  les  tinrent  obstinés 
dans  leur  projet.  Ils  se  firent  même  un  point  d'hon- 
neur de  ne  pas  déserter  leur  camp ,  soit  à  cause  de  la 
parole  qui  les  liait  à  leur  chef  et  à  Herzan,  soit 
parce  qu'ils  croyaient  que  leur  adhésion  postérieure 
n'aurait  pas  suffi  pour  effacer  le  souvenir  de  leur  op- 

prit.  Clément  XIV  dit  du  grand  écrivain  barnabite  qu'il  était  connu 
du  monde  entier  et  à  peine  connu  dans  la  ville  :  Notas  Orhi,  vix 
notas  Urbi. 

En  apprenant  à  Rome  l'espèce  d'accusation  que  Consalvi  allait 
faire  peser  sur  l'une  des  gloires  les  plus  pures  de  leur  ordre,  les 
Barnabiles  se  sont  émus,  et  ils  m'ont  déclaré  que  la  vie  tout  entière 
de  Gerdil  et  la  simplicité  de  ses  vertus  chrétiennes  protestaient 
contre  un  désir  ambitieux  de  papauté,  que  Ion  signalait  beaucoup 
trop  souvent  dans  les  conclaves. 


DU  CARDINAL  CONSALYI.  255 

position  première.  Ils  se  disaient  qu'ils  ne  seraient 
jamais  aussi  bien  vus  du  nouveau  Pape,  de  ses  adhé- 
rents ou  de  ses  proches,  que  ceux  qui  dès  le  principe 
s'étaient  déclarés  de  son  parti. 