


248  ,  MÉMOIRES 

cida  que  lui  seul ,  et  pas  un  autre ,  ferait  le  Pape ,  et 
que  l'élu  ne  devrait  qu'à  lui  seul  la  tiare  et  le  trône. 
Ce  Cardinal  avait  supporté,  non  sans  peine,  de  voir 
que  l'élection  de  Bellisomi,  produite  par  la  réunion 
spontanée  de  tant  d'électeurs,  ne  lui  laissait  aucune 
part  dans  une  si  grande  éventualité,  et  que  rien  ne 
venait  le  distinguer  plus  que  le  dernier  des  Cardi- 
naux. Il  s'empara  donc,  avidement  de  l'occasion 
offerte  par  le  délai  accordé  à  Herzan ,  et  il  employa 
tous  ses  soins  à  former  un  parti  d'opposition  qui, 
s'il  était  trop  peu  nombreux  pour  créer  jamais  le 
nouveau  Pape,  put  du  moins,  en  ne  faisant  pas  arri- 
ver la  majorité  jusqu'aux  deux  tiers  des  votes  que  la 
loi  exige  pour  l'élection,  empêcher  que  ni  Bellisomi 
ni  un  autre  ne  devînt  Souverain  Pontife. 

Ainsi,  d'après  ses  calculs,  celui-là  seul  à  qui  lui  et 
les  siens  accorderaient  leurs  voix  pouvait  ceindre  la 
tiare.  Son  but  était  de  faire  reconnaître. par  là  au 
public  et  à  l'élu  lui-même  son  influencé  et  son  auto- 
rité. 11  se  mit  immédiatement  à  l'œuvre  et  chercha 
à  s'assurer  du  vote  des  Cardinaux  qui  n'étaient  pas 
parmi  les  dix-huit  volants  pour  Bellisomi.  Il  n'avait 
rien  à  lui  reprocher  personnellement;  mais,  quelques 
jours  après ,  afm  de  corroborer  et  de  justifier  sa  con- 
duite, il  mit  en  avant  la  trop  manifeste  douceur  de 
caractère  de  Bellisomi,  qui  dégénérerait,  disait-il,  en 
faiblesse,  et  qui  le  rcndiait  l'esclave  de  ceux  à  qui  il 
devrait  le  Pontificat. 

N'ayant  donc  rien  à  lui  reprocher,  il  se  consacra 


DU  CARDINAL  COXSALVI.  i49 

tout  entier  à  démontrer  aux  Cardinaux  la  nécessité 
de  complaire  à  l'Empereur  en  nommant  Mattei  pour 
le  bien  du  Saint-Siège.  Le  Saint-Siège,  disait-il,  de- 
vait espérer  de  l'Autriche  la  restitution  de  la  plus 
grande  partie  des  États  pontificaux  que  Sa  Majesté 
possédait,  et  ne  pas  douter  qu'à  l'exemple  de  ce 
monarque,  le  roi  de  Naples  rendrait  les  territoires 
alors  en  sa  puissance.  Dans  la  première  occupation 
de  Rome,  les  Napolitains  avaient  clairement  indiqué 
ce  que  Ton  devait  attendre  d'eux  dans  la  secolide, 
s'ils  eussent  pu  librement  agir.  Par  ces  discours,  aux- 
(|uels  son  crédit  ajoutait  un  grand  poids  près  de 
(|uelques-uns,  et  par  les  confidences  de  Herzan  (avec 
lequel  il   s'était  subitement  ligué),   près   du   petit 
nombre  de  ceux  qui  étaient  bien  aii'ectionnés  à  la 
Cour  impériale,  il  réussit  à  former  un  parti  d'oppo- 
sition suffisant  pour  atteindre  le  but  espéré.  A  dater 
de  cette  heure,  les  scrutins  changèrent  de  physio- 
nomie. On  ne  vit  plus  Bellisomi  avoir  toujours  dix- 
huit  et  dix-neuf  votes,  et  tous  les  autres  se  répartir 
en  minime  fraction  sur  différents  Cardinaux;   mais 
tout  d'un  coup  on  s'aperçut  que  dix  votes  s'atta- 
chaient à  jlattei,  —  qui  les  eut  constamment  dans  la 
suite.  — Ils  allèrent  même  jusqu'à  onze  et  treize, 
comme  ceux  de  Bellisomi  montèrent  quelquefois  jus- 
qu'à vingt  et  un  et  même  à  vingt-deux. 