

Ces  circonstances  diverses  et  d'autres  encore ,  que 
produisirent  peu  à  peu  des  incidents  particuliers  et 
des  affections  privées,  rendirent  invulnérables  tous 
les  partisans  de  Mattei.  Nous  parlons  de  ceux  qui 
pourraient  être  plutôt  appelés  avec  vérité  contraires 
à  Bellisomi,  ou  ,  mieux  encore ,  à  ceux  qui  le  favori- 
saient, que  partisans  de  Mattei,  à  la  personne  duquel 
ils  ne  portaient  nul  attachement.  Un  grand  nombre 
de  semaines  s'écoula  de  la  sorte,  et  durant  ce  temps, 
les  scrutins  offrirent  quotidiennement  toujours  le  ré- 
sultat indiqué ,  soit  pour  Mattei,  soit  pour  Bellisomi. 
Les  quelques  volants  dont  nous  avons  parlé  passaient 
leurs  votes  à  l'un  ou  à  l'autre  ;  puis,  sans  y  réussir, 
ils  cherchaient  à  se  recruter  et  à  s'attirer  la  faveur 
des  deux  partis. 

Après  ces  nombreuses  et  vaines  épreuves,  afin 
surtout  d'éviter  le  dommage  et  le  scandale  causés  par 
une  vacance  trop  prolongée  du  Saint-Siège  dans  des 
circonstances  aussi  critiques,  on  pensa  à  élire  un 
troisième  sujet,  qui  n'eut  pas  à  vaincre  les  difficultés 
*que  rencontraient  les  deux  compétiteurs.  Les  Cardi- 
naux se  résolurent  à  cette  transaction  en  voyant ,  par 
expérience,  combien  il  était  difficile  de  surmonter  les 
obstacles  et  quels  étaient  pour  eux  la  fatigue  et  l'en- 
nui d'une  réclusion  si  pemianente.  Ce  furent  les  par- 


256  MEMOIRES 

lisans  de  Bellisomi,  à  qui  la  mauvaise  foi  de  Herzan  et 
la  cabale  formée  par  l'abus  de  leur  condescendance 
donnaient  pourtant  raison ,  qui  les  premiers  témoi- 
gnèrent ainsi  de  leur  modération ,  de  leur  vertu  et 
de  leur  désir  de  venir  en  aide  à  l'Église.  Ils  annon- 
cèrent qu'ils  renonçaient  à  la  pensée  de  créer  Belli- 
somi Pape ,  et  qu'ils  étaient  prêts  à  voter  pour  un 
autre  sujet  que  l'autre  parti  choisirait  de  concert 
avec  eux.  Ils  songèrent  donc  à  proposer  celui  qui 
réunirait  sur  son  nom  la  plus  grande  probabilité  pos- 
sible d'être  admis  par  les  deux  factions.  Dans  ce  but, 
considérant  l'universelle  renommée  de  probité,  de 
science,  d'autorité  et  de  crédit  dont  jouissait  Gerdil, 
et  se  figurant  (|uo  sa  qualité  de  régulier,  — il  était 
Barnabite, — son  âge  avancé,  qui  n'ôterait  pas  l'ep- 
pérancc  de  lui  succéder  à  ceux  qui  éprouveraient 
l'eiïet  de  cette  faiblesse  humaine,  et  l'avantage  cu'il 
avait  de  n'appartenir  à  aucune  des  deux  factions, 
mais  d'être  du  nombre  des  volants,  seraient  agréa- 
bles à  tous,  ils  crurent  que  c'était  lui  qui  présentait 
le  moins  d'obstacles  pour  être  élu.  Ils  résolurent  donc 
de  le  proposer.  La  haute  estime  que  le  cardinal  Albani, 
doyen,  principal  promoteur  de  ce  dernier,  avait  de 
Gerdil,  le  détermina  à  ne  pas  l'exposer,  aune  inu- 
tile épreuve  ,  et  à  épargner  une  amertume  à  son  âme 
ou  un  outrage  à  sa  dignité.  Gerdil  appelé  au  Ponti- 
ficat par  les  électeurs  serait  inévitablement  repoussé 
par  une  exclusive  de  la  Cour  impériale,  exclusive 
que  l'on  avait  lieu  de  redouter  à  cause  de  sa  natio- 