


DU  CARDINAL  CONSALVI.  257 

nalité.  Il  était  né  en  Piémont,  pays  occupé  dernière- 
ment par  l'Autriche,  qui  avait  sur  ce  royaume  de 
grandes  \ues. 

Albani  s'arrangea  pour  ne  pas  donner  suite  immé- 
diate aux  démarches  en  faveur  de  Gerdil  près  des 
électeurs  avant  d'interpeller  Herzan  sur  son  compte. 
Après  avoir  parlé  à  plusieurs  des  principaux  du 
Sacré  Collège,  et  avoir  reçu  d'eux  une  réponse 
favorable,  il  se  rendit  à  l'appartement  du  cardinal 
Herzan,  et  il  lui  annonça  les  dispositions  du  parti  de 
Bellisomi.  Il  lui  communiqua  que  ceux  qui  compo- 
saient ce  parti  étaient  prêts  à  choisir  un  autre  sujet 
pour  ne  pas  différer  plus  longtemps  de  nommer  un 
chef  à  l'Église.  Il  lui  fit  entendre  que  l'on  aurait  pu 
facilement  réunir  les  votes  sur  Gerdil,  généralement 
estimé  pour  la  probité  et  la  science  qui  le  distin- 
guaient :  il  ajouta  que  la  considération  des  mérites 
et  de  la  dignité  d'un  tel  personnage  devait  l'engager 
à  ne  pas  s'exposer  sans  certitude  de  succès.  Qu'en 
conséquence,  il  priait  Son  Éminence  de  lui  dire  sin- 
cèrement s'il  avait  l'ordre  de  sa  cour  de  s'opposer  à 
l'élection  de  Gerdil ,  en  cas  éventuel ,  et  de  lui  don- 
ner l'exclusive. 

Herzan  répondit  qu'il  ne  fallait  pas  penser  à  ce 
Cardinal ,  car  il  n'était  pas  possible  qu'il  fut  Pape. 
Ainsi  Gerdil  eut  l'exclusive,  sinon  formellement, 
c'est-à-dire  après  avoir  assuré  son  élection  par  le 
concours  des  votes  cardinalices,  du  moins  substan- 
tiellement, et  de  telle  façon  qu'on  renonça  au  projet 
I.  17 


238  MÉMOIRES 

de  le  faire  monter  sur  le  trône.  On  ne  peut  pas  affir- 
mer avec  certitude,  — puisqu'on  n'en  fit  pas  l'expé- 
rience ,  —  que ,  sans  cette  manifestation  des  ordres 
reçus   par    Herzan,   Gerdil  eût  été  nommé   Pape. 
Toutefois,  je  crois  pouvoir  avancer,  sans  crainte 
d'erreur,  que,   tout  en  étant  plus  estimé  qu'aimé, 
beaucoup  de  princes  de  l'Église  se  croyaient  en  droit 
de  craindre  que  son  caractère  n'eût  toujours  été  mas- 
qué et  caché  avec  art.  Sa  grande  régularité  pouvait 
devenir,  dans  l'exercice  du  gouvernement,  sévérité 
et  rudesse  excessives.  Malgré  tout  cela,  dans  l'im- 
puissance d'exalter  Bellisomi,  et  pour  contrecarrer 
Matlei  et  son  parti,  la  grande  majorité  des  dix-huit, 
et  peut-être  tous,  auraient  accordé  leurs  votes  à 
Gerdil  comme  à  un  dépositaire  de  peu  de  durée.  Le 
chef  du  parti  Mattei  ne  l'aurait  pas  empêché;  il  l'au- 
rait même  favorisé  de  toutes  ses  forces  ,  avec  l'estime 
singulière  qu'il  avait  toujours  professée  pour  lui ,  et 
parce  qu'il  se  flattait  de  le  diriger  dans  l'exercice  de 
l'administration  temporelle.  Je  ne  sais  sur  quelles 
preuves  on  avança  que  Gerdil  était  inhabile  en  cette 
matière  ou  peu  désireux  de  s'en  occuper. 