


240  MÉMOIRES 

crût  autorisé  à  ne  pas  s'y  conformer  d'une  manière 
absolue. 

Il  arriva  fort  inquiet  auprès  du  cardinal  AllDani , 
doyen  du  Sacré  Collège,  et  dans  un  discours  Irès- 
habile  et  fort  étudié,  il  lui  représenta  combien  néces- 
saire était  aux  intérêts  et  à  l'avanîage  du  Saint-Siège 
que  le  nouveau  Pape  fût  très-agréable  à  l'Empereur, 
qui  possédait  presque  tout  l'État  do  l'Église,  et  dont 
il  importait  tant  de  capter  la  bienveillance.  La  per- 
sonne du  cardinal  Bellisomi,  bien  qu'ornée  des  qua- 
lités et  des  prérogatives  indispensables,  n'était  pas, 
croyait-il,  celle  qui,  de  préférence  à  une  autre,  se- 
rait acceptée  par  Sa  Majesté.  Herzan  ajouta  qu'il 
savait  en  outre  de  source  certaine  combien  plus  agréé 
serait  le  cardinal  Mattei.  Il  fallait  donc  que  Son  Émi- 
nence,  en  sa  qualité  de  doyen  du  Sacré  Collège  et  en 
vertu  de  son  crédit,  influât,  dans  l'intérêt  de  l'Église 
et  pour  le  plus  grand  avantage  du  Saint-Siège,  sur 
l'esprit  des  Cardinaux,  pour  qu'ils  unissent  leurs 
forces  aux  siennes  afin  de  faire  réussir  l'élection  de 
Mattei  au  lieu  de  celle  de  Bellisomi  ou  d'un  autre. 

Albani  répondit  à  ce  discours,  prononcé  avec  éner- 
gie et  persuasion,  que  l'élection  de  Bellisomi,  procu- 
rée sans  aucun  artifice  et  sans  intrigue,  mais  sortie 
d'une  entente  surprenante  des  électeurs,  ainsi  que 
Son  Éminence  le  savait,  était  si  avancée  par  la  mul- 
plicité  des  votes  et  par  l'efficacité  des  volontés,  qu'il 
n'était  plus  possible  de  la  contrecarrer;  que  les  Car- 
dinaux devaient  le  nommer  le  jour  suivant  et  donner 


Lettre  du  cardinal  Gerdil  au  ham 


^/â^C^y/^ 


Lettre  du  cardinal  Gerdil  au  hafKfuier  ToHonia,  a  Home. 


Q/.f— -cv^,^ 


C'iZ-H.eN.  c^^6^J^/yj^ 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  241 

ainsi  un  nouveau  chef  à  l'Église,  qui  en  avait  si  grand 
besoin  en  ce  moment;  que  d'ailleurs,  le  sujet  choisi 
étant  si  digne,  de  l'avis  même  de  Son  Érainence,  il 
ne  croyait  pas  qu'il  lui  fût  permis  de  s'opposer  à  son 
élection,  d'autant  mieux  que  Son  Eminence  ne  disait 
pas  que  Bellisonn  pourrait  être  odieux  à  Sa  Majesté, 
mais  seulement  qu'un  autre  lui  serait  j)lus  agréable; 
que,  connaissant  la  manière  de  penser  et  les  senti- 
ments des  Cardinaux,  il  ne  lui  paraissait  pas  pro- 
bable qu'on  élût  Mattei,  non  parce  qu'il  était  indigne, 
mais  parce  qu'il  ne  serait  point  accepté  par  tous  les 
électeurs,  et  qu'il  avait  trop  de  frères,  de  neveux  et 
de  parents  à  Rome,  étant  lui-même  Romain  et  de 
famille  aussi  illustre  que  peu  fortunée.  Albani  ajouta 
qu'en  qualité  de  son  oncle,  il  aurait  dû  éprouver  plus 
que  personne  beaucoup  de  joie  de  sou  élection  et  la 
favoriser,  s'il  l'avait  jugée  possible;  qu'il  ne  pouvait 
enfin  se  persuader  que  Sa  iMajesté  n'agréât  pas  l'élec- 
tion d'un  de  ses  sujets,  et  qu'en  conséquence  il  priait 
Son  Eminence  de  ne  plus  songer  à  l'empêcher,  mais 
bien  plutôt  de  concourir  lui  aussi  à  donner,  sans 
différer  davantage,  un  sujet  si  digne  pour  chef  à 
l'Église. 