

C'est  ainsi  que,  dirigé  par  une  main  plus  liardie, 
Herzan  se  joua  de  la  majorité  du  Sacré  Collège ,  à 
qui,  peu  de  temps  auparavant,  il  avait  adressé 
d'humbles  prières  en  sollicitant  quelques  jours  de 
répit.  C'est  ainsi  qu'après  avoir  foulé  aux  pieds  tous 
les  égards,  on  sacrifia  un  homme  juste  et  innocent. 
Seule  la  vertu  dont  il  était  doué  à  un  si  haut  degré 
put  lui  faire  supporter  sans  une  ombre  de  plainte,  et 
sans  même  que  la  sérénité  de  son  visage  en  fût  alté- 
rée, la  perte  de  cette  tiare  qu'il  n'avait  point  ambi- 
tionnée ,  qu'aucune  intrigue  ne  lui  avait  procurée , 


252  MEMOIRES 

et  que  l'estime  et  la  vénération  de  la  presque  tota- 
lité des  électeurs  lui  avaient  décernée  dès  le  principe. 
Disons-le  franchement ,  on  la  lui  arracha  de  la  tête  à 
l'aide  des  cabales ,  car  on  peut  afiirmer  avec  vérité 
(ju'il  portait  la  couronne  pendant  le  temps  accordé 
pour  le  délai.  Tous  les  Cardinaux  le  montraient  du 
doigt  chaque  fois  qu'ils  le  voyaient  dans  la  chapelle, 
aux  scrutins,  ou  se  promenant  après  le  Conclave,  et 
ils  disaient  :  Voici  le  Pape  !  Tous  le  considéraient  et 
le  vénéraient  comme  tel,  en  lui  accordant  des  hon- 
neurs et  un  respect  anticipés.  Mais  reprenons  notre 
récit. 

Albani  et  les  dix-huit  Cardinaux  qui  soutenaient 
Bellisomi  avaient  perdu  l'espérance  de  voir  Herzan 
accomplir  sa  promesse.  La  réponse  de  Vienne ,  ou 
plutôt  la  manifestation  de  cette  cour  n'arrivant  pas, 
venait  d'éventer  l'intrigue  et  la  cabale,  qu'une  main 
parfaitement  connue  de  tous  avait  formées  pour  em- 
pêcher le  concours  des  votes,  afin  de  compléter  le 
nombre  nécessaire  à  l'élection.  Le  doyen  et  ses  adhé- 
rents s'aperçurent  qu'il  n'y  avait  plus  pour  espé- 
rance qu'à  réussir  habilement  et  avec  le  temps.  Ils 
cherchèrent  donc  à  attirer  à  eux  par  de  bons  offices 
le  peu  de  Cardinaux  qui  n'étaient  ni  du  parti  de  Bel- 
lisomi ni  de  celui  de  Mattei.  Parmi  les  Cardinaux  de 
Mattei,  il  y  en  avait  qu'il  était  moins  dithcile  de  ga- 
gner, en  leur  fournissant,  comme  aux  autres,  la 
preuve  de  cette  cabale,  et  en  leur  dévoilant  cette 
passion  privée  qu'un  bon  nombre  d'entre  eux  ser- 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  2o3 

valent ,  quoique  involontairement.  Pour  ce  qui  re- 
garde les  premiers,  c'est-à-dire  ceux  qui,  dans  le 
scrutin,  ne  concouraient  ni  en  faveur  de  Bellisomi  ni 
en  faveur  de  Mattei ,  il  est  bon  de  savoir  qu'il  se  trou- 
vait dans  le  Sacré  Collège  trois  ou  quatre  Cardinaux 
qui  s'étaient  fait  remarquer  depuis  le  commencemenl 
du  Conclave ,  et  toujours  dans  la  suite  se  maintenant, 
pour  ainsi  parler,  dans  une  neutralité  parfaite.  Ils  ne 
donnaient  pas  leurs  votes  aux  deux  concurrents,  et 
ne  les  accordaient  même  pas  d'une  manière  stable 
à  un  autre.  Ils  variaient  à  chaque  scrutin.  Tantôt  ils 
nommaient  un  cardinal,  tantôt  un  autre,  ce  qui  fit 
(ju'on  les  appela  volants,  nom  sous  lequel  on  les  con- 
nut toujours  par  la  suite.  Ce  fut  à  eux  principale- 
ment que  s'adressèrent  les  partisans  de  Bellisomi  ; 
mais,  peine  inutile,  on  ne  put  les  amener  à  concou- 
rir d'une  façon  précise. 