

Cette  nouveauté  fit  sentir  (mais  il  était  trop  tard) 
au  cardinal  doyen  Albani  la  gravité  de  l'erreur  qu'il 
avait  commise  en  accordant  à  Herzan  le  délai  sol- 


250  MÉMOIRES 

licite.  Pour  réparer  sa  faute,  s'il  était  possible, 
douze  ou  treize  jours  après  l'expédition  du  courrier 
à  Vienne ,  il  envoya  demander  une  réponse  à  Herzan, 
lui  faisant  connaître  en  mêjne  temps  les  manèges 
qui,  au  mépris  de  sa  parole,  se  succédaient  pour  en- 
traver l'élection  de  Bellisomi.  Il  le  priait  aussi  de  tenir 
sa  promesse  et  de  concourir  à  cette  élection  avec  ses 
adhérents  ,  quand  bien  même  d'autres  voudraient  la 
faire  échouer.  Mais  Herzan,  plus  fort  que  jamais  et  en 
sécurité  par  l'opposition  soulevée,  crut  ne  plus  de- 
voir mettre  sans  nécessité  sa  cour  en  avant.  Il  fut 
dirigé  sur  ce  point  par  l'habile  chef  du  nouveau  parti, 
qui  lui  enseignait  que,  pour  exclure  Bellisomi,  l'op- 
position de  la  faction  qu'il  avait  à  ses  ordres  suffirait, 
et  que  pour  favoriser  Mattei,  il  fallait  continuer  à 
faire  jouer  à  découvert  la  volonté  de  sa  cour.  On  re- 
gardait cependant  la  notification  de  cette  volonté 
comme  une  violence  et  un  attentat  à  la  liberté 
de  l'élection,  d'autant  plus  qu'elle  se  bornait  ainsi 
ouvertement  à  désigner  un  seul  Cardinal  comme 
futur  Pape. 

Herzan  répondit  à  Albani  que  le  courrier  n'était 
pas  encore  de  retour;  qu'il  ne  savait  quand  il  revien- 
drait, ni  quel  motif  pouvait  le  retarder  de  la  sorte; 
que  du  reste  une  plus  longue  attente  devenait  désor- 
mais inutile,  puisque  les  votes  nécessaires  à  l'élec- 
tion de  Bellisomi  ne  suffisaient  plus  ;  qu'il  existait  un 
parti  contraire  à  sa  Papauté,  que  ce  parti  ne  s'ap- 
puyait ni  sur  la  fraude  ni  sur  l'intrigue,  mais  sur  le 


DU  CARDINAL  COXSALVI.  251 

concours  spontané  des  Cardinaux;  qu'il  se  croyait 
donc  dispensé  de  tenir  la  parole  qui  l'obligeait,  lui 
et  les  siens,  à  favoriser  Bellisomi,  puisque  le  petit 
nombre  de  ceux-ci  ne  suffisait  plus  pour  former  le 
chiffre  nécessaire  à  son  élection.  Il  concluait  en  affir- 
mant qu'on  ne  pouvait  pas  exiger  de  lui  une  chose 
parfaitement  inutile,  et  qu'il  ne  restait  plus  aux  par- 
tisans de  Bellisomi  qu'à  persuader  leurs  adversaires 
et  à  amener  à  voter  pour  lui ,  si  cela  était  encore 
possible. 

Ces  fausses  et  artificieuses  allégations  furent  vai- 
nement combattues  par  Albani,  et  chaque  fois  que 
lui  ou  d'autres  retournèrent  à  la  charge,  Herzan  ré- 
pétait ces  allégations  avec  entêtement.  De  son  côté, 
Ife  courrier  ne  revint  point,  et  l'on  disait  sans  cesse 
que  la  réponse  de  la  chancellerie  impériale  n'était 
pas  arrivée,  et  que  désormais  l'affaire  dépendait  plus 
du  dedans  que  du  dehors. 