


246  MÉMOIRES 

et  il  les  unissait  aux  talents  naturels  qui  le  distin- 
guaient et  au  crédit  que  ces  talents  eux-mêmes ,  sa 
naissance,  son  ancienneté,  son  éloquence ,  les  grâces 
de  sa  conversation  et  d'autres  vertus,  lui  avaient 
acquis  dans  le  Sacré  Collège  et  dans  le  public.  Si  ces 
réflexions  sur  la  fatalité  de  cette  déférence  étaient 
vraies  et  fondées,  il  faut  l'avouer,  les  conséquences 
que  l'on  redoutait  ne  furent  malheureusement,  elles 
aussi,  que  trop  véritables. 

A  peine  le  courrier  autrichien  eut-il  quitté  Venise, 
que  Herzan  s'empressa  de  profiter  de  cet  intervalle 
pour  former  une  faction  qui ,  en  empêchant  le  nom- 
bre des  voles  d'augmenter,  rendît  impossible  l'élec- 
tion de  Beilisomi.  Toutefois,  les  dix-huit  voix  atta- 
chées à  ce  Cardinal  s'accrurent  dans  les  scrutins  qui 
continuaient  chaque  jour,  et  elles  arrivèrent  jusqu'à 
dix-neuf  et  même  jusqu'à  vingt  et  une.  Herzan  man- 
quait, disons-le,  des  talents  et  de  la  sagacité  indis- 
pensables pour  réussir  dans  cette  occasion.  J'ajouterai 
même,  afin  de  rendre  liommage  à  la  vérité,  qu'il 
manquait  peut-être  aussi  d'une  volonté  bien  ferme 
de  réussir  dans  ce  premier  moment.  Sa  parole  de  ne 
pas  former  ou  exciter  un  parti  contraire  à  l'élection 
de  Beilisomi  était  de  quelque  poids  dans  son  âme  reli- 
gieuse. Il  se  contentait  d'avoir  servi  sa  cour  d'une 
certaine  manière,  par  le  délai  qu'il  venait  d'obtenir, 
et  en  lui  fournissant  le  moyen  de  s'attacher  le  nou- 
veau Pape  ou  de  recourir  aux  expédients  qui  lui 
plairaient  davantage. 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  247 

Mais  le  hasard,  qui  gouverne  toutes  les  choses 
humaines,  ou,  pour  mieux  dire,  la  Providence,  qui, 
par  ses  vues  secrètes ,  dispose  des  événements  selon 
ses  désirs,  permit  que  d'autres,  plus  habiles  et  plus 
madrés  que  Herzan ,  fissent  ce  qu'il  n'aurait  jamais 
pu  ou  su  accompUr. 

Il  se  trouvait  dans  le  Conclave  un  cardinal  d'une 
haute  probité,  et  d'un  incontestable  mérite,  estimé 
de  tous,  mais  que  personne  n'aimait  à  cause  de  la 
dureté  de  son  caractère.  A  de  grands  avantages  il 
joignait  le  défaut  de  vouloir  toujours  persuader  que 
les  événements  importants  étaient  son  œuvre.  En  un 
mot,  il  ambitionnait  de  dominer  partout. 

Ce  Cardinal  ^  gavait  très-bien  qu'il  ne  pouvait  pas 
se  flatter  de  devenir  Souverain  Pontife,  puisque, 
craint  de  plusieurs,  il  n'était  aimé  de  personne;  mais 
son  esprit  se  révéla  tout  entier  en  cette  affaire.  Il  dé- 

1  Consalvi  n'a  pas  cru  devoir  nommer  dans  son  récit  le  prince 
de  l'Église  qui  va  jouer  le  premier  rôle  au  milieu  de  ces  incidents 
si  nouveaux  et  si  curieux.  En  étudiant  le  Diario  manuscrit  du 
conclave  de  Venise,  rédigé  par  l'abbé  Bernasconi,  conclaviste  du 
cardinal  Antoine  Doria,  et  offert  au  pape  Pie  VU,  nous  trouvons 
que  c'est  le  cardinal  Léonard  Antonelli  que  Consalvi  a  voulu  dési- 
gner et  peindre.  C'est  Antonelli  en  effet  qui ,  dans  ce  Diario,  où 
toutes  les  circonstances  et  les  scrutins  sont  minutieusement  enre- 
gistrés, mais  sans  aucune  réflexion,  se  révèle  l'auteur  des  démarches 
que  Consalvi  signale.  Ce  cardinal  Léonard  Anlonelli,  neveu  d'un 
autre  Cardinal  du  même  nom,  était  un  homme  trempé  tout  d'une 
pièce,  un  habile  administrateur,  un  profond  politique,  un  docte 
théologien  et  un  archéologue  distingué.  Il  avait  au  suprême  degré 
les  qualités  et  les  défauts  de  son  caractère ,  et  il  rendit  à  l'Église 
d'éminents  services,  qui  ne  sont  pas  oubliés. 