

18. 


276  MÉMOIRES 

l'Église,  son  estime  et  son  intérêt  à  l'égard  de  Son 
Éminence,  en  choisissant  comme  Pape  un  membre 
du  parti  opposé  an  sien,  lié  par  tant  d'attaches  au 
pape  Pie  YI,  dont  il  était  la  créature  la  plus  aimée,  et 
qui ,  entre  parenthèses ,  était  uni  à  Son  Éminence  et 
à  la  maison  Braschi  par  la  gratitude  et  par  l'amour 
de  la  même  patrie.  Ces  réflexions,  dit-il,  l'avaient 
déterminé  à  passer  à  pieds  joints  sur  les  difficultés 
extrinsèques  compensées  bien  certainement  par  les 
mérites  personnels  du  sujet.  Il  ajouta  qu'il  redoutait 
toutefois  beaucoup  ces  obstacles,  et  en  particuher  la 
jeunesse  de  Chiaramonti,  et  que  peut-être  ils  auraient 
trop  de  force  auprès  de  beaucoup  d'électeurs,  sur- 
tout quand  ces  électeurs  réfléchiraient  que  Chiara- 
monti devait  succéder  à  un  Pape  qui  avait  si  longtemps 
régné.  Il  conclut  en  demandant  à  Son  Éminence  si, 
sachant  la  manière  de  penser  de  ceux  de  son  parti , 
elle  croyait  ces  craintes  tellement  fondées  qu'il  ne 
fut  pas  possible  de  réussir.  Si  le  succès  était  seule- 
ment douteux,  il  chercherait  d'abord  à  assurer  le 
concours  des  siens,  et  alors,  conjointement  avec  Son 
Éminence,  ils  assureraient  l'adhésion  du  parti  opposé. 
Le  cardinal  Braschi  répondit  qu'il  lui  était  impos- 
sible d'exprimer  sa  surprise  et  de  comprendre  com- 
ment Son  Éminence  (Antonelli)  avait  songé  au  cardi- 
nal Chiaramonti,  à  cause  justement  des  diflicultés 
extrinsèques  qu'il  avait  indiquées  sommairement; 
que  malgré  leur  nature ,  lui ,  Braschi ,  ne  les  croyait 
pas  absolument  invincibles  près  de  ceux  de  son  parti, 


DU  CARDINAL  CONSALYI.  277 

tant  à  cause  des  mérites  personnels  du  sujet  qu'en 
vue  des  circonstances  particulières  dans  lesquelles  on 
se  trouvait;  que  la  longueur  excessive  du  Conclave, 
l'inutilité  des  épreuves  faites  sur  les  candidats  des 
deux  partis  que  l'on  ne  pouvait  parvenir  à  nommer, 
la  lassitude  des  électeurs ,  aucune  exception  person- 
nelle contre  le  sujet  et  une  satisfaction  naturelle  de 
voir  l'un  d'entre  eux  succéder  à  saint  Pierre,  lève- 
raient beaucoup  d'obstacles.  Quant  à  lui,  Son  Émi- 
nence  saurait  bien  comprendre  par  elle-même  que 
nul  ne  devait  être  plus  content  de  cette  élection, 
mais  que,  par  rapport  aux  relations  existant  en- 
tre lui  et  Chiaramonti,  il  croyait  convenable  à  sa 
délicatesse  de  ne  pas  prendre  la  plus  petite  initiative 
dans  sa  promotion,  même  à  l'égard  de  ceux  du  parti 
dont  il  était  le  chef.  Qu'il  pensait  devoir  seulement  se 
borner  à  donner  son  vote  quand  les  autres  accorde- 
raient le  leur  à  Chiaramonti;  que  cependant  il 
croyait  devoir  offrir  un  bon  conseil  à  Son  Éminence, 
en  lui  disant  que,  dans  le  cas  où  les  tentatives  pour 
Chiaramonti  aboutiraient  près  de  ceux  de  son  parti, 
il  voulût  bien  alors  s'aboucher  avec  le  doyen  cardinal 
Albani ,  et  faire  ensemble  les  démarches  nécessaires 
auprès  des  Cardinaux  du  parti  Bellisomi,  déjà  invités 
à  se  concerter  avec  lui. 