

Il  fallut  renoncer  à  Gerdil ,  et  de  nombreuses  se- 
maines s'écoulèrent  sans  rien  de  sérieux.  Le  parti 
Bellisomi  ne  voulait  aucun  des  Cardinaux  qui  favori- 
saient Mattei,  et,  à  dire  vrai,  ils  présentaient  plus 
d'obstacles  personnels  que  les  Cardinaux  du  parti 
Bellisomi  pour  être  élus  Pape.  Cependant  quelques- 
uns  furent  reconnus  dignes  de  la  tiare  à  cause  de  cer- 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  259 

tailles  prérogatives  distinguées.  Parmi  les  volants ,  il  "^ 
n'y  avait  que  Gerelil  qui  n'eût  pas  de  graves  obsta- 
cles, soit  d'âge,  soit  d'autre  nature,  pour  son  élec- 
tion. A  cette  époque,  il  n'était  pas  encore  évident 
qu'on  ne  réussirait  pas  dans  l'exaltation  de  Bellisomi, 
et  ceux  qui  la  désiraient  ne  croyaient  pas  que  la  jus- 
tice de  sa  cause,  les  bons  offices,  la  persuasion,  la* 
longueur  du  Conclave,  ou  tout  autre  événement,  de 
ceux  que,  par  exemple,  le  temps  sait  enfanter,  ne 
pourraient  point  parvenir  à  la  faire  triompher.  Tels 
étaient  l'état  des  choses  et  la  disposition  des  esprits 
dans  le  parti  Bellisomi.  Quant  au  parti  Mattei,  son 
chef  était  trop  persuadé  de  l'impossibilité  qu'on  pen- 
serait à  lui,  ou  de  la  difficulté  qu'on  éprouvait  à 
songer  à  quelqu'un  des  siens ,  pour  chercher  le  nou- 
veau Pape  dans  son  parti.  En  conséquence,  il  em- 
ployait tous  ses  soins  et  tout  son  zèle  à  battre  en 
brèche  l'élection  de  Bellisomi  ou  d'un  autre  qui  ne 
lui  serait  pas  redevable  de  son  exaltation.  Et  se  te- 
nant ainsi  immuable  et  inactif,  tout  en  empêchant 
qu'on  fît  quelque  chose ,  il  attendait,  comme  les  au- 
tres, que  la  fatigue,  la  longueur  du  temps  ou  l'im- 
possibilité d'élire  le  Pape  comme  le  voulait  le  parti 
contraire,  provoquassent,  par  aventure,  la  réunion 
des  votes  sur  Mattei ,  ou  tout  au  moins  sur  un  can- 
didat de  son  parti.  Les  jours  s'écoulaient  dans  cette 
perplexité  et  cette  inaction.  Les  Cardinaux  enten- 
daient de  plus  en  plus  en  eux  la  voix  du  devoir  qui 
leur  reprochait  le  scandale  causé  par  la  trop  longue 

M. 


260  MÉMOIRES 

durée  du  Conclave.  Sur  ces  entrefaites,  on  pensa  à 
proposer  trois  ou  quatre  sujets  des  deux  partis,  et  à 
voir  si  sur  quelqu'un  d'entre  eux  se  réuniraient  les 
votes  pour  nommer  le  nouveau  Pape,  en  supposant 
tout  le  monde  d'accord.  Dans  le  cas  contraire,  l'on 
devait  ainsi  restreindre,  par  l'exclusion  de  plusieurs, 
le  nombre  des  concurrents  et  faciliter  la  fusion  des 
deux  camps  sur  un  Cardinal  de  n'importe  quelle  fac- 
tion, et  peut-être  même  sur  l'un  des  deux  premiers 
compétiteurs. 

On  en  proposa  trois  du  parti  Mattei,  c'est-à-dire 
les  cardinaux  Yalcnti,  Livizzani  et  Archetli,  et  trois 
du  parti  Bellisomi,  c'est-à-dire  les  cardinaux  Albani, 
Calcagnini  et  Onorati.  Sur  ces  six  Cardinaux,  deux 
seulement  eurent  un  instant  de  chance.  Le  premier 
fut  Valenti,  à  qui  tout  le  parti  Mattei  accorda  ses 
voix,  ainsi  que  sept  autres  Cardinaux  du  parti  Belli- 
somi. Mais  la  chose  n'alla  pas  plus  loin,  ce  qui  fit 
qu'après  quelques  jours  d'inutiles  espéiances,  le 
nombre  des  concurrents  étant  toujours  le  même ,  on 
renonça  au  projet. 