

Ce  Cardinal,  inventeur  d'une  trame  aussi  bien 
ourdie,  se  promenant  un  jour  dans  les  corridors  du 
Conclave  avec  le  prélat  secrétaire,  dont  depuis  long- 
temps il  était  l'un  des  amis .  vint  à  parler  de  la  lon- 
gueur du  Conclave  et  des  embarras  de  la  nouvelle 
élection  —  car  tel  était  le  sujet  des  conversations 
journalières  et  communes  à  tous.  —  Il  s'ouvrit  dans 
cette  occasion  au  secrétaire,  et  lui  manifesta  non- 
seulement  en  général  le  projet  qu'il  nourrissait  de 

1  Ce  Cardinal,  que  Csmsalvi,  en  1812,  n'a  pas  voulu  désigner 
par  son  nom,  était  Jean  Siffrein  Maury,  l'orateur  rival  de  Mirabeau 
à  l'Assemblée  consliluante.  Maury,  archevêque  de  Montefiascone, 
dans  les  Étals  ponlificaux,  déserta  son  diocèse  pour  se  mettre  aux 
ordres  de  l'empereur  Napoléon,  et  fut  nommé  par  lui  archevêque 
de  Paris.  Celle  désertion  ne  lui  porta  pas  bonheur;  mais  quand,  à 
la  chute  de  l'Empire,  Maury  revint  à  Rome  pour  solliciter  son 
pardon  et  chercher  un  asile,  le  Pape  elle  cardinal  Consalvi  n'ou- 
blièrent jamais  les  services  rendus  dans  cette  mémorable  circon- 
stance de  Venise,  et  ils  le  prouvèrent  au  transfuge. 


DU  CARDINAL   CONSALVI.  269 

faire  qu'une  faction  choisit  le  nouveau  Pape  dans  !a 
faction  contraire,  afin  qu'à  l'heure  de  l'élection  la 
part  fut  égale  pour  tous,  mais  encore  il  lui  con- 
fia l'idée  spéciale  de  briser  le  grand  obstacle  qui 
s'offrait  aux  Cardinaux  cherchant  le  Pape  dans  le 
parti  Mattei.  Il  ne  s'agissait  que  de  le  prendre  dans 
la  faction  de  Bellisomi  en  la  personne  de  Chiaramonti. 
Le  secrétaire  ne  put  qu'applaudir  à  cet  heureux 
avis,  et  il  encouragea  beaucoup  l'inventeur  à  le  mettre 
à  exécution.  Dans  cette  conversation,  tous  les  deux 
jugèrent  que  le  plus  difficile  consistait  à  s'assurer  du 
chef  de  la  faction  Mattei.  Si  celui-ci  goûtait  sa  propo- 
sition, tous  ou  le  plus  grand  nombre  des  électeurs 
de  ce  parti  s'uniraient,  par  son  intermédiaire,  aux 
dix-huit  Cardinaux  donnant  leurs  voix  à  Bellisomi. 
Ce  Cardinal  doutait  cependant  un  peu  que  ces 
derniers  votassent  unanimement  pour  Chiaramonti', 

'  L'élection  du  pape  Pie  VII,  ainsi  expliquée  et  racontée  par 
celui  qui  certainement  y  prit  la  plus  large  part,  fait  tomber  tous 
les  faux  récits  qu'il  a  plu  à  quelques  écrivains  français  d'inventer 
et  de  répandre. 

Ainsi,  il  a  été  souvent  publié  que  Bonaparte,  passant  à  Imola 
pendant  sa  première  campagne  d'Italie,  avait  eu  occasion  de  voir 
et  d'entretenir  le  cardinal  Chiaramonti,  et  que,  devenu  Premier 
Consul ,  il  n'avait  pas  nui  à  son  élection  en  souvenir  de  celte 
entrevue. 

Nous  n'avons  jamais  pu  découvrir  aucune  trace  de  ces  prétendus 
rapports  entre  le  futur  pape  Pie  VII  et  le  futur  empereur  Napo- 
léon pi".  Bonaparte  a  pu  passer  k  Imibla;  mais  il  n'y  vit  point  ou  il 
n'y  cherchia  pas  le  Cardinal-évèque.  Ce  fait  nous  semble  liors  de 
doute,  et,  en  tuntque  besoin  s?rait,  il  est  confirmé  par  M.  Artaud, 
l'hislorien  du  pape  Pie  VII,  qui,  au  soixante-dix-septiènie  volume 