

Le  Cardinal  (Maury)  ayant  approfondi  toutes  ces 
observations,  chercha  de  son  côté  comment  on  par- 
viendrait à  faire  goûter  au  chef  du  parti  Mattei  et  le 
plan  qu'il  venait  d'imaginer  et  Ghiaramonti,  l'objet 
de  ce  plan. 

On  crut  d'abord  que  le  Cardinal  lui-même  devait 
lui  en  parler.  Sa  personne  ne  pouvait  être  suspecte, 
puisqu'il  appartenait  à  sa  faction  et  qu'il  jouissait  de 
toute  son  estime.  Cependant,  quand  on  eut  bien  étudié 
le  caractère  de  ce  chef  (Antonelli)  qui  s'aimait  natu- 
rellement en  lui  et  en  ses  œuvres,  et  qui  n'applaudis- 
sait pas  toujours  à  celles  des  autres,  parce  qu'elles 
blessaient  son  orgueil  et  qu'elles  avaient  à  ses  yeux 
le  défaut  de  venir  d'un  autre  et  non  de  lui,  on  ne 
voulut  pas  exposer  le  succès  de  l'affaire  qui  aurait 
infailliblement  avorté  si  le  dessein  ne  lui  eût  pas  été 
agréable. 

Je  proposai  une  combinaison  qui  devait  nous  con- 


272  MÉMOIRES 

duire  au  but  avec  certitude.  Il  se  trouvait  alors  au- 
près du  Cardinal  inventeur  du  projet,  en  qualité  de 
familier  et  de  conclaviste ',  un  homme  qui  avait  tou- 
jours possédé  la  faveur  du  chef  du  parti  Maltei  et 
qui  jouissait  de  l'afTection  et  de  l'estime  de  tout  ce 
parti.  Cette  circonstance  nous  fournit  la  plus  oppor- 
tune occasion  de  nous  servir  de  lui  pour  faire  naître 
dans  l'esprit  du  cardinal  chef  de  ce  parti  les  idées 
que  nous  venons  d'expliquer  tout  à  l'heure.  On 
pensa  que  cet  homme,  n'inspirant  pas  de  jalousie 
et  ne  soulevant  pas  de  défiances,  ni  par  sa  dignité  ni 
par  aucune  autre  distinction,  pourrait  préparer  les 
choses  de  façon  que  celui  à  qui  il  devait  soufïler  la 
pensée  sembh\t  en  être  l'auteur.  Nous  voulions 
que  ce  dernier  put  la  présenler  ensuite  comme 
sienne,  sans  craindre  de  nous  enlever  le  mérile  de 
l'invention.  Cet  ai-rangement  était  très  en  rapport 
avec  son  caractère.  La  bonne  volonté  et  l'attache- 
ment à  son  maître  ne  manquaient  pas  à  ce  familier 
(l'abbé  Poloni)  pour  exécuter  une  telle  entreprise  de 
concert  avec  le  Cardinal,  dont  il  connaissait  si  l)ien  à 
fond  le  caractère,  qu'il  savait  toutes  les  manières  de 
le  prendre  pour  s'en  servir  utilement. 

Le  plan  ainsi  arrêté  sur  ce  point  et  dans  celte 
entrevue  fournie  par  le  hasard,  les  deux  interlocu- 
teurs, chacun  de  son  côté,  s'occupèrent  de  le  réa- 
liser sans  aucun  retard. 

1  Ce  conclaviste  du  cardinal  Maiiry  se  nommait  l'abbé  I-'iaiirois 
Pinto  Poloni.  Il  était  né  Romain. 


DU  CARDINAL  CONSALYl.  273 

Et  pour  parler  d'abord  de  ce  qui  regarde  le  pré- 
lat secrétaire ,  il  alla  sans  retard ,  comme  on  l'y  avait 
autorisé,  communiquer  ses  idées  au  cardinal  Braschi. 
On  ne  parviendra  jamais  à  décrire  la  stupeur  de 
Braschi  quand  il  apprit  que  l'on  pensait  à  Chiara- 
monti.  Le  plaisir  infini  qu'il  en  ressentit  n'égala  pas 
son  étonnement  et  en  même  temps  sa  crainte  très- 
fondée  que  les  choses  n'arrivassent  pas  à  bon  terme, 
tant  lui  semblaient  insurmontables  les  obstacles 
extrinsèques  contre  Chiaramonti.  Le  prélat  secrétaire 
crut  nécessaire  de  lui  suggérer  que,  pour  ne  pas  les 
augmenter  et  même  pour  les  diminuer  autant  que 
possible,  non-seulement  il  était  indispensable  de 
conserver  le  secret  le  plus  absolu  jusqu'à  ce  que  la 
chose  fut  ébruitée  par  les  adversaires,  mais  encore 
qu'à  l'instant  où  ils  la  soumettraient  aux  intéressés, 
lui,  cardinal  Braschi,  pour  témoigner  une  grande 
modération  et  une  parfaite  indifférence ,  devait 
répondre  que  ses  relations  particulières  avec  le  car- 
dinal Chiaramonti  pouvant  faire  arguer  qu'en  le  pa- 
tronant  auprès  de  ceux  de  son  parti  il  cherchait 
plutôt  à  satisfaire  son  amitié  et  ses  goijts  qu'à  pro- 
curer le  bien  de  tous,  il  entendait  renoncer  en  une 
certaine  façon  à  l'honneur  de  chef  de  parti.  Braschi 
ne  veut,  devait-il  ajouter,  participer  à  cette  affaire 
que  pour  émettre  son  vote,  laissant  au  cardinal  doyen 
Albani,  —  lui  aussi  dans  le  même  parti,  —  le  soin 
d'agir  auprès  des  autres  Cardinaux  de  la  manière 
qu'il  jugerait  convenable. 