


270  MÉMOIRES 

parce  qu'il  s'en  rencontrait  parmi  eux  d'aussi  jeunes 
que  lui.  Un  certain  amour-propre  devait,  disait-il,  les 
arrêter  en  pensant  que,  si  l'on  voulait  faire  un  Pape 
jeung.,  leur  position  deviendrait  humiliante,  ce  qui 
n'aurait  pas  lieu  en  choisissant  le  Pape  parmi  les 
plus  âgés.  Le  Prélat  lui  répondit  qu'il  n'y  avait  dans 
le  parti  Bellisomi  que  trois  Cardinaux  au  plus  qui 
pourraient  peut-être  bercer  leur  esprit  de  semblables 
idées,  puisque  les  autres  ou  ne  désiraient  pas  la 
Papauté  ou  appréciaient  les  difficultés  qui  les  en 
éloignaient;  qu'au  reste  il  fallait  laisser  au  cardinal 
Braschi  le  soin  de  réunir  sur  Chiaramonti  les  votes 
du  parti  Bellisomi,  et  que  si  Son  Éminence  le  per- 
mettait, il  allait  confier  le  projet  à  ce  Cardinal  sous 

de  la  Biographie  universelle,  article  de  Pie  VII,  page  102,  raconte 
que  Bonaparte,  au  moment  d'imposer  le  traité  deTolentino,  s'était 
avancé  jusqu'à  Ancône.  «  Là,  ajoute  le  biographe,  ne_ trouvant  pas 
le  cardinal  Ranuzzi,  évêque  de  cette  ville,  il  avait  dit  ces  paroles 
obligeantes  pour  Chiaramonti  :  «  L'évêque  d'Imola,  qui  est  aussi 
cardinal,  ne  s'est  point  enfui.  Je  ne  l'ai  pas  vu  en  passant,  mais  il 
est  à  son  poste.  » 

Le  récit  de  Consalvi  sur  le  Conclave,  récit  où  tout  est  empreint 
de  bonne  foi  et  de  vérité,  ne  fait  pas  même  l'allusion  la  plus  dé- 
tournée à  l'influence  patente  ou  secrète  que  Bonaparte  aurait  exercée 
sur  les  électeurs.  Cette  influence  n'aurait  pu  se  révéler  qu'à  l'aide 
d'un  cardinal  français.  Or,  le  seul  assistant  au  Conclave  était  le 
cardinal  Maury,  ambassadeur  alors  fidèle  du  roi  Louis  XVIII.  A 
peine  installé  aux  Tuileries  après  son  coup  d'État  du  18  brumaire, 
Bonaparte  ne  paraît,  pas  plus  dans  sa  correspondance  que  dans  ses 
actes  publics,  s'être  occupé  du  Conclave  de  Venise.  Il  n'y  a  donc 
qu'à  reléguer  parmi  les  fables  cette  influence  napoléonienne  sur 
l'élection  de  Pie  VII,  influence  dont  Consalvi,  le  mieux  à  portée 
de  tout  savoir,  ne  dit  mot ,  et  dont  l'Empereur  lui-même  n'a  jamais 
parlé. 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  271 

la  plus  grande  réserve.  Braschi  pourrait  ensuite  agir 
près  des  siens  quand  on  aurait  été  assuré  de  tous  les 
votes  des  partisans  de  Mattei;  que  cette  affaire  dé- 
pendait, en  dernier  ressort,  de  l'adhésion  obtenue 
de  leur  chef,  qui,  s'il  le  voulait,  saurait  se  rendre 
maître  de  Herzan  aussi  bien  que  de  n'importe  quel 
autre,  si  l'on  s'apercevait  de  certaines  opiniâtretés. 
Il  termina  en  disant  que  tous  leurs  soins  et  tous  leurs 
eiforts  devaient  tendre  à  découvrir  un  expédient  pour 
réussir  auprès  de  ce  chef,  afin  de  ne  pas  faire  un 
faux  pas  dans  une  matière  aussi  délicate. 