

Le  peu  de  succès  de  toutes  ces  tentatives  sur  les 
membres  des  deux  partis  qui  avaient  quelques  chances 
de  réussir,  et,  plus  encore,  l'inutilité  de  proposer 
ceux  qui  restaient  des  deux  côtés,  firent  retomber 
les  choses  dans  l'état  où  elles  se  trouvaient  lorsque, 
en  désespoir  de  cause ,  on  s'était  imaginé  de  songer 
à  ceux  qui  ne  réussirent  pas  après  l'épreuve  sus- 
mentionnée. 

Comme  il  semblait  difficile  de  choisir  pour  Pape 
des  sujets  qui  n'avaient  pas  été  sur  les  rangs,  tant  à 
cause  de  leur  âge  que  pour  d'autres  raisons  particu- 
lières, on  se  plongea  dans  l'inaction;  puis  on  revint 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  263 

à  l'espérance  —  qui  subsistait  toujours  —  de  voir  la 
fatigue  ou  un  événement  imprévu  faire  réussir 
l'élection  de  l'un  des  anciens  compétiteurs,  et  de  Bel- 
lisomi  en  particulier.  Celui-ci,  dans  tous  les  scrutins, 
avait,  comme  au  début,  de  dix-huit  à  dix-neuf  votes 
et  même  davantage.  De  longs  jours  se  passèrent 
dans  cet  espoir,  mais  en  vain.  Quand,  par  les  faits, 
on  en  eut  bien  reconnu  la  fausseté ,  et  que  d'un  autre 
côté  on  eut  senti  l'urgence  de  ne  pas  éterniser  le 
Conclave ,  qui  par  sa  durée  scandalisait  le  public  et 
nuisait  au  Saint-Siège,  il  arriva  ce  que  dit  le  Saint- 
Esprit  dans  les  divines  Écritures,  et  ce  que  démontre 
l'expérience  quotidienne  :  c'est  que,  afin  de  sortir 
des  positions  difficiles,  vexatio  dat  intellectum. 

Un  des  Cardinaux  du  parti  Mattei,  doué  par  la  na- 
ture d'une  rare  perspicacité  d'esprit  et  d'un  cœur 
excellent,  se  trouvait  dans  ce  parti  moins  par  sa  vo- 
lonté que  par  des  causes  intrinsèques  auxquelles  il 
croyait  devoir  céder.  Convaincu  de  l'impossibilité  du 
succès  pour  l'un  des  deux  compétiteurs,  il  commença  à 
réfléchir  en  lui-même  qu'il  serait  très-difficile,  pour  ne 
pas  dire  impossible,  que,  dans  l'alternative  où  se  trou- 
vaient les  partis,  l'un  des  deux  consentît  à  l'élection 
d'un  sujet  appartenant  à  l'autre,  et  qu'ainsi  le  Con- 
clave allait  s'immobiliser.  Il  se  convainquit  encore 
que  le  Pape  devait  sortir  de  l'un  des  deux  partis, 
puisque  parmi  les  volants,  très-peu  nombreux  de- 
puis Texclusion  de  Gerdil ,  le  choix  était  impossible , 
soit  à  cause  de  l'âge ,  soit  à  cause  des  circonstances 


864  MÉMOIRES 

personnelles.  Il  remarqua  encore  que  l'unique  moyen 
de  concilier  les  intérêts  des  deux  camps  était  que  le 
parti  opposé  prît  le  nouveau  Pape  dans  le  sein  de  son 
rival.  De  cette  sorte,  tout  le  monde  serait  content, 
et  ceux  du  parti  dans  lequel  on  aurait  choisi  le 
Pape,  puisque  le  Pontife  sortirait  de  leurs  rangs,  et 
ceux  qui  n'auraient  pas  la  gloire  de  fournir  un  chef 
à  l'Église,  parce  qu'ils  l'auraient  désigné  dans  le 
parti  opposé. .y 