

I.  48 


274  MÉMOIRES 

Cette  conduite  tenue  plus  tard  par  Braschi  au  mo- 
ment favorable  contribua  beaucoup  au  succès  du 
dessein  formé.  Quant  au  Cardinal  qui  en  était  l'in- 
venteur, s'il  ne  rencontra  pas  de  difficultés  pour 
faire  accepter  à  son  conclaviste  le  rôle  qu'il  devait 
jouer  auprès  du  chef  de  la  faction  Mattei,  afin  de  le 
disposer  en  faveur  de  Chiaramonti,  ce  conclaviste 
n'en  éprouva  pas  davantage  (grâce  à  Dieu  qui  nous 
aidait)  pour  faire  adopter  l'idée  à  ce  chef  dès  qu'il 
lui  en  ouvrit  la  bouche.  Ce  chef  (Antonelli)  n'avait 
rien  à  objecter  contre  le  cardinal  Chiaramonti,  et  il 
l'estimait  comme  Chiaramonti  méritait  d'être  estimé. 
Les  obstacles  extrinsèques  eussent  sans  doute  été 
très-puissants  sur  son  esprit,  si  la  proposition  de 
l'élection  lui  eût  été  faite  dans  un  conclave  moins 
avancé,  par  le  parti  adverse,  ou  tandis  que  l'espoir 
de  nommer  un  des  Cardinaux  de  son  parti  subsistait 
encore.  ^lais  une  fois  convaincu  de  cette  impossibilité 
et  reconnaissant  comme  inévitable  la  nécessité  de 
choisir  le  nouveau  Pape  dans  le  parti  contraiie,  il 
accueillit  admirablement  l'heureuse  pensée  que  son 
parti  eut  l'honneur  du  choix,  et  plus  encore  que  cet 
honneur  lui  fût  attribué  de  préférence  à  tous  les 
autres. 

Plus  l'entreprise  de  couronner  Chiaramonti  sem- 
blait ardue  à  cause  des  obstacles  extrinsèques,  plus 
aussi  cette  difficulté  flattait  son  amour-propre.  Il  en- 
trait dans  sa  nature  de  chercher  à  montrer  que  rien 
ne  lui  était  impossible,  et  qu'il  réussissait  là  où  le 


1 


DU  CARDINAL  COXSALYI.  275 

plus  liabile  aurait  inévifaljloment  éclioué.  Il  vovait 
encore  dans  l'espoir  qu'il  avait  de  vaincre  ces 
embarras  l'occasion  de  se  faire  un  vrai  mérite 
auprès  de  l'élu  à  qui  il  aurait  obtenu  ce  que  Cbiara- 
monti  lui-même  devait  alors  regarder  comme  chi- 
mérique. 

Il  se  chargea  donc  avec  joie  de  la  négociation ,  et 
ne  doutant  pas  de  son  omnipotence  près  des  siens, 
il  craignit  plutôt  que  la  jeunesse  de  Chiaramonti  et 
ses  autres  obstacles  extrinsèques  lui  fissent  tort  près 
de  plusieurs  Cardinaux  de  son  parti.  11  jugea  en  con- 
séquence qu'avant  de  se  mettre  à  recueillir  les  votes 
du  parti  Mattei,  il  était  nécessaire  de  faire  certaines 
recherches  afin  de  ne  pas  travailler  en  vain,  et  de 
vérifier  si  l'empêchement  qu'il  appréhendait  dans 
l'autre  parti  était  oui  ou  non  insurmontable.  Il  se 
transporta  chez  le  cardinal  Braschi,  et,  dans  un 
discours  étudié,  il  lui  rappela  d'abord  l'excessive 
longueur  du  Conclave,  aussi  scandaleuse  pour  les 
hdèles  que  pénible  à  l'Église;  les  inutiles  épreuves 
tentées  pour  l'élection  soit  des  deux  premiers  com- 
pétiteurs, soit  des' Cardinaux  des  deux  partis;  l'ur- 
gence de  terminer  enfin  et  d'accorder  à  l'Église  un 
chef  alors  si  nécessaire.  Il  lui  communiqua  ensuite 
l'idée  qu'il  avait  conçue  d'agir  auprès  des  Cardinaux 
de  son  parti  pour  l'exaltaticu  du  cardinal  Chiara- 
monti, des  qu'il  compterait  svec  certitude  sur  l'actif 
appui  de  ceux  du  parti  Bellisomi.  I!  lit  remarquer  en 
même  temps  quel  était  son  zèle   pour   le  bien  de 