

Ces  impossibilités  extrinsèques  étaient  si  nom- 
breuses et  d'un  tel  poids,  qu'on  peut  avouer  avec 
certitude  qu'en  toute  autre  circonstance,  et  spéciale- 
ment si  le  Conclave  se  fût  tenu  à  Rome  en  temps  or- 
dinaires et  calmes ,  on  aurait  éloigné  Chiaramonti  du 
Pontificat  suprême;  tout  au  moins  aurait-il  été  empê- 
ché de  succéder  immédiatement  à  Pie  VI.  C'est  pour- 
quoi le  peuple  disait  en  le  voyant  aux  Novendiali  que 
c'était  dommage  qu'il  n'y  eût  pas  un  Pape  entre  eux 
deux. 

La  considération  de  ces  obstacles  si  puissants 
avait  éloigné  de  l'esprit  des  Cardinaux  du  parti  Bel- 
lisomi,  dont  Chiaramonti  était  membre,  et  plus  en- 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  267 

core  cle  l'esprit  du  cardinal  Braschi ,  qui  en  était  le 
chef  en  sa  qualité  de  neveu  de  leur  créateur  pour 
la  plupart,  l'idée  et  même  le  rêve  de  proposer  Chia- 
ramonti,  quand  il  avait  été  question  de  désigner 
trois  ou  quatre  des  leurs.  Tous  étaient  convaincus 
de  l'absurdité  de  le  mettre  sur  les  rangs  et  de  se 
flatter  de  le  voir  réussir.  Or  tous  les  obstacles  dont 
je  parle  étant  extrinsèques  à  la  personne ,  la  per- 
sonne, si  l'on  retourne  la  médaille,  comme  dit  le 
vulgaire  y  ne  soulevait  aucune  répulsion  intrinsèque. 

Une  grande  douceur  de  caractère ,  une  très-aima- 
ble gaieté  dans  le  commerce  habituel ,  une  pureté  de 
mœurs  qui  n'avait  jamais  été  souillée  en  aucune 
manière,  une  sévérité  de  conduite  sacerdotale  jointe 
à  une  indulgence  parfaite  pour  les  autres,  une 
sagesse  constante  dans  le  gouvernement  des  deux 
églises  confiées  à  ses  soins,  une  profondeur  peu 
commune  spécialement  dans  les  études  sacrées,  au- 
cune contrariété  individuelle,  aucune  hauteur,  jamais 
une  querelle  avec  ses  collègues  —  il  faut  en  excepter 
la  seule  qu'il  soutint  contre  le  légat  de  sa  province 
pour  la  défense  des  immunités  de  ses  églises  d'Imola, 
—  enfin  le  renom  d'excellent  homme  dont  il  jouis- 
sait partout,  comptaient  pour  autant  de  titres  et 
de  qualités  intrinsèques.  Dans  l'état  actuel  des 
choses,  ces  titres  et  ces  qualités  étaient  assez  forts 
pour  vaincre  les  obstacles  extrinsèques  énumérés 
plus  haut. 

Après  avoir  pesé  toutes  ces  choses,  le  Cardinal 


068  MÉMOIRES 

dont  j'ai  parlé  tout  à  l'heure  *  conclut  que  Chiara- 
monti  était  celui  du  parti  Bellisomi  qui  serait  choisi  et 
proposé  avec  chance  de  succès  par  les  Cardinaux  de 
la  faction  opposée.  La  réussite  était  certaine,  en  effet, 
auprès  de  ceux  de  son  parti  ;  il  semblait  donc  qu'elle 
ne  devait  pas  l'être  moins  près  de  ceux  du  parti  con- 
traire. Ce  parti  aurait  le  mérite  de  l'avoir  désigné, 
et  ses  membres  n'avaient  aucun  grief  à  articuler 
contre  lui,  —  si  ce  n'est  tout  au  plus  son  âge  peu 
avancé  qui  pouvait  porter  obstacle  aux  espérances 
des  personnages  se  flattant  de  monter  sur  le  trône 
dans  le  futur  Conclave. 