

Le  second  fut  Calcagnini,  qui,  ayant  eu  les  votes 
du  parti  Bellisomi,  —  le  plus  grand  nombre  par  con- 
séquent, —  aurait  pu. rallier  sans  ditïiculté  une  cer- 
taine partie  des  votes  de  la  faction  Mattei ,  suffisante 
pour  lui  procurer  le  chiffre  nécessaire.  Mais  une 
combinaison  imprévue  l'empêcha  d'arriver  au  Pon- 
tificat. 

Quand  on  le  mit  sur  le  tapis ,  Herzan  le  connaissait 


DU   CARDINAL  CONSALVI.  261 

à  peine,  —  car  jusqu'alors  Calcagnini,  vivant  dans 
son  diocèse  d'Osimo,  n'avait  pas  été  son  collègue  à 
Rome  comme  les  autres.  —  Avant  de  se  déterminer 
à  lui  accorder  son  vote  et  à  faire  concourir  les  siens 
en  sa  faveur,  Herzan  voulut  se  ménager  une  conver- 
sation avec  lui,  afin  de  l'examiner  habilement,  de 
connaître  ses  idées  et  sa  manière  de  penser.  Il  alla 
le  visiter  dans  sa  cellule;  mais  Calcagnini,  peu  sou- 
ple, quoique  poli  et  courtois,  incapable  de  toute  dis- 
simulation, excessivement  mesuré  et  même  jusqu'à 
l'ennui,  d'une  probité  exemplaire,  d'un  caractère 
peu  fait  pour  la  cour  et  pour  les  courtisans  (mal- 
gré qu'il  eût  été  nonce  à  Naples  et  maître  de  cham- 
bre dans  les  commencements  de  Pie  YI  ,  fit  une  telle 
ligure  aux  yeux  de  Herzan  dans  la  conversation 
qu'il  eut  avec  lui,  que  ce  dernier,  très-dégoûté,  sor- 
tit fermement  décidé  à  ne  pas  participer  à  son  élec- 
tion. Il  résulta  de  là  que  la  faction  >Iattei  s'y  refusa 
aussi  complètement.  Les  quatre  autres  obtinrent  un 
assez  pauvre  succès  dans  les  scrutins  qui  eurent  lieu 
en  leur  faveur.  A  peine  proposés,  ils  échouèrent. 

Dans  le  but  de  tenter  d'autres  essais,  on  parla 
ensuite  du  cardinal  Giovannetti,  du  parti  Mattei,  et 
d'Onorati ,  de  celui  de  Bellisomi.  Le  second  n'eut  pas 
le  succès  espéré  près  du  parti  Mattei,  car  le  chef  de 
ce  parti  lui  était  personnellement  hostile.  Le  premier, 
que  son  âge,  l'habit  régulier  des  Camaldules  dont  il 
était  revêtu,  l'archevêché  de  Bologne  qu'il  possédait 
depuis  nombre  d'années,  ses  guaUtés  privées,  ses 


262  MÉMOIRES 

vertus  et  la  douceur  de  son  caractère,  contribuaient 
puissamment  à  porter  au  sommet  des  dignités,  aurait 
sans  doute  réuni  sur  sa  tête  tous  les  votes  du  parti 
Bellisomi,  comme  il  réunissait  ceux  de  Mattei,  et  il 
serait  certainement  arrivé  au  Pontificat,  si  une  cir- 
constance, plus  forte  que  tous  ses  mérites,  ne  lui  en 
eût  fermé  la  route.  Dans  le  principe,  il  faisait  corps 
avec  le  parti 'Bellisomi,  mais,  au  bout  de  quelque 
temps,  dominé  par  Herzan  et  par  les  chefs  du  parti, 
ou  plutôt,  vaincu  par  les  faveurs  apparentes  que  les 
dépositaires  du  bon  plaisir  de  la  Cour  impériale  met- 
taient toujours  en  avant,  il  s'était  attaché  au  parti 
Mattei.  Cet  abandon  de  leur  cause ,  —  comme  cela 
est  naturel  parmi  les  hommes,  —  lui  fut  défavorable 
près  de  ceux  qui  agissaient  pour  Bellisomi.  Ils  avaient 
été  blessés  de  sa  défection;  ils  refusèrent  de  lui  ac- 
corder leurs  suffrages. 