

Ce  Cardinal  se  flattait  ainsi  de  sauvegarder  l'amour- 
propre  de  tous  et  de  garantir  l'affection  du  souverain 
à  ceux  à  qui  il  devrait  son  exaltation.  Après  avoir 
organisé  cet  heureux  plan ,  qui  fut  un  pas  décisif 
vers  le  terme  de  l'affaire,  on  lui  fit  remarquer  qu'il 
était  impossible  de  trouver  le  Pape  dans  le  parti  Mat- 
tei,  soit  parce  que  cette  faction  était  trop  peu  nom- 
breuse, soit  parce  que,  après  l'exclusion  de  Mattei 
lui-même  et  des  quatre  Cardinaux  déjà  mis  autrefois 
sur  le  tapis  sans  succès,  ceux  qui  restaient  avaient 
tous  des  exceptions  personnelles  auprès  de  la  majo- 
rité des  électeurs,  sans  en  excepter  quelques-uns  de 
leur  parti  à  cause  de  leur  âge  ou  pour  d'autres  cir- 
constances qui  rendaient  chimérique  l'espoir  de  réus- 
sir à  leur  sujet.  Il  comprit  donc  que  le  parti  Maltei 
n'aurait  qu'à  choisir  le  nouveau  Pape  dans  le  sein  du 
parti  Bellisomi. 

Ce  second  pas  fait,  il  examina  quel  serait  le  Car- 
dinal du  parti  Bellisomi  qui,  après  l'exclusion  de 
Bellisomi  et  des  quatre  autres  Cardinaux  dont  on  avait 


DU  CARDINAL   CONSALVI.  265 

essayé  l'élection,  offrait  le  moins  de  difficultés  pour 
réunir  les  suffrages  de  tous. 

C'est  alors  qu'il  apprécia  que,  de  tous  ceux  qu'on 
comptait  dans  le  parti  Bellisomi,  il  s'en  trouvait  un 
qui,  tout  en  présentant  des  obstacles  extrinsèques 
à  son  élévation,  n'avait  néanmoins  aucun  empêche- 
ment personnel  militant  contre  lui.  Or  chacun  sait 
que  ces  derniçrs  empêchements  sont  insurmontables, 
ce  qui  n'existe  pas  pour  les  autres;  et  il  n'était  pas 
seul  à  porter  un  semblable  jugement  sur  le  Cardinal 
en  question.  Tous  partageaient  cette  opinion;  elle 
était  donc  générale.  En  effet,  celui  qui  écrit  ces 
pages  peut  affirmer  qu'aux  funérailles  du  Pape  dé- 
funt, il  entendit  les  spectateurs  parler  des  Cardinaux 
assis  sur  les  bancs  et  dire  ces  mots  :  «  Quel  dom- 
mage que  ce  Conclave  soit  celui  qui  va  donner  un 
successeur  à  Pie  VI!  S'il  y  avait  un  Pape  entre  les 
deux ,  en  trois  jours  on  nommerait  le  nouveau  ,  et  ce 
serait  celui-là!  » 

En  parlant  de  la  sœle,  ils  désignaient  le  Cardinal 
but  de  leur  conversation.  Or  c'était  le  cardinal  Cliia- 
ramonti ,  évêque  d'Imola,  qui  réunissait  très-certai- 
nement tous  les  avantages  intrinsèques  pour  succéder 
à  Pie  VI.  Il  était  de  Césène  comme  lui;  il  était  assez 
jeune  pour  être  Pape,  ayant  cinquante -huit  ans, 
comme  le  Pontife  défunt  quand  il  fut  élu.  On  doit 
bien  croire  qu'un  règne  qui  avait  duré  près  de  vingt- 
cinq  années  détournait  eiiicacement  de  l'idée  de 
nommer  un  successeur  qui  pouvait  vivre  aussi  long- 


266  MÉMOIRES 

temps.  On  était  habitué  à  voir  les  princes  occupant 
le  siège  de  Pierre  changer  presque  tous  les  sept  ou 
huit  ans,  et  les  espérances  de  chacun  empêchent 
d'ordinaire  un  choix  qui,  par  sa  durée,  ne  permet 
pas  la  réalisation  de  ces  espérances.  Bien  plus,  Chia- 
ramonti  était  la  créature  la  plus  aimée  de  Pie  VI,  qui 
l'avait,  quand  il  n'était  que  simple  moine  sans  fonc- 
tions dans  son  ordre,  créé  évêque  de  Tivoli.,  puis 
cardinal,  et  enfin  évêque  d'Imola.  Chiaramonti  affec- 
tionnait très-vivement  la  famille  Braschi,  dont  on  le 
croyait  assez  proche  allié.  Mais  j'ai  su  de  sa  bouche 
même,  après  son  élévation  au  Pontificat,  qu'il  n'en 
était  rien.  Toutefois  cette  seule  croyance  suffisait 
pour  faire  craindre  qu'en  le  nommant  on  ne  vît  con- 
tinuer le  règne  des  Braschi ,  dont  chacun  avait  assez 
après  vingt-quatre  ou  vingt-cinq  années. 