

Je  pourrais  ici  terminer  ce  récit,  qui  a  pour  objet 
l'histoire  du  Conclave,  car  il  finit  avec  l'élection  du 
Pape.  Mais  je  ne  crois  pas  devoir  me  "dispenser  de 
rapporter  quelques-uns  des  faits  relatifs  au  Pape  élu. 
Quoique  postérieurs  à  l'élection,  ils  ont  cependant 


288  MÉMOIRES     * 

corrélation  avec  elle  en  tant  qu'ils  servent  de  preuve 
à  ce  que  j'ai  avancé  par  rapport  aux  vues  de  la  cour 
de  Vienne  sur  le  choix  du  nouveau  Pontife.  Je  n'ai 
pas,  ainsi  que  je  l'ai  déclaré  tout  d'abord,  de  docu- 
ments pour  appuyer  mes  assertions. 

Le  premier  de  ces  faits  regarde  le  couronnement 
de  Sa  Sainteté.  On  sait  que,  huit  jours  après  l'élec- 
tion du  Pape,  on  le  couronne  en  grande  pompe  dans 
l'église  de  Saint-Pierre,  s'il  est  élu  à  Rome,  ou  dans 
l'église  principale  de  la  ville  où  l'élection  a  eu  lieu. 
Chacun  pensait  que  le  couronnement  de  Pie  VII 
serait  célébré  dans  la  basilique  de  Saint-Marc,  tant  à 
cause  de  sa  dignité  que  pour  ouvrir  dans  une  aussi 
vaste  enceinte  l'espace  nécessaire  au  concours  de 
tout  le  peuple.  Chacun  croyait  encore  que  la  fonction 
serait  préparée  avec  magnificence,  que  l'on  ornerait 
le  temple,  que  l'armée  et  les  représentants  du  gou- 
vernement y  assisteraient;  en  un  mot,  on  se  figurait 
qu'aucune  des  manifestations  publiques  dignes  d'une 
pareille  solennité  ne  serait  omise.  Mais  chacun  fut 
trompé  dans  son  attente.  Les  agents  du  gouver- 
nement impérial  à  Venise  avaient,  dès  le  commen- 
cement du  Conclave,  demandé  à  Vienne  quelles 
seraient  les  intentions  de  leur  cour  par  rapport  à  ce 
qu'ils  devaient  faire  après  l'élection  du  nouveau  Pape. 
C'était,  par  conséquent,  interroger  sur  la  grande 
fonction  du  couronnement,  afin  d'en  régler  la  forme 
et  les  dépenses.  Pendant  trois  mois,  ils  n'obtinrent 
pas  de  réponse,  d'après  ce  qu'ils  dirent.  Peut-être  en 


DU  CARDINAL  CONSALYI.  289 

reçurent-ils  une  expressément  négative,  avec  l'ordre 
de  soutenir  qu'ils  ne  l'avaient  pas  reçue.  C'est  du 
moins  ce  que  quelques-uns  pensèrent.  Quoi  qu'il  en 
soit,  ces  agents  prétendirent  n'en  avoirjamais  eu,  et  ils 
ajoutèrent  qu'ils  ne  croyaient  pouvoir  rien  prendre 
sur  eux,  après  avoir  sollicité  des  instructions  à  ce 
sujet.  Les  agents  impériaux  déclarèrent  enfin  qu'ils 
n'osaient  permettre  que  la  fonction  se  célébrât  dans 
l'église  de  Saint-!Marc.  Et  cependant  les  offrandes 
volontaires  des  fidèles  devaient  fournir  aux  frais,  sans 
qu'il  en  coûtât  une  obole  à  la  Cour  impériale.  C'est 
du  moins  ce  que  la  pieuse  générosité  des  Vénitiens 
laissait  entrevoir  et  ce  qu'elle  réalisa  avec  un  em- 
pressement extraordinaire. 

Le  Pape  témoigna  au  cardinal  Herzan  son  étonne- 
ment  de  tout  ce  qui  arrivait.  Celui-ci,  haussant  les 
épaules,  répondit  qu'il  n'y  comprenait  rien;  qu'il 
n'avait  jamais  reçu  d'ordres  à  ce  sujet,  et  qu'il  croyait 
ne  devoir  rien  prendre  sur  lui.  En  cet  état  de  choses, 
le  Pape  résolut  de  ne  faillir  à  aucune  coutume  de  cette 
cérémonie  sacrée,  et  il  déclara  qu'elle  aurait  lieu 
dans  l'église  des  religieux  annexée  au  Conclave,  pré- 
férant la  solenniser  de  n'importe  quelle  façon  plutôt 
que  de  ne  point  la  célébrer  du  tout. 