


284  MÉMOIRES 

Après  le  départ  des  Cardinaux,  il  songea,  pendant 
les  premières  heures  de  la  nuit,  à  préparer  les  choses 
indispensables  pour  la  fonction  du  jour  suivant,  et 
spécialement  les  vêtements  pontificaux,  que  l'on  a 
l'habitude  de  tenir  prêts,  et  qui  allaient  mal  à  sa  sta- 
ture plutôt  petite  que  grande. 

Il  écrivit  aussi  les  lettres  de  communication  aux 
souverains,  et  s'occupa  de  l'expédition  des  courriers 
qui,  dès  qu'il  aurait  été  élu,  devaient  se  rendre 
auprès  des  nonces  et  à  Rome. 

Durant  cette  nuit,  on  tenta,  dit-on,  de  faire  avor- 
ter l'élection  si  solennellement  assurée  par  le  baise- 
ment  des  mains.  On  raconte  que  deux  Cardinaux  du 
parti  de  Bellisomi  et  deux  autres  de  la  faction  Mattei, 
tous  de  l'âge  du  nouvel  élu,  et  qui  pour  la  plupart 
aspiraient  à  la  Papauté,  se  Mguèrent  et  s'efforcèrent 
de  gagner  leurs  collègues,  afin  de  former  un  nombre 
de  suffrages  contraires  à  Chiaramonti  dans  le  scrutin 
du  jour  suivant.  Mais  leurs  efforts  furent  vains  :  ils 
abandonnèrent  leur  projet;  puis,  comme  les  autres, 
ils  se  montrèrent  favorables  à  l'élection. 

J'ai  cru  ne  pas  devoir  cacher  ce  fait,  parce  qu'il 
en  fut  généralement  question  dans  la  suite;  mais  je 
n'ai  pas  par  devers  moi  de  preuves  qui  le  confirment. 
Peut-être  même  ne  fut-ce  qu'un  faux  bruit  qui  aug- 
menta en  passant  de  bouche  en  bouche,  ainsi  que 
cela  se  pratique  ordinairement.  On  prit  pour  une 
tentative  ce  qui  ne  fut  autre  chose  qu'un  discours 
au  sujet  des  difficultés  extrinsèques  s'opposant  au 


DU  CARDINAL  CONSALYI.  285 

Pape  désigné ,  et  l'on  fit  ressortir  ces  difficultés  avec 
une  certaine  énergie. 

Le  \  4  mars  parut  enfin.  C'était  le  jour  destiné  par 
la  Providence  pour  faire  cesser  le  veuvage  de  l'Église 
romaine,  et  pour  donner  un  suprême  Pasteur  aux 
fidèles,  après  une  vacance  du  Saint-Siège  de  six  mois 
et  seize  jours,  et  aprèsjrois  mois  et  quatorze  jours 
de  Conclave. 

On  se  rendit  au  scrutin  à  l'heure  accoutumée; 
Chiaramonti  fut  élu  unanimement  et  proclamé  Souve- 
rain Pontife.  Afin  d'honorer  le  cardinal  doyen,  celui- 
ci  lui  donna  sa  voix.  L'élection  faite,  tous  les  Cardi- 
naux assis  dans  les  stalles  situées  du  côté  où  se  tenait 
Chiaramonti  se  retirèrent  du  côté  opposé ,  le  laissant 
seul,  selon  l'usage,  en  signe  de  respect.  Le  secrétaire 
du  Conclave ,  le  sacriste  et  le  maître  des  cérémonies 
entrèrent  alors  pour  réclamer  l'acte  d'élection  et 
d'acceptation,  comme  cela  se  pratique  toujours. 
Quand  ils  furent  introduits  dans  la  chapelle,  qui  se 
referma  sur  eux,  le  cardinal  doyen  sortit  de  sa  stalle, 
et,  suivi  des  Cardinaux,  il  se  dirigea  vers  celle  où 
était  assis  Chiaramonti,  afin  de  savoir  s'il  acceptait  la 
tiare.  Chiaramonti  demanda  un  moment  pour  prier. 
Après  son  oraison,  il  répondit  brièvement  qu'il  se 
reconnaissait  indigne  d'une  charge  si  sublime  à  la- 
quelle auraient  dû  être  élevés  de  si  nombreux  et  de  si 
méritants  sujets  qui  étaient  dans  le  Sacré  Collège.  Il 
ajouta  qu'il  adorait  les  jugements  de  Dieu  ;  qu'il  était 
confondu  et  tremblant  à  l'aspect  d'un  si  lourd  far- 