


DU  CARDINAL  CONSALYl.  203 

que  l'on  regardait  à  Vienne  comme  étant  le  plus  pro- 
pre à  consolider  et  à  assurer  la  possession  des  trois 
Légations.  Annexées  par  la  France  après  la  paix  de 
Tolentino ,  elles  avaient  été  récemment  occupées  par 
les  armées  impériales. 

Mais  la  preuve  la  plus  convaincante  de  ce  que 
j'ai  avancé  au  commencement  de  cet, écrit  se  trouve 
dans  ce  qui  va  suivre.  Ce  que  j'ajouterai  sera  d'au- 
tant mieux  la  conséquence  de  ce  premier  fait,  que 
je  Tappuierai  sur  les  événements  les  plus  positifs  et 
non  sur  des  illusions  ou  sur  des  conjectures.  Je  n'en- 
tends pas  qualifier  de  plus  positif  ce  dont  je  vais  en- 
tretenir le  lecteur,  et  bien  que  ce  soit  un  fait  très- 
évident  pour  apprécier  l'objet,  la  vérité  même  de 
cet  objet  repose  encore  en  quelque  sorte  sur  des  con- 
jectures et  sur  des  illusions.  Je  veux  parler  de  l'invi- 
tation d'aller  à  Vienne  que  l'on  adressa  au  Pape,  en 
réponse  à  sa  lettre  de  communication.  Cet  événe- 
ment me  semble  si  glorieux,  à  cause  de  la  conduite 
tenue  en  cette  occasion  par  le  nouveau  Pontife ,  que 
je  ne  crois  pas  pouvoir  me  dispenser  de  le  relater 
très-brièvement. 

A  peine  les  compliments  ordinaires  pour  l'élection 
de  Pie  VII  furent-ils  arrivés  de  la  chancellerie  impé- 
riale, que  le  ministre  de  cette  cour  —  Herzan  —  fit 
au  Pape  les  invitations  et  les  prières  les  plus  instantes 
pour  que  Sa  Sainteté  prît  le  parti  d'aller  à  Vienne. 
Les  insinuations  et  les  démarches  de  Son  Eminence 
s'adressèrent  au  Pape  en  personne  ainsi  qu'à  celui  qui 


294  MÉMOIRES 

écrit  ces  lignes,  et  qui,  en  l'absence  d'un  secré- 
taire d'État,  en  remplissait  les  fonctions.  Pie  YII 
avait  différé  le  choix  du  ministre  jusqu'à  ce  qu'il  eût 
un  État  à  gouverner,  et  j'avais  été  choisi  par  Sa  Béa- 
titude pour  continuer  près  d'elle ,  sous  le  nom  de  se- 
crétaire de  Sa  Sainteté,  les  services  que  je  rendais 
comme  secrétaire  du  Conclave  ^ 

Le  cardinal  Herzan  représentait  que  de  ce  voyage 
du  Pape  à  Vienne  résulterait  un  bénéfice  incalculable 
dans  l'intérêt  du  Siège  apostolique;  que  la  connais- 
sance personnelle  de  l'Empereur  serait  très-utile  à 
Sa  Sainteté  pour  le  bien  de  l'Église  et  de  l'État;  que 
le  Pape  se  trouvant  à  Venise ,  il  ne  fallait  pas  per- 
dre une  occasion  si  précieuse  d'entreprendre  un 
voyage  dont  le  trésor  impérial  payerait  tous  les 
frais. 

1  Note  du  cardinal  Consalvi  :  «  Il  n'est  pas  hors  de  propos  ni 
étranger  à  mon  sujet  de  raconter  ce  qui  donna  lieu  à  ce  choix.  Le 
cardinal  impérial  Herzan,  trois  jours  à  peine  après  l'élection  du 
Pape,  fit  près  de  lui  tous  les  efforts  imaginables  pour  qu'il  nommât 
secrétaire  d'État  le  cardinal  Flangini,  sujet  impérial  en  sa  qua- 
lité de  Vénitien,  et  sur  lequel  la  Cour  pouvait  compter.  Le  Pape, 
qui,  pour  plusieurs  bonnes  raisons,  n'en  voulait  à  aucun  prix,  ne 
sut  trouver  un  moyen  terme  plus  heureux  pour  ne  pas  commencer 
son  Pontificat  par  un  refus  au  ministre  de  César ,  que  de  répondre 
que,  n'ayant  pas  encore  d'État,  il  ne  croyait  pas  devoir  nommer 
un  secrétaire  d'État  sans  nécessité.  Pie  VII  ajouta  que,  pour 
toutes  les  affaires,  il  se  servirait  du  prélat  secrétaire  du  Conclave, 
sous  le  titre  de  secrétaire  de  Sa  Sainteté.  Ce  fut  ainsi  que  ce  pré- 
lat, qui,  dès  la  fin  du  Conclave,  s'était  retiré  dans  son  habitation  à 
Venise ,  fut  rappelé  à  l'île  de  Saint-Georges  après  une  très-courte 
absence.  Il  y  revint  honoré  du  même  emploi  près  du  Souverain 
Pontife.  » 