


DU  CARDINAL  CONSALYI.  295 

A  l'aide  de  ces  raisonnements  et  d'autres  encore  , 
Uerzan  déployait  les  ressources  de  son  éloquence 
auprès  du  Pape  ainsi  qu'auprès  de  celui  qui  lui  ser- 
vait de  ministre,  afin  d'obtenir  leur  adhésion  et 
d'accélérer  le  départ.  Voyant  que  ses  paroles  ne 
parvenaient  pas  à  résoudre  les  objections  que  le 
Pape  opposait,  il  fit  connaître  (pour  tenter  tous  les 
moyens  de  réussite)  que  tel  était  le  désir  de  l'Em- 
pereur. Herzan  s'imaginait  que  l'on  n'aurait  pas  le 
courage  de  résister  à  un  désir  si  clairement  exprimé 
et  à  une  invitation  de  Sa  Majesté.  Il  croyait  que  la 
crainte  de  mécontenter  le  prince  dont  on  devait  es- 
pérer la  restitution  de  la  plus  grande  partie  des  do- 
maines de  l'Église  l'emporterait  sur  toute  autre  con- 
sidération. 

Mais  le  Pape  répondit  toujours  qu'il  était  très-sen- 
sible à  la  bienveillance  que  Sa  Majesté  Impériale  lui 
témoignait  en  lui  demandant  d'aller  le  voir  à  Vienne; 
que ,  de  son  côté ,  il  souhaitait  également  et  plus  en- 
core faire  la  connaissance  personnelle  de  Sa  Majesté 
et  lui  prouver  de  vive  voix,  son  affection  paternelle  ; 
que  cependant  il  ne  croyail  pas  que  ses  devoirs  de 
Pasteur  et  de  Souverain  lui  permissent,  dans  les  cir- 
constances actuelles ,  d'ajourner  plus  longtemps  son 
départ  pour  Rome;  qu'en  conséquence,  il  était  obligé, 
quoique  avec  peine ,  de  renoncer  à  la  grande  satis- 
faction que  le  voyage  de  Vienne  lui  aurait  procurée. 
Pie  VU  conclut  en  disant  qu'il  était  certain  que,  dans 
sa  sagesse  et  dans  sa  piété,  l'Empereur  apprécierait 


296  MÉMOIRES 

très-bien  lajustice  des  motifs  allégués.  Les  tentatives 
réitérées  du  cardinal  Herzan ,  qui  ne  s'avoua  pas  si 
promptement  vaincu,  furent  toujours  inutiles,  elle 
Pape  donna  dans  cette  épineuse  négociation,  la  pre- 
mière de  son  règne,  une  preuve  remarquable  de  fer- 
meté, de  discernement  et  d'attachement  à  ses  devoirs. 
Il  ne  se  laissa  point  gagner  par  la  déférence  due  à  la 
volonté  d'un  Prince,  le  plus  puissant  de  cette  épo- 
que ,  et  la  crainte  d'encourir  sa  disgrâce  ne  put  rien 
sur  lui.  Il  prouva  que ,  dans  sa  pénétration ,  il  s'était 
rendu  compte  des  égards  qu'il  devait  à  toutes  les 
cours,  afin  de  ne  pas  fournir  de  prétexte  à  la  jalousie 
et  au  scandale  de  ceux  qui  auraient  pu  penser  qu'en 
courant  à  Vienne  au  lieu  d'aller  à  Rome ,  il  préférait 
les  avantages  temporels  à  ses  devoirs  spirituels. 
Pie  VII  avait  aussi  compris  qu'il  ne  pouvait  pas  dé- 
plaire aux  Romains  soupirant  après  son  arrivée,  et 
qu'il  importait  à  sa  tranquillité  de  ne  pas  s'embar- 
quer dans  une  entreprise  susceptible  de  provoquer 
de  sérieuses  difficultés,  qui  naîtraient  évidemment 
de  la  résistance  aux  demandes  objet  principal  et 
connu  de  cette  invitation. 