

La  piété  d'un  gentilhomme  vénitien  avait  fourni  la 
sedia  gestatoria  sur  laquelle  on  porte  le  Souverain 
Pontife. 

Le  21 ,  c'est-à-dire  le  huitième  jour  après  son  élec- 
tion ,  on  procéda  à  la  cérémonie  dans  l'église  du  mo- 
I.  19 


290  MÉMOIRES 

nastère,  au  milieu  d'un  immense  concours  de  peuple. 

Le  temple  ne  put  pas  suffire,  et  la  foule  se  tint  sur 
la  petite  place,  dans  les  gondoles,  sur  les  toits  et  sur 
la  place  de  la  ville  occupant  la  rive  opposée.  Le  soir, 
toutes  les  maisons,  tous  les  palais,  tous  les  canaux 
furent  illuminés  a  giorno,  grâce  à  la  piété  et  à  la 
bonne  volonté  des  habitants.  Et  cependant  le  gouver- 
nement n'avait  pas  même  notifié  d'ordres  sur  ces 
détails  afin  d'honorer  le  Pontife  nouvellement  élu.  Il 
ne  serait  pas  possible  d'exprimer  combien  furent 
significatives  la  douleur  et  la  surprise  de  tous,  en 
appréciant  la  conduite  tenue  par  l'Autriche  dans 
l'affaire  du  couronnement.  On  en  connut  bientôt  le 
motif,  et,  durant  les  fêtes,  ce  motif  devint  le  sujet 
de  tous  les  entretiens. 

Le  couronnement  du  Pape  était  la  manifestation 
de  son  pouvoir  temporel  :  telle  était,  de  l'avis  de  cha- 
cun, la  cause  dirigeante  de  la  Cour  impériale.  Non- 
seulement  elle  n'était  pas  déterminée  à  restituer  les 
provinces  des  États  du  Saint-Siège  qu'elle  devait  à 
l'abandon  des  armées  françaises,  mais  encore  elle  se 
montrait  peu  décidée  à  renoncer  au  domaine  tem- 
porel des  Papes,  tant  qu'une  portion  de  l'Etat  ecclé- 
siastique, y  compris' la  ville  de  Rome,  ne  serait  pas 
occupée  par  ses  soldats,  et  que  les  troupes  du  roi  de 
Naples  y  séjourneraient.  On  voulait  attendre  la  fin 
de  la  guerre  contre  les  Français,  et  dans  l'espoir  de 
nouvelles  victoires  assurant  une  libre  et  entière  pos- 
session de  l'Italie,  on  pensait  que  l'aigle  germanique 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  29< 

étendrait  son  vol  sans  obstacle  même  au  delà  du 
Gapitole.  On  obligerait  ainsi  le  souverain  des  Deux- 
Siciles  à  quitter  Rome  et  à  se  retirer  d'un  territoire 
qu'il  n'était  pas  certain  de  conserver,  à  cause  des 
vues  ambitieuses  de  la  cour  de  Vienne.  Ce  fut  la  seule 
raison  qui,  dans  cette  seconde  occupation,  déter- 
mina le  gouvernement  napolitain  à  déclarer  qu'il  ne 
conservait  Rome  que  pour  la  rendre  au  Souverain 
Pontife. 

Peu  de  temps  auparavant,  bien  différente  avait  été 
sa  manière  d'agir.  Comptant  sur  le  succès  de  ses 
armes  contre  la  France  et  sur  la  faiblesse  de  la  Cour 
impériale ,  qui  alors ,  abattue  par  ses  revers ,  avait 
conclu  une  paix  des  plus  humiliantes  avec  les  Fran- 
çais, le  roi  de  Naples,  une  fois  entré  à  Rome,  prouva 
très-clairement  qu'il  voulait  garder  pour  lui  les  do- 
maines de  l'Église  ^ 