

Le  Cardinal  chef  du  parti  Mattei  fut  on  ne  peut 
plus  satisfait  de  cette  réponse.  Ayant  recommandé  le 
secret  à  Braschi  jusqu'à  nouvel  ordre,  il  le  quitta  et 
alla  se  mettre  à  l'œuvre. 


278  MÉ3I01RES 

La  première  personne  à  laquelle  il  jiiepa  indispen- 
sable de  s'adresser  fiitHer/.an.  Il  désirait  obtenir  son 
assentiment  et  acquérir  ainsi  un  appui  auprès  des 
autres  Cardinaux.  Il  lui  exposa  donc  toule  son  idée, 
et  lui  fit  considérer  comment,  dans  l'impossibilité 
d'arriver  à  l'élection  de  ÎMattei  ou  de  tout  autre  de  sa 
faction,  Ghiaramonti  était  incontestablement  le  plus 
papable  dans  le  parti  opposé;  qu'il  fallait  en  consé- 
quence se  tourner  de  son  côté,  afin  de  donner  un 
chef  à  l'Église.  Il  n'oublia  pas  de  lui  faire  remarquer 
que  Chiaramonli,  choisi  et  porté  par  eux  au  Ponti- 
ficat suprême,  leur  devrait  son  élévation  encore  l)ien 
plus  qu'à  ceux  de  la  faction  à  laquelle  il  appartenait. 
Sans  leur  consentement,  en  etTet,  jamais  il  n'aurait 
été  Pape.  Ses  adversaires  naturels  ne  se  bornaient 
donc  pas  à  concourir  pour  lui,  ils  étaient  encore  les 
promoteurs  de  sonexaUation.  Ce  Cardinal  (Antonelli) 
releva  les  mérites  iudividuels  de  Chiaramonti,  qui 
balançaient  les  exceptions  extrinsèques  produites 
par  son  attachement  à  la  personne  et  à  la  famille  du 
Pape  défunt,  puis  il  finit  en  disant  que,  dans  la 
situation  actuelle,  c'était  la  conclusion  la  plus  hono- 
rable et  la  plus  avantageuse  que  l'on  prit  souhaiter. 
Il  termina  par  la  déclai'ation  qu'il  ne  doutait  i)as  du 
plein  consentement  de  Son  Eminence. 

Herzan  se  montra  convaincu  de  la  vérité  et  de  la 
justesse  de  ces  réflexions,  et  tout  disposé  à  concou- 
rir. Il  dit  seulement  qu'il  suspendait  sa  résolution 
pour  quelques  heures,  parce  qu'il  n'avait  pas  une 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  279 

connaissance  bien  positive  de  Chiaramonti.  Ce  der- 
nier, liabilant  toujours  son  diocèse,  venait  fort  rare- 
ment à  Rome ,  ce  qui  faisait  que  Herzan  ne  l'avait 
que  très-peu  vu.  Il  voulut  donc  aller  le  visiter  sous 
quelque  prétexte  ,  —  comme  il  était  allé  chez  Calca- 
gnini,  —  afin  déjuger  si  ses  manières  lui  plaisaient, 
et  pour  s'entretenir  un  peu  avec  lui.  Le  jour  suivant, 
il  se  rendit  dans  sa  cellule  à  cet  effet,  ainsi  que  c'est 
l'usage  parmi  les  Cardinaux  dans  les  Conclaves.  Après 
s'être  longuement  entretenu  avec  lui,  traitant  divers 
sujets  pendant  la  conversation,  il  le  quitta  si  en- 
chanté de  sa  douceur,  de  sa  gaieté,  de  la  sagesse  de 
ses  réflexions  et  de  ses  raisonnements,  qu'il  assura 
aussitôt  de  son  adhésion  complète  le  chef  du  parti 
Mattel,  le  priant  de  commencer  les  démarches  parmi 
ceux  de  sa  faction. 

Ces  démarches  provoquèrent  cependant  près  de 
quelques-uns  de  ce  parti  certaines  objections  que 
leur  chef  n'avait  pas  prévues,  et  qui  prirent  leur  ori- 
gine dans  la  qualité  même  de  ceux  qui  le  compo- 
saient. Il  s'en  rencontrait  parmi  eux  qui  aspiraient 
à  la  tiare.  N'étant  pas  très-bien  convaincus  —  comme 
cela  arrive  ordinairement  dans  les  choses  qui  nous 
sont  personnelles  —  de  l'impossibilité  de  réussir,  et 
honteux  pour  la  plupart  de  céder  la  place  à  un  can- 
didat qu'ils  se  croyaient  inférieur  de  beaucoup,  à 
cause  de  son  âge,  des  emplois  qu'il  avait  remplis,  de 
ses  amitiés  ou  d'autres  circonstances  qui  lui  étaient 
propres ,  ils  témoignèrent  une  assez  vive  répugnance 