


280  MÉMOIRES 

à  lui  accorder  leurs  voix.  Peut-être  n'auraient-ils  pas 
moatré  de  semblables  répulsions,  si  le  sujet  choisi 
eût  été  de  qualité  proportionnée  à  la  leur. 

Ces  difficultés  surgirent  chez  les  plus  âgés  de  ce 
parti.  On  rencontra  aussi  chez  les  plus  jeunes  les 
obstacles  que  l'on  redoutait  dans  ceux  du  parti  op- 
posé :  mais  la  prudence  de  leur  chef,  et  l'autorité 
dont  il  jouissait  auprès  d'eux  et  dans  tout  le  Sacré 
Collège,  la  joie  que  Herzan  affichait,  et  par  consé- 
quent l'espérance  de  voir  se  réaliser  des  avantages 
sur  lesquels  on  comptait,  aplanirent  en  deux  jours 
et  peu  d'heures  les  embarras  qui  furent  suscités  dans 
ce  parti. 

Tous  consentirent  d'autant  plus  volontiers  qu'ils 
admettaient  unanimement  le  mérite  personnel  de 
Chiaramonti,  et  qu'ils  reconnaissaient  que  les  diffi- 
cultés soulevées  contre  lui  étaient  seulement  extrin- 
sèques. Les  Cardinaux  comprenaient  la  nécessité  d'en 
finir,  et  tous  furent  persuadés  qu'ils  ne  pouvaient 
terminer  autrement.  Ils  n'eurent  donc  pas  besoin, 
pour  admettre  Chiaramonti ,  de  l'argument  dont  leur 
chef  se  servit  néanmoins,  afin  d'appuyer  son  discours 
auprès  de  chacun  d'eux.  Cet  argument  consistait  à 
démontrer  que  le  refus  d'une  petite  minorité  n'empê- 
cherait pas  l'élection  projetée,  puisque  le  nombre 
nécessaire  de  suffrages  était  acquis  à  Chiaramonti. 
Ce  nombre,  affirmait-il,  était  plus  que  suffisant,  quand 
bien  même  tous  n'auraient  pas  voulu  adhérer,  —  ce 
qui  toutefois  arriva.  — 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  gai 

11  n'y  eut  qu'un  seul  Cardinal  de  ce  parti  qui,  tout 
en  rendant  justice  au  mérite  personnel  de  Chiara- 
monti,  montra  plus  de  résistance  que  tout  autre  à 
passer  sur  les  obstacles  extérieurs.  Cette  opposition 
venait,  disons-le  en  taisant  son  nom,  de  ce  qu'il 
ne  pouvait  se  résoudre  facilement  à  renoncer  à  Fes- 
poir  du  Pontificat.  On  doit  ajouter  aussi ,  pour  être 
vrai,  qu'après  quelques  hésitations  mises  en  avant 
par  lui  plus  que  par  tout  autre,  il  accepta  avec  ses 
collègues  la  proposition  qu'on  lui  fit  en  faveur  de 
cette  élection. 

Quand  le  chef  du  parti  Mattei  eut  ainsi  réuni  sur 
Chiaramonti  les  votes  de  tous  les  siens ,  il  crut  avoir 
achevé  son  œuvre ,  et  il  ne  se  trompa  pas  dans  cette 
croyance.  Le  cardinal  Braschi,  informé  d'un  tel  suc- 
cès, en  fit  part  aussitôt,  comme  c'était  convenu,  au 
doyen  cardinal  Albani ,  afin  de  procurer ,  de  concert 
avec  lui,  l'unanimité  des  votes  du  parti  Bellisomi. 
Quant  au  cardinal  Braschi,  il  s'abstint  de  toute  dé- 
marche ,  pour  les  motifs  expliqués  plus  haut.  Il  est 
impossible  d'exprimer  avec  quelle  joie  Albani  apprit 
cette  nouvelle ,  lui  qui  avait  une  particulière  estime 
pour  Chiaramonti,  et  avec  quel  bonheur  il  se  joignit 
à  son  collègue ,  dans  le  but  de  recueillir  les  votes  des 
Cardinaux  de  son  parti.  On  peut  avancer  très-sincè- 
rement que  tout  cela  fut  l'ouvrage  de  peu  d'instants. 
On  commença  le  matin  même  la  recherche  des  voix; 
en  un  moment  cette  tâche  fut  accomplie. 