


286  MÉMOIRES 

deau  et  à  la  vue  de  son  insuffisance;  qu'il  comptait 
sur  l'aide  et  sur  le  concours  du  Sacré  Collège  dans 
l'exercice  du  Pontificat,  auquel  il  ne  croyait  pas  de- 
voir renoncer  dans  les  circonstances  actuelles  de 
l'Église,  et  dans  la  nécessité  de  ne  plus  prolonger 
son  veuvage.  Il  déclara  qu'il  acceptait  donc,  et  qu'il 
remerciait  en  même  temps  les  Cardinaux  de  l'opinion 
qu'ils  avaient  eue  de  lui,  sans  aucun  mérite  de  sa 
part. 

On  lui  demanda  quel  nom  il  désirait  choisir.  Il 
répondit  qu'en  souvenir  de  gratitude  pour  son  pré- 
décesseur, il  prenait  celui  de  Pie  Vil. 

Après  son  élection  et  son  acceptation ,  le  nouveau 
Pape  fut  conduit  à  l'autel  pour  revêtir  les  ornenients 
pontificaux.  Pendant  qu'il  s'habillait,  un  des  Cardi- 
naux qui,  d'après  la  vois,  publique,  avait  tenté,  dans 
la  nuit  précédente,  d'entraver  cette  élection,  fit  un 
jeu  de  mots,  avec  la  plus  grande  gaieté,  au  secrétaire 
du  Conclave,  près  duquel  il  s'était  placé.  Je  ne  veux 
pas  l'oublier  au  milieu  de  ce  récit.  Il  lui  dit  donc 
que,  dans  cette  matinée,  les  Cardinaux  avaient  prouvé 
que  leur  puissance  était  plus  grande  que  celle  du 
Pape.  Le  secrétaire  ne  comprenant  pas  ce  que  signi- 
fiaient ces  paroles,  le  Cardinal  continua  :  «  Vous  ne 
savez  donc  pas.  Monseigneur,  que  les  avocats  romains, 
pour  démontrer  l'immense  pouvoir  du  Pape,  disent 
qu'il  peut  faire  ex  albo  nigrum.  Ce  matin,  nous  avons 
fait  ex  nigro  album,  ce  qui  est  bien  plus  difficile,  car 
pour  que  le  blanc  devienne  noir,  il  faut  très-peu.  » 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  287 

Ce  Cardinal  faisait  allusion  au  changement  de  costume 
de  Chiaramonti,  qui,  tout  en  étant  cardinal,  s'habil- 
lait de  noir  en  sa  qualité  de  Bénédictin,  et  qui  alors 
se  revêtait  de  blanc  comme  Pape. 

Après  qu'on  l'eut  couvert  des  vêtements  pontifi- 
caux, les  Cardinaux  firent  au  nouveau  Pape  l'adora- 
tion accoutumée,  puis  la  chapelle  fut  ouverte  et  on 
admit  les  conclavistes  à  l'adoration,  tandis  que,  de  la 
loge,  le  plus  ancien  des  Cardinaux-diacres  annonçait 
au  peuple,  aggloméré  sur  la  petite  place  de  l'île, 
l'exaltation  du  cardinal  Chiaramonti  au  Souverain 
Pontificat ,  sous  le  nom  de  Pie  VII. 
.  Cette  nouvelle  fut  accueillie  avec  des  transports 
d'allégresse.  On  ouvrit  le  Conclave,  et  le  peuple 
se  vit  admis  au  baisement  des  pieds.  La  foule  était 
prodigieuse ,  et  la  joie  causée  par  cette  élection  était 
vraiment  universelle.  Le  Pape  sortit  après  dîner,  et 
il  alla  processionnellement ,  avec  le  Sacré  Collège ,  à 
l'église,  au  milieu  des  plus  vifs  et  des  plus  continuels 
applaudissements.  Il  fut  placé  sur  l'autel,  selon  la 
coutume,  et  il  reçut  l'adoration  publique  des  Cardi- 
naux et  du  peuple  innombrable  qui  était  accouru.  Il 
retourna  ensuite  au  couvent,  où  le  Conclave  s'était 
assemblé. 