


*  Cette  politique  de  spoliation  dirigée  contre  la  Papauté  n'était 
point,  il  faut  l'avouer  avec  le  cardinal  Consalvi,  qui  la  démasque  si 
franchement,  l'œuvre  propre  de  la  maison  d'Habsbourg  ou  celle  de 
la  branche  des  Bourbons  régnant  sur  les  Deux-Siciles.  L'école  du 
joséphisme  n'avait  pas  encore  fait  son  temps.  Elle  dominait  dans 
les  chancelleries  de  Vienne  et  de  Naples  ;  elle  offrait  d'un  côté  la 
main  aux  révolutionnaires  français  pour  dépouiller  le  Pape,  et  de 
l'autre  elle  leur  faisait  la  guerre  pour  ne  pas  être  dépouillée  par 
eux.  Une  semblable  trahison  en  partie  double  ne  devait  enfanter 
que  des  calamités  pour  les  Princes  qui ,  dans  ces  années  de  vertige, 
croyant  pouvoir  braver  impunément  la  menace  des  saintes  Écritures, 
osaient  toucher  aux  Christs  du  Seigneur.  Ces  Princes  avaient  oublié 
que  Dieu  a  dit  :  Nolite  tangere  Christos  meos,  et  ils  en  furent 
cruellement  châtiés  par  la  Révolution  elle-même,  dont  leurs  mi- 
nistres s'étaient  constitués  les  élèves  et  les  parodistes.  Quand  la 

19. 


292  MÉMOIRES 

Les. affaires  n'étaient  plus  dans  le  même  état.  La 
cour  de  Naples ,  redoutant  les  desseins  du  cabinet  de 
Vienne,  victorieux  en  ce  moment,  désirait  dans 
celte  seconde  occupation  rendre  Rome  au  Pape. 
C'était  comme  un  poste  avancé  pour  sa  propre  dé- 
fense. Elle  se  persuada  que,  le  Pape  s'en  trouvant 
possesseur,  la  Cour  impériale  se  résoudrait  plus  diffi- 
cilement à  dépouiller  le  Chef  de  l'Église  de  la  souve- 
raineté de  ses  États.  Le  domaine  pontifical,  quoique 
diminué  et  amoindri,  serait  alors  un  obstacle  comme 
les  colonnes  d'Hercule.  Il  aurait  signifié  à  la  domina- 
tion césarienne  son  nec  plus  ultra,  et  fermé  ainsi  à 
l'occupation  impériale  la  frontière  des  États  napoli- 
tains, ayant  ceux  de  l'Église  pour  fortifications 
naturelles.  Les  vues  de  la  cour  de  Vienne  sur  la  do-~ 
mination  temporelle  du  Saint-Siège  furent  donc  les 
seuls  motifs  qui  déterminèrent  la  conduite  qu'elle 
tint  à  l'occasion  de  la  cérémonie  du  couronnement 
de  Pie  VIL 

Cette  conduite  est  une  preuve  peu  douteuse  de  la 
vérité  de  ce  que  j'ai  raconté  plus  haut.  Le  projet  de 
l'Autriche,  dévoilé  dans  les  instructions  données  à 
son  cardinal  ministre,  était,  je  le  répète,  de  faire 
nommer  à  n'importe  quel  prix  le  cardinal  Mattei , 

Révolution  eut  établi  un  simulacre  de  république  au  Capitule  et 
traîné  Pie  VI  agonisant  jusqu'au  Calvaire  de  Valence,  elle  se  re- 
tourna vers  les  puissances  qui,  dans  des  vues  stupidement  ambi- 
tieuses, l'avaient  secondée  et  admirée,  puis  elle  s'annexa  leurs 
trônes  ou  leurs  plus  belles  provinces.  L'expiation  arrivait  quand  le. 
crime  n'était  pas  encore  entièrement  consommé. 