

A  l'annonce  du  choix  qui  avait  été  fait  de  Chiara- 


282  MÉMOIRES 

monti  pour  Pape,  on  ne  rencontra  même  point 
parmi  les  diK-hiiit  les  difficultés  et  les  hésitations 
que  l'on  redoutait  de  la  part  de  ceux  qui  avaient 
son  âge.  Si,  dans  un  récit  tout  historique,  des  rap- 
prochements étaient  permis,  on  dirait  ici  avec  rai- 
son que  cette  élection  fut  semblable  à  un  feu  d'arti- 
fice dont  les  étincelles  passent  d'une  fusée  à  l'autre 
avec  la  rapidité  de  l'éclair.  Tous  répétaient  sans  se 
cacher  et  sans  mystère  :  «  Le  Pape  est  fait!  Ghiara- 
monti  est  Pape!  »  et  le  Conclave  retentit  de  cette 
nouvelle. 

Chiaramonti  cependant  était  allé ,  selon  son  habi- 
tude, se  promener  dans  le  jardin  ,  après  le  scrutin  de 
la  matinée,  dans  lequel  Bellisomi  et  Mattei  avaient 
obtenu,  comme  toujours,  le  même  nombre  de  voix. 
L'un  des  conclavistes  courut  à  sa  rencontre  et  l'in- 
forma de  ce  qui  se  disait  dans  le  Conclave  sur  son 
élection.  Chiaramonti  en  fut  ému  et  troublé  souve- 
rainement, d'autant  plus  qu'il  s'y  attendait  moins  et 
c^u'il  n'aurait  jamais  pu  le  croire.  Celui  qui  lui  avait 
annoncé  cette  nouvelle  fut  témoin  de  l'agitation 
qu'il  ne  put  cacher  dans  ce  premier  moment.  Mais 
Chiaramonti  se  rendit  bientôt  maître  de  lui-même , 
puis  il  courut  à  sa  chambre,  et  se  tenant  à  l'écart,  il 
laissa  les  événements  marcher  selon  les  vues  de  la 
Providence.  Le  chef  du  parti  Mattei,  Herzan  et  tous 
les  autres  ne  tardèrent  pas  à  aller  le  trouver.  Cette 
nouvelle  i)rit  à  peine  consistance,  que  l'on  parla  de 
faire  le  soir  même  la  cérémonie  du  baisement  des 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  283 

mains.  Tous  les  Cardinaux  prennent  part  à  cette  fonc- 
tion la  veille  de  l'élection,  d'où  il  résulte  que  le  Pape 
est  élu  avec  l'assentiment  prémédité  de  tous,  et 
non  par  hasard  ou  par  surprise.  On  fixa  l'heure  de  la 
cérémonie,  et,  à  dater  de  ce  moment,  la  prochaine 
exaltation  de  Chiaramonti  ne  fut  plus  un  secret  pour 
le  Conclave.  On  en  répandit  ensuite  la  nouvelle  au 
dehors  par  le  moyen  du  tour.  Bientôt  Venise  entière 
l'apprit. 

Dans  cette  après-dînée,  le  scrutin  ordinaire  eut 
lieu,  comme  c'est  l'usage,  et,  chose  admirable,  qui 
dut  exposer  les  deux  sujets  à  une  cruelle  épreuve, 
Bellisonù  et  Mattei  eurent  encore  le  même  nombre 
de  voix.  Tous  aperçurent,  ou  du  moins  crurent  aper- 
cevoir, sans  se  tromper,  une  sérénité  et  une  indiffé- 
rence héroïques  sur  le  visage  du  premier,  un  grand 
trouble  sur  celui  du  second.  Ce  dernier  aura  pu 
exercer  les  vertus  et  l'esprit  religieux  dont  il  était  si 
bien  doué,  pour  dominer  son  émotion  et  ne  pas  en 
être  ébranlé. 

Après  le  scrutin,  Chiaramonti  pensa  qu'il  conve- 
nait de  donner  une  marque  de  respect  et  d'estime 
au  cardinal  doyen  et  à  Herzan.  Il  alla  les  visiter 
l'un  et  l'autre  quelques  instants  dans  leurs  cham- 
bres. Le  soir  venu  ,  le  doyen  et  les  Cardinaux,  réunis 
autour  de  lui ,  vinrent  en  corps  baiser  la  main  de 
Chiaramonti.  Son  humilité  et  son  naturel  affable  refu- 
saient de  consentir  à  cette  cérémonie;  l'usage  enfin 
prévalut. 