

En  outre,  il  sera  facile  de  s'appuyer  sur  ce  que  je 
vais  raconter  pour  infirmer  et  réfuter  tout  autre  écrit 
qui  accuserait  des  mobiles,  des  événements  et  des 
conclusions  en  opposition  avec  ce  qui  est  dit  ici. 

Je  révélerai  enfin  sous  quelle  inspiration  et  avec 
quel  respect  de  la  bonne  foi  chacune  des  deux  par- 
ties a  procédé  dans  cette  affaire,  l'une  des  plus  im- 
portantes de  l'histoire  de  l'Église. 

Le  Saint-Père  arrivant  de  Venise ,  où  il  avait  été 
créé  Souverain  Pontife  dans  le  Conclave  qui  s'y  tint , 
rentra  à  Rome  le  3  juillet  1800,  A  peine  remis  en 
possession  de  l'État  pontifical  par  les  deux  cours  de 
Naples  et  de  Vienne,  qui  l'avaient  envahi  pendant 
les  revers  des  Français  en  Italie ,  Pie  VII  eut  de  justes 
motifs  d'appréhender  une  seconde  invasion  de  ses 
domaines.  Il  redoutait  aussi  d'être  forcé  d'aller  récla- 


312  MÉMOIRES 

mer  un  asile  à  l'étranger.  Le  Premier  Consul  de  la 
République  française ,  Napoléon  Bonaparte ,  venait , 
par  la  victoire  de  Marengo,  de  reconquérir  en  un 
seul  jour  l'Italie  tout  entière.  Or,  on  avait  vu  ressus- 
citer au  même  instant ,  jusqu'aux  portes  des  États 
pontificaux,  la  république  du  Piémont  et  la  répu- 
blique Cisalpine.  Il  était  donc  présumable  que ,  sur  le 
passage  de  l'armée  victorieuse,  la  république  Ro- 
maine et  même  la  Parthénopéenne  *,  établies  naguère 
par  la  République  française,  leur  mère,  après  avoir 
disparu  à  l'époque  si  rapide  de  ses  défaites,  revi- 
vraient à  l'occasion  de  ses  nouveaux  triomphes.  Le 
Pape,  malgré  tant  de  sinistres  augures,  se  confiant 
à  la  Providence  et  résigné  à  toutes  ses  volontés,  resta 
ferme  à  son  poste.  Il  attendait  les  événements,  sans 
daigner  faire  une  seule  démarche  pour  pénétrer  les 
intentions  du  vainqueur  à  son  égard.  Peu  de  temps 
après,  elles  se  manifestèrent  ainsi  que  je  vais  le 
raconter. 

Le  cardinal  Martiniana ,  revenu  du  Conclave  dans 
son  diocèse  de  Yerceil,  fit  savoir  au  Saint-Père  qu'en 

1  Les  temps  de  l'unité  italienne,  dont  Mazzini,  Cavour,  Garibaldi 
et  surtout  Orsini  l'assassin,  sont  les  véritables  fauteurs,  n'étaient 
pas  encore  arrivés.  L'Italie,  en  1796,  1797,, etc.,  se  partageait,  se 
fractionnait  en  petites  républiques;  il  y  avait  la  Cisalpine,  la  Transal- 
pine, laCispadane,  laTranspadane,  la  Romaine  et  la  Parthénopéenne. 
La  République  française  couvait  tout  cela  sous  son  aile.  Seulement 
après  avoir  donné  le  jour  à  toutes  ces  burlesques  parodies,  la  Répu- 
blique française  tuait  la  vieille  république  de  Gènes  et  elle  livrait 
celle  de  Venise  à  l'Autriche,  qui  ne  veut  plus  se  séparer  du  Lion  de 
Saint-Marc. 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  313 

traversant  sa  ville  épiscopale  à  la  tête  de  son  armée, 
le  Premier  Consul  l'avait  chargé  de  manifester  au 
Pape  son  désir  d'entrer  en  négociation  pour  arranger 
les  affaires  religieuses  de  France,  et  qu'à  cet  effet  il 
demandait  que  Sa  Sainteté  envoyât  à  Turin  monsi- 
gnor  Spina,  archevêque  de  Corinthe  in  partibus  infi- 
deliumj,  avec  lequel  il  voulait  s'aboucher. 