


306  MÉMOIRES 

velle  de  la  grande  défaite  des  Aiitrieliiens  à  Marengo. 
Cet  événement  amena  bien  vite  l'armistice  et  la 
cession  simultanée  de  onze  forteresses,  du  Piémont, 
de  la  Ligurie,  de  la  Lombardie  et  de  tout  le  pays 
jusqu'à  l'Adige.  Ainsi,  en  un  seul  jour,  la  maison 
d'Autriche  perdit  non-seulement  les  trois  Légations 
et  les  États  qu'elle  avait  enlevés  à  d'autres  princes 
pendant  les  revers  des  Français,  mais  encore  une 
notable  partie  de  ses  propres  États. 

Le  marquis  Ghislieri,  homme  religieux  et  probe 
autant  que  plein  du  feu  de  la  jeunesse,  ne  put  s'em- 
pêcher de  dire  au  pro-secrétaire,  en  écoutant  le  récit 
de  semblables  désastres,  qu'il  voyait  malheureuse- 
ment se  réaliser  la  prédiction  du  Pape ,  prédiction 
qui  lui  avait  paru  si  impossible  et  si  blessante  quand 
il  l'entendit  à  Venise. 

Pie  Vil  poursuivit  son  voyage  à  petites  journées , 
et  à  Lorette,  le  marquis  Ghislieri  lui  notifia  la  resti- 
tution de  l'État  pontifical  à  partir  de  Pesaro  jus- 
qu'aux environs  de  Rome.  Les  Impériaux  gouver- 
naient encore  les  provinces,  et  ils  avaient  ([uciques 
détachements  de  troupes  cantonnés  dans  diverses 
locaUtés.  Ils  n'étaient  en  nombre  qu'à  Ancône,  qu'ils 
conservèrent  comme  poste  militaire,  sans  se  mêler 
jamais  du  gouvernement  jusqu'à  leur  embarquement 
pour  Venise.  Ce  fut  à  Fohgno  que  le  marquis  effectua 
la  reddition  du  domaine  temporel. 

Le  Pape  poursuivit  ensuite  sa  marche  en  souve- 
rain et  il  arriva  à  Rome  le  3  juillet  1 800.  Les  troupes 


DU  CARDINAL  CONSALYI.  307 

napolitaines  qui  occupaient  la  cité  pontiticale  vin- 
rent à  sa  rencontre  à  environ  dix  milles.  Pie  YIl 
entra  dans  sa  capitale  au  milieu  des  acclamations 
d'un  peuple  ivre  de  son  retour,  retour  qu'il  avait  si 
longtemps  désiré. 

Avant  de  se  rendre  au  palais  de  Monte -Cavallo, 
il  voulut  aller  à  la  basilique  Yaticane  pour  vénérer 
les  reliques  des  saints  Apôtres.  Il  se  transporta  immé- 
diatement après  au  Quirinal ,  où  le  soir  même  le 
général  Yassali,  au  nom  du  roi  de  Naples,  lui  con- 
firma la  restitution  de  la  partie  de  ses  États  que 
l'armée  sicilienne  croyait  lui  avoir  conservée.  Toute- 
fois ces  troupes  continuèrent  à  occuper  Rome  jusqu'à 
Terracine,  —  comme  poste  militaire,  disait-on, — 
et  elles  n'évacuèrent  le  pays  pour  se  retirer  sur  leur 
territoire  que  quelques  mois  plus  tard,  c'est-à-dire  à 
la  paix  de  Florence. 

Le  duclié  de  Bénévent  —  on  sait  qu'il  est  enclavé 
dans  le  royaume  de  Naples  —  ne  fut  pas  délivré  aussi 
promptement.  Les  soldats  napolitains  y  tinrent  gar- 
nison longtemps  encore,  et  l'exercice  de  plusieurs 
actes  de  juridiction  civile,  les  formes  ambiguës  avec 
lesquelles  on  accueillit  l'administration  pontificale , 
qu'on  n'osa  pas  brusquement  mettre  à  la  porte  lors- 
que le  Pape  la  délégua,  firent  bien  comprendre  les 
intentions  de  la  cour  de  Naples  sur  ce  duché.  Les 
hasards  successifs  de  la  guerre  l'empêchèrent  seuls 
de  réaliser  de  pareils  desseins. 