

Ce  prélat,  qui  suivit  Pie  VI  dans  sa  captivité  et  qui 
assista  à  sa  mort  à  Valence,  en  Dauphiné,  avait  connu 
le  Premier  Consul  quand  celui-ci,  de  retour  d'Egypte 
et  débarquant  à  Fréjus  pour  se  rendre  à  Paris,  passa 
par  Valence,  très- peu  de  temps  après  la  mort  du 
Souverain  Pontife. 

Le  pape  Pie  VII  communiqua  au  Sacré  Collège 
l'invitation  de  Bonaparte.  Il  est  facile  d'imaginer 
qu'on  ne  balança  pas  un  instant  à  répondre  à  une 
demande  ayant  pour  objet  de  régler,  ainsi  qu'on 
l'annonçait,  les  affaires  de  la  Religion  dans  un  pays 
où  l'esprit  révolutionnaire  l'avait  presque  étouffée. 

Monsignor  Spina  fut  donc  dirigé  sur  Turin  avec 
ordre  d'entendre  et  de  rapporter^ —  con-crrdme  di 
sentire  e  di  riferire.  —  On  devait  pourvoir  ensuite, 
d'après  ses  rapports,  à  ce  qu'il  y  aurait  à  faire. 

On  ne  tarda  pas  longtemps  à  acquérir  une  pre- 
mière preuve  de  la  manière  de  Bonaparte  d'agir  par 
surprise.  Souvent  ensuite  la  Cour  pontificale  éprouva 
les  effets  de  ces  brusqueries,  qui  eurent  tant  de 
fâcheux  résultats. 

Tandis  que  Spina,  d'après  l'ordre  reçu,  guettait  à 


\J 


314  MÉMOIRES 

Turin  l'arrivée  du  Premier  Consul,  tout  à  coup  il 
reçoit  l'avis  —  auquel  le  rang  de  celui  qui  le  signi- 
fiait et  le  mode  artificieux  dont  il  était  enveloppé 
prêtaient  tous  les  caractères  d'un  commandement  — 
d'avoir  à  se  rendre  immédiatement  à  Paris,  où  Bona- 
parte l'attendait. 

Je  n'ai  pas  bien  présent  à  la  mémoire  si  le  prélat, 
en  annonçant  cette  nouvelle  au  Pape,  se  dirigea  de 
suite  sur  la  capitale  de  la  France  —  et  il  me  semble 
qu'il  en  fut  ainsi  —  sans  attendre  à  Turin  l'autorisa- 
tion de  le  faire,  ou  s'il  partit  après  avoir  reçu  une 
réponse.  Quoi  qu'il  en  soit,  le  seul  motif  de  son  appel 
—  s'occuper  des  affaires  de  la  Religion  —  suffisait 
même,  sans  s'arrêter  au  départ  précipité  et  au  carac- 
tère de  celui  qui  le  mandait,  pour  que  le  Pape  ne  pût 
pas  s'y  refuser.  Le  prélat  voulut  avoir  avec  lui  un 
théologien  pour  lui  servir  d'auxiliaire  et  de  conseil 
en  matières  doctrinales.  Il  choisit  le  P.  Caselli,  alors 
général  des  Servîtes,  ou  qui  l'avait  été  peu  aupara- 
vant ,  car  je  ne  me  souviens  pas  très-parfaitement  de 
cette  circonstance.  C'était  un  Piémontais  de  nation 
qui,  sous  le  Pontificat  précédent,  avait,  dit-on,  été 
destiné  au  cardinalat  comme  régulier.  Mais  ce  bruit 
n'avait  alors  aucun  fondement  certain. 

Après  un  assez  court  séjour  à  Paris,  Spina,  par  ses 
premières  dépêches,  ne  put  faire  espérer  un  favora})le 
résultat  de  son  voyage.  îl  laissait  entendre  que  le 
gouvernement  français  ne  se  montrait  pas  disposé  à 
signer  un  concordat  vraiment  avantageux  à  l'Église, 