

Mais  il  est  temps  de  parler  du  fait  plus  positif  que 
tous  les  autres,  et  qui  fournit  la  preuve  la  plus  pé- 
remptoire  de  ce  que  j'ai  avancé  au  commencement 
de  mon  récit.  Le  refus  du  Pape  d'aller  à  Vienne  va 
déterminer  les  événements  dont  il  me  reste  à  parler. 

La  Cour  impériale  avait  perdu  l'espoir  d'amener 
Pie  VII  au  palais  de  l'Empereur.  Peu  de  temps  après, 


DU  CARDINAL   CONSALVI.  297 

on  vit  arriver  tout  d'un  coup  de  Vienne  à  Venise  le 
marquis  Gliislieri,  en  qualité  d'envoyé  de  l'Empe- 
reur à  Sa  Sainteté.  C'était  un  Bolonais  employé  à  la 
chancellerie  de  l'Empire. 

Il  apportait  une  lettre  de  créance  de  Sa  Majesté 
Impériale  au  Pape,  pour  l'accréditer  dans  son  inter- 
vention. La  présence  à  Venise  du  cardinal  Herzan, 
ambassadeur  de  Sa  Majesté  près  du  Saint-Siège,  fit 
voir  avec  surprise  la  mission  de  Gliislieri.  D'ailleurs 
cette  mission  n'était  accompagnée  d'aucune  qualifi- 
cation révélant  bien  précisément  une  charge  extraor- 
dinaire destinée  à  féliciter  le  nouveau  Pape  siir  son 
exaltation  ou  autre  chose  semblable.  x\près avoir  reçu 
Ghislieri  avec  les  égards  dus  à  celui  dont  il  était 
l'agent  diplomatique,  on  chercha  à  deviner  le  véri- 
table sens  d'une  telle  mission,  qui,  dans  ses  appa- 
rences, n'en  offrait  aucun  digne  de  fixer  la  pensée, 
soit  de  celui  qui  recevait  l'envoyé,  soit  du  public  lui- 
même.  On  ne  tarda  pas  cependant  à  connaître  la 
cause  de  son  voyage  et  à  en  pénétrer  le  mystère. 

Avant  de  s'adresser  au  Souverain  Pontife,  Ghislieri 
s'en  ouvrit  au  prélat-secrétaire,  avec  lequel  se  trai- 
taient les  affaires.  Ghislieri  lui  fit  donc  savoir,  pour 
qu'il  en  parlât  à  Sa  Sainteté,  que  la  Cour  impériale, 
alors  maîtresse  de  l'État  pontifical  jusqu'aux  poi'tes 
de  Rome,  était  très-disposée  à  restituer  au  Saint- 
Siège  les  provinces  occupées  récemment  par  ses 
armes,  à  l'exception  des  trois  légations  de  Ferrare, 
Bologne  et  Ravenne.  Il  ajouta  que  l'intention  de  l'Em- 


298  MÉMOIRES 

pereur  était  de  garder  ces  provinces,  naguère  ac- 
quises par  les  Français  au  traité  de  Tolentino.  Ces 
légations,  disait-il,  n'appartenaient  plus  au  Saint- 
Siège,  et  la  chancellerie  impériale  demandait  une 
nouvelle  cession  confirmative  de  celle  de  Tolentino. 
Ce  serait  compenser  ainsi  la  perte  du  Patrimoine  de 
Saint-Pierre,  qu'elle  était  prête  à  rendre. 

Le  pro-secrétaire  d'État  fut  surpris  outre  mesure 
de  ce  discours.  Les  projets  de  l'Autriche  sur  les  trois 
Légations  lui  étaient  déjà  connus,  puisqu'il  avait  eu 
l'occasion  de  les  entrevoir  quand  se  déroulaient  les 
événements  racontés  tout  à  l'heure.  D'autres  indices 
et  d'autres  preuves  abondaient  ;  mais  le  pro-secré- 
taire d'État  ne  s'était  pas  imaginé  qu'on  oserait  en 
faire  la  demande  aussi  ouvertement.  Il  dit  donc  à 
Ghislieri  qu'il  porterait  ses  paroles  à  la  connaissance 
de  Sa  Sainteté,  mais  qu'il  croyait  devoir  le  prévenir 
avec  autant  de  franchise  que  de  conviction  de  ne  pas 
se  créer  de  chimères,  car  le  Pape  ne  se  prêterait 
jamais  à  une  semblable  transaction. 