

Ghislieri  énuméraau  pro-secrétaire  les  périls  qu'en- 
traînerait ce  refus  par  rapport  à  la  reddition  du  reste 
des  États  pontificaux.  Les  menaces  ne  furent  pas  plus 
favorablement  accueillies.  Le  pro-secrétaire,  ayant 
raconté  toute  cette  entrevue  au  Pape,  reçut  ordre 
précis  de  répondre  par  une  négative  absolue.  H  est 
facile  de  se  figurer  combien  Ghislieri  y  fut  sensible. 
Il  prit  la  résolution  de  s'adresser  directement  au 
Pape  sans  autre  intermédiaire.  Il  reçut  de  la  bouche 


DU  CARDINAL  COXSALVI.  299 

même  de  Pie  VII  la  réponse  à  laquelle  il  devait  s'at- 
tendre, ce  qui  ne  le  découragea  pourtant  pas.  Il  ne 
se  contenta  point  de  parler  une  seule  fois  à  Sa  Sain- 
teté ainsi  qu'au  ministre ,  mais  il  revint  souvent  à  la 
charge  et  plusieurs  jours  de  suite.  Enfin  l'ardent 
désir  que  la  Cour  impériale  manifestait  d'obtenir  une 
cession  pacifique  et  volontaire,  cession  qu'on  ne 
pourrait  plus  désormais  taxer  d'injustice,  de  mau- 
vaise foi,  d'extorsion  par  la  violence  ou  par  la  crainte, 
cadente  in  constantem  virum,  ou  de  tout  autre  soup- 
çon que  le  Saint-Siège  avait  su  opposer  à  la  cession 
de  Tolentino,  engagea  Ghislieri  à  venir,  comme  on 
dit,  à  jubé.  Il  dévoila  au  plein  jour  ce  que,  dans  le 
cas  d'un  refus  obstiné,  on  lui  avait  enjoint  de  pro- 
poser. 11  annonça  donc  au  pro-secrétaire  d'État  que 
sa  cour ,  pour  prix  de  la  cession  des  deux  légations 
de  Bologne  et  de  Ferrare  faite  par  le  nouveau  Pape, 
céderait  la  troisième,  c'est-à-dire  les  Romagnes,  moins 
cependant  une  certaine  portion  touchant  à  l'une  des 
deux  autres  et  qu'il  lui  serait  agréable  de  garder. 

Mais  ni  cette  offre,  ni  aucune  instance,  ni  les 
menaces  de  ne  rien  restituer  du  tout,  menaces  que 
l'ardeur  juvénile  de  Ghislieri  lui  faisait  fréquemment 
proférer,  ne  purent  jamais  effrayer  le  Pape  et  l'ame- 
ner à  souscrire  à  ces  prétentions. 

Pie  Yll  cependant,  loin  de  se  borner  à  refuser  la 
nouvelle  cession  que  l'Autriche  exigeait  de  lui,  fit  la 
demande  formelle  des  trois  Légations,  et  il  la  renou- 
vela avec  les  plus  vives  prières.  On  peut  se  figurer  de 


300  ■  MÉMOIRES 

quelle  manière  fut  accueillie  cette  demande  par  les 
hommes  qui  s'acharnaient  à  exiger  la  confirmation 
de  l'acte  spoliateur.  Le  Pape  ne  prit  aucun  souci  des 
arguments  de  Ghislieri,  et  il  s'adressa  directement  à 
la  Cour  impériale,  par  le  moyen  d'une  lettre  officielle 
rédigée  à  la  pro-secrétairerie  d'État  et  écrite  au 
baron  de  Thugut,  alors  premier  ministre  à  Vienne. 
Sa  Sainteté  minuta  en  même  temps  deux  lettres  au- 
tographes à  l'Empereur  et  à  son  premier  ministre  ' . 
Ces  deux  lettres  tendaient  à  revendiquer  tous  ses 
droits  sur  les  provinces  envahies. 