


-302  MÉMOIRES 

Le  pro-secrétaire  d'État  répliqua  que  le  Pape  ne 
s'était  certainement  exprimé  de  la  sorte  qu'en  péné- 
trant dans  la  sacristie,  comme  le  dit  !e  proverbe. 
Qu'en  ces  sortes  de  matières  tout  peut  arriver  faci- 
lement, parce  que  tout  est  possible  à  Dieu,  mais 
qu'il  se  flattait  que  ce  tout  ne  s'accomplirait  pas;  que 
Sa  Majesté  Impériale  ne  s'exposerait  jamais  à  un  pa- 
reil risque,  et  que  sa  piété  la  porterait  certainement 
à  condescendre  aux  prières  du  Saint-Père  pour  la 
restitution  des  États  de  l'Église. 

Néanmoins  l'événement  justifia  cette  prédiction 
pontificale.  Deux  mois  ne  s'étaient  pas  écoulés  que 
la  bataille  de  Marengo  faisait  perdre  à  la  maison 
d'Autriche  non-seulement  les  trois  Légations,  mais 
encore  ses  États  de  Lombardie.  Bientôt  les  victoires 
successives  «des  Français  lui  enlevèrent  la  Vénétie, 
les  États  allemands,  et  jusqu'à  sa  capitale,  qu'il  fallut 
racheter  deux  fois  par  la  paix  la  plus  cruellement 
désavantageuse. 

Je  ne  terminerai  pas  cette  narration  sans  raconter 
brièvement  le  départ  du  Pape  de  Venise  et  son  retour 
à  Rome.  Ce  voyage  se  lie  avec  tout  ce  que  j'ai  dit 
jusqu'ici;  il  prouve  une  fois  de  plus  quelles  étaient 
les  vues  de  la  cour  de  Vienne  sur  les  trois  Légations. 
Ces  vues,  on  le  sait,  avaient  inspiré  certaines  ma- 
nœuvres pour  diriger  le  choix  du  Pape  sur  le  sujet 
que  la  chancellerie  autrichienne  jugeait  d'avance 
disposé  à  la  seconder. 

La  Cour  impériale  avait  échoué  dans  l'élection  du 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  303 

Pape  qu'elle  souhaitait  afin  d'atteindre  ses  fins.  Le 
nouvel  élu  venait  de  lui  dénier  la  confirmation  du 
traité  de  Tolentino,  qu'elle-même  ne  se  préparait  pas 
à  rompre.  A  l'occasion  du  voyage  du  Pape,  la  chan- 
cellerie de  Vienne  donna  une  preuve  patente  du  peu 
de  cas  qu'elle  faisait  de  la  dignité  et  de  la  vie  du 
Pontife  assis  sur  la  chaire  de  saint  Pierre. 

En  déclinant  l'invitation  d'aller  à  Vienne,  Pie  VU 
avait  notifié  son  invariable  résolution  de  partir  pour 
Rome.  Aussitôt  la  Cour  impériale  saisit  qu'il  devrait, 
afin  de  rentrer  dans  ses  États,  traverser  les  trois 
Légations,  ou  tout  au  moins  deux  d'entre  elles,  si  de 
Bologne  on  lui  faisait  prendre  la  route  de  Florence 
au  lieu  de  celle  des  Romagnes.  Le  cabinet  autri- 
chien appréhendait  beaucoup  les  effets  d'un  sembla- 
ble voyage,  à  travers- ces  contrées  qui  désiraient  se 
replacer  sous  la  domination  pontificale ,  et  qui ,  cer- 
tainement, auraient,  pendant  le  trajet,  acclamé  le 
Pape  comme  leur  souverain  légitime,  sans  qu'on  pût 
s'y  opposer  par  la  force.  La  décence  et  les  égards 
dus  au  Chef  de  l'Église  ne  permettaient  pas  de  sévir 
contre  de  pareilles  manifestations.  Pour  ne  point 
s'exposer  à  cette  contrariété ,  il  n'y  avait  qu'un  parti 
à  prendre,  parti  toutefois  qu'aucune  nécessité  ne 
justifiait,  et  qui  était  si  étrange  que  son  étrangeté 
même  devait  en  voiler  à  l'Europe  la  véritable  cause. 
Mais  sans  s'arrêter  à  ces  justes  réflexions,  on  obli- 
gea le  Pape  à  faire  le  voyage  par  mer  en  s' embar- 
quant à  Venise  pour  Pesaro,  ville  non  comprise  dans 