


304  MEMOIRES 

les  trois  Légations,  et  qui  par  conséquent  était  la 
première  étape  de  ce  qui  restait  du  domaine  ponti- 
fical. Quoiqu'il  n'y  eût  dans  le  port  vénitien  aucun 
navire  en  état  de  transporter  le  Pape  et  sa  suite, 
cette  circonstance  ne  fit  pas  renoncer  à  l'idée  du 
voyage  maritime.  Le  gouvernement  autrichien  or- 
donna de  préparer  la  Bellone,  seule  frégate  très -mal 
équipée  qui  fût  alors  dans  l'arsenal.  Le  Pape  hâtait 
tout  afin  d'effectuer  son  départ.  Voyant  que  le  temps 
nécessaire  pour  fréter  la  Bellone  contrastait  trop  avec 
son  empressement,  il  ne  laissa  qu'à  peine  le  loisir  de 
faire  les  arrangements  indispensables.  On  aura  une 
idée  de  l'état  de  ce  navire  quand  j'aurai  dit  qu'il  n'y 
avait  pas  môme  de  four  et  qu'il  fut  impossible  de 
faire  cuire  du  pain  pendant  la  traversée.  C'est  donc 
sur  |ce  vaisseau  dépourvu  de  toutes  les  commodités 
de  la  vie ,  privé  de  marins  habiles  et  en  nombre  suf- 
fisant, que  Pie  Vlï  s'embarqua  avec  quatre  cardi- 
naux, le  prélat  pro-secrétaire  et  les  autres  prélats  du 
plus  strict  service.  Le  marquis  Gliislieri  se  joignit  à  la 
petite  cour  du  Pape,  sous  prétexte  de  faire  les  hon- 
neurs de  la  Bellone  y  ou  plutôt,  d'après  ce  que  j'ai 
entendu  dire,  en  qualité  de  geôlier  du  Souverain 
Pontife.  Le  Pape  et  sa  suite  traversèrent  la  douane 
en  gondole  pour  rejoindre  le  bateau  qui  était  à  l'ancre 
dans  le  port  de  Malamocco. 

On  ressentit  bientôt  les  premiers  effets  de  tanf  de 
mauvais  préparatifs.  Au  moment  du  départ,  il  fut 
impossible  à  la  frégate  de  sortir  du  port  parce  qu'elle 


DU  CARDINAL  CONSALYI.  305 

tirait  trop  d'eau.  Il  fallut  passer  la  nuit  tout  entière 
et  la  consacrer  à  débarquer  presque  tous  les  canons, 
dans  l'espoir  d'alléger  le  bâtiment.  Enfin  on  put 
quitter  la  côte  au  point  du  jour.  Mais  ce  voyage ,  si 
mal  organisé  et  si  mal  commencé,  devait  se  pour- 
suivre plus  déplorablement.  Bien  qu'on  n'eût  à  subir 
aucune  violente  tempête,  cependant  les  vents  peu 
favorables  et  plus  encore  l'incapacité  des  marins  et  le 
manque  de  tout  ce  qui  est  nécessaire  à  une  bonne 
traversée  exigèrent  pour  un  voyage  de  vingt-quatre 
heures  un  espace  de  temps  dix  fois  plus  long.  Au  lieu 
de  toucher  à  Pesaro,  la  frégate  aborda  à  Portofino, 
sur  la  plage  opposée,  où  elle  relâcha  près  de  qua- 
rante-huit heures,  attendant  une  mer  plus  propice, 
bien  que  tous  les  autres  navires,  même  les  plus  petits, 
et  les  bateaux  pêcheurs,  résistassent  au  mauvais 
temps.  IMais  la  Bellone  était  dénuée  de  trop  de  cho- 
ses et  spécialement  de  matelots  expérimentés ,  pour 
suivre  l'exemple  général.  On  sortit  enfin  du  port  de 
relâche;  et,  après  douze  jours  de  la  plus  incommode 
navigation ,  nous  arrivâmes  à  Pesaro ,  où  des  barques 
vinrent  chercher  le  Pape  et  sa  suite.  Le  port  de  Pe- 
saro étant  trop  petit  pour  recevoir  la  frégate ,  elle 
avait  jeté  l'ancre  à  peu  de  distance.  Dès  que  le  Pape 
eut  pris  terre,  elle  alla  se  ravitailler  à  Ancône.  Le 
Souverain  Pontife,  toujours  accompagné  du  mar- 
quis Ghislieri,  continua  son  voyage  par  terre,  passant 
à  petites  journées  de  Pesaro  à  Sinigaglia  et  Ancône, 
où  il  arriva  presque  au  même  moment  que  la  nou- 
I.  20 