

L'Empereur  et  son  ministre  n'en  accusèrent  jamais 
réception,  soit  par  voie  diplomatique,  soit  par  voie 
privée,  de  sorte  que  ces  dépèches  restées  sans  effet 

« 

prouvèrent  que  l'on  manquait,  en  n'y  répondant 
pas,  au  respect  et  à  la  dignité  de  celui  qui  les  avait 
écrites.  Le  Pape  ne  recevant  aucun  signe  de  vie  de 
la  Cour  impériale  et  ne  pouvant  rien  obtenir  de  Ghis- 
lieri ,  à  qui  il  renouvela  fréquemment  ses  instances , 
afin  de  satisfaire  aux  devoirs  imposés  par  sa  qualité 
d'administrateur  du  Patrimoine  de  Saint-Pierre,  ter- 

*Note  du  cardinal  Consalvi  :  «  Il  importe  de  remarquer  ici  que 
tout  ce  qui,  dans  ces  Mémoires,  a  rapport  aux  démarches  de  la 
cour  de  Vienne  pendant  le  Conclave,  et  après  le  Conclave  pour  la 
nouvelle  cession  des  trois  Légations  et  peut-être  aussi  du  reste  ,  si 
les  circonstances  et  la  fui  do  la  guerre  n'étaient  venues  s'y  oppo- 
ser, fut  l'œuvre  spéciale  du  baron  de  Thugut,  qui  parvint  à  fermer 
toutes  les  issues  permettant  d'arriver  à  la  personne  de  l'Empe- 
reur. Nous  avons  des  preuves  très-évidentes  et  démontrant  que 
Thugut  surprit  la  religion  et  la  justice  si  connues  de  Sa  Majesté,  et 
qu'il  en  abusa.  » 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  301 

mina  un  jour  son  audience  par  ces  paroles  remar- 
quables à  cause  de  leur  confirmation  si  prompte, 
confirmation  qui ,  à  cette  époque ,  n'était  ni  croyable 
ni  présuraable. 

Pie  YII  dit  donc  à  Ghislieri  «  que,  puisque  l'Empe- 
reur se  refusait  obstinément  à  cette  restitution  que  la 
religion  et  la  justice  commandaient  également ,  il  ne 
savait  plus  qu'ajouter  pour  le  convaincre,  ayant  inu- 
tilement épuisé  toutes  les  paroles  et  tous  les  argu- 
ments les  plus  persuasifs;  que  cependant  il  fallait 
que  Sa  Majesté  prît  bien  garde  de  placer  dans  son 
vestiaire  des  habits  qui  n'étaient  pas  les  siens,  mais 
ceux  de  l'Église,  car  non-seulement  elle  ne  saurait 
en  jouir,  mais  encore  ils  pourraient  communiquer  la 
teigne  à  ses  propres  vêtements,  c'est-à-dire  à  ses 
États  héréditaires.  » 

Le  marquis  Ghislieri  se  contenant  à  peine ,  en  face 
du  Pape,  auquel  il  ne  répondit  pas  à  ce  sujet,  cou- 
rut aussitôt  se  plaindre  amèrement  au  pro-secrétaire 
d'État.  Il  lui  dit  tout  en  colère  que  le  nouveau  Pon- 
tife était  jeune  dans  lé  métier;  qu'il  connaissait  bien 
peu  la  puissance  de  l'Autriche ,  et  que  pour  ronger  sa 
garde-robe,  il  fallait  beaucoup,  beaucoup,  beaucoup'. 

1  Depuis  quatre  ans  les  États  pontificaux  sont  encore  devenus  la 
proie  d'un  envahisseur.  Ce  n'est  plus  l'Autriche  qui  désire  garder 
ces  annexions  de  seconde  main,  c'est  le  Piémont,  prétendant  que 
les  Légations,  les  INfarches  et  l'Ombrie  se  sont  vouées  à  l'unité  ita- 
lienne dans  le  guet-apens  d'un  suffrage  universel  précédé  d'un 
guet-apens  militaire.  Par  le  refus  si  catégoriquement  pontifical  de 
Pie  YII,  on  voit  que  la  conduite  de  ses  successeurs  est  toute  tracée  , 
et  que  le  >'0X  posslmus  ne  date  pas  d'hier. 