

En  finissant,  je  veux  avertir  le  lecteur  qu'il  existe 

"^^  20. 


308         MÉMOIRES  DU  CARDINAL  CONSALVI. 

lin  journal  écrit  par  moi  sur  le  Conclave  et  rédigé 
pendant  le  Conclave  même.  Les  malheurs  passés  ne 
l'auront  pas  fait  disparaître,  je  l'espère,  ou  tomber 
au  pouvoir  de  celui  qui  a  tout  pris'. 

J'y  ai  noté  ce  qui  a  rapport  au  nombre  des  votes 
journaliers  exprimés  dans  les  scrutins,  ainsi  que 
d'autres  détails  semblables.  Il  est  évident  que  s'il  se 
rencontre  ici  quelque  chose  en  désaccord  avec  ce 
que  j'ai  avancé  dans  ma  première  rédaction,  il  faut 
préférer  l'autorité  de  celle-ci  à  l'autorité  de  celle-là, 
parce  que  le  temps  et  le  défaut  de  mémoire  peuvent 
y  avoir  glissé  des  erreurs  involontaires.  Il  est  toute- 
fois bien  certain  que  ces  différences,  si  elles  existent, 
ne  tombent  sur  aucun  point  substantiel,  mais  seule- 
ment sur  des  incidents. 

Je  me  propose  de  corriger  cet  écrit  et  d'en  polir  le 
style  quand  j'aurai  terminé  les  autres  mémoires  qu'il 
est  important  d'écrire  d'abord. 

Reims,  en  l'année  '184  2. 

E.  Card.  Consalvi. 

1  Le  journal  dont  parle  Consalvi  dans  ce  passage  de  ses  Mémoires 
n'a  point  disparu.  Celui  qui  prenait  tout  n'avait  guère  le  temps  de 
s'occuper  des  scrutins  et  des  voles  d'un  Conclave  vieux  de  douze 
années.  Bonaparte  s'occupait  peu  d'histoire  ancienne;  le  journal  de 
Consalvi  se  trouve  donc  parmi  ses  papiers.  Ce  n'était  ni  une  ville, 
ni  une  province,  ni  un  royaume.  Il  ne  fut  jamais  jugé  digne  d'être 
annexé  au  grand  Empire.  Nous  avons  ce  journal  sous  les  yeux,  et 
dans  son  ensemble  ainsi  que  dans  ses  détails,  il  confirme  pleinement 
les  récits  du  Cardinal  exilé. 


MÉMOIRES 


SUR 

LE   CONCORDAT   SIGNÉ   A  PARIS 

LE    15  JUILLET    1801. 

SOMMAIRE. 

Bonaparte,  vainqueur  à  Marengo,  fait,  proposer  au  Pape  d'arranger 
avec  lui  les  affaires  religieuses  de  France.  —  Spina  et  Caselli  à 
Paris.  —  Les  négociations  préliminaires  n'aboutissent  pas.  — 
Cacault  arrive  à  Rome  sans  mission  apparente.  —  Difficultés  de 
toute  sorte  s'élevant  contre  le  Concordat.  —  L'intimation  des 
cinq  jours  signifiée  à  Consalvi  et  au  Pape  par  le  Premier  Consul. 

—  Entrevue  de  Consalvi  et  de  Cacault.  —  Le  ministre  français,  à 
bout  de  voies  et  de  moyens,  propose  au  Cardinal  secrétaire  d'État 
d'aller  lui-même  à  Paris  pour  résoudre  toutes  les  questions.  — 
Eflroi  de  Consalvi.  —  Si  vis  mittere,  mitte  gratum.  —  Objections 
et  réponses.  —  Le  Pape ,  .après  avoir  consulté  le  Sacré  Collège ,  se 
décide  à  charger  Consalvi  de  cette  grande  mission.  —  Cacault  et 
le  Cardinal  partent  dans  la  même  voiture,  afin  de  dérouter  la 
curiosité  pubHque  et  les  passions  révolutionnaires.  —  Anxiété  de 
Consalvi.  —  Il  arrive  à  Paris.  —  Sa  première  audience  aux  Tui- 
leries. —  Les  surprises  du  Premier  Consul.  —  L'abbé  Bernier  et 
le  prince  de  Talleyrand.  — Bonaparte  recevant  un  cardinal.  — 
Toujours  l'intimation  des  cinq  jours.  —  Les  notes  et  le  mémoire. 