

—  Le  comte  de  Cobenzel  et  la  Catholicité.  —  Les  cinq  jours 
accordés  se  prolongent.  —  Les  biens  ecclésiastiques  elles  anciens 
Évèques.  —  Consalvi  prenant  contre  Bonaparte  fait  et  cause  en 
faveur  des  libertés  gallicanes.  — Le  résultat  des  conférences.  — 
Le  Concordat  est  achevé.  —  Signature  solennelle  du  traité.  — 
Joseph  Bonaparte  et  les  deux  autres  plénipotentiaires  français.  — 
Le  faux  Concordat.  —  Le  Cardinal  s'aperçoit  de  la  supercherie 
et  refuse  de  signer.  —  Aveu  de  l'abbé  Bernier.  —  La  conférence 


340  MÉMOIRES 

de  vingt-quatre  heures.  —  Luttes  sans  trêve  du  Cardinal.  — 
L'article  en  question.  —  Cultus  jniblicus  erit.  —  Résistance  de 
Consalvi.  —  Le  dîner  aux  Tuileries.  —  Bonaparte  voulant  ressus- 
citer Henri  YIII  d'Angleterre.  —  Spina  et  Caselli  déclarent  à 
Consalvi  qu'ils  sont  disposés  à  l'abandonner  dans  cette  crise 
suprême.  —  La  dernière  conférence.  —  l^xplications  sur  la  liberté 
et  la  publicité  du  culte.  —  Ce  que  seront  les  règlements  de  police. 
—  La  discussion  et  les  restrictions.  —  Joseph  Bonaparte  fait 
accepter  au  Premier  Consul  l'œuvre  de  Consalvi.  —  Le  Concor- 
dat. —  Le  Cardinal  déclare  à  Bonaparte  que  le  Pape  n'a  voulu  et 
ne  veut  demander  aucun  avantage  temporel.  —  Entrevue  du 
Premier  Consul  et  du  Cardinal.  —  Constitutionnels  et  non-consti- 
tutionnels appelés  aux  évêchés.  —  Les  premières  diflicultés  au 
lendemain  même  de  la  signature  du  traité.  —  Rédaction  anticipée 
de  la  bulle.  —  Consalvi  et  la  torture  morale.  —  11  part  pour 
Rome.  —  Le  Saint-Siège  en  face  du  Concordat.  —  Pic  YII  et  le 
Sacré  Collège.  —  Un  cardinal-légat  désigné  par  Bonaparte.  — 
Les  lois  organiques  et  leur  intrusion  sous  le  couvert  du  Concordat, 
-r-  L'Église  proteste.  —  Les  évêques  constitutionnels  subreptice- 
ment institués.  —  Les  douleurs  de  l'Église.  —  Pie  VII  et  le 
scliisme.  —  Le  voyage  du  Pape  à  Paris  pour  le  couronnement  a 
été  entrepris  dans  l'espérance  que  les  lois  organiques  et  le  schisme 
constitutionnel  auraient  un  terme. 


Après  avoir  rédigé  les  Mémoires  sur  le  Conclave 
dans  lequel  le  Souverain  Pontife  Pie  VII  fut  élu, 
j'écris  ceux  qui  regardent  le  traité  ecclésiastique  né- 
gocié entre  lui  et  le  gouvernement  français.  C'est 
l'événement  qui,  après  l'élection  du  Pape,  mérite 
d'être  connu  tout  d'abord  dans  son.  entière  vérité, 
non  moins  pour  son  importance  intrinsèque  qu'à 
cause  des  questions  si  nombreuses  et  si  graves  aux- 
quelles il  se  lie. 

En  commençant  ce  travail,  je  n'ai  qu'un  but  :  ex- 
poser la  raison  du  Concordat,  les  péripéties  des  né- 


DU  CARDINAL  GONSALVI.  311 

gociations,  sa  conclusion  et  sa  publication  à  Paris  et 
à  Rome. 

Composant  ces  mémoires  presque  après  onze  ans 
d'intervalle  et  sans  avoir  sous  les  yeux  les  documents 
relatifs  au  sujet ,  non-seulement  il  y  manquera  peut- 
être  certains  faits  et  circonstances  qui  ne  sont  plus 
présents  à  mon  esprit,  mais  il  pourrait  se  faire  qu'il 
s'y  glissât  encore  quelque  erreur,  une  date  douteuse 
ou  autre  chose  semblable.  Néanmoins  il  ne  s'y  ren- 
contrera rien  assurément  que  de  très-exact  et  de 
très-\rai,  quant  à  la  substance,  et  je  n'omettrai 
rien  de  ce  qui  pourra  servir  au  but  indiqué  plus 
haut. 