


DU  CARDINAL  CONSALVI.  323 

de  Sa  Sainteté  de  transmettre  cette  réponse  à  l'en- 
voyé. Je  devais  en  même  temps  lui  faire  observer  et 
le  motif  si  juste  qui  l'avait  dictée,  et  l'impossibilité 
pour  le  Pape  d'agir  d'une  autre  manière.  Sa  Béati- 
tude espérait  que  M.  Cacault,  dans  sa  sagesse,  dans 
sa  droiture  et  dans  la  rectitude  de  ses  intentions  — 
ces  qualités  distinguaient  véritablement  cet  honnête 
ministre,  mort  aujourd'hui  —  n'aurait  pas  manqué 
d'en  instruire  son  gouvernement. 

Porteur  de  ce  message  et  des  passe-ports  réclamés, 
j'allai  chez  l'ambassadeur.  Je  lui  exposai  en  détail  et 
avec  la  plus  grande  précision  les  motifs  qui  forçaient 
le  Pape  à  se  conduire  ainsi  au  prix  de  n'importe 
quelle  calamité.  Il  me  serait  très-malaisé,  je  dirai 
même  impossible,  de  dépeindre  quelle  sincère  dou- 
leur produisit  sur  Cacault  cette  résolution.  Je  ne 
raconterai  pas  non  plus  la  vive  émotion  qu'il  mani- 
festa en  apprenant  les  motifs  qui  rendaient  cette 
résolution  inébranlable. 

Il  en  fut  saisi  jusqu'au  point  d'éclater  en  véritable 
fureur,  se  voyant  les  mains  liées  par  une  injonction 
des  plus  hautaines  et  qu'il  fallait  exécuter  sur-le- 
champ.  Il  était  désolé  de  ne  pouvoir  retarder  son 
départ;  il  aurait  voulu  exposer  à  son  maître  les 
excellentes  raisons  qui  forçaient  le  Pape  à  ne  pas 
consentir,  et  l'impossibilité  pour  Rome  d'agir  diffé- 
remment. D'autre  part,  il  ne  se  berçait  pas  d'un 
heureux  succès,  quand  bien  même  il  lui  serait  per- 
mis de  faire  des  représentations,  car  le  caractère  de 

21. 


3?4  MÉMOIRES 

celui  qui  ne  se  laissait  pas  persuader  l'épouvantait, 
disait-il.  Cacault  ajoutait  que  le  genre  des  matières 
traitées,  fort  peu  comprises  par  les  séculiers  et  par 
ceux  surtout  qui  professaient  des  principes  différents, 
offrait  un  obstacle  de  plus  à  cette  persuasion.  Il 
aurait  pu   se   flatter,  avouait-il,  de  convaincre   le 
général  Bonaparte  s'il  avait  eu  à  l'entretenir  d'objets 
politiques.  Il  ne  pouvait  se  consoler  en  réfléchissant 
qu'une  rupture  qui  aurait  de  si  funestes  suites  allait 
éclater,  parce  qu'on  n'avait  pu  s'entendre  récipro- 
quement, et  il  manifestait  une  très-amère  douleur  en 
voyant  sacrifier  des  hommes  qui  n'afiichaient  aucune 
mauvaise  intention  —  ce  sont  ses  propres  termes  — 
et  qui  n'agissaient  que  contraints  par  leurs  propres 
devoirs.  Il  se  désolait  encore  d'assister  à  une  nou- 
velle ruine  d'un  pays  auquel  il  était  attaché  d'une 
façon  toute  particulière,  d'un  pays  qu'il  avait  habité 
pendant  les  belles  années  de  sa  jeunesse,  et  dans 
lequel  il  était  revenu  discuter  les  affaires  publiques 
sous  le  Pontificat  précédent,  et  où  il  avait  trouvé  la 
plus  cordiale  réception  et  la  plus  éclatante  bonne 
foi. 