

Cacault  répondit  à  tout  cela  que  c'était  moins  le 
nom  de  l'ambassadeur  que  ses  fonctions  et  son  rang 
qui,  par-dessus  toute  chose,  pouvaient  toucher  cet  or- 
gueil ;  que  si  ces  deux  Cardinaux  avaient  des  titres 
de  famille  plus  vieux  et  plus  beaux  que  les  miens. 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  329 

ils  n'étaient  pourtant  pas  secrétaires  d'Etat  ainsi  que 
moi;  que  quant  à  ce  qui  m'était  personnel  et  relatif 
à  mes  tribulations  passées  et  à  mon  inimitié  contre  la 
France,  ce  n'étaient  que  des  inepties  qui  fondraient 
comme  la  neige  dès  que  j'aurais  été  vu  et  apprécié  '. 
Il  voulut  bien  me  dire  encore  quelque  chose  sur  les 
qualités  qu'il  remarquait  en  moi  (ne  me  connaissant 
pas);  mais  la  vérité  et  la  modestie  ne  me  permettent 
point  de  reproduire  ces  compliments.  Il  conclut  enfiji 
en  m'avouant  que  plus  il  réfléchissait  sur  cette  affaire, 
plus  il  persistait  dans  son  idée,  et  qu'il  me  suppliait 
d'en  instruire  tout  de  suite  le  Pape ,  auquel  il  désirait 
me  proposer  lui-même  comme  la  seule  ancre  de  salut 
dans  une  tempête  aussi  imminente  contre  l'Église  et 
contre  l'État. 

Je  ne  voulus  pas  me  rendre  en  ce  qui  regardait 
l'envoi  de  ma  personne ,  et  je  répondis  à  ses  raisons 
sur  ce  point,  mais  sans  aucun  succès.  Néanmoins  je 
lui  promis  de  transmettre  ses  raisons  au  Pape,  et  de 
demander  l'audience  réclamée  afin  qu'il  pût  lui-même 
entretenir  le  Saint-Père. 

Je  quittai  Cacault  l'esprit  plein  de  doutes  et  d'ap- 
préhensions, et  le  cœur  agité  en  prévision  de  ce  que 
le  Pape  résoudrait.  Ne  me  fiant  pas  à  mes  propres 

1  Afin  de  peindre  d'un  seul  Irait  le  cardinal  Consalvi,  les  diplo- 
mates étrangers  lui  appliquaient  les  paroles  que  Sixte- Quint,  bon 
juge  en  pareille  matière,  avait  prononcées  à  l'éloge  du  cardinal  d'Ossat, 
le  plénipoienliaire  du  roi  Henri  IV.  Sixte-Quint  disait,  en  1589  : 
«  Pour  échappera  la  sagacité  de  d'Ossat,  il  ne  suffit  pas  de  se  taire, 
il  faut  encore  s'abstenir  de  penser  devant  lui,  » 


330  '  MÉMOIRES 

lumières  et  à  l'impression  que  le  discours  si  sérieux 
de  Cacault  avait  faite  sur  moi,  je  me  souviens  qu'avant 
de  retourner  à  ma  demeure,  j'allai  visiter  le  nouveau 
ministre  d'Espagne,  chevalier  de  Vargas,  arrivé  de- 
puis peu  de  jours.  Je  crus  devoir  m' ouvrir  à  lui  et 
raconter  ce  qui  venait  de  se  passer.  C'était  pour 
savoir  de  quelle  façon  il  prendrait  ce  projet.  Vargas 
était  hors  de  cause,  tierce  partie;  il  devait  donc  juger 
sans  partialité  et  sans  prévention.  L'assentiment  com- 
plet qu'il  donna,  après  les  plus  sérieuses  réflexions, 
au  voyage  que  conseillait  Cacault,  me  détermina  à 
n'en  pas  différer  plus  longtemps  la  communication 
au  Pape ,  pour  ne  point  me  rendre  responsable  des 
conséquences  qui  découleraient  peut-être  de  mon 
silence  ou  de  mon  retard. 