

Cette  nouvelle  surprit  beaucoup  le  Saint-Père, 
néanmoins  sans  l'épouvanter.  Il  s'était  restreint,  en 
amendant  le  projet,  à  retrancher  simplement  ce  que 
son  devoir  lui  empêchait  à  toute  force  d'accorder. 
Rempli  d'un  courage  et  d'une  sagesse  vraiment 
apostoliques,  il  se  détermina  à  endurer  n'importe 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  321 

quelle  calamité,  y  compris  même  la  perte  de  sa  sou- 
veraineté temporelle,  qu'on  avait  menacée  d'une 
manière  expresse,  plutôt  que  de  céder  un  seul  pouce 
de  terrain  après  s'être  acculé  à  ses  derniers  retran- 
chements. Pie  VII  se  vit  secondé  dans  sa  résistance 
par  cette  nombreuse  congrégation  des  Cardinaux  les 
plus  savants,  qui  avait  été  formée  dès  le  principe  et 
qui  se  rassemblait  en  sa  présence  pour  l'examen  des 
dépêches  et  des  projets  reçus  de  Paris.  On  avait, 
avec  l'assentiment  de  cette  congrégation,  corrigé  le 
projet  renvoyé  pour  la  signature  réciproque  si  les 
corrections  eussent  été  admises.  Ce  fut  encore  avec 
son  approbation  que  le.  Saint-Père  persista  dans  ses 
desseins,  et  brava  les  conséquences  qu'on  lui  laissait 
entrevoir. 

Spina  reçut  donc  l'ordre' de  notitier  au  gouverne- 
ment français  combien  il  était  impossible  au  Saint- 
Père  de  se  départir  des  amendements  joints  au  projet 
et  de  le  signer  tel  qu'il  était,  puisque  sa  conscience 
ainsi  que  ses  devoirs  les  plus  sacrés  le  lui  défendaient. 
On  le  cliergea  en  même  temps  de  déclarer  derechef 
que  Sa  Sainteté  était  prête  à  souscrire  le  projet  cor- 
rigé, quoiqu'elle  se  fût  flattée  de  quelque  chose  de 
mieux;  mais  qu'elle  voulait  se  persuader  que  son 
espérance  se  réaliserait  au  moins  pour  l'avenir.  La 
Cour  pontificale,  dans  la  plus  vive  anxiété,  comptait 
les  jours,  en  attendant  la  réponse  ée  Paris  à  la 
demande  du  Saint-Père.  Tout  à  coup,  au  lieu  d'ar- 
river par  l'entremise  du  prélat  Spina,  comme  cela 
I.  21 


322  MÉMOIRES 

s'était  toujours  pratiqué  jusqu'alors,  celte  réponse 
fut  apportée  par  M.  Cacault.  Il  fit  savoir  au  Pape , 
d'abord  par  l'intermédiaire  de  la  secrétairerie 
d'État,  et  personnellement  ensuite,  qu'il  avait  reçu 
de  Paris  l'ordre  le  plus  positif  de  déclarer  que  si, 
cinq  jours  après  son  intimation ,  le  projet  de  Concor- 
dat envoyé  naguère  de  Paris  n'était  pas  signé,  sans 
qu'on  y  fit  le  plus  léger  changement,  la  plus  petite 
restriction  ou  correction,  lui,  Cacault,  devait  déclarer 
la  rupture  entre  le  Saint-Siège  et  la  France,  quitter 
Rome  immédiatement  et  se  diriger  sur  Florence  au- 
près du  général  Murât,  qui  s'y  trouvait  à  la  tète  de 
l'armée  française  d'Italie. 

Cet  ordre,  si  brutalement  péremptoire,  du  départ 
de  l'ambassadeur,  et  cette  déclaration  de  rupture,  ne 
produisirent  pas  l'effet  qu'en  attendaient  M.  Cacault 
ainsi  que  le  gouvernement  consulaire.  Et  cependant 
les  conséquences  auxquelles  il   fallait  se  résoudre 
étaient  évidentes,  à  cause  de  la  proximité  des  troupes 
françaises.  Le  Pape  fit  part  de  cette  nouvelle  aux 
Cardinaux.  Ils  me  chargèrent  tous  de  répondre  que 
!e  Saint-Père  ne  pouvait  à  aucun  prix  acquiescer  à 
ce  qu'on  exigeait  de  lui,  retenu  qu'il  était  par  ses 
devoirs  les  plus  sacrés;  qu'il  voyait  avec  un  vrai 
chagrin  le  départ  de  Cacault,  la  déclaration"  d'une 
rupture  imméritée  et  les  résultats  qui  en  découle- 
raient; qu'il  i-emcttait  sa  cause  entre  les  mains  de 
Dieu,  et  qu'il  était  prêt  à  toutes  les  évenluahtés  que. 
le  Ciel  lui  réservait  dans  ses  décrets.  Je  reçus  l'ordre 