


DU  CARDINAL  CONSALVI.  317 

Sa  Sainteté  et  aux  Cardinaux.  Ils  se  flattèrent  que  le 
prélat  Spina  pourrait  plus  facilement  faire  goûter  à 
Paris  des  raisons  que  Cacault  recueillerait  de  la 
bouche  du  Pape  et  de  son  ministre,  et  qu'il  trans- 
mettrait lui-même  au  Premier  Consul,  tout  en  faisant 
apprécier  dans  ses  dépêches  la  bonne  volonté  qu'il 
avait  trouvée  et  qu'il  trouvait  encore  à  Rome,  ainsi 
que  le  désir  sincère  de  tous  de  régulariser  les  choses 
avec  la  France.  Le  Saint-Père,  traitant  avec  Cacault 
et  le  reconnaissant ,  quoique  sans  lettres  de  créance 
et  sans  caractère  ofticiel,  pour  un  ambassadeur  du 
gouvernement  français ,  fournit  une  preuve  évidente 
de  ses  bonnes  dispositions  et  de  son  ardeur  à  ter- 
miner les  affaires.  Il  passait  sur  les  formalités  les  plus 
nécessaires  et  s'exposait  même  à  entendre  le  gou- 
vernement déclarer,  au  besoin,  qu'il  ne  se  croyait 
pas  lié  par  les  propositions  ou  les  actes  d'un  homme 
nullement  accrédité. 

Pendant  ce  temps ,  on  continuait  à  Paris  les  négo- 
ciations avec  monsignor  Spina,  qui,  parti  de  Rome 

se  résoudre  au  rôle  de  courtisan.  11  n'abdiqua  ni  son  franc  parler 
ni  ses  saillies  vendéo-bretonnes.  Un  jour  même  il  en  donna  une 
preuve  assez  éclatante. 

Ce  jour-là,  l'empereur  Napoléon,  causant  d'histoire  et  de  litté- 
rature avec  Fontanes,  Cambacérès,  Lebrun,  Talleyrand  et  d'au- 
tres personnages  de  sa  cour,  entendit  l'un  d'eux  jeter  avec  éloge 
dans  la  conversation  le  nom  de  Tacite.  Il  s'écria  tout  à  coup  : 
«  Tacite  !  Tacite  !  ne  me  parlez  pas  de  ce  pamphlétaire  ;■  il  a  calomnié 
les  empereurs  Tibère  et  Néron.  «  M.  Cacault  était  présent.  A  ces 
mots,  il  s'approche  de  Napoléon  Bonaparte  et  lui  dit  à  mi-voix  et  en 
souriant  :  a  Sire,  esprit  de  corps!  esprit  de  corps!  »  Napoléon  sou- 
rit à  son  tour. 


SIS  MÉMOIRES 

muni  de  la  seule  instruction  d'entendre  et  de  rap- 
porter, ne  s'en  trouvait  pas  moins  très-engagé  à 
faire  lui-même  des  avances.  Il  se  bornait  à  recevoir 
les  propositions  du  gouvernement  et  à  les  rejeter, 
quand  il  lui  paraissaiUinpossible  de  les  agréer.  Mais 
quoiqu'il  se  soit  vu  en  situation  de  combiner  et  d'exi- 
ger quelque  chose  de  son  propre  chef,  —  pour  ainsi 
parler,  —  d'après  la  nature  de  tous  les  traités,  on 
s'aperçut  dès  lors,  et  plus  encore  par  la  suite,  que  la 
maxime  du  gouvernement  français  était  d'imposer  sa 
loi  dans  cette  négociation,  et  de  ne  point  permettre 
que  la  partie  adverse  eût  voix  délibérât ive. 

Bonaparte  voulait  dicter  ses  projets  ou  plutôt  ses 
plans  de  concordat  et  ne  laisser  au  Pape  que  la 
faculté  de  retrancher  les  articles  que  les  règles  de 
l'Église  montreraient  absolument  inadmissibles.  Par 
malheur,  on  était  à  une  époque  où  le  seul  rétablisse- 
ment de  la  Religion ,  sans  aucune  autre  prérogative, 
devait  coûter  bien  des  peines  et  être  soumis  à  des 
entraves  que  les  circonstances  locales,  la  corruption 
universelle  et  les  suites  de  la  Révolution  rendaient 
de  toute  nécessité,  ainsi  qu'on  l'objectait,  et  non  sans 
fondement.  Mais  ce  rétablissement,  même  acheté  au 
prix  de  tant  de  labeurs',  devait  être  considéré  avec 
raison  comme  un  bienfait  d'un  prix  incalculable  pour 
l'Église,  qui  conservait  en  outre  l'espérance  d'obte- 
nir   davantage   quand   la   tempête   révolutionnaire 