


DU  CARDINAL  CONSALVI.  Slo 

SOUS  prétexte  que  les  effets  extraordinaires  produits 
par  douze  ou  treize  années  de  la  plus  horrible  révo- 
lution étaient  des  empêchements  insurmontables  aux 
vœux  de  Rome.  Tout  était  changé  en  France,  disait- 
on  :  les  pensées,  les  usages,  les  lois  et  la  manière  de 
voir  par  rapport  aux  prêtres.  L'esprit  religieux  et 
surtout  l'idée  de  n'importe  quelle  dépendance  exté- 
rieure —  y  compris,  bien  entendu,  celle  de  la  Cour 
de  Rome  —  avaient  disparu  presque  totalement  du 
pays.  Spina  annonçait  en  outre  qu'on  lui  avait  sou- 
mis des  projets  de  concordat  absolument  inadmis- 
sibles, puisqu'ils  étaient  opposés  aux  maximes  fon- 
damentales de  la  Religion  et  aux  lois  les  plus  sacrées 
de  l'Église;  qu'il  n'avait  pas  manqué  d'adresser,  de 
son   propre   mouvement,   des  propositions   et  des 
remontrances,  mais  que  tout  était  inutile. 

Il  concluait  en  disant  qu'il  n'omettrait,  pour  réussir, 
aucun  soin,  aucune  diligence  et  aucune  fatigue,  se 
réservant  d'en  faire  connaître  plus  tard  les  résultats. 
Sa  mission  à  Paris  se  prolongeait  sans  apparence 
d'une  heureuse  issue,  quand,  à  i'improviste,  arrive 
à  Rome  un  envoyé  du  gouvernement  français.  Toute- 
fois cet  envoyé  n'avait  ni  le  caractère  d'ambassadeur 
ni  aucune  lettre  de  créance  pour  Sa  Sainteté.  Le 
ministre  des  affaires  étrangères  à  Paris  avait  seule- 
ment annoncé  à  monsignor  Spina  qu'il  faisait  partir 
pour  Rome  un  diplomate,  avec  lequel  le  gouverne- 
ment pontifical  devrait  s'entendre  sur  les  affaires 
relatives  à  la  France,  soit  pour  les  choses  gouverne- 


316  MÉMOIRES 

mentales,  soit  pour  celles  qui  avaient  rapport  à  la 
négociation  religieuse  alors  en  train,  si  la  nécessité 
s'en  présentait.  Il  priait  encore  le  prélat  de  notifier 
cette  démarche  au  Saint-Siège. 

Celui  que  la  France  venait  de  choisir  pour  une 
telle  ambassade  était  ce  même  M.  Cacault  venu  à 
Rome  sous  le  pontificat  précédent.  Il  connaissait 
admirablement  les  usages,  les  hommes  et  les  choses 
de  la  Cour  romaine. 

Dès  son  arrivée,  il  parla  des  bonnes  dispositions 
du  Premier  Consul,  de  la  bienveillance  dont  le  géné- 
ral était  animé  pour  la  personne  du  Pape,  et  de  l'opi- 
nion très-avantageuse  qu'il  en  avait.  Ces  paroles  et 
d'autres  semblables,  jointes  à  la  probité,  à  la  modé- 
ration, aux  égards  et  aux  formes  polies  naturelles  à 
M.  Cacault,  et  qu'il  ne  démentit  jamais  pendant  son 
séjour  à  Rome  jusqu'à  l'heure  de  son  rappel,  —  ren- 
dons justice  à  la  vérité  et  au  caractère  de  ce  diplo- 
mate', —  firent  concevoir  de  grandes  espérances  à 

1  M.  Cacault,  moitié  Breton,  moitié  Vendéen,  était  né  à  Clisson 
(Loire-Inférieure).  Il  avait  été  longtemps  employé  aux  affaires 
étrangères  sous  l'ancienne  monarchie ,  et  il  en  conservait  respec- 
tueusement les  traditions.  Plus  à  même  que  tout  autre  de  bien 
apprécier  la  Cour  romaine  et  la  haineuse  insolence  de  ses  ennemis, 
il  s'était  toujours  montré  juste  envers  le  Saint-Siège,  au  risque  de 
sa  fortune  et  peut-être  de  sa  vie.  L'hommage  rendu  à  sa  mémoire 
par  le  cardinal  Consalvi  est  donc  un  témoignage  de  gratitude  et 
un  acte  d'équité  honorant  l'un  et  l'autre.  M.  Cacault,  nommé 
sénateur  à  la  création  du  Sénat,  avait,  pendant  ses  pérégrinations 
diplomatiques  en  Italie,  assisté  aux  glorieux  débuts  du  général 
Bonaparte,  qui  le  tenait  en  très -grande  estime.  Quand  le  Pre- 
mier Consul  eut  ceint  le  diadème  impérial,  Cacault  ne  put  jamais 