

Ces  raisons,  que  Cacault  développa  avec  autant 
d'éloquence  que  de  franchise  et  de  bonne  foi ,  me 
parurent,  à  première  vue,  avoir  un  très-grand  poids. 
Je  lui  répondis  que  ses  paroles  m'impressionnaient 
vivement ,  et  que  je  les  jugeais  dignes  d'être  portées 

»  En  parlant  de  cet  éminent  diplomate,  le  cardinal  Consalvi  écrit 
toujours  son  nom  de  cette  m^ière.  Dans  d'autres  ouvrages,  ce 
nom  est  écrit  tantôt  Cobenzel  et  tantôt  Cobenzl.  Sa  signature,  que 
non?  avons  sons  les  yeux,  ne  tranche  point  la  question,  car  elle  est 
à  peu  prés  illisible. 


DU  CARDINAL  COXSALYI.  327 

à  la  connaissance  du  Pape,  auquel  j'allais  les  trans- 
mettre. Je  lui  témoignai  aussi  que  si  son  discours  me 
semblait  très-fondé  en  ce  qui  rei^ardait  l'envoi  d'un 
Cardfnal ,  je  ne  pouvais  cependant  pas  tomber  d'ac- 
cord avec  lui  sur  le  cboix  de  ma  personne  ;  que  je 
faisais  volontiers  abstraction  de  mon  manque  de  ta- 
lents et  de  qualités  nécessaires;  mais  qu'il  existait  un 
autre  obstacle  majeur  qui  m'empêcherait  d'être  dési- 
gné pour  cette  mission;  que  si  le  proverbe  si  vis  mit- 
tere,  mitte  gratiim,  si  vous  voulez  envoyer,  envoyez 
qui  sera  agréable,  était  vrai  (comme  il  l'est  du  reste), 
je  n'étais  pas  aimé ,  et  cela  apparaissait  bien  dans  les 
lettres  adressées  de  Paris  et  dans  les  conversations 
que  tenaient  les  amis  de  la  France  à  Rome.  Je  ne 
devais  donc  pas  être  chargé  de  cette  ambassade.  La 
persécution  et  l'emprisonnement  que  j'avais  autre- 
fois subis  par  ordre  du  gouvernement  républicain  à 
l'occasion  de  la  chute  du  pouvoir  temporel  de  Pie  YI, 
alors  que  l'on  m'avait  cru  exécuteur  ou  tout  au  moins 
complice  de  la  mort  du  général  Duphot ,  étaient  si 
récents  qu'ils  vivaient  encore  dans  la  mémoire  de 
tous.  Déjà  l'on  murmurait  à  Paris  et  à  Rome  qu'il 
n'était  pas  étonnant  de  voir  les  négociations  du  Con- 
cordat tourner  si  mal,  puisque  le  premier  ministre 
de  Sa  Sainteté  était  un  ennemi  juré  de  la  France.  — 
Et,  à  propos  du  général  Duphot  dont  j'ai  prononcé 
le  nom  tout  à  l'heure ,  je  dois  athrmer  que  je  n'étais 
pas  moins  innocent  de  son  assassinat  que  le  gouver- 
nement pontifical  et  le  peuple  lui-même.  Ce  général, 


328  MÉMOIRES 

en  eiïet ,  provoqua  sa  mort  quand ,  à  la  tête  de  quel- 
ques révolutionnaires,  il  se  jeta  sur  la  caserne  des 
soldats.  L'un  d'entre  eux,  pour  se  défendre,  lâcha 
le  coup  de  fusil  qui  le  tua. 

Je  fis  donc  observer  au  ]3lénipotentiaire  français 
que  je  n'é(ais  pas  bien  vu  par  le  Premier  Consul ,  et 
que  cela  porterait  préjudice  à  mon  ambassade,  dès 
mon  arrivée  à  Paris  et  pendant  le  cours  des  négocia- 
tions ;  que  du  reste  son  gouvernement  ne  voyait  pas 
le  Concordat  d'un  œil  très-favorable ,  ainsi  qu'on 
pouvait  en  juger  sur  les  apparences ,  et  que ,  par  con- 
séquent ,  on  attribuerait  mes  refus  non  à  la  force  des 
motifs  et  des  principes  qui  empêchaient  le   Pape 
d'adhérer,  mais  à  l'animosité  personnelle  que  l'on 
me  supposait.  Je  conclus  alors  en  déclarant  que , 
quand  bien  même  le  Pape  croirait  devoir  nommer 
un  ambassadeur,  je  ne  devais  pas  être  choisi ,  et  que 
cette  dignité  était  naturellement  réservée  soit  au  car- 
dinal Mattei,  très-connu  du  Premier  Consul,  soit  au 
cardinal  Joseph  Doria,  ayant  déjà  été  nonce  à  Paris. 
Ces  princes  de  l'Église  avaient  en   outre ,  l'un  et 
l'autre ,  un  nom  plus  illustre  que  le  mien,  et  plus  ca- 
pable, évidemment,  de  tlatter  cet  orgueil  auquel  on 
venait  de  faire  allusion. 