

1  Les  Romains,  qui  n'ont  jamais  perdu  l'habiludo  de  résumer  leur 
opposilion  dans  une  satire  ou  par  un  jeu  de  mots,  colporluicnL  et 


DU   CARDINAL  CONSALYI.  319 

serait  calmée.  Et  en  effet,  n'éîait-ce  pas  un  triomphe 
que  de  voir  la  Religion  renaître  dans  un  pays  où  l'on 
avait  proclamé  le  culte  de  la  déesse  Raison,  et  où 
existaient_encore  des  temples  publics  portant  sur 
leur  frontispice  :  à  la  Jeunesse,  à  la  Virilité,  à  la 
Vieillesse,  à  T Amitié,  au  Commerce,  à  la  Bienfai- 
sance ?  Ces  églises  étaient  dédiées  à  d'autres  fadaises 
semblables  au  lieu  de  l'être  au  vrai  Dieu  et  aux  saints 
dont  autrefois  elles  glorifiaient  le  nom  !  Or  la  con- 
descendance du  Pape  devait  permettre  au  gouverne- 
ment du  Premier  Consul  de  s'associer  aux  efforts  de 
,  l'Église. 

C'est  à  l'aide  de  ces  raisons,  trop  fondées  pour  la 
plupart,  que  Bonaparte  justifiait  et  voilait  ses  des- 
seins, nés  d'un  système  occulte  et  tramés  de  longue 
main,  pour  le  rétablissement  du  culte  catholiciue.  Il 
désirait  que  ce  culte  servît  uniquement  à  son  but  et 
fort  peu  au  besoin  des  circonstances  dont  j'ai  parlé 
plus  haut;  et  néanmoins  elles  étaient  vraies,  ainsi 
que  je  l'ai  fait  observer. 

Après  avoir  rejeté  les  premiers  projets  de  Con- 
cordat, monsignor  Spina  en  transmit  successivement 
à  Rome  quelques  autres,  érjanant  du  gouvernement 
français,  et  qui  Jui  paraissaient  un  peu  plus  admis- 

affichaient  en  tout  lieu  ce  jugement  relatif  à  Pie  VI  et  à  Pie  VII,  et 
dont  nous  n'avons  pas  besoin  de  faire  ressortir  liniquilé  : 
Pio  {VI)  per  conservar  la  fnle, 

Perde  la  sede. 

Pio  [VII)  per  conservar  la  sede, 

Perde  la  fede. 


320  MÉMOIRES 

sibles.  Ils  furent  mal  accueillis,  eux  aussi,  par  la 
Cour  pontificale.  Enfin  on  en  reçut  un  dernier,  que 
l'on  jugea  susceptible  de  pouvoir  être  rendu  accep- 
table, dans  la  vue  au  moins  d'introduire  de  nouveau 
la  Religion  chez  un  peuple  où  elle  était  réduite  à 
n'exister ^plus  que  dans  les  ténèbres  et  dans  les  cœurs. 

C'est  donc  seulement  mû  par  la  pensée  d'élaguer 
de  ce  projet  tout  ce  que  les  lois  de  l'Eglise  ne  pou- 
vaient pas  absolument  concéder,  et  par  l'espoir 
d'obtenir  un  jour,  comme  le  gouvernement  français 
le  donnait  à  entendre,  ce  qu'alors  on  ne  pouvait  pas 
arracher,  qu'on  forma  une  congrégation  des  plus 
doctes  Cardinaux.  Assemblée  devant  le  Pape,  cette 
congrégation  mit  la  main  à  l'œuvre,  et  l'on  renvoya 
au  Premier  Consul  le  projet  amendé.  On  y  joignit 
pour  Spina  la  faculté  de  le  signer,  si  les  corrections 
proposées  par  Rome  étaient  admises  à  Paris.  Toute- 
fois cet  espoir  fut  déçu ,  et  on  apprit  que  le  chef  de 
l'État  insistait  sur  l'acceptation  pure  et  simple  de  son 
projet.  Il  faisait  dire  que  la  persistance  du  Pape  dans 
les  moyens  dilatoires  produirait  de  déplorables  con- 
séquences, autant  pour  la  Religion  que  pour  la  domi- 
nation temporelle. 