

Dès  que  je  fus  arrivé  au  Quirinal ,  je  montai  dans 
le  cabinet  du  Saint-Père,  et  je  lui  narrai  fidèlement  et 
exactement  tout  ce  qui  avait  été  suggéré  sur  l'envoi 
projeté  à  Paris  et  sur  le  choix  de  la  personne.  Je  ne 
lui  laissai  rien  ignorer  de  ce  qui  s'était  dit  et  répondu 
entre  le  plénipotentiaire  de  France  et  moi.  Le  Pape 
en  fut  surpris  outre  mesure.  Mais ,  en  homme  plein 
de  pénétration  et  de  sagacité,  il  avoua,  après  un 
long  entretien  et  de  mûres  réflexions,  que  l'opinion 
et  le  projet  de  M.  Cacault  lui  paraissaient  raisonna- 
bles et  fondés-,  que  toutefois,  en  affaires  si  délicates, 
il  ne  voulait  pas  agir  sans  demander  conseil  à  plu- 
^ sieurs;  que  je  devais  donc  assembler,  pour  le  jour 
suivant,  une  coni2;ré2;a(ion  de  tout  le  Sacré  Collège, 


DU  CARDINAL  C  ON  S  AL  VI.  331 

et  que  celte  congrégation  se  tiendrait  en  sa  présence; 
que  j'aurais  à  y  relater  tout  ce  qui  s'était  passé ,  et 
que  l'on  écouterait  les  dires  de  chacun;  qu'il  adop- 
terait alors  le  parti  qui  lui  semblerait  le  meilleur, 
et  qu'en  attendant  il  accorderait  l'audience  demandée 
par  M.  Cacault. 

Ayant  reçu  les  ordres  du  Pontife,  je  fis  convo- 
quer, pour  le  jour  suivant,  la  congrégation  géné- 
rale des  Cardinaux,  dans  les  appartements  de  Sa 
Sainteté,  et  l'envoyé  français  fut  averti  qu'il  pou- 
vait aller  voir  le  Pape,  ainsi  qu'il  en  avait  témoigné 
le  désir. 

Cacault  se  rendit  auprès  de  Sa  Sainteté,  et  il  lui 
répéta,  avec  la  plus  grande  énergie,  ce  qu'il  m'avait 
déjà  dit  quelques  heures  auparavant.  Pie  Yll  n'eut 
pas  de  peine  à  lui  prouver  combien  sa  détermination 
était  juste;  il  lui  démontra  qu'il  ne  pouvait  accepter 
le  plan  de  Concordat  tracé  par  le  gouvernement  fran- 
çais. Les  paroles  de  Sa  Sainteté  confirmèrent  l'am- 
bassadeur dans  l'idée  qu'il  avait  eue  d'abord.  Cacault 
était  persuadé,  c'est  ainsi  qu'il  s'exprimait,  que  si 
le  Premier  Consul  entendait  par  lui-même  les  motifs 
du  Pape,  Bonaparte  se  rendrait  nécessairement  à 
leur  évidence.  Il  ajouta  que  si  Sa  Sainteté  leur  prê- 
tait plus  de  force  par  l'ambassade  dont  lui,  Cacault, 
avait  pris  l'initiative ,  ambassade  qui  manifesterait  la 
bonne  volonté  du  Pontife,  son  estime  pour  la  France, 
et  l'intérêt  qu'il  prenait  à  rattacher  de  nouveau  cette 
nation  à  l'Église,  les  choses  s'arrangeraient,  sans 


Xn  MÉMOIRES 

aucun  doute,  surtout  si,  par  une  marque  de  consi- 
dération personnelle,  on  flattait  le  chef  du  gouver- 
nement français. 

Le  Pape  répondit  qu'il  avait  convoqué  tous  les  Car- 
dinaux pour  s'occuper  de  cette  mission  et  discuter  un 
projet  dont  la  gravité  ne  lui  permettait  pas  d'agir 
sans  les  plus  mûres  réflexions  et  sans  avis  préalable. 