

La  congrégation  générale  se  tint  dans  les  apparte- 
ments de  Sa  Sainteté.  D'après  l'ordre  que  je  reçus  du 
Saint-Père,  je  rapportai  tout  ce  que  m'avait  dit 
M.  Cacault,  soit  sur  l'ambassade  en  général,  soit  sur 
le  choix  de  ma  personne.  Je  ne  me  permis  de  faire 
sur  le  premier  point  qu'une  relation  simple  et  franche; 
mais  quand  j'arrivai  au  second,  j'ajoutai  que,  dans 
l'hypothèse  de  la  mission,  je  ne  croyais  pas  devoir 
être  choisi  pour  plénipotentiaire.  Je  démontrai  aussi 
fortement  qu'il  me  fut  possible,  et  avec  les  raisons 
les  plus  évidentes ,  qu'il  ne  fallait  pas  penser  à  moi , 
mais  plutôt  aux  cardinaux  Doria  et  Mattei,  dont  je 
fis  ressortir  les  titres,  qui  devaient,  à  mon  avis,  leur 
assurer  la  préférence.  Je  ne  manquai  pas  de  faire 
remarquer  d'un  autre  côté  combien  je  devais  appré- 
hender une  légation  aussi  scabreuse,  dont  le  non- 
succès  déplairait  à  beaucoup,  et  la  réussite  à  un 
très-petit  nombre,  —  ce  qui  la  rendait  fort  peu  dé- 
sirable et  poussait  même  à  la  décliner,  —  et  je  ter- 
minai en  déclarant  que  le  choix  de  ma  personne  nui- 
rait très-sûrement  à  l'atTaire  par  les  motifs  déduits 
plus  haut. 


DU  CARDINAL   CONSALYI.  333 

Aucun  des  Cardinaux  ne  s'opposa  à  l'ambassade 
projetée;  tous,  au  contraire,  la  regardèrent  comme 
la  seule  ancre  de  salut  dans  les  circonstances  ac- 
tuelles. Et  quand  on  passa  du  général  au  particulier, 
tous  aussi  me  désignèrent,  au  lieu  de  choisir  les  deux 
cardinaux  Doria  et  jNIattei ,  ou  tout  autre  auquel  on 
aurait  pu  songer.  Pour  justifier  leurs  votes,  ils  ar- 
guaient que  ma  qualité  de  secrétaire  d'État  semblait, 
d'après  l'observation  de  M.  Cacault,  devoir  rendre 
plus  agréable  la  légation  du  premier  ministre  du  Pape 
à  celui  qui  avait  déjà  près  de  lui  le  premier  ministre 
de  l'Empereur.  Mes  scrupules  étaient  hors  de  mise, 
et  personne  ne  voulut  changer  d'avis.  Voyant  que 
tous  désiraient  non-seulement  l'ambassade,  mais  en- 
core l'ambassadeur,  le  Pape,  après  avoir  gardé  le 
silence  jusqu'à  la  fin ,  pour  ne  gêner  aucun  des  Car- 
dinaux, se  joignit  au  Sacré  Collège.  Il  décida  qu'on 
partirait' pour  Paris,  et  que  ce  serait  moi  qui  parti- 
rais. Me  sera-t-il  permis  de  rapporter  ici  ce  que  je  ne 
crains  pas  de  voir  démentir,  car  le  lieu  où  je  m'ex- 
primai fut  pubhc,  et  plusieurs  témoins  auriculaires 
existent  encore  ?  Le  Pape  avait  annoncé  sa  résolu- 
tion :  après  avoir  rendu  grâces  au  Saint-Père  ainsi 
qu'au  Sacré  Collège  de  la  confiance  qu'ils  me  témoi- 
gnaient ,  —  confiance  que  je  savais  ne  point  mériter, 
—  je  dis  avec  franchise  et  candeur  que  j'avais  en  ce 
moment  un  besoin  extraordinaire  de  me  souvenir  de 
mes  promesses  et  de  mes  serments  d'obéissance  aux 
volontés  du  Pape,  promesses  et  serments  articulés 