

Transporté  de  rage  —  c'est  le  mot  qui  le  peindra 
le  mieux  —  il  révéla  dans  ce  très-long  entretien  ses 
angoisses  extrêmes.  Après  avoir  longtemps  médité, 
il  découvrit  un  biais  dont  personne  ne  s'était  avisé. 
Cacault  assura  donc  qu'il  ne  lui  paraissait  pas  pos- 
sible que  le  Premier  Consul,  en  apprenant  directement 
de  ma  bouche  tout  ce  que  je  venais  de  lui  dire,  n'en 


DU  CARDINAL  COXSALVI.  325 

demeurât  pas  frappé,  et  qu'il  ne  se  contentât  pas  de 
ce  que  le  Pape  pouvait  et  désirait  accorder.  Il  lui 
semblait  que  l'unique  moyen  de  suspendre  d'abord 
et  de  conjurer  ensuite  pour  jamais  les  désastres  dont 
on  était  menacé,  serait  de  me  rendre  à  Paris  pour 
communiquer  de  vive  voix  à  Bonaparte ,  au  nom  du 
Saint-Père,  ce  que  je  lui  avais  exposé.  Je  devais, 
disait-il,  aller  assurer  le  Premier  Consul  que  si  le 
Souverain  Pontife  ne  pouvait  pas  adhérer  à  ses  de- 
mandes au  delà  de  certaines  limites,  ce  n'était  point 
par  mauvaise  volonté,  —  Sa  Sainteté  étant  animée 
des  meilleurs  sentiments  à  son  égard,  —  mais  uni- 
quement parce  qu'elle  y  était  forcée  par  la  nécessité 
la  plus  impérieuse. 

Je  fus  très-surpris  de  cette  idée,  et  je  lui  fis  remar- 
quer aussitôt  combien  il  serait  difficile  de  la  mettre 
à  exécution.  J'étais  cardinal  et  premier  ministre;  or 
la  seconde  qualité  ne  me  permettait  point  de  m'éloi- 
gner  du  Pape.  D'un  autre  côté,  un  Cardinal  ne  pou- 
vait guère  se  montrer  dans  un  pays  où  depuis  tant 
d'années  on  n'avait  pas  vu  même  les  insignes  d'un 
simple  homme  d'Église. 

Mais  aux  objections  que  Je  lui,  soumis,  il  répondit 
toujours  que  ces  qualités  de  Cardinal  et  de  premier 
ministre ,  qui  me  paraissaient  des  obstacles  à  ce 
voyage,  lui  semblaient  être  au  contraire  des  titres 
décisifs  pour  l'entreprendre,  et  le  gage  le  plus  cer- 
tain du  succès;  que  j'en  avais  vu  un  exemple  dans 
l'envoi  fait  par  l'empereur  François  à  Paris  de  son 


326  MÉMOIRES 

premier  ministre,  le  comte  de  Cobenzel',  y  résidant 
actuellement  pour  les  affaires  d'Autriche  ;  qu'il  fal- 
lait connaître  comme  il  les  connaissait  le  caractère 
et  la  manière  de  penser  de  Bonaparte,  pour  se  con- 
vaincre que  rien  ne  devait  plus  chatouiller  son  orgueil 
que  de  montrer  aux  Parisiens  un  Cardinal  et  le  pre- 
mier ministre  du  Pape;  que  ce  voyage  le  flatterait 
encore  davantage  que  celui  du  premier  ministre  de 
l'Empereur;  que  j'aurais,  grâce  à  mes  fonctions, 
libre  accès  auprès  du  chef  de  l'État,  ce  que  ni  Spina 
ni  aucun  autre  du  même  rang  que  lui  ne  sauraient 
obtenir.  Il  termina  en  aflirmant  que  le  choix  fait 
expressément  par  Rome  d'un  aussi  haut  dignitaire 
prouverait  avec  évidence  la  bonne  volonté  du  Pape. 
Celte  mission  en  imposerait  aux  conseillers  pervers; 
elle  forcerait  le  gouvernement  consulaire  à  se  mon- 
trer raisonnable,  afin  de  ne  pas  amener  le  public  à 
rejeter  sur  lui  la  faute  d'une  rupture.  Tout  le  monde, 
en  effet,  aurait  vu  le  Pape  risquer  tout  par  cette 
démarche ,  afin  d'arriver  à  un  accommodement. 