

22. 


3i0  MÉMOIRES 

tion  des  choses  conduit  l'homme  et  le  fait  agir.  Mais 
si  je  savais  qu'il  serait  difficile  d'éviter  complètement 
ces  dégoûts,  j'étais  cependant  convaincu  qu'il  me 
serait  possible  de  m'y  soustraire  en  grande  partie, 
quand  je  pourrais  prouver  au  moins  à  la  postérité 
que  j'avais  rempli  mes  ordres,  et  que  s'il  m'avait  été 
donné  dans  la  négociation  d'obtenir  quelque  chose, 
même  de  peu  d'importance,  je  n'avais  pas  eu  la  fai- 
blesse de  céder  volontairement  ou  de  mon  chef. 
+  C'est  dans  ce  but  que  j'obtins,  avant  de  partir, 
qu'on  joignît  à  mes  lettres  de  créance,  contenant 
les  pleins  pouvoirs  habituels  que  l'on  me  laissait 
pour  tous  les  traités,  une  instruction,  ou  plutôt  un 
ordre  très-précis,  par  lequel  on  me  déclarait,  au 
nom  de  Sa  Sainteté,  que,  comme  nous  allions  dis- 
cuter sur  des  matières  de  rehgion ,  dont  elle  demeu- 
rait seule  juge,  mes  pouvoirs  étaient  fort  bornés; 
que,  portant  avec  moi  le  projet  de  Concordat  corrigé 
à  Rome  et  rejeté  jusqu'alors  par  la  France,  je  devais 
le  regarder  non-seulement  comme  la  base  du  traité 
à  intervenir,  mais  encore  comme  le  Concordat  lui- 
même.  On  m'accordait  néanmoins  la  faculté  d'y  faire 
des  changements  ou  des  modifications  de  peu  d'im- 
portance,  d'y  ajouter   et   d'y   retrancher;  mais   il 
m'était   expressément  interdit  d'altérer  en  rien  la 
substance  de  ce  plan.  Il  avait  été  rédigé  et  approuvé, 
comme  on  s'en  souvient,  par  le  Pape  et  par  cette 
nombreuse  congrégation  des  Cardinaux  les  plus  sa- 
vants, et  même  par  tout  le  Sacré  Collège.  On  jugea 


DU   CARDINAL   CONSALYI.  341 

donc  que  l'on  ne  devait  pas  s'en  départir  et  en 
accepter  un  autre ,  ainsi  que  le  gouvernement  fran- 
çais l'exigeait  au  prix  d'une  rupture  et  de  ses  résul- 
tats. Je  pensai  en  outre  qu'il  était  très-nécessaire  de 
me  faire  lier  les  mains  de  la  sorte,  car  je  prévoyais 
que  si  je  n'avais  pu  montrer  au  gouvernement  fran- 
çais combien  mes  pouvoirs  étaient  limités,  on  m'au- 
rait forcé  dans  mes  retranchements.  Il  aurait  été 
très-facile  de  me  prêter  un  pouvoir  souverain  qui, 
si  j'en  avais  usé,  aurait  fait  retomber  sur  ma  tète  ^a 
responsabilité  des  conséquences. 

Le  bref  délai  fixé  pour  mon  départ  ne  me  per- 
mit de  m'occuper  que  des  choses  indispensables  au 
voyage,  et  quand  elles  furent  arrangées,  il  me  devint 
impossible  de  veiller  aux  autres,  assez  nécessaires 
cependant  et  qui  me  concernaient  personnellement. 
Il  ne  me  resta  pas  même  le  temps  de  rechercher  le 
moyen  le  moins  incommode  et  le  moins  dangereux 
pour  exécuter  l'itinéraire.  Par  ordre  du  Pape,  je 
confiai,  pendant  mon  absence,  au  cardinal  Joseph 
Doria,  le  plus  ancien  des  Palatins^,  l'exercice  des 