


DU  CARDINAL  CONSÂLYI.  .H7 

à  ne  pas  perdre  les  mérites  récents  acquis  auprès  du 
gouvernement  auquel  il  s'était  rallié  lors  de  la  paci- 
fication de  la  Vendée'.  Cet  ecclésiastique,  qui  jus- 

1  Le  cardinal  Consalvi,  qui  ne  pouvait  savoir  de  l'histoire  de  la 
Vendée  que  les  faits  extérieurs,  a  bien  jugé  à  son  point  de  vue 
l'abbé  Dernier,  qui  va  devenir,  sous  l'impulsion  de  Bonaparte,  le 
principal  et  l'unique  négociateur  français  du  Concordat.  Dans  les 
dernières  années  de  la  guerre  civile,  Beniier  ne  fut  pas  irrépro- 
chable, et  il  se  vit  accusé  d'avoir  fait  fusiller  par  le  général  Stofflet 
le  général  de  Marigny,  dont  il  redoutait  l'influence  et  les  talents.  Ce 
n'est  point  ici  le  lieu  de  renouveler  ces  graves  accusations,  qui  ne 
sont  pas  les  seules  à  peser  sur  sa  mémoire  ;  mais  en  détachant  une 
page  de  l'Histoire  de  la  Vendée  mililaire,  par  J.  Crétineau -Joly 
(tome  II,  page  474),  nous  ferons  connaître  le  caractère  de  cet  ecclé- 
siastique et  le  double  rôle  qu'il  joua  aussi  bien  dans  les  camps  ven- 
déens que  pendant  les  négociations  du  Concordat. 

«  Les  choses  étaient  arrivées  à  ce  point,  écrivions-nous  en  4  842  , 
lorsque  Tabbé  Bernier ,  auquel  le  général  Hédouville  avait  beaucoup 
promis ,  et  qui  rendait  d'importants  services ,  fut  appelé  à  l'évêché 
d'Orléans.  Afin  de  lui  fournir  une  occasion  de  montrer  aux  pro- 
vinces de  rOuesl  la  considération  dont  était  entouré  l'ancien  commis- 
saire des  armées  catholiques  et  royales ,  Bonaparte,  après  l'échange 
des  ratifications  du  Concordat,  le  chargea  de  parcourir  le  Bocage, 
d'y  prêcher  la  soumission  au  pouvoir  et  d'y  conférer  provisoire- 
ment les  cures  de  campagne.  De  Bourmont,  d'Autichamp,  de  Su- 
zannet,  de  Châtillon  ,  d'Andigné,  Forestier,  et  les  autres  généraux 
des  pays  insurgés,  avaient  déposé  les  armes;  ils  furent  appelés  à 
Paris,  où  ils  étaient  accueillis  avec  des  égards  étudiés.  Ils  y  virent 
le  nouvel  évêque  d'Orléans,  qui  se  montrait  bienveillant  et  affec- 
tueux pour  les  royalistes  et  les  émigrés ,  et  qui  ne  cessait  de  les 
assurer  de  son  dévouement  à  la  cause  des  Bourbons. 

»  Ces  détails ,  énumérés  par  de  tels  hommes  aux  anciens  volon- 
taires qui  n'avaient  pas  abandonné  le  Bocage,  préparèrent  partout 
à  Bernier  une  brillante  réception;  il  arrive.  Ce  peuple  de  fidèles, 
que  sa  voix  électrisa  si  souvent,  se  porte  sur  son  passage,  se  préci- 
pite à  ses  genoux  pour  recevoir.sa  bénédiction,  pour  le  remercier 
de  lui  rendre  ses  églises  et  ses  prêtres.  A  ce  contact  de  pieuses 
émotions,  Bernier  se  laisse  entraîner  aux  souvenirs  que  tous  les 


348  MÉMOIRES 

qu'à  cette  heure  avait  toujours  traité  avec  monsignor 
Spina ,  ayant  à  peine  reçu  la  nouvelle  de  mon  arri- 
vée, s'empressa  de  me  rendre  visite,  et  ce  fut  par 
lui  que  je  fis  parvenir  au  Premier  Consul  la  commu- 
nication dont  je  viens  de  parler. 