

Ma  première  pensée  dans  la  matinée  suivante  fut 
d'informer  le  général  Bonaparte  de  mon  arrivée,  et 
de  connaître  à  quel  moment  je  pourrais  avoir  l'hon- 
neur de  le  voir.  Je  lui  fis  demander  en  même  temps 
dans  quel  costume  il  désirait  que  je  me  présentasse. 
Cette  demande  était  nécessaire,  car  à  cette  époque 
l'habit  ecclésiastique  dans  Paris,  comme  du  reste 
dans  toute  la  France ,  était  chose  absolument  hors 
d'usage.  Les  prêtres  étaient  vêtus  comme  les  sécu- 
liers ;  les  églises  consacrées  à  Dieu  étaient  dédiées  à 
l'Amitié,  à  l'Abondance,  à  IHymen,  au  Commerce, 
aux  Jardins,  à  la  Fraternité,  à  la  Liberté,  à  l'Égalité 
et  autres  divinités  de  la  raison  démocratique.  On  ne 
voyait  aucun  signe  extérieur  de  religion.  Les  idées 
républicaines  étaient  encore  en  pleine  possession  de 
tous  les  usages  de  la  société.  On  donnait  à  tout  le 
monde  le  titre  de  citoyen  :  il  me  fut  attribué  à  moi- 
même  pendant  le  voyage,  bien  que  je  fusse  couvert 
des  insignes  du  caidinalat.  Je  n'avais  pas  cru  devoir 
m'en  séparer  un  seul  jour,  faisant  en  cela  preuve  de 
plus  de  courage  que  de  prudence.  Dans  la  capitale  de 


3i6  MÉMOIRES 

la  France  néanmoins,  et  surtout  en  me  trouvant  face 
à  face  avec  le  chef  du  gouvernement,  il  est  évident 
que  la  chose  exigeait  de  ma  part  une  certaine  cir- 
conspection. Je  ne  voulais  pas  quitter  l'habit  ecclé- 
siastique, mais  je  ne  me  souciais  pas  non  plus  d'expo- 
ser la  pourpre  romaine  à  cfuelque  incident  désagréable. 
Pour  faire  parvenir  les  susdites  demandes,  l'abbé 
Dernier  me  servit  d'intermédiaire.  Ce  prêtre  avait 
été  l'un  des  principaux  chefs  de  la  Vendée,  dans  sa 
lutte  héroïque  contre  le  pouvoir  républicain.  Le 
même  prêtre  fut  plus  tard  le  plus  actif  instrument 
de  la  pacification  des  provinces  royalistes,  lorsque, 
privées  de  tout  secours  étranger  et  accablées  sous 
les  plus  atroces  violences  d'une  force  infiniment 
supérieure,  elles  avaient  dû  s'estimer  heureuses 
d'accepter  les  conditions  de  paix  moins  dures  que  le 
nouveau  gouvernement  consulaire,  dans  son  propre 
intérêt,  avait  eu  la  sagesse  de  leur  ofPrir.  L'iieureuse 
intervention  de  l'abbé  Bernier  dans  une  affaire  aussi 
importante  l'avait  mis  en  faveur  auprès  de  Bona- 
parte, qui,  ayant  décidé  de  nommer  un  négociateur, 
dès  les  premières  ouvertures  avec  monsignor  Spina, 
l'avait  judicieusement  choisi  de  préférence  à  tout 
autre,  parce  qu'il  réunissait  en  lui  la  connaissance 
des  matières  ecclésiastiques,  l'habileté  du  diplomate 
et  la  réputation  d'un  homme  qui,  d'une  part,  ne 
pouvait  être  suspect  au  Saint-Siège,  non  moins  pour 
la  pureté  de  ses  principes  que  pour  la  cause  soute- 
nue par  lui,  et  qui,  d'autre  part,  avait  tout  intérêt 