

1  Les  Cardinaux  palatins  étaient  au  nombre  de  quatre.  On  les 
appelle  Palatins,  parce  que  anciennement  ils  servaient  le  Pape  et 
habitaient  avec  leur  suite  le  palais  du  Souverain  Pontife.  Aujourd'hui 
les  Palatins  ne  sont  plus  neveux  ou  parents  du  Prince  ;  mais  ils  n'en 
composent  pas  moins  sa  famille  palatine ,  avec  les  prélats  plus  spé- 
cialement attachés  au  service  personnel  du  Pontife.  Les  quatre  car- 
dinaux jouissant  de  ce  titre  sont  :  le  secrétaire  d'État,  le  dataire  et 
les  secrétaires  des  mémoriaux  et  des  brefs.  Le  Cardinal  préfet  des 
sacrés  palais  apostoliques  a  été  adjoint  en  1848  par  le  pape  Pie  IX 
aux  quatre  palatins  primitifs. 


342  MÉMOIRES 

fonctions  de  secrétaire  d'État.  Je  ne  me  fis  accom- 
pagner par  aucun  employé,  mais  mon  frère,  plein 
d'affection  pour  moi,  ne  voulut  pas  m'abandonner 
dans  cette  occasion  critique,  et  il  ne  craignit  point 
d'endurer  les  fatigues  qui  devaient  incomber  au 
secrétaire  dont  il  tenait  la  place.  Qu'il  me  soit  per- 
mis de  payer  ici  un  tribut  de  gratitude  et  de  larmes 
tout  ensemble  à  la  mémoire  toujours  chérie  de  cet 
homme  très-vertueux,  très-aimable  et  très-vénéré, 
que  j'ai  si  déplorablement  perdu  !  Un  valet  de 
chambre  et  un  domestique  nous  suivirent. 

Ayant  fait  avertir  l'envoyé  de  France  qu'à  l'heure 
dite  je  passerais  le  chercher  dans  ma  voiture,  je  pris 
congé  du  Pape,  qui  me  combla  de  tendresse  et  de 
bénédictions.  Ce  furent  les  seules  consolations  que 
je  reçus  au  moment  de  me  jeter  dans  une  entreprise 
aussi  périlleuse.  Le  matin  même  du  samedi  qui  com- 
mençait le  sixième  jour,  je  me  rendis  chez  M.  Cacault  ; 
et  à  l'instant  oii  il  montait  dans  ma  voiture,  mon 
frère  se  plaça  dans  la  sienne,  en  présence  d'une 
foule  très-nombreuse;  puis  nous  sortîmes  ensemble 
de  Rome. 

Il  serait  hors  de  propos  de  peindre  l'étonnement 
de  toutes  les  contrées  de  l'État  pontifical  que  nous 
traversions,  lorsque  les  habitants  virent  passer  le 
premier  ministre  du  Pape  et  l'ambassadeur  français. 
Tous,  incertains,  étaient  dans  la  plus  profonde  stupé- 
faction. Je  ne  dirai  pas  non  plus  les  particularités  du 
voyage  en  lui-même.  Il  n'en  fournit  du  reste  aucune 


DU  CARDINAL  CONSALYI.  343 

jusqu'à  Sienne.  Dans  cette  ville,  il  se  fit  un  change- 
ment qui  peut  mériter  quelques  lignes.  Nous  y  ren- 
contrâmes un  courrier  du  général  en  chef,  portant  à 
Cacault  la  réponse  de  Murât  à  sa  lettre  qui  lui  annon- 
çait mon  départ  pour  la  France.  Ce  courrier  nous 
prévint  que  le  général  n'était  pas  à  Florence,  mais  à 
Pise,  où  il  invitait  l'ambassadeur  du  Premier  Consul 
à  se  rendre.  Cacault,  déjà  d'un  certain  âge,  se  trou- 
vant très-fatigué  de  la  rapidité  de  la  course,  se 
décida  à  ne  pas  la  renouveler,  mais  à  se  reposer 
quelques  jours  à  Sienne.  Il  espérait  attendre  le  retour 
de  j\Iurat  à  Florence  un  peu  plus  tard. 