


334  MÉMOIRES 

quand  il  me  plaça  le  chapeau  de  cardinal  sur  la 
tête;  que  cette  foi  soutenait  mon  courage  et  m'ai- 
dait à  servir  le  Pontife  suprême  et  le  Saint-Siège; 
que  mon  désir  de  le  faire  était  ardent ,  mais  que  ce 
secours  m'était  indispensable  au  moment  d'accepter 
une  mission  si  difficile  et  si  périlleuse,  que  j'avais 
tant  et  de  si  fortes  raisons  pour  décliner. 

L'assemblée  se  sépara  en  m'annonçant  que  je  de- 
.vais  hâter  mon  départ  et  l'effectuer  dans  les  qua- 
rante-huit heures,  c'est-à-dire  dans  la  nuit  du  ven- 
dredi 6  juin.  La  congrégation  se  tenait  le  soir  du 
mercredi  4  de  ce  mois.  Le  Pape  et  les  Cardinaux 
alléguaient  pour  motif  de  leur  impatience,  sans  comp- 
ter plusieurs  autres,  une  considération  qui  pèsera 
beaucoup  dans  les  débats  de  cette  affaire.  Tous  ceux 
qui  furent  interrogés  disaient  que  non-seulement  on 
avait  à  craindre  de  nouvelles  calamités  de  la  part  du 
gouvernement  consulaire ,  après  les  menaces  profé- 
rées, mais  encore  qu'il  fallait  se  défier  des  hommes 
dont  les  intentions  étaient  perverses  en  ItaUe.  On  les 
suspectait  et  à  cause  de  leur  mauvais  vouloir,  et  aussi 
à  cause  de  la  France,  qui,  aimant  mieux,  en  face  de 
l'opinion  publique,  paraître  se  venger  d'un  outrage 
qu'attaquer  avec  violence  et  injustement,  aurait  su 
les  exciter  sous  main  à  servir  ses  intérêts.  Le  fait  est 
que  les  conséquences  de  l'assassinat  du  général  Du- 
phot  étaient  trop  récentes  pour  qu'elles  ne  fussent 
pas  sous  les  yeux  de  tous,  et  pour  qu'on  n'en  redou- 
tât point  le  renouvellement. 


DU  CARDINAL   CONSALVI.  335 

On  faisait  observer,  non  sans  fondement,  que  les 
révolutionnaires  d'Italie  et  les  partisans  de  la  France, 
en  voyant  M.  Cacaiilt  s'éloigner  et  déclarer  la  rup- 
ture, chercheraient  peut-être  à  profiter  des  disposi- 
tions du  peuple,  qui  leur  était  hostile  et  fort  attaché 
à  la  puissance  papale.  Les  révolutionnaires  auraient 
pu  pousser  ce  peuple  à  insulter  quelqu'un  des  Fran- 
çais ou  de  leurs  partisans,  assez  nombreux  à  Rome. 
En  sacrifiant  ainsi  une  victime,  ils  fournissaient  au 
gouvernement  consulaire  le  prétexte  de  se  venger 
par  la  destruction  du  gouvernement  pontifical,  au- 
quel on  en  attribuerait  la  faute,  ainsi  que  cela  s'était 
pratiqué  à  la  mort  du  général  Duphot.  Cette  consi- 
dération, appuyée  sur  de  très-solides  bases,  tour- 
mentait l'esprit  du  Pape  et  des  Cardinaux. 

Heureux  de  souffrir  tout,  jusqu'aux  maux  les  plus 
extrêmes,  pour  la  défense  de  la  vérité  et  pour  l'ac- 
quit de  leurs  consciences,  ils  désiraient  néanmoins 
éviter  le  plus  possible  que  la  malice  des  gens  en  im- 
posât à  la  multitude  toujours  aveugle  et  toujours  prête 
à  croire  sans  examen.  Ils  ne  voulaient  pas  que  les 
ennemis  du  Siège  apostolique  présentassent  au  peu- 
ple comme  le  résultat  d'une  faute  du  gouvernement 
pontifical  les  eiTets  produits  seulement  par  la  colère 
qu'auraient  soulevée  sa  fermeté  et  sa  constance  dans 
Taccomplissement  de  ses  devoirs  les  plus  stricts. 
C'est  donc  pour  parer  à  ces  inconvénients  que  le 
Pape  et  les  Cardinaux  souhaitaient  si  ardemment  que 
le  voyage  vers  Paris  ne  subît  pas  le  moindre  délai. 