

La  réponse  du  Premier  Consul  fut  plus  prompte 
que  ne  l'aurait  voulu  quelqu'un  qui  devait  souhaiter 
un  certain  intervalle  entre  le  débotté  et  la  présenta- 
tion ,  moins  à  cause  de  la  fatigue  du  voyage  que  du 
manque  de  temps  pour  se  procurer  quelques  infor- 
mations nécessaires  ou  utiles,  qui  pussent  en  tout 
cas  lui  servir  de  lumière  et  de  règle  dans  une  pre- 
mière entrevue.  L'abbé  Bernier  revint  immédiate- 
ment avec  cette  réponse  :  «  que  le  Premier  Consul  me 
recevrait  dans  cette  matinée  même,  à  deux  heures 
après  midi,  et  quant  au  costume,  que  je  devais  venir 
en  cardinal  le  plus  qu'il  me  serait  possible.  » 

villages  incendiés  lui  retracent;  mais  lorsqu'il  vint  installer  l'abbé 
Montant  sur  le  siège  épiscopal  d'Angers,  les  démonstrations  ne  furent 
pas  aussi  flatteuses  pour  son  aaiour-propre.  11  rencontra  dans  celte 
ville  une  opposition  (jui ,  par  son  amertume,  compensa  bien  le 
triomphe  dont  il  avait  été  l'objet.  Chaque  jour  il  recevait  des  lettres 
où  s'exhalaient  de  violents  reproches;  chaque  jour  des  bouteilles 
pleines  de  sang  lui  étaient  envoyées;  il  ne  pouvait  marcher  qu'entre 
deux  haies  de  soldats,  écartant  avec  leurs  baïonnettes  le  peuple 
dont  les  menaces  insultantes  le  poursuivaient.  L'âme  déchirée  par 
cet  accueil,  Bernier  retourna  dans  son  diocèse;  il  y  vécut  humble 
et  pieux ,  remplissant  les  devoirs  de  son  ministère. 

»  Malgré  l'apparente  faveur  dont  semblait  jouir  le  curé  de  Saint- 
Laud,  il  n'était  pas  heureux;  son  front  souvent  se  chargeait  de 
nuages.  Bonaparte  avait  flatté  sa  vanité  d'un  chapeau  de  cardinal  ;  à 
la  première  promotion  qui  suivrait  la  signature  du  Concordat,  il 
devait  être  un  des  quatre  ecclésiastiques  français  destinés  à  rece- 


DU   CAR  DIX  AL  COXSALVI.  349 

Cette  réponse,  qui  m'était  désagréable  par  sa  trop 
grande  promptitude,  me  mit  aussi  dans  l'embarras 
en  ne  faisant  aucune  mention  de  monsignor  Spina, 
qui,  n'ayant  pas  encore  été  présenté  au  Premier 
Consul,  ne  se  crut  pas  autorisé  à  m'accompagner,  ce 
qui  me  plaçait  dans  l'obligation  d'aller  absolument 
seul,  à  mon  vif  déplaisir,  attendu  la  nouveauté  et 
mon  ignorance  complète  de  la  situation  où  je  me 
trouvais.  Quant  à  venir  en  cardinal  le  plus  que  je 
pourrais,  je  n'en  éprouvai  aucune  espèce  d'embar- 
ras. Quoique  j'eusse  compris  qu'il  voulait  que  je  me 
rendisse  aux  Tuileries  en  grande  pourpre,  je  réflé- 
chis que  les  Cardinaux  ne  portaient  ce  costume  que 
devant  le  Pape,  et  que  c'était  par  abus  seulement 
que  certains  Cardinaux  paraissaient  ainsi  vêtus  à  la 
cour  des  monarques  dont  ils  étaient  sujets  de  nais- 

voir  la  pourpre  romaine.  En  1803,  de  Belloy,  Fesch,  de  Boisgelin  et 
Cambacérès  en  sont  revêtus;  de  Bayane,  doyen  de  la  Rote,  était 
compris  dans  cette  promotion,  et  l'évêque  d'Orléans  oublié. 