

Il  me  sembla  que  je  n^  pouvais  pas  agir  ainsi.  Je 
ne  désirais  pas  différer  mon  arrivée  à  Paris;  mais, 
d'un  autre  côté,  il  m'en  coûtait  de  ne  pas  voir  le 
général  en  chef.  Je  souhaitais  de  transmettre  à  Rome, 
si  je  le  pouvais,  avant  de  quitter  l'ItaHe,  quelque 
nouvelle  qui  fui  capable  au  moins  de  calmer  un 
instant  les  inquiétudes.  On  redoutait  alors  beaucoup 
les  mouvements  de  Murât.  Il  devenait  d'autant  plus 
important  que  je  le  visse,  qu'on  n'était  même  pas 
certain  à  la  Cour  pontificale  que  l'annonce  de  mon 
ambassade  fût  agréée  à  Paris,  tant  à  cause  de  ma 
personne  qu'à  cause  de  l'acte  en  lui-même,  qui  pou- 
vait peut-être  sembler,  de  la  part  du  Pape,  vouloir 
forcer  la  main  au  gouvernement  français.  En  effet, 
c'était  faire  retomber  sur  lui  tout  l'odieux  d'une 
conciliation  inutilement  tentée,  si  on  ne  terminait 
rien,  après  que  le  Pape  avait,  par  cette  ambassade, 


344  MÉMOIRES 

prouvé  si  solennellement  son  désir  de  mener  la  chose 
à  bonne  fin.  En  tout  cas  il  était  sage  d'arrêter  pour 
le  moment  la  marche  du  général  ou  de  savoir  de  lui 
ce  que  l'on  devait  espérer  ou  craindre. 

En  conséquence ,  je  résolus  de  prendre  le  chemin 
de  traverse  et  de  me  diriger  sur  Pise,  auprès  de 
Murât,  afin  de  lui  offrir  par  là  une  marque  d'estime 
et  d'égards.  Cela  m'était  d'autant  plus  aisé  qu'à  son 
précédent  voyage  à  Rome  j'avais  fait  sa  connaissance 
particulière. 

Je  me  séparai  de  M.  Cacault  et  je  pris  la  route 
de  Pise.  Mais  je  rencontrai  à  deux  postes  de  Sienne 
un  autre  courrier  du  général,  qui  faisait  dire  à 
M.  Cacault  que,  puisqu'il  allait  avec  moi  à  Florence, 
lui.  Murât,  s'y  rendait  de  son  côté  afin  de  m'y  voir 
à  mon  passage.  J'abandonnai  aussitôt  la  route  de 
Pise,  pour  m'engager  sur  celle  de  Florence.  J'eus 
dans  cette  ville  la  satisfaction  d'apprendre  du  géné- 
ral en  chef  qu'il  n'avait  aucun  ordre  à  exécuter  pour 
le  moment.  Il  me  devint  donc  possible  de  calmer  à 
l'instant  même  les  frayeurs  de  Rome;  puis,  après  un 
jour  de  repos  à  Florence,  pendant  lequel  le  général 
Murât  me  témoigna  une  affection  empressée,  je  le 
quittai,  ainsi  que  M.  Cacault,  qui  arriva  peu  d'heures 
avant  mon  départ ,  et  je  me  dirigeai  sur  Paris. 

Après  un  voyage  de  quinze  jours,  durant  lequel 
je  ne  pris  de  repos  qu'à  Florence,  Turin  et  Lyon, 
j'arrivai  dans  les  premières  heures  de  la  nuit,  de 
Rome  à  Paris,  accablé  de  fatigue  et  ignorant  toujours 


DU  CARDINAL  COXSALVI.  34:5 

de  quelle  manière  on  aurait  pris  la  nouvelle  de  ma 
mission,  ayant  vainement  attendu  en  route  une 
réponse  à  la  communication  faite  par  la  secrétairerie 
d'État  à  monsignor  Spina  dès  que  mon  départ  eut 
été  décidé.  J'allai  m'établir  à  l'hôtel  où  était  logé 
ce  prélat  avec  son  théologien,  le  père  Caselli,  et  je 
ne  trouvai  aucun  sujet  de  consolation  dans  le  récit 
qu'ils  me  firent  de  l'état  des  choses. 