


338  MÉMOIRES 

nouveau  genre,  puisque  les  ministres  des  deux  par- 
ties adverses  voyageront  Tun  à  côté  de  l'autre. 
Croyez-moi,  cette  apparence  intimidera  les  méchants, 
qui,  dans  la  probabilité  d'un  arrangement,  n'ose- 
ront pas  remuer  à  leurs  risques  et  périls.  Allons 
ensemble  jusqu'à  Florence,  oii  je  m'arrêterai  près 
du  général  en  chef,  suivant  mes  instructions,  et 
Votre  Éminence  poursuivra  son  voyage  vers  Paris. 
Tout  en  ne  me  sachant  pas  autorisé  à  demeurer  ici , 
je  crois  néanmoins  pouvoir  m' associer  à  vous  pour 
une  partie  du  voyage.  Je  ne  viole  en  cela  aucune 
des  injonctions  du  Premier  Consul,  et  je  crois  même 
faire  quelque  chose  qui  lui  sera  très-agréable.  En 
tout  cas,  j'encourrai  volontiers  la  res.ponsabiUté  d'une 
mesure  inspirée  par  la  sagesse  et  par  l'amour  du 
bien.  » 

Cette  ouverture  d'un  homme  aussi  sensé  et  aussi 
droit  me  parut  fort  habile.  Je  lui  répondis  que  j'al- 
lais en  référer  au  Pape,  et  que,  s'il  l'approuvait, 
nous  partirions  tous  les  deux.  Le  Souverain  Pontife 
consentit,  et  on  arrêta  de  la  sorte  notre  départ  pour 
le  lendemain. 

C'était  le  dernier  jour  des  cinq  qui  devaient  pré- 
céder sa  retraite  de  Rome,  dans  le  cas  où  le  plan 
n'aurait  pas  été  accepté.  J'employai  le  peu  d'heures 
qui  me  restaient  à  me  faire  rédiger  clairement  et 
définitivement  les  instructions  et  les  ordres  qui 
allaient  me  servir  de  règle  dans  la  négociation.  Mon 
principal  but  en  cela  était  de  n'avoir  rien  à  prendre 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  339 

sur  moi.  L'objet  en  lui-même,  mon  insuffisance,  spé- 
cialement en  ces  sortes  de  matières,  et  la  responsa- 
bilité qui  pesait  sur  mes  épaules,  l'exigeaient.  Il  était 
évident  que  si  le  traité  ecclésiastique  ne  pouvait  pas 
se  conclure,  on  m'imputerait  tous  les  dommages  qui 
en  résulteraient,  soit  pour  le  spirituel,  soit  pour  le 
temporel.  D'un  autre  côté,  si  j'avais  le  bonheur  de 
réussir,  on  devait  m'attribuer  encore  les  pertes 
subies  par  l'Église  et  ce  que  les  temps,  les  circon- 
stances et  l'homme  avec  lequel  j'allais  négocier, 
empêcheraient  d'obtenir  plus  complètement.  Il  était 
/acile  de  prévoir  qu'au  milieu  des  périls  et  de  la 
tempête,  tous  auraient  déclaré  qu'il  ne  pouvait  y 
avoir  aucune  difficulté  à  subir  telle  ou  telle  condition, 
et  que  ce  serait  foUe,  dureté  ou  zèle  immodéré  que 
de  la  refuser.  Après  l'orage  au  contraire,  et  quand  il 
n'y  aurait  plus  de  dangers  à  courir,  j'étais  certain 
que,  pour  me  remercier  du  Concordat,  tout  le  monde 
ou  beaucoup  de  personnes  au  moins  affirmeraient 
que  j'avais  trop  accordé  et  qu'il  valait  mieux  périr 
que  de  céder  sur  certains  points.  Je  savais  qu'en 
dépit  d'instructions  et  d'ordres  très-précis,  je  n'au- 
rais pas  évité  entièrement  cette  injuste  et  cruelle 
alternative,  car  elle  existe  dans  la  nature  des  choses 
et  dans  la  propension  des  esprits.  Les  circonstances 
les  plus  opposées  dirigent  les  cœurs  et  leur  inspirent 
tantôt  une  folle  sécurité  hors  du  danger,  tantôt  une 
crainte  ridicule  au  milieu  du  péril.  Presque  toujours 
l'impétuosité  des  passions  et  non  la  juste  apprécia- 