

^>  Cet  oubli  fut  pour  lui  un  coup  fatal  ;  depuis  ce  jour  il  ne  fit  que 
languir..  Puis  en  1806,  après  un  pénible  entretien  avec  Napoléon  ^ 
il  fut  soudainement  saisi  d'une  fièvre  bilieuse  :  il  expira  le  1"  octo- 
bre, victime  de  son  ambition  trompée;  il  n'était  âgé  que  de  qua- 
rante-deux ans  et  demi. 

»  Quand  l'abbé  Bernier  sentit  sa  fin  approcher,  il  trouva  dans  son 
cœur  cette  foi  dont,  au  milieu  de  la  première  guerre,  il  avait  été 
l'apôtre.  Pour  ne  laisser  sur  sa  mémoire  que  les  reproches  ou  les 
éloges  que  ses  actes  publics  seuls  méritaient,  il  fit  brûler  lui-même 
les  documents  recueillis  pendant  qu'il  se  cachait  ^n  Bretagne,  et  les 
notes  qu'il  avait  rédigées  sur  la  Vendée.  Mais  la  réputation  du  curé 
de  Saint-Laud  n'est  point  descendue  dans  la  tombe  avec  lui;  elle 
survivra,  car,  même  au  milieu  des  révolutions,  de  tels  hommes 
sont  rares.  » 


330  MÉMOIRES 

sance.  Je  résolus  donc  de  n'aller  à  l'audience  qu'en 
habit  noir,  avec  les  bas  cependant,  la  barrette  et 
le  collet  rouges,  ainsi  que  les  Cardinaux  vont  ordi- 
nairement hors  de  chez  eux,  quand  ils  ne  sont  pas 
en  fonction. jf 

A  l'heure  convenue,  le  maître  des  cérémonies  de 
la  Cour  est  à  mon  hôtel ,  comme  l'abbé  Bernier  m'en 
avait  averti;  il  me  prit  dans  sa  voiture,  et,  seul  ainsi 
avec  lui,  j'arrivai  aux  Tuileries.  Je  fus  introduit 
dans  un  salon  du  rez-de-chaussée  appelé  le  salon  des 
ambassadeurs.  Le  maître  des  cérémonies  me  dit  de 
rester  là  quelques  moments,  jusqu'à  ce  qu'il   eût 
donné  avis  de  mon  arrivée.  Je  demeurai  seul,  sans 
rien  voir  autour  de  moi  qu'une  profonde  solitude. 
On  m'avait  sans  doute  dirigé  à  dessein  par  ce  côté 
silencieux  et  désert  du  palais,  afin  qu'à  chaque  pas 
ma  surprise  fût  plus  vive,  et  plus  vive  aussi  l'impres- 
sion embarrassée  qui  devait  naturellement  en  être 
le  résultat.  Et  en  effet,  le  maître  des  cérémonies  étant 
revenu  peu  de  moments  après,  et  m'ayanl  annoncé 
que  je  pouvais  passer  à  l'audience  du  Premier  Con- 
sul, m'indiquant  du  geste  une  petite  porte  qui  don- 
nait sur  le  vestibule  du  grand  escalier  du  palais, 
j'éprouvai  véritablement  la  même  surprise  que  fait 
éprouver  au  théâtre  un  changement  subit  de  déco- 
ration) lorsque  d'une  chaumière,  d'un  bois,  d'une 
prison ,  ou   de    toute    autre    situation   paieille ,  on 
passe  au  spectacle  éblouissant  de  la  cour  la  plus 
magnifique  et  la  plus  nombreuse. 


DU  CARDINAL  COXSALVl.  351 

C'était  l'heure,  comme  je  l'ai  su  depuis,  où  avait 
lieu  aux  Tuileries  la  parade,  qui,  à  cette  époque,  se 
renouvelait  tous  les  quinze  jours,  et  à  laquelle  assis- 
taient les  trois  consuls  qui  formaient  le  gouverne- 
ment, les  sommités  de  l'État,  c'est-à-dire  le  Sénat,  le 
Tribunal,  le  Corps  législatif,  les  dignitaires  du  palais, 
les  ministres,  les  généraux  et  les  autres  fonction- 
naires, et  un  nombre  immense  de  troupes  et  de  spec- 
tateurs. Le  Premier  Consul  voulut  me  faire  aller  à 
l'audience  pour  la  première  fois  dans  cette  solennelle 
occasion,  afin  de  me  donner,  je  le  crois,  une  idée 
de  sa  puissance,  me  frapper  d'étonnement,  et  peut- 
être  aussi  de  crainte ^  Il  ne  sera  pas  difficile  d'ima- 
giner qu'une  personne  arrivée  à  Paris  la  nuit  précé- 
dente, sans  être  avertie,  sans  rien  savoir  des  usages, 
des  coutumes  ni  des  dispositions  des  personnages 
devant  lesquels  elle  paraissait ,  et  qui  était  regardée 
en  quelque  sorte  comme  l'auteur  responsable  du 
mauvais  résultat  des  négociations  poursuivies  jus- 
qu'alors, dut  ressentir  d'un  tel  appareil ,  aussi  impo- 