


336  MÉMOIRES 

Ils  exigèrent  que  l'intervalle  fût  abrégé  le  plus  pos- 
sible ,  et  ils  me  prièrent  de  demander  encore  au  mi- 
nistre français  de  rester  à  Rome.  Son  séjour  dans 
cette  ville  enlèverait  ainsi  tout  prétexte  aux  malin- 
tentionnés, quels  qu'ils  fussent.  De  cette  sorte,  on  ne 
se  serait  pas  aperçu  de  la  rupture ,  que  son  départ 
aurait  rendue  trop  manifeste. 

M.  Cacault  apprit  avec  une  joie  extrême  qu'on 
avait  résolu  de  m'envoyer  à  Paris,  car  il  se  promet- 
tait les  meilleurs  effets  de  la  légation.  Mais  ce  fut 
avec  un  regret  inexprimable  qu'il  me  démontra  l'im- 
possibilité où  il  était  de  suspendre  son  départ,  qu'on 
lui  avait  prescrit  d'opérer  dans  le  terme  de  cinq  jours. 
En  vain  lui  fis-je  remarquer  que  la  certitude  de  mou 
voyage  à  Paris  lui  fournissait  un  juste  motif  de  solli- 
citer de  nouvelles  instructions  et  de  les  attendre  à 
Rome.  Tout  en  convenant  de  la  force  de  mon  obser- 
vation ,  il  confessait  qu'un  ministre  pouvait  peut-être 
prendre  sur  lui  de  ne  pas  exécuter  ses  ordres  à  la 
rigueur ,  mais  sous  un  autre  gouvernement  que  le 
sien.  Ceux  qu'il  avait  reçus,  ajoutait-il,  étaient  si 
positifs  qu'ils  ne  lui  laissaient  pas  la  moindre  liberté 
d'action.  Il  offrit  d'expédier  à  l'instant  même  un 
courrier  à  Paris,  afin  d'y  faire  connaître  la  résolution 
du  Pape  de  députer  son  premier  ministre  auprès  du 
chef  de  l'État,  pour  concilier,  s'il  était  possible,  ce 
qu'on  n'avait  pu  terminer  jusqu'alors.  Il  se  déclara 
encore  prêt  à  notifier  cet  événement  au  général  en 
chef  de  l'armée  française  en  Toscane.  Une  semblable 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  337 

nouvelle  le  dispenserait  peut-être ,  —  en  tant  qu'il 
le  pourrait ,  —  de  remplir  les  instructions  qu'il  au- 
rait pu  recevoir  en  cas  de  rupture.  Mais  il  ne  se  crut 
point  autorisé  à  suspendre  son  départ,  qu'on  lui 
avait  positivement  prescrit  d'effectuer,  si  le  Pape 
refusait  d'adhérer  au  plan  de  Concordat. 

En  m'enlendant  dire  que  ce  qu'il  proposait  de 
faire  pourrait  empêcher  le  gouvernement  français  de 
nuire  au  Pape ,  mais  ne  mettrait  pas  d'entraves  à  ce 
que  les  malintentionnés  tenteraient  de  leur  propre 
mouvement  pour  otfrir  des  prétextes  de  vengeance 
aux  Français,  qui  les  feraient  valoir,  si  leur  intérêt 
le  réclamait,  le  bon  ministre  fut  touché  par  la  vérité 
_d^e  ces  observations.  Ne  pouvant  tout  accorder,  et 
désireux  de  réaliser  quelque  chose  en  faveur  du  Pape 
et  de  Rome,  il  me  dit ,  après  avoir  bien  réfléchi  :  «  Je 
ne  vois,  monsieur  le  Cardinal,  qu'un  seul  moyen 
susceptible  de  remplir  votre  but ,  et  ce  moyen  dé- 
pend de  nous  deux.  Procédons  ainsi  :  partons  en- 
semble, dans  la  même  voiture,  et  arrangeons-nous 
de  manière  que  le  public  le  voie  et  le  sache.  Nous 
bouleverserons  les  têtes,  et  nous  jetterons  la  confu- 
sion dans  les  idées  des  méchants  qui  voudraient  pê- 
cher en  eau  trouble  et  tirer  parti  de  la  manifestation 
d'une  rupture.  Je  ne  puis  la  cacher;  d'après  les  ordres 
que  j'ai  reçus,  je  suis  même  obligé  de  la  signaler 
par  ma  retraite  en  en  donnant  avis  aux  Français  qui 
sont  ici.  Mais  d'un  autre  côté,  en  nous  voyant  partir 
ensemble,  cette  rupture  paraîtra  une  rupture  d'un 
I.  22 