

«  Votre  Éminence,  écrit-il  à  la  date  du  6  octobre  1801,  a  dû 
recevoir,  par  des  envois  successifs,  les  actes  de  démission  des  évê- 
ques  insermentés.  Ils  ont  dû  être  pour  le  cœur  du  Très-saint  Père 
et  pour  le  vôtre  une  douce  consolation  et  une  belle  récompense.  Nos 
pressentiments  de  Paris,  que  Votre  Éminence  me  permettait  d'ex- 
poser avec  elle,  se  réalisent,  comme  nous  l'avions  toujours  espéré. 
L'Épiscopat  français  se  montre  digne  de  son  antique  gloire,  de  ses 
malheurs  passés  et  de  ses  épreuves  présentes.  Il  s'immole  de  ses 
propres  mains  avec  une  sublime  abnégation,  dont  Sa  Sainteté  doit 
être  vivement  émue,  et  que  le  Premier  Consul  admire  tout  haut. 
Mais  il  n'y  a  plus  maintenant  à  en  douter,  il  surgira  des  résistances 
en  Angleterre  et  peut-être  en  Allemagne.  Les  évêques  réfugiés  dans 
ces  deux  pays  mêlent  un  peu  de  politique  aux  affaires  religieuses. 
Ils  diffèrent,  ils  temporisent,  ils  se  rejettent  sur  des  propositions 
impraticables,  et  ils  servent  ainsi  la  cause  de  l'ennemi  commun. 
Asseline,  Dillon  et  Conzié  m'inquiètent  par-dessus  tout.  A  trois 
points  de  vue  différents,  ce  sont  les  trois  chefs  de  la  résistance. 

»  Dans  les  entretiens  intimes  que  Votre  Éminence  a  daigné  m'ac- 
corder,  je  lui  ai  parlé  avec  une  franchise  qu'elle  encouragea,  et  avec 
une  sincérité  qu'elle  eut  la  bonté  de  reconnaître.  Je  lui  ai  'souvent 


370  MÉMOIRES 

qui  avait  fait  enjoindre  à  M.  Cacault  de  quitter  Rome 

dans  le  terme  de  cinq  jours. 

L'abbé  Dernier,  qui  portait  chaque  soir  au  Premier 
Consul  le  résultat  des  conférences,  et  nous  faisait 
part  de  son  adhésion  quand  il  arrivait  à  l'obtenir, 
après  les  paroles  les  plus  persuasives  et  les  plus 

exprimé  mes  sentiments  les  plus  secrets,  et  les  événements  politi- 
ques auxquels  mon  nom  se  trouve  attaché  ne  me  permettent  pas  le 
parjure.  Au  milieu  des  plus  graves  incidents  de  la  guerre  civile, 
j'ai  compris  que  nous  marchions  sur  une  route  sans  issue;  et  dès 
qu'il  m'a  été  donné  d'y  voir  un  peu  clair ,  j'ai  cru  de  mon  devoir 
de  me  rallier  au  principe  sauveur  de  l'ordre  et  de  la  religion ,  dont 
le  général  Bonaparte  était  l'emblème.  J'ai  concouru  selon  mes  forces 
au  rétablissement  des  lois,  et  Dieu  m'est  témoin  que,  même  en 
paraissant  louvoyer  dans  nos  si  laborieuses  conférences  sur  l'acte 
auquel  votre  nom  se  trouve  attaché  d'une  si  glorieuse  manière ,  je 
n'ai  eu  qu'un  but,  arriver  de  concert  avec  Votre  Éminence  à  l'achè- 
vement du  Concordat,  qui  soulevait  tant  de  difficultés.  Aujourd'hui, 
je  voudrais  que  Voire  Éminence  me  permît  de  lui  donner  un 
simple  avis,  avec  le  profond  respect  que  je  professe  pour  un  prince 
de  lÉglise  et  l'affectueuse  admiration  que  je  porte  à  sa  personne  et 
à  son  génie. 