


3o8  MÉMOIRES 

ques.  Je  «oncluais  que  si,  pour  un  objet  aussi  ma- 
jeur que  le  rétablissement  de  la  religion  en  France , 
la  Pape  devait  consentir  à  toutes  sortes  de  sacri- 
fices, il  ne  pouvait  être  réduit  à  celui  des  principes, 
lesquels,  en  matière  de  religion,  étaient  invariables 
et  ne  permettaient  jamais  que  l'erreur  ou  les  fausses 
maximes  fussent  substituées  à  la  vérité  et  aux  lois  de 
l'Église. 

Le  résultat  de  ce  Mémoire  ne  fut  pas  heureux. 
Loin  de  reconnaître  la  raison  qui  guidait  le  Saint- 
Père  dans  son  refus  de  souscrire  purement  et  simple- 
ment au  projet  français,  loin  d'admettre  la  vérité  et 
l'importance  des  sacrifices  que  subissait  le  Pape  en  se 
contentant  de  la  modification  qu'il  y  avait  introduite, 
le  rapport  du  ministre  au  Premier  Consul,  en  lui  re- 
mettant mon  Mémoire ,  fut  aussi  bref  qu'acerbe  et 
significatif,  et  singulièrement  propre  à  l'indisposer  à 
mon  égard  et  à  le  confirmer  dans  l'idée  que  mon  zèle 
pour  la  cause  du  Saint-Siège  était  surtout  excité  par 
mon  hostilité  personnelle  contre -le  gouvernement 
français.  M.  de  Talleyrand  écrivit  lui-même  à  la 
marge  de  la  première  page  du  Mémoire  que  j'avais 
rédigé  pour  le  Consul  ces  mots  que  je  vis  plus 
tard  moi-même ,  lorsque  ce  document  passa  entre  les 
mains  de  l'abbé  Bernier  :  u  Le  Mémoire  du  cardinal 
Consalvi  fait  reculer  la  négociation  beaucoup  plus 
loin  que  tous  les  écrits  qui  l'ont  précédé.  )> 

Un  rapport  aussi  défavorable,  bien  qu'il  indisposât 
fortement  le  Premier  Consul,  ne  ralentit  pas  néan- 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  359 

moins  le  cours  des  négociations.  J'ai  déjà  prévenu 
que  ces  pages  n'avaient  nullement  pour  objet  d'en 
relater  la  teneur,  ni  d'entrer  dans  le  fond  des  ma- 
tières qui  y  furent  discutées ,  en  reproduisant  les  rai- 
sons qui  déterminèrent  le  Pape  et  ses  mandataires  à 
adopter  ou  à  rejeter  telle  ou  telle  clause.  Comme  tout 
cela  se  trouve  aux  archives  de  la  Secrétairerie  d'État 
et  ressort  des  relations  détaillées  de  la  négociation 
que  cette  Secrétairerie  a  reçues,  j'y  renvoie.  Le  but 
de  cet  écrit  est  d'offrir  l'histoire  je  dirai  extérieure 
de  la  négociation,  et  non  l'histoire  intérieure  de 
l'atfaire ,  excepté  cette  partie  du  fond ,  qui  a  trop  de 
connexion  avec  l'intérieur  «u  avec  quelque  événe- 
ment qui  s'y  rapporte  (comme  on  verra  plus  loin),  et 
qu'on  ne  passerait'  pas  sans  préjudicier  à  l'intelli- 
gence des  principes  de  conduite  qui  m'ont  guidé 
dans  ces  péripéties.  Je  me  contenterai  de  certaines 
remarques. 

Le  travail  de  ces  négociations  ne  pouvait  être  plus 
opiniâtre.  Bien  qu'elles-n'aient  pas  été  terminées  dans 
les  cinq  jours  prescrits,  chacun  des  jours  en  sus  fut 
inévitablement  considéré  comme  le  dernier.  On  ima- 
gine facilement  quelle  fatigué  et  quelle  gène  environ- 
naient chaque  conférence  et  chaque  mémoire  à  rédi- 
ger. Il  fallait  passer  les  nuits  et  trouver  encore  le 
temps  de  changer ,  de  corriger  ce  qu'on  avait  écrit 
avant  de  le  remettre.  Outre  les  conférences  journa- 
lières avec  l'abbé  Bernier,  j'en  eus  deux  avec  le  Pre- 
mier Consul  en  tète-à-tête. 