

'23. 


336  MÉMOIRES 

Après  quelques  réponses  semblables  faites  par  moi 
à  beaucoup  d'autres  choses  qu'il  me  dit  dans  cette 
première  audience  en  public,  il  finit  en  répétant 
«  que  l'on  commencerait  donc  immédiatement  les 
négociations,  n'ayant  pas  de  temps  à  perdre,  vu  les 
grandes  affaires  qu'il  avait  entre  les  mains  ».  Puis  me 
faisant  un  signe  de  la  tète  comme  un  salut,  il  se 
remit  quelques  pas  en  arrière  à  la  place  où  étaient 
les  deux  autres  Consuls,  et  me  congédia  de  la  sorte. 
Je  fis  alors  une  inclination  (comme  j'avais  fait  à  mon 
entrée)  et  je  sortis  de  la  salle,  accompagné  par 
M.  de  Talleyrand  jusqu'à  l'endroit  où  il  était  venu  à 
ma  rencontre.  De  là,  le  même  maître  des  cérémonies 
m'accompagna  et  me  reconduisit  à  mon  hôtel. 

Cette  journée  ne  se  passa  point  sans  que  l'abbé 
Bernier  vînt  me  voir.  11  me  dit  «  qu'il  avait  reçu  du 
Premier  Consul  l'ordre  de  commencer  immédiate- 
ment les  négociations,  lesquelles  devaient  être  ter- 
minées en  cinq  jours,  et  que  faute  d'une  conclusion, 
passé  ce  délai,  je  pourrais  repartir.  Il  ajouta  que  le 
gouvernement  désirait  connaître  en  détail  les  raisons 
du  Pape  touchant  le  refus  d'adopter  purement  et 
simplement  le  projet  de  concordat  présenté  à  Rome 
par  M.  Cacault.  »  C'était  le  même  projet  que  le  Pape 
avait  rejeté  lorsque  monsignor  Spina  le  lui  avait 
transmis.  J'av^s  développé  les  motifs  de  son  refus, 
ainsi  que  les  raisons  des  amendements  et  les  modi- 
fications qu'il  y  avait  faites  et  que  la  France  avait 
rejetées.  L'abbé  Bernier  désirait  avoir  de  moi  sur  cet 


DU  CARDINAL   CONSALYI.  357 

objet  un  mémoire  qu'il  aurait  à  remettre  au  Premier 
Consul  le  jour  suivant. 

Il  ne  s'était  pas  encore  écoulé  vingt-quatre  heures 
depuis  le  moment  de  mon  arrivée,  après  un  voyage 
le  plus  rapide  et  le  plus  dénué  de  tout  repos,  y  com- 
pris celui  de  la  nuit,  et  il  fallait  me  prêter  à  des  vœux 
qui  paraissaient  des  ordres,  afin  de  ne  fournir  dès  le 
commencement  aucun  prétexte  d'irritation ,  et  pour 
ne  pas  aliéner  l'esprit  de  l'homme  qui  commandait  et 
qui  déjà  était  accoutumé  à  ne  connaître  aucun  ob- 
stacle à  ses  volontés.  Je  réservais  mes  refus  pour  ce 
qui  serait  intrinsèque  au  sujet  toutes  les  fois  que  la 
chose  l'exigerait.  Je  crus  devoir  passer  par-dessus 
tout  ce  qui  m'était  personnel,  et  je  promis  que  la 
note  serait  faite. 

Le  mémoire,  fruit  des  veilles  d'une  nuit,  fut  re- 
mis le  jour  suivant  à  l'abbé  Bernier,  et  par  celui-ci 
à  :M.  de  Talleyrand,  qui  devait  ensuite  le  communi- 
quer au  Premier  Consul.  Le  but  de  ce  mémoire  était 
de  justifier  le  refus  du  projet  de  concordat  tel  qu'il 
avait  été  Ubellé  par  le  gouvernement  français ,  et  de 
montrer  ce  qu'il  y  avait  de  raisonnable  et  de  juste 
dans  les  modifications  exigées  par  le  Pape.  J'y  faisais 
remarquer  que  le  Pape ,  en  même  temps  qu'il  cédait 
tant  et  tant  de  choses,  ne  gagnait  rien  de  son  côté, 
réduit  qu'il  était  à  se  contenter  du  seul  rétablisse- 
ment du  Catholicisme  en  France ,  sans  aucune  de  ces 
prérogatives  dont  il  avait  joui  autrefois,  et  qu'il 
possédait  encore  dans  tous  les  autres  États  catholi- 