


364  MÉMOIRES 

après  avoir  épuisé  tous  les  moyens  et  tous  les  efforts 
imaginables  pour  détourner  le  gouvernement  fran- 
çais de  cette  demande.  Je  veux  parler  de  l'affaire  de 
la  démission  des  anciens  évêques. 

Le  Premier  Consul  avait  déclaré  dès  le  principe 
qu'il  était  indispensable  de  réduire  de  moitié  au 
moins  le  nombre  des  anciens  évêchés,  afin  de  pou- 
voir doter  les  nouveaux,  eu  égard  k  l'usurpation  des 
biens  ecclésiastiques  qu'on  devait  regarder  comme 
irrémédiable,  à  moins  qu'on  ne  cherchât  à  y  voir  un 
obstacle  éternel  au  rétablissement  du  culte  catholique 
en  France.  Il  avait  encore  déclaré  d'une  manière 
plus  forte  et  plus  immuable  que  le  gouvernement 
nouveau  n'avait  aucune  confiance  dans  les  évêques 
titulaires,  partisans  de  l'ancien  régime,  pour  lequel 
ils  avaient  émigré  à  la  suite  de  la  dynastie  expulsée; 
qu'il  n'entendait  à  aucun  prix  qu'ils  occupassent  les 
nouveaux  sièges,  hormis  ceux  qui,  ayant  offert  leur 
démission,   seraient  ensuite  nommés  à  des  sièges 
vacants  par  le   pouvoir  consulaire,  auquel  ils  en 
seraient  redevables.  Avant  que  je  fusse  accrédité  par 
Rome,  le  Pape  avait  fait  des  efforts  inexprimables 
pour  détourner  le  gouvernement  de  cette  prétention, 
mais  le  Saint-Père  trouva  une  résistance  invincible. 
Le   gouvernement   français   déclarait   formellement 
qu'on  ne  ferait  jamais  de  concordat,  et  par  consé- 
quent que  la  Religion  catholique  ne  se  rétabhrait 
point  en  France,  si  le  Pape  ne  s'engageait  pas,  dans 
un  des  articles  du  traité  (comme  on  le  voyait  dans  le 


DU  CARDINAL  CONSALYI.  365 

projet  du  gouvernement),  à  faire  donner  aux  anciens 
évêques  leur  démission.  En  cas  d'un  refus,  le  Pape 
était  obligé  de  déclarer  leurs  sièges  vacants  et  d'insti- 
tuer canoniquement  sur  les  nouveaux  sièges  les 
évêques  nommés  par  le  nouveau  gouvernement ,  au 
nom  de  sa  souveraine  autorité. 

Quand  le  Pape  fat  convaincu  sans  aucun  doute 
qu'il  n'obtiendrait  qu'au  prix  de  cet  article  le  réta- 
blissement de  la  Rebgion  catholique  dans  les  popu- 
leuses provinces  de  la  France,  il  avait  cédé,  quoique 
avec  la  plus  extrême  amertume,  à  la  force  des  circon- 
stances, et  cela  de  l'avis  unanime  du  Sacré  Collège'. 
Il  considérait  le  très-grand  bien  ou  le  très-grand  mal 
qui  résulterait  du  rétablissement  ou  du  non-rétablis- 
sement de  la  Religion  dans  ce  pays,  non-seulement 
pour  la  France  elle-même,  mais  pour  les  États  qu'elle 
entraînerait  dans  son  parti,  lorsque  aurait  lieu  cette 
décisive  question  de  l'Église  catholique.  Il  considé- 
rait aussi  qu'en  supposant  que  les  anciens  évêques 
refusassent  de  contribuer  à  un  avantage  aussi  inesti- 
mable et  préférassent  leurs  propres  intérêts  à  ceux 
de  la  Religion,  ce  fait  seul  les  rendait  indignes  qu'on 
eût  pour  eux  des  égards  funestes  à  la  Religion  et  à 
l'Église.  Du  reste,  l'histoire  de  l'Église  offrait  d'ècla- 