

Je  ne  laissai  pas  de  faire  observer  aussi  que  si  le 
Saint-Siège  avait  été  animé  du  désir  d'exercer  cette 
suprême  autorité  dans  un  pays  où  elle  avait  ren- 
contré tant  de  résistance,  au  lieu  de  s'opposer  si 
vigoureusement,  comme  je  le  faisais,  à  la  demande 
du  Premier  Consul,  le  Pape  aurait  dû  saisir  volontiers 
cette  occasion;  mais,  ajoutai-je,  ses  justes  déférences 
pour  des  évêques  si  bien  méritants  de  la  Religion 
par  leur  fermeté  pendant  la  crise  révolutionnaire 
lui  faisaient  désirer  le  contraire. 

Rien  n'ébranla  le  Premier  Consul.  Tout  ce  que  je 
pus  obtenir  fut  que  le  Pape  formulerait  à  sa  volonté 


368  MÉiMOIRES 

le  Bref  par  lequel  il  réclamerait  aux  évêques  leur 
démission  volontaire.  Et  assurément  le  Bref  fut  rédigé 
ensuite  dans  la  forme  et  la  plus  honorable,  et  la  plus 
officieuse,  et  la  plus  affectueuse  qu'on  pût  souhaiter 
à  leur  égard.  Mais  il  était  impossible  d'arriver  à 
obtenir  qu'on  ne  fît  pas  mention  dans  ce  Bref  de  la 
nécessité  où  serait  le  Pape,  dans  le  cas  d'un  refus, 
de  passer  outre  en  vertu  de  son  autorité  suprême, 
afin  d'obtenir  le  bienfait  du  rétablissement  de  la 
Religion  en  France.  Je  l'avais  proposé,  pour  ne  pas 
les  désobliger,  dans  la  demande  elle-même.  Le  Pre- 
mier Consul  objecta  que,  sans  cette  insinuation, 
aucun  ne  signerait  la  démission  espérée,  et  qu'alors 
l'exercice  du  pouvoir  absolu  sur  un  bien  plus  grand 
nombre  deviendrait  plus  violent  et  ferait  plus  de 
bruit. 

Que  n'a  pas  coiité  au  Saint-Siège  ce  Concordat! 
Je  n'en  dirai  qu'une  seule  chose,  c'est  que  le  prix 
de  tous  ses  sacrifices,  la  compensation  de  toutes  ses 
concessions,  le  contre-poids  de  toutes  ses  peines, 
fut  toujours  la  certitude  de  l'extinction  totale  du 
schisme  et  l'abandon  sincère  du  clergé  constitution- 
nel, que  le  gouvernement  français  promettait  de 
la  manière  la  plus  solennelle  et  la  plus  authentique 
comme  l'effet  du  Concordat,  si  l'on  parvenait  à  le 
rédiger'. 

'  Le  Concordat,  tel  qu'il  était  sorti  dos  mains  de  Bonaparte  et 
du  cardinal  Consalvi,  apparaissait  à  la  Révolution  comme  la  ruine 
au  moins  momentanée  de  ses  espérances.  Elle  ne  pouvait  ni  en 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  369 

A  force  d'indicibles  fatigues,  de  souffrances  et 
d'angoisses  de  tout  genre,  enfin  arriva  le  jour  où  il 
semblait  qu'on  touchât  au  terme  désiré,  c'est-à-dire 
à  la  conclusion,  quant  à  la  substance,  de  ce  même 
projet  de  traité  amendé  à  Rome,  que  le  gouverne- 
ment français  avait  repoussé  avant  mon  voyage,  et 

amortir  ni  en  relarder  les  effets;  elle  conçut  ridée  de  faire  tourner 
mystérieusement  à  son  profit  les  impétuosités  de  caractère  du 
Premier  Consul.  Elle  recruta  des  complices;  chacun,  dans  la  me- 
sure de  ses  passions  ou  de  ses  intérêts,  poussa  Bonaparte  dans  la 
voie  des  exigences.  On  calculait  que  par  là  on  rendrait  le  Siège 
romain  odieux  à  l'épiscopat  émigré,  et  qu'on  répandrait  sur  la 
France  un  germe  de  soupçon  ou  de  division  qui  fructifierait  peut- 
être.  Une  lettre  de  l'abbé  Bernier  au  cardinal  secrétaire  d'État  ne 
laisse  aucune  incertitude  sur  le  plan  projeté.  Bernier  avait  joué 
double  jeu  pendant  les  négociations  du  Concordat;  il  le  jouait 
encore. 