


360  '  MÉMOIRES 

Penclant  toute  la  durée  de  cette  affaire,  j'ai  pu  seu- 
lement rendre  visite  aux  deux  autres  Consuls ,  au  mi- 
nistre des  affaires  étrangères  (chez  lequel  je  dînai 
une  fois)  et  aux  ambassadeurs  d'Espagne  et  d'Au- 
triche, sans  voir  les  autres  et  sans  presque  visiter 
Paris. 

Lorsque  je  travaillais  avec  l'abbé  Bernier,  j'étais 
dans  la  position  la  plus  désavantageuse;  car,  dans 
tout  ce  qui  offrait  quelque  difficulté ,  il  assurait  sans 
cesse  qu'il  ne  pouvait  rien  décider;  qu'il  lui  était  im- 
possible d'adhérer  à  mes  raisons ,  quelque  évidentes 
qu'elles  lui  parussent,  obHgé  qu'il  était  d'en  référer 
chaquejour.au  Premier  Consul.  Quant  à  moi,  au  con- 
traire ,  il  ne  me  fut  jamais  permis  d'envoyer  un  cour- 
rier pour  informer  et  consulter  le  Pape,  sous  prétexte 
que  l'on  devait  nécessairement  signer  le  lendemain. 
Ma  qualité  de  plénipotentiaire  me  dispensait  de  tout 
recours  à  Rome,  me  disait-on,  lorsqu'on  craignait 
de  m'entendre  affirmer  que  rien  de  semblable  ne 
s'était  vu  dans  aucun  traité,  et  beaucoup  m.oins  dans 
les  matières  de  Religion,  où,  en  dernière  analyse, 
c'est  le  Pape,  et  non  son  plénipotentiaire,  qui  est  le 
maître  et  le  régulateur. 

Rien  ne  contribua  à  rendre  ces  négociations  moins 
amères,  encore  moins  à  obtenir  des  clauses  meil- 
leures pour  la  Religion,  pas  plus  toutes  les  faciUtés 
possibles,  ni  un  évident  esprit  de  conciliation,  ni  un 
empressement  raisonnable,  ainsi  que  toute  sorte 
d'abnégation.  En  effet,  l'Église  et  le  Saint-Siège  ne 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  361 

faisaient  pas  seulement  les  plus  énormes  sacrifices 
d'argent,  de  territoire,  de  prérogatives  et  de  droits, 
mais  je  ne  proposai  jamais,  dans  ces  discussions, 
aucun  objet  temporel,  tel  que  le  recouvrement  des 
provinces  perdues,  la  réparation  ou  le  soulagement 
des  maux  incalculables  que  l'Église  avait  soufferts. 

Enfin  on  n'épargna  certainement  aucune  diligence, 
aucun  Goin,  aucune  tentative,  aucune  bonne  manière, 
aucune  démonstration  de  fermeté  et  de  vigueur  qui 
pussent,  selon  les  circonstances,  mener  l'affaire  à  la 
meilleure  fin  désirable,  vu  les  éventualités  où  s'était 
placée  la  France,  le  caractère  de  celui  qui  la  gouver- 
nait et  les  efforts  réunis  des  incrédules,  du  Clergé 
constitutionnel,  ainsi  que  de  tous  les  ennemis  du 
Catholicisme  et  de  Rome. 

Le  meilleur  témoignage  de  tout  cela  est  assuré- 
ment celui  des  deux  ambassadeurs  d'Autriche  et 
d'Espagne,  et  surtout  du  premier.  Le  comte  de 
Cobenzel  était,  comme  on  sait,  le  ministre  de  l'em- 
pereur François,  envoyé  expressément  à  Paris  pour 
traiter  les  affaires  alors  sur  le  tapis.  Il  vint  plusieurs 
fois  user  de  son  influence  auprès  de  moi  pour  me 
presser  d'achever  le  Concordat.  Il  me  répétait  sans 
cesse  que  si  le  Premier  Consul  ne  s'arrangeait  pas 
avec  Rome,  s'il  se  détachait  définitivement  du  chef 
de  la  Religion  catholique,  l'incendie  et  la  ruine  qui 
en  résulteraient  ne  se  borneraient  pas  à  la  France,  — 
bien  que  cette  seule  perte  fût  immense  pour  l'Église, 
—  mais  que  le  Premier  Consul  voudrait  des  com- 