


^  Lorsque  le  pape  Pie  VII,  après  de  longues  hésitations,  eut 
accordé  la  terrible  clause  qui  détruisait  l'ancien  épiscopat  français 
et  établissait  sur  ses  ruines  de  nouveaux  évêques  empruntés  à  la 
Révolution,  il  ne  put  s'empêcher  de  s'écrier  :  «Nous  voulons  bien  aller 
jusqu'aux  portes  de  l'enfer  ;  mais  nous  entendons  nous  arrêter  là.  » 


366  MÉMOIRES 

tants  exemples  de  cette  conduite  dans  des  cas  sem- 
blables et  même  moins  pressants. 

Ces  réflexions  avaient  décidé  le  Saint -Père  à 
accepter  cet  article  avant  même  que  j'eusse  quitté 
Rome:  Mais  je  savais  combien  cette  épine  déchirait 
cruellement  son  âme.  Je  ne  laissai  donc  pas,  dans 
le  cours  des  négociations  de  Paris,  de  tenter  tous 
les  travaux  d'Hercule  (qu'on  me  permette  une  allu- 
sion inspirée  par  le  nom  que  je  porte)  pour  déter- 
miner le  Premier  Consul  à  y  renoncer.  Ce  fut  en  vain 
que,  dans  nos  entretiens  privés,  je  m'efîorçai  de  lui 
faire  goûter  quelqu'une  de  toutes  les  raisons  que  je 
pouvais  imaginer  dans  ce  but.  En  vain  lui  repré- 
sentai-je  que  les  évêques  anciens,  lui  devant  leur 
rappel  à  la  tête  de  leurs  Églises,  lui  en  auraient  toute 
l'obligation',  et  que  ce  lien,  joint  à  celui  du  serment 
qu'ils  devaient  prêter,  l'assurait  de  leur  fidélité. 
Quand  je  vis  que  ces  arguments  étaient  inutiles,  — 
il  y  répondait  par  d'autres  qui  se  disent  tirés  de  la 
nature  du  cœur  humain,  et  par  conséquent  de  la 
sottise,  comme  il  s'exprimait,  qu'il  y  a  à  se  flatter 
qu'ils  changeraient  leur  cœur  et  s'attacheraient  de 
bonne  foi  au  nouveau  gouvernement,  —  je  fis  l'essai 

1  L'empereur  Napoléon,  qui,  déporlé  sur  un  rocher  au  milieu  de 
l'Océan ,  a  fait  de  si  étonnants  aveux  dans  le  Mémorial  de  Sainte- 
Hélène,  disait  un  jour  en  parlant  des  évêques  nommés  avant  la  Révo- 
lution (tome  II,  page  6)  :  «  Tous  ces  anciens  évêques  eurent  ma 
confiance  et  nul  ne  la  trompa.  Ce  qu'il  y  a  de  singulier,  c'est  que 
ceux  dont  j'ai  eu  à  me  plaindre  sont  précisément  ceux  que  j'avais 
faits  moi-même.  » 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  367 

d'un  motif  qui  semblait  devoir  l'emporter.  Je  m'ap- 
puyai sur  les  maximes  qu'on  professe  en  France.  Je 
lui  soutins  que  les  privilèges  tant  vantés  et  les  si 
fameuses  libertés  de  J'Église  gallicane  allaient  rece- 
voir par  ce  fait  un  échec  dont  les  histoires  du  pays  ne 
renfermaient  assurément  aucun  exemple.  Faire  dé- 
poser par  le  Pontife ,  grâce  à  un  acte  de  sa  suprême 
autorité,  quatre-vingt-dix  ou  cent  évêques  français 
tous  ensemble,  au  cas  où  ils  se  refuseraient  à  la 
demande  de  la  démission  volontaire  qu'on  exigeait 
d'eux;  les  déposer  sans  procès,  sans  jugement,  pour 
leur  en  substituer  de  nouveaux;  si,  disais-je,  ce  n'est 
pas  injuste,  à  cause  de  la  fin  cju'on  veut  atteindre, 
c'est  assurément  attribuer  au  Pape  sur  les  Églises  de 
France  une  autorité  telle  que  cela  suffit  pour  jeter  à 
terre  le  grand  colosse  de  ses  libertés  et  privilèges 
tant  vantés.  Et  c'était  vrai. 