

Celui  qui  était  au  milieu  fit  seul  quelques  pas  vers 
moi,  et  ce  ne  fut  que  par  conjecture  que  je  pres- 
sentis Bonaparte,  conjecture  bientôt  confirmée  par 
l'attitude  du  ministre  Talleyrand,  qui,  toujours  à  mon 
côté,  me  présenta  à  lui.  Je  voulus  alors  dire  quelques 
mots  pour  le  complimenter  et  lui  parler  du  sujet 
de  mon  voyage  ;  mais  il  ne  m'en  laissa  pas  le  temps, 
car  je  fus  à  peine  auprès  de  lui  qu'il  prit  la  parole 
aussitôt  et  me  dit  d'un  ton  bref  :  «  Je  sais  le  motif 
de  votre  voyage  en  France.  Je  veux  que  l'on  ouvre 
inmiédiatement  les  conférences.  Je  vous  laisse  cinq 

pendant  la  Terreur  et  revint  à  Paris  sous  le  Directoire,  qui  lui  donna 
le  portefeuille  des  affaires  étrangères.  Talleyrand  avait  fini  par  épou- 
ser civilement  une  madame  Grant. 

1.  23 


354  MÉMOIRES 

jours  de  temps,  et  je  vous  préviens  que  si  à  l'expira- 
tion du  cinquième  jour  les  négociations  ne  sont  pas 
terminées,  vous  devrez  retourner  à  Rome,  attendu 
que,  quant  à  moi,  j'ai  déjà  pris  mon  parti"  pour  une 
telle  hypothèse.  » 

Telles  furent,  sans  une  syllabe  de  plus,  les  pre- 
mières paroles  que  Bonaparte  m'adressa,  avec  un 
air  ni  affable  ni  brusque.  Puis  il  se  tut ,  attendant 
ma  réponse.  Je  dis  alors  «  que  l'envoi  fait  par"  Sa 
Sainteté  de  son  principal  ministre  à  Paris  était  une 
preuve  de  l'intérêt  qu'elle  mettait  à  la  conclusion  d'un 
concordat  avec  le  gouvernement  français,  et  que  je 
me  flattais  de  l'espoir  d'être  assez  heureux  pour  le 
terminer  dans  l'espace  de  temps  qu'il  désirait».  Soit 
que  cette  première  réponse  ne  lui  eût  pas  déplu,  soit 
qu'il  n'eût  pas  conçu  de  moi  une  idée  trop  défavo- 
rable, en  voyant  qu'avec  la  grâce  de  Dieu  je  ne 
m'étais  pas  troublé  par  le  spectacle  inusité  de  cet 
imposant  appareil,  soit  qu'il  eût  résolu  d'avance  de 
faire  après  notre  rencontre  ce  qu'il  fit  effectivement, 
toujours  est-il  qu'après  cet  échange  de  paroles,  il 
entra  subitement  en  matière,  et  pendant  plus  d'une 
demi-heure,  dans  la  même  attitude  et  devant  tout  le 
monde,  il  parla  sur  le  Concordat,  sur  le  Saint-Siège, 
sur  la  Religion,  sur  l'état  actuel  des  choses,  et  même 
sur  les  articles  rejetés,  avec  une  véhémence  et  une 
abondance  inexprimables,  sans  colère  toutefois  ni 
dureté  dans  le  langage. 

Je  répondis  à  chaque  point  ce  que  je  crus  devoir 


DU  CARDINAL  CONSALVl.  335 

dire,  sans  trouble  d'esprit  (je  le  répète,  par  une 
grâce  spéciale  du  Ciel  et  nullement  par  mon  propre 
mérite),  et  ne  laissant  aucune  plainte  contre  Rome 
sans  une  justification  convenable.  Ce  n'est  pas  ici  le 
lieu  de  relater  tout  ce  qu'il  dit  en  cette  circonstance; 
tel  n'est  pas  l'objet  de  cet  écrit.  Mais  je  ne  saurais 
m'erapêclier  de  rappeler  une  seule  chose,  unique- 
ment comme  indice  qu'il  me  donna  dès  ce  moment 
de  son  aversion  pour  la  Société  religieuse  dont  je 
vais  parler.  Il  dit  donc  «  qu'il  ne  pouvait  voir  sans 
étonnement  et  sans  scandale  l'union  du  Pape  avec 
une  puissance  non  catholique  comme  était  la  Russie, 
manifestée  par  le  rétablissement  des  Jésuites  sur  la 
demande  de  Paul  F'  (qui  venait  de  finir  par  une  mort 
tragique).  Cette  union,  ajouta-t-il,  doit  évidemment 
coîitrarier  et  blesser  le  Roi  Catholique,  puisqu'elle 
est  faite  pour  plaire  à  un  souverain  schismatique.  » 
Je  répliquai  avec  une  grande  franchise  ((  qu'il  avait 
été  très-mal  informé  sur  ce  fait,  attendu  que  si  le 
Saint-Père  n'avait  pas  cru  devoir  refuser  à  l'empe- 
reur de  Russie  le  rétablissement  des  Jésuites  pour 
ses  États,  il  n'avait  pas  agi  sans  la  déférence  que  lui 
commandaient  sa  paternelle  affection  et  sa  haute  con- 
sidération pour  le  roi  d'Espagne,  et  que  la  preuve 
en  était  dans  l'intervalle  de  plusieurs  mois  écoulés 
entre  la  demande  de  Paul  F  et  l'envoi  de  la  Bulle, 
laquelle  n'avait  été  expédiée  qu'après  que  le  Pape 
se  fut  assuré  que  la  cour  d'Espagne  n'y  trouverait 
aucun  sujet  de  plainte  » . 