

1  Tel  est  le  récit  de  la  présenlation  du  cardinal  Consalvi  au  Pre- 
mier Consul,  et  de  leur  première  entrevue  aux  Tuileries.  Ce  récit 
émane  du  Cardinal  lui-même.  M.  Thiers,  toujours  si  bien  renseigné 
sur  les  grands  événements  comme  sur  les  plus  petits  détails,  a  une 
version  toute  différente,  et  il  arrange  ainsi  la  chose  : 

«  Le  cardinal  Consalvi  arriva  le  20  juin  (1"  messidor)  à  Paris. 
L'abbé  Dernier  et  monsignor  Spina  accoururent  pour  le  recevoir,  et 
le  rassurer  sur  les  dispositions  du  Premier  Consul.  On  convint  du 
costume  dans  lequel  il  serait  présenté  à  la  Malmaison,  et  il  s'y  ren- 
dit, fort  ému  de  l'idée  de  voir  le  général  Bonaparte.  Celui-ci.  bien 
averti,  n'eut  garde  d'ajouter  au  trouble  du  Cardinal.  »  Histoire  du 
Consulat  et  de  l'Empire,  par  A.  Thiers,  t.  III;  p.  233  et  236. 


352  "MÉMOIRES 

sant  qu'imprévu,  une  émotion  profonde  et  même  le 
plus  visible  embarras.  Ne  pouvant  me  figurer  que 
ma  première  audience  me  serait  accordée  en  public, 
et  ignorant  entièrement  la  circonstance  de  la  céré- 
monie de  cette  revue,  je  pensai  que  la  multitude  qui 
remplissait  le  vestibule  et  l'escalier  était  accourue 
par  curiosité,  ayant  appris  (sans  que  je  pusse  ima- 
giner comment)  ma  présentation  aux  Tuileries.  Le 
bruit  des  tambours  aux  plus  hautes  marches  de  l'es- 
calier, les  salons  et  les  antichambres  remplis  de  per- 
sonnages richement  vêtus,  les  grands  dignitaires  qui 
s'y  pressaient  en  foule  et  qu'il  était  impossible  de  ne 
pas  reconnaître  à  leurs  costumes  et  à  leur  tenue,  me 
pénétrèrent  d'une  surprise  toujours  croissante. 

J'arrivai  enfin  dans  un  salon  où  je  vis  un  seul  per- 
sonnage qui  vint  au-devant  de  moi,  me  salua  sans 
dire  une  parole,  puis  marchant  avec  moi  et  me  pré- 
cédant, m'introduisit  dans  une  pièce  voisine.  Je  ne 
sus  pas  alors  quel  était  ce  personnage,  mais  j'appris 
par  la  suite  que  c'était  le  ministre  des  affaires  étran- 
gères, M.  de  Talleyrand,  nom  trop  connu  dans  les 
annales  de  la  Révolution  pour  que  j'aie  besoin  d'y 
ajouter  ici'.  Je  pensai  qu'il  allait  m'introduire  dans 

^  Charles-Maurice  de  Talleyrand-Périgord,  évêque  d'Autun,  ami 
et  confident  de  Mirabeau  ,  fut  l'un  des  principaux  instigateurs  de  la 
Constitution  civile  du  clergé  et  de  toutes  les  lois  restrictives  que  les 
avocats  et  les  jansénistes  inventèrent  contre  la  liberté.  11  prit  sur 
lui  de  consacrer  comme  évêques  constitutionnels  les  premiers  prê- 
tres nommés  par  ce  qu'on  appelait  dérisoirement  le  suffrage  popu- 
laire ;  puis,  après  ce  scandale,  il  renonça  au  sacerdoce,  émigra 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  353 

le  cabinet  du  Premier  Consul,  et  je  me  rassurai  par 
l'espoir  que  je  pourrais  enfm  être  seul  avec  lui.  Mais 
quelle  fut  ma  surprise,  lorsque,  cette  dernière  porte 
s' ouvrant,  j'aperçus  dans  un  vaste  salon  une  multi- 
tude de  personnages,  disposés  comme  pour  un  coup 
de  théâtre!  Au  fond  de  la  salle,  on  voyait  symé- 
triquement rangés  les  divers  corps  de  l'État  (qui 
étaient,  comme  je  l'ai  su  depuis,  le  Sénat,  le  Tri- 
bunat,  le  Corps  législatif  et  les  hautes  Cours  de  la 
magistrature),  et  sur  les  côtés,  les  généraux,  des 
officiers  de  tous  gracies,  les  ministres,  les  grands 
fonctionnaires  de  l'Élat,  et  en  avant  de  tout  ce 
monde,  détachés  et  isolés,  trois  personnages  que  je 
sus  plus  tard  être  les  trois  Consuls  de  la  Répu- 
bUque. 