


362  MÉMOIRES 

plices  de  sa  défection ,  afin  d'en  diminuer  aux  yeux 
des  peuples  l'impression  et  l'horreur  et  d'en  empê- 
cher les  résultats  fâcheux  à  son  autorité;  qu'il  force- 
rait la  main,  comme  il  l'avait  dit  plus  d'une  fois,  aux 
autres  gouvernements,  et  entraînerait   à    sa   suite 
l'Allemagne,  l'Espagne,  l'Italie,  la  Suisse,  la  Hol- 
lande ,  et  tous  les  pays  où  se  ressentait  sa  puissance 
déjà  sans  bornes  et  irrésistible.  L'ambassadeur  autri- 
chien énumérait  les  conséquences  fatales  d'un  tel 
bouleversement  et  pour  la  Religion  et  pour  l'État.  Il 
faisait  ressortir  la  difficulté,  pour  ne  pas  dire  l'im- 
possibihté  radicale  de  réparer,  en  un  tel  genre  de 
choses,  les  pertes  déjà  consommées  (ainsi  que  l'en- 
seignent l'histoire  et  l'expérience),  même  dans  la 
supposition   de  certains  changements,  ce  qui  alors 
n'apparaissait  sous  tous  les  points  de  vue  que  dans 
un  lointain  fort  éloigné.  Il  me  conjurait,  pour  le  bien 
même  de  la  Rehgion  et  des  divers  États,  de  tenter 
tout  ce  qui  n'était  pas  décidément  impossible  pour 
la  ratification  d'un  concordat  sans  lequel  la  ruine 
universelle  était  irréparable. 

Ces  observations  et  ces  prières,  par  trop  vraies  et 
trop  fondées  sur  la  position  du  moment  et  le  carac- 
tère du  régulateur  des  destinées  communes,  ne  me 
firent  pourtant  pas  dévier  d'une  ligne  de  mes  instruc- 
tions ni  de  mes  devoirs.  J'en  sentais  toute  la  force, 
j'en  découvrais  toute  l'importance.  Néanmoins  elles 
n'eurent  d'autre  effet  que  de  me  confirmer  dans  la  . 
•  détermination  que  me  dictaient  les  ordres  mêmes  du 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  363 

Saint-Père,  savoir  :  de  ne  pas  rompre  les  négocia- 
tions et  de  ne  pas  refuser  le  Concordat,  parce  que 
je  ne  l'aurais  point  obtenu  aussi  bon  que  possible, 
mais  de  ne  pas  le  signer  non  plus  en  outre-passant 
les  instructions  que  le  Saint-Siège  m'avait  intimées, 
et  dont  j'ai  fait  mention  plus  haut. 

C'est  dans  cette  vue  que  j'ai  poursuivi,  durant  à 
peu  près  vingt-cinq  jours  (je  ne  saurais  préciser 
davantage),  les  conférences  avec  l'abbé  Bernier, 
étant  perpétuellement  assisté  du  prélat  Spina  et  du 
théologien  Caselli.  Je  travaillais  en  commun  avec 
eux;  ils  assistaient  à  tous  les  entretiens,  minutaient 
en  commun  avec  moi,  chaque  jour,  les  réponses  aux 
propositions  de  l'abbé  Bernier,  et  déterminaient  avec 
moi  les  objections  à  lui  opposer.  Ce  n'est  pas  le  lieu 
•  de  dire  quels  efforts,  quelles  angoisses  coûtèrent  ces 
conférences ,  quels  obstacles  incroyables  s'y  rencon- 
trèrent, quelles  furent  les  prétentions  du  gouverne- 
ment français,  dans  quelles  entraves  fut  mis  celui  qui 
agissait  pour  le  Saint-Siège,  car  ce  n'est  pas  la  fin 
principale  de  cet  écrit,  comme  je  l'ai  dit  en  commen- 
çant. Il  est  un  point  cependant  que  je  ne  puis  passer 
sous  silence.  Il  faut  justifier  non  pas  tant  celui  qui  a 
négocié  le  Concordat  à  Paris  (la  chose  est  déjà  faite 
par  le  projet  de  concordat  amendé  à  Rome  avant  ma 
mission,  quoiqu'il  ait  été  rejeté  par  le  gouvernement 
français,  à  défaut  de  plusieurs  concessions  pour 
d'autres  objets)  que  le  Saint-Siège  lui-même,  qui 
s'est  cru  dans  la  nécessité  inévitable  d'y  adhérer, 