

En  moins  d'une  heure  il  était  de  retour,  révélant 
sur  son  visage  la  tristesse  de  son  âme.  Il  nous  apprit 
que  le  Premier  Consul  était  entré  dans  la  plus 
extrême  fureur  à  la  nouvelle  de  ce  qui  était  arrivé  ; 
que,  dans  l'impétuosité  de  la  colère,  il  avait  déchiré 
en  cent  morceaux  la  feuille  du  Concordat  arrangé 
entre  nous;  que  finalement,  cédant  cà  ses  prières,  à 
ses  sollicitations,  à  ses  raisons,  il  avait  promis, 
quoique  avec  une  indicible  répugnance,  d'accepter 
tous  les  articles  convenus,  mais  que  pour  celui  que 
nous  avions  laissé  non  réglé,  il  était  demeuré  aussi 
inflexible  qu'irrité.  Joseph  ajouta  que  le  Premier 
Consul  avait  terminé  l'entretien  en  le  chargeant  de 
me  dire  que  lui,  Bonaparte,  il  voulait  absolument 
cet  article,  tel  qu'il  l'avait  fait  rédiger  dans  l'exem- 


386  MÉMOIRES 

plaire  apporté  par  l'abbé  Bernier,  et  que  je  iVavais 
qu'un  de  ces  deux  partis  à  prendre ,  ou  admettre  cet 
article  tel  quel  et  signer  le  Concordat,  ou  rompre 
toute  négociation  ;  qu'il  entendait  absolument  annon- 
cer dans  le  grand  repas  de  cette  journée  ou  la  signa- 
ture ou  la  rupture  de  l'affaire. 

On  imagine  facilement  dans  quelle  consternation 
nous  jeta  un  pareil  message.  Il  restait  encore  trois 
heures  jusqu'à  cinq,  heure  fixée  pour  ce  repas  auquel 
nous  devions  assister.  Impossible  d'énumérer  tout  ce 
qui  fut  dit  et  par  le  frère  du  Premier  Consul  et  par 
les  deux  autres  pour  me  décider  à  le  satisfaire.  Le 
tableau  des  conséquences  qui  naîtraient  de  la  rup- 
ture était  des  plus  sombres;  ils  me  faisaient  sentir 
que  j'allais  me  rendre  responsable  de  ces  maux,  soit 
envers  la  France  et  l'Europe,  soit  envers  mon  Souve- 
rain lui-même  et  envers  Rome.  Us  me  disaient  qu'à 
Rome  on  me  taxerait  de  roideur  inopportune,  et 
qu'on  m'attribuerait  le  tort  d'avoir  provoqué   les 
effets  de  ce  refus.  J'éprouvais  les  angoisses  de  la 
mort,  je  voyais  se  dresser  devant  moi  tout  ce  qu'on 
m'annonçait  :  j'étais  (il  est  permis  de  l'avouer)  comme 
l'Homme  des  douleurs.  Mais  mon  devoir  l'emporta; 
avec  l'aide  du  Ciel,  je  ne  le  trahis  point.  Je  persistai 
dans  mon  refus,  pendant  les  deux  heures  de  cette 
lutte,  et  la  négociation  fut  rompue.     . 

Ainsi  se  termina  cette  triste  séance  de  vingt-quatre 
heures  entières,  commencée  vers  les  quatre  heures 
du  jour  précédent,  et  close  vers  les  quatre  heures  de 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  387 

ce  malheureux  jour,  avec  une  grande  souffrance  phy- 
sique, comme  on  Je  comprend  de  reste,  mais  avec 
une  bien  plus  grande  souffrance  morale,  et  telle  qu'il 
faudrait  la  ressentir  pour  s'en  faire  une  idée. 

J'étais  condamné  (et  c'était  la  circonstance  cruelle 
du  moment)  à  paraître  dans  une  heure  à  ce  pompeux 
dîner.  Je  devais  affronter  en  public  le  premier  choc 
de  l'impétueuse  colère  qu'allait  soulever  dans  le 
cœur  du  général  Bonaparte  l'annonce  de  la  rupture 
que  son  frère  devait  lui  communiquer. 