

Nous  n'avions  pu  en  aucune  manière  tomber  d'ac- 
cord sur  cet  article,  et  allait  sonner  l'heure  où  le 
frère  du  Premier  Consul  devait  indispensablement 
assister  à  la  revue  et  rendre  compte  de  la  signature. 
Il  serait  impossible  d'énumérer  les  assauts  qu'alors 
on  me  livra  pour  que  je  me  prêtasse  au  désir  du  gou- 
vernement français  sur  cet  article.  On  me  suppliait 
de  céder,  afin  que  le  frère  du  Premier  Consul  n'eût 
pas  à  lui  transmettre  la  fatale  nouvelle  de  la  rupture. 

Rien  ne  put  me  décider  à  agir  contre  ce  qui  était 
le  plus  sacré  de  mes  devoirs.  Je  restai  ferme  dans  la 


384  MÉMOIRES 

négative,  mais  je  proposai  un  parti  que  j'indiquais 
comme  le  seul  qui  me  fut  permis.  Je  leur  déclarai 
que,  dans  l'impossibilité  où  j'étais  d'adhérer  à  ce  qui 
non -seulement  outre -passait  mes  pouvoirs,  mais 
n'était  pas  même  conforme  à  nos  maximes,  je  signe- 
rais tout  le  reste  du  Concordat,  en  laissant  en  ques- 
tion cet  article,  dont  on  renverrait  la  décision  au 
Saint-Père.  J'offrais  d'expédier  un  courrier  pour  l'in- 
former des  motifs  du  gouvernement  français  et  de 
mes  objections  à  rencontre ,  promettant  en  même 
temps  de  faire  ressortir  fidèlement  et  entièrement  la 
nécessité  où  se  croyait  le  Gouvernement  d'exiger  cet 
article,  vu  le  besoin  des  circonstances.  Je  fis  observer 
que,  le  Concordat  ne  pouvant  être  publié  avant  les 
ratifications  respectives,  cette  réserve  n'offrait  aucun 
fâcheux  résultat.  Elle  n'empêchait  même  pas  d'an- 
noncer en  général  la  conclusion  de  l'affaire,  car  il 
n'était  pas  présumable  que,  réduite  à  un  seul  point, 
le  Saint-Père,  uni  au  gouvernement  français  dans  un 
sentiment  réciproque  de  bon  accord,  n'évoquât  un 
trait  de  conciliation. 

Voilà,  ajoutai-je,  tout  ce  que  je  puis  faire  sans 
manquer  à  mes  devoirs,  et  je  ne  saurais  aller  au 
delà  même  d'un  pas. 

La  justesse  de  mes  raisons  ne  pouvait  manquer  de 
frapper  l'esprit  du  frère  du  Premier  Consul  comme 
celui  des  deux  autres.  On  s'arrêta  donc  à  ce  moyen 
terme.  On  détacha  l'article  en  question  de  la  partie 
acceptée  de  commun  accord;  puis  on  fit  la  copie  de 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  385 

tout  le  Concordat  que  nous  avions  réglé  dans  cette 
éternelle  séance,  afin  qu'elle  fut  remise  de  suite  au 
Premier  Consul  par  son  frère.  Celui-ci  nous  dit  que, 
ni  lui  ni  les  deux  autres  délégués  ne  pouvant  se 
croire  autorisés  à  signer  un  Concordat  aussi  différent 
de  celui  que  le  Premier  Consul  avait  ordonné  de 
présenter,  sans  qu'il  le  vît  d'abord,  lui,  Joseph, 
volait  aux  Tuileries,  où  on  l'attendait;  qu'il  revien- 
drait avec  la  réponse  dans  une  heure,  et  même  plus 
tôt;  mais  qu'il  tremblait  de  revenir  avec  une  réponse 
trop  contraire  à  nos  communs  désirs,  après  un  si 
long,  un  si  pénible  et  si  amer  travail.  Il  partit,  et 
nous  restâmes  là  exténués  de  fatigue,  de  sommeil  et 
d'angoisses,  en  attendant  la  décision. 