


DU  CARDINAL  CONSALVI.  375 

((  Le  cardinal  Consalvi  a  réussi  dans  l'objet  qui  l'a 
amené  à  Paris'.  »  + 

•Bernier  ajouta  que  le  jour  suivant,  1  4  juillet,  où 
se  célébrait  alors  la  plus  grande  fêle  en  France  %  le 
Premier  Consul  voulait  proclamer,  dans  un  dîner 
public  de  trois  cents  couverts  et  plus,  l'heureuse 
nouvelle  de  la  signature  de  ce  solennel  traité,  qui 
surpassait  de  beaucoup  le  Concordat  de  François  I" 
avec  Léon  X,  par  l'importance  du  rétablissement 
de  la  Religion  en  France,  après  la  révolution  sans 
exemple  qui  venait  d'éclater. 

Un  peu  avant  les  quatre  heures  de  l'après-midi, 
Bernier  arriva,  un  rouleau  de  papier  à  la  main,i'Ou- 
leau  qu'il  ne  développa  point,  mais  qu'il  dit  être  la 
copie  du  Concordat  à  signer.  Nous  prîmes  la  nôtre, 
ainsi  qu'il  était  convenu,  et  nous  allâmes  ensemble  à 
la  maison  du  citoyen  Joseph  (comme  on  disait  alors), 
frère  du  Premier  Consul. 

Il  me  reçut  avec  les  plus  grandes  marques  de  poli- 
tesse. 

Quoiqu'il  eût  été  ambassadeur  à  Rome,  je  n'avais 
pas  eu  l'occasion  de  lui  être  présenté,  n'étant  encore 
que  prélat.  Dans  le  peu  de  jours  que  je  restai  à 

*  On  trouve  au  Moniteur  du  24  messidor  an  ix  cette  note  qui  est 
bien  plus  explicite  :  «  Le  cardinal  Consalvi  a  réussi  dans  les  négocia- 
tions dont  il  a  été  chargé  par  le  Saint-Siège  auprès  du  gouver- 
nement. » 

2  Cette  fête  patriotique  était  la  prise  de  la  Bastille,  anniversaire 
assez  singulièrement  choisi  pour  célébrer  le  retour  aux  idées  reli- 
gieuses et  sociales. 


376  MÉMOIRES 

Paris,  je  ne  l'avais  pas  rencontré  en  lui  faisant,  une 
visite  d'étiquette  comme  au  frère  du  chef  du  Gou- 
vernement, car  il  se  retirait  assez  souvent  à  la  cam- 
pagne. Ce  fut  donc  la  première  fois  que  nous  nous 
vîmes.  Après  les  compliments  d'usage,  il  nous  enga- 
gea tous  à  nous  asseoir  autour  de  la  table  qu'on 
avait  préparée  à  cet  effet,  et  il  dit  aussi  lui-même, 
comme  avait  fait  l'abbé  Bernier  :  «  Nous  en  finirons 
vite,  n'ayant  rien  autre  chose  à  faire  que  de  signer, 
puisque  tout  est  déjà  terminé.  » 

Assis  autour  de  la  table,  on  consacra  un  moment 
à  la  question  de  savoir  qui  signerait  le  premier.  Il 
semblait  à  Joseph  Bonaparte  que  cet  honneur  lui 
était  dû  comme  au  frère  du  chef  de  l'État.  Je  lui  fis 
remarquer,  de  la  manière  la  plus  douce  et  avec  la 
fermeté  nécessaire  en  cette  rencontre,  que  ma  qua- 
lité de  cardinal  et  de  légat  du  Pape  ne  me  permettait 
pas  d'accepter  le  second  rang  dans  les  signatures  à 
apposer;  que  sous  l'ancien  régime  de  France,  comme 
partout,  les  Cardinaux  jouissaient  d'une  préséance 
non  contestée,  et  que  je  ne  pouvais  pas  céder  en  un 
point,  ne  regardant  pas  ma  personne,  mais  la  dignité 
dont  j'étais  revêtu.  Je  rends  à  Joseph  cette  justice^ 
qu'après  quelques  difficultés,  il  fit  retraite  de  fort 
bonne  grâce,  et  me  pria  de  signer  le  premier.  Il 
devait  signer  le  second,  puis  le  prélat  Spina,  le  con- 
seiller Cretet,  le  père  Caselli,  et  enfin  l'abbé  Bernier. 