

main.  Ce  sera  beaucoup  plus  digne  du  Souverain  Pontife  et  du  corps 
épiscopal;  le  Premier  Consul,  qui  n'est  jamais  en  reste  pour  admirer 
les  beaux  caractères  et  les  actes  de  dévouement,  n'oubliera  pas  ces 
auxiliaires  inattendus.  Nous  cherchons  à  dominer  la  Révolution  ou 
à  l'affaiblir  :  elle  est  l'ennemie  naturelle  de  l'Église;  que  l'Église  ne 
se  divise  pas  au  moment  du  succès. 

»  C'est  à  Londres  qu'est  le  siège  de  l'opposition  épiscopale;  Votre 
Éminence  seule  peut  en  triompher.  Ainsi,  sans  qu'ils  s'en  doutent , 
les  évèques  émigrés  auront  donné  un  terrible  dessous  à  la  Révolu- 
tion. Que  Votre  Éminence  daigne  appuyer  fortement  sur  cette  idée 
fondamentale ,  et  ils  apprécieront  la  situation  intolérable  que  l'on 
veut  faire  à  l'Église  et  à  eux-mêmes.  » 

Cette  lettre  de  l'abbé  Bernier  fut  pour  le  Pape  une  nouvelle 
source  d'inquiétudes  et  de  tourments.  L'Église  romaine  avait  vu  la 
Révolution  à  l'œuvre;  de  partout  il  s'élevait  un  cri  d'horreur  contre 
la  Démagogie.  Partout  eu  effet  elle  avait  porté,  avec  la  dissolu- 
tion des  mœurs,  le  mépris  du  culte,  la  haine  de  l'autorité,  l'effroi  , 
le  vol  légal  et  la  servitude,  sous  prétexte  d'affranchissement.  Per- 
pétuer ou  entretenir  les  orages,  agiter  toujours,  calomnier  sans 
cesse,  était,  dès  ce  temps -là,  la  tactique  des  Démagogues.  Ber- 
nier l'avait  devinée,  Consalvi  crut  saisir  un  moyen  de  la  paralyser. 
Charles  Erskine,  prélat  romain,  fut  chargé,  le  H  novembre  1804, 
d'une  mission  particulière  auprès  des  évèques  français  résidant  à 
Londres.  Cette  mission,  à  laquelle  n'était  pas  étrangère  la  lettre 
de  l'abbé  Bernier,  eut  pour  but  de  leur  faire  verbalement  con- 
naître la  position  du  Saint-Siège,  la  nécessité  d'éteindre  un  trop 
long  schisme,  et  l'indispensable  besoin  de  relever  la  Religion  de 
ses  ruines. 


374  MÉMOIRES 

qu'il  allait  porter  ma  réponse  au  Premier  Consul ,  et 
que,  dans  la  matinée  suivante,  il  viendrait  m' annon- 
cer ceux  que  le  général  aurait  choisis  pour  signer, 
ce  qui  devait  avoir  lieu  dans  la  journée.  Il  m'avertit 
de  préparer  une  copie  du  Concordat  déjà  convenu 
pour  y  apposer  les  signatures  respectives;  comme 
lui,  de  son  côté,  en  ferait  une  copie  semblable. 

Dans  la  matinée  du  jour  suivant,  il  me  déclara 
que  le  Premier  Consul  avait  nommé  le  conseiller 
d'État  Cretet  pour  être  l'égal  du  prélat  Spina,  et  lui- 
même,  abbé  Bernier,  pour  répondre  à  la  personne 
du  père  Caselli.  Il  ajouta  qu'il  ne  paraissait  pas 
décent  de  faire  la  cérémonie  de  la  signature  d'un 
acte  aussi  solennel  et  aussi  décisif  dans  un  hôtel 
comme  le  mien.  (J'habitais,  avec  les  deux  autres 
délégués,  à  V hôtel  de  Rome.)  Bernier  me  proposait, 
et  c'était  le  désir  du  Premier  Consul,  de  me  conduire 
avec  mes  deux  collègues  chez  Joseph  Bonaparte.  J'y 
adhérai  en  mettant  de  côté  toute  étiquette  non  indis- 
pensable. Il  dit  qu'il  viendrait  lui-même  nous  prendre 
un  peu  avant  lès  quatre  heures  du  soir,  afin  de  nous 
conduire  au  lieu  choisi,  «  où,  assurait-il,  nous  en 
finirions  dans  un  quart  d'heure,  n'ayant  rien  autre 
chose  à  donner  que  six  signatures,  lesqueUes,  y 
compris  les  félicitations,  ne  demandent  pas  même 
un  si  long  temps  » .  Il  nous  montra  alors  le  Moniteur 
du  jour,  où  le  Gouvernement  avait  fait  annoncer  au 
public  (qu'on  note  cette  circonstance)  la  conclusion 
de  l'affaire  par  ces  paroles  : 