

»  Le  ministre  des  relations  extérieures  aous  remettra  les  projets 
de  convention  déjà  rédigés  contradictoirement  et  provisoirement , 
ainsi  que  toutes  les  pièces  et  documents  nécessaires.  » 


382  MÉMOIRES 

tion),  il  n'avait  pas  de  difficulté  à  mettre  en  discus- 
sion le  plan  déjà  adopté  de  mon  exemplaire.  Il  croyait 
qu'on  devait  essayer  de  le  modifier  de  manière  qu'on 
pût  espérer  que  le  Premier  Consul  l'accueillerait 
sans  peine.  Le  poids  des  réflexions  qu'il  venait  de 
faire,  la  politesse  de  son  ton  et  de  ses  manières  dans 
ce  qu'il  m'objectait  et  me  répondait,  me  firent,  de 
l'avis  du  prélat  Spina  et  du  théologien  Caselli,  qui 
devaient  signer  avec  moi  pour  le  Saint-Siège,  con- 
sentir enfin  à  commencer  ce  travail.  Je  m'y  décidai, 
moins  dans  l'espérance  de  réussir,  attendu  ma  réso- 
lution immuable  de  ne  pas  me  départir  d'un  point 
de  la  substance  de  ce  plan  qu'on  rejetait  après  l'avoir 
accepté,  que  pour  ne  pas  paraître  incivil  et  dérai- 
sonnable, en  repoussant  une  tentative  d'accommode- 
ment sur  un  objet  aussi  grave,  tentative  qu'on  me 
proposait  avec  une  exquise  urbanité. 

On  prit  en  main  le  plan  de  l'exemplaire  que  j'avais 
apporté,  et  on  commença  la  discussion  vers  les  cinq 
heures  de  l'après-midi.  Pour  comprendre  combien 
elle  fut  sérieuse,  combien  exacte,  combien  débattue 
successivement  de  part  et  d'autre,  combien  labo- 
rieuse, combien  pénible,  il  suffira  de  dire  qu'elle 
dura,  sans  interruption  aucune,  sans  aucun  repos, 
pendant  dix-neuf  heures  de  suite,  c'est-à-dire  jus- 
qu'à midi  du  jour  suivant.  Nous  y  passâmes  toute  la 
nuit,  sans  renvoyer  ni  les  domestiques,  ni  les  voi- 
tures, comme  il  arrive  quand  on  espère  finir  d'heure 
en  heure  une  affaire  en  train.  Il  était  donc  midi.  On 


DU  CARDINAL  COXSALYI.  383 

parvenait  à  s'entendre  sur  tous  les  articles,  un  seul 
excepté,  selon  la  teneur  du  plan  amendé  à  Rome, 
puis  accepté  à  Paris,  avec  certaines  modifications 
non  substantielles,  et  rejeté  enfin  inopinément  par  le 
Premier  Consul  de  la  manière  que  j'ai  décrite.  On 
avait  réussi  à  s'entendre  de  nouveau  sur  tous  les 
articles  d'après  la  teneur  de  l'ancien  plan,  au  moyen 
de  nouvelles  modifications  également  non  substan- 
tielles dont  le  Saint-Siège  ne  devait  pas  être  mécon- 
tent, au  point  où  en  étaient  les  choses. 

Mais  on  ne  put  en  aucune  manière  tomber  d'accord 
sur  un  article  dont  les  modifications  du  gouverne- 
ment français  entamaient  la  substance  ou,  pour 
mieux  dire,  arrivaient  à  formuler  une  maxime  que 
le  Saint-Siège  pouvait  bien  souffrir  à  titre  de  fait 
(comme  cela  était  arrivé  et  arrivait  encore),  mais 
qu'il  ne  pouvait  jamais  approuver  (canonizzaré)  à 
titre  de  convention. 