

»  Votre  Éminence  connaît  la  position  ;  c'est  à  sa  perspicacité  bion 


372  MÉMOIRES 

des  deux  parties  contractantes.  Il  me  demanda  si  je 
voulais  signer  seul-,  qu'alors  le  frère  du  Premier 
Consul,  Joseph  Bonaparte,  qu'il  prétendait  placer  sur 
le  même  rang  que  moi,  signerait  du  côté  du  gou- 
vernement français;  que  si  je  voulais  m'associer 
d'autres  personnes  dans  la  signature,  j'avais  à  indi- 
quer combien  et  lesquelles,  afin  que  le  Gouverne- 
ment en  choisît  de  son  côté  un  nombre  égal  et  de 

éprouvée  que  je  m'adresse  confidentiellement  et  en  toute  sécurité. 
Il  y  a  évidemment  autour  du  Premier  Consul  des  gens  qui  ont  inté- 
rêt à  l'entraîner  loin  de  la  roule  qu'il  s'est  si  glorieusement  tracée. 
Ces  gens  sont  les  débris  de  tous  les  systèmes  politiques  ou  impies 
que  le  Concordat  est  venu  renverser  les  uns  sur  les  autres.  Les  pas- 
sions révolutionnaires  ne  sont  pas  étouffées,  elles  se  réveillent;  par 
un  fatal  concours  de  circonstances,  elles  peuvent,  dans  l'esprit  des 
bons,  semer  des  germes  de  malveillance  ou  de  méfiance  envers  le 
Siège  apostolique.  C'est  là  même,  n'en  doutons  pas,  leur  principal 
but.  La  Révolution  fait  représenter  dans  les  provinces  catholiques 
les  évêques,  ses  premières  victimes,  comme  des  hécatombes  que  le 
Pape  traîne  aux  pieds  du  Premier  Consul.  Elle  exalte  leur  résistance, 
parce  qu'elle  espère  en  tirer  un  jour  ou  l'autre  d'heureux  résultats. 
Si  cet  état  de  choses  continue,  il  n'y  a  pas  de  doute  qu'il  naîtra  un 
nouveau  schisme  tout  opposé  à  celui  de  la  Constitution  civile.  Dieu 
nous  en  préserve  ! 

»  En  attendant  qu'il  soit  loisible  de  soumettre  cela  au  Premier 
Consul,  et  de  lui  en  faire  toucher  les  inconvénients,  j'ai  osé  croire 
que  Votre  Éminence  me  saurait  peut-être  quelque  gré  de  parler 
avec  elle  en  toute  confiance.  Il  serait  donc  bon  et  salutaire  d'agir 
isolément  et  individuellement  sur  quelques  prélats,  et  de  leur  mon- 
trer à  cœur  ouvert  la  fâcheuse  situation  dans  laquelle  l'Église  et  la 
France  peuvent  retomber.  Ces  prélats  ont  tous  de  grandes  vertus, 
plusieurs  de  grands  talents.  .le  sais  que  le  Saint-Père  a  pour  eux  une 
tendresse  toute  paternelle,  et  que  Votre  Éminence  professe  à  leur 
égard  une  estime  fondée  sur  la  justice.  Mais  sous  la  nécessité  qui 
nous  étreint,  il  faut  que  ces  vertus  aillent  jusqu'à  l'héroïsme  du 
sacrifice  chrétien ,  et  qu'elles  adhèrent  au  lieu  de  se  laisser  forcer  la 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  373 

même  qualité.  Je  répondis  que  je  pouvais  sans  doute 
signer  seul,  puisque  mon  arrivée  en  dernier  lieu  et 
ma  qualité  étaient  le  droit  d'intervenir  à  tout  autre 
mandataire  antérieur;  mais  que  je  désirais  reconnaître 
le  mérite  de  qui  avait  travaillé  à  cette  grande  négocia- 
tion avant  moi,  et  ne  causer  de  déplaisir  à  personne. 
J'ajoutai  que  je  ferais  donc  signer  avec  moi  le  prélat 
Spina  et  le  théologien  Caselli.  L'abbé  Bernier  me  dit 