

On  mit  la  main  à  l'œuvre,  et  j'allai  prendre  la 
plume. 


DU  CARDINAL    COXSALVI.  377 

Quelle  fut  ma  surprise,  quand  je  vis  l'abbé  Ber- 
nier  m'otîi'ir  la  copie  qu'il  avait  tirée  de  son  rouleau 
comme  pour  me  la  faire  signer  sans  examen,  et  qu'en 
y  jetant  les  yeux,  afin  de  m' assurer  de  son  exacti- 
tude, je  m'aperçus  que  ce  traité  ecclésiastique  n'était 
pas  celui  dont  les  commissaires  respectifs  étaient  con- 
venus entre  eux,  dont  était  convenu  le  Premier  Con- 
sul lui-même,  mais  un  tout  autre!  La  différence  des 
premières  lignes  me  fit  examiner  tout  le  reste  avec 
le  soin  le  plus  scrupuleux,  et  je  m'assurai  que  cet 
exemplaire  non-seulement  contenait  le  projet  que  le 
Pape  avait  refusé  d'accepter  sans  ses  corrections,  et 
dont  le  refus  avait  été  cause  de  l'ordre  intimé  à 
l'agent  français  de  quitter  Rome,  mais,  en  outre, 
qu'il  le  modifiait  en  plusieurs  endroits,  car  on  y  avait 
inséré  certains  points  déjà  rejetés  comme  inadmis- 
sibles avant  que  ce  projet  eût  été  envoyé  à  Rome. 

Un  procédé  de  cette  nature,  incroyable  sans  doute, 
mais  réel ,  et  que  je  ne  me  permets  pas  de  caractéri- 
ser, —  la  chose  d'ailleurs  parle  d'elle-même,  —  un 
semblable  procédé  me  paralysa  la  main  prête  à 
signer.  J'exprimai  ma  surprise,  et  déclarai  nette- 
ment que  je  ne  pouvais  accepter  cette  rédaction  à 
aucun  prix'.  Le  frère  du  Premier  Consul  ne  parut 

1  Le  fait  que  le  cardinal  Consalvi  raconte  ici  et  qu'il  entoure  des 
plus  minutieux  détails  est  resté  ignoré  jusqu'à  la  publication  de  ces 
Mémoires.  Aucun  des,  écrivains  ou  des  annalistes  qui  ont  parlé  du 
Concordat  et  des  négociations  précédant  la  signature  de  ce  grand 
acte  —  et  leur  nombre'est  infini  —  ne  firent  jamais  l'allusion  même 
la  plus  détournée  à  cet  événement  capital.  Adversaires  ou  partisans 


378  MÉMOIRES 

pas  moins  étonné  de  m' entendre  me  prononcer  ainsi. 
Il  disait  ne  savoir  que  penser  de  tout  ce  qu'il  voyait. 
Il  ajouta  tenir  de  la  bouche  du  Premier  Consul  que 
tout  était  réglé,  qu'il  n'y  avait  plus  qu'à  signer. 
Gomme  je  persistais  à  déclarer  que  l'exemplaire  "con- 
tenait tout  autre  chose  que  le  Concordat  arrêté,  il  ne 
sut  que  répondre  qu'il  arrivait  de  la  campagne,  où 
il  traitait  des  affaires  d'Autriche  avec  le  comte  de 
Cobenzel  ;  qu'étant  appelé  précisément  pour  la  céré- 
monie de  la  signature  du  traité,  dont  il  ne  savait  rien 
pour  le  fond,  il  était  tout  neuf,  et  ne  se  croyait  choisi 
que  pour  légaliser  des  conventions  admises  de  part 
et  d'autre. 

Moi,  je  n'oserais  pas,  aujourd'hui,  affirmer  avec 
certitude  s'il  disait  vrai  ou  s'il  disait  faux.  Je  ne  sus 
pas  le  reconnaître  alors  davantage;  mais  j'ai  toujours 
incliné,  et  j'incline  encore  à  croire  qu'il  était  dans 