

de  l'empereur  Napoléon,  amis  ou  ennemis  de  l'Église,  tous  gardent 
le  plus  profond  silence  sur  l'acte  en  question.  C'est  le  cardinal  Con- 
salvi  qui  le  premier  le  révèle  à  l'histoire.  11  ne  nous  appartient  pas 
de  confirmer  ses  assertions,  encore  moins  de  les  nier  sans  preuves. 
Nous  ne  sommes  dans  ce  moment  qu'un  simple  traducteur;  mais, 
en  face  d'une  révélation  aussi  extraordinaire  et  faite  par  un  pareil 
homme,  nous  croyons  qu'il  est  du  devoir  des  publicistes  officieux 
ou  officiels  de  fouiller  dans  les  archives  de  l'Empire  et  de  nous 
apprendre  le  résultat  de  leurs  investigations.  Il  est  impossible  qu'il 
ne  se  trouve  pas  dans  ces  Archives  trace  ou  vestige  de  cet  incident 
extraordinaire,  et  que  la  lumière  ne  sorte  point  d'une  discussion 
sérieuse  et  basée  sur  ^es  documents  contradictoires.  C'est  cette 
lumière  que  nous  invoquons;  nous  serions  bien  heureux  d'avoir  à 
déclarer  que  le  Cardinal  s'est  trompé  dans  une  circonstance  aussi 
solennelle. 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  379 

une  ignorance  absolue,  tant  il  me  parut  éloigné  de 
toute  dissimulation  dans  ce  qu'il  fit  durant  cette 
interminable  séance ,  et  sans  jamais  se  démentir. 
Comme  l'autre  personnage  officiel,  le  conseiller 
d'État  Cretet,  en  affirmait  aulant,  et  protestait  ne 
rien  savoir,  et  ne  pouvoir  admettre  ce  que  j'avançais 
sur  la  diversité  de  rédaction,  jusqu'à  ce  que  je  la 
leur  eusse  démontrée  par  la  confrontation  des  deux 
copies,  je  ne  pus  m'empêcher  de  me  retourner  vive- 
ment vers  l'abbé  Bernier. 

Quoique  j'aie  toujours  cherché  dans  le  cours  de  la 
négociation  à  éviter  tout  ce  qui  aurait  tendu  à  sus- 
pendre la  marche  des  choses  et  à  fournir  prétexte  à 
la  colère  et  à  la  mauvaise  humeur,  je  lui  dis  que  nul 
mieux  que  lui  ne  pouvait  attester  la  vérité  de  mes 
paroles;  que  j'étais  très-étonné  du  silence  étudié  que 
je  lui  voyais  garder  sur  ce  point,  et  que  je  l'interpel- 
lais expressément  pour  qu'il  nous  fit  part  de  ce  qu'il 
savait  si  pertinemment. 

Ce  fut  alors  que,  d'un  air  confus  et  d'un  ton 
embarrassé,  il  balbutia  qu'il  ne  pouvait  nier  la  vérité 
de  mes  paroles  et  la  différence  des  concordats  qu'on 
proposait  à  signer;  mais  que  le  Premier  Consul 
l'avait  ainsi  ordonné,  et  lui  avait  affirmé  qu'on  est 
maître  de  changer  tant  qu'on  n'a  point  signé.  Ainsi, 
continua  Bernier,  il  exige  ces  changements,  parce 
que,  toute  réflexion  faite,  il  n'est  pas  satisfait  des 
stipulations  arrêtées. 

Je  ne  détaillerai  pas  ce  que  je  répliquai  à  un  aussi 


380  MÉMOIRES 

étrange  discours,  et  par  quels  arguments  je  démon- 
trai combien  cette  maxime,  qu'on  peut  toujours 
changer  avant  d'avoir  signé,  était  inapplicable  au 
cas  actuel.  Ce  que  je  relevai  bien  plus  vivement 
encore,  ce  fut  le  mode,  la  surprise  employés  pour 
réussir;  mais  je  protestai  résolument  que  je  n'accep- 
terais jamais  un  tel  acte,  expressément  contraire  à  la 
volonté  du  Pape,  d'après  mes  instructions  et  mes 
pouvoirs.  Je  déclarai  donc  que  si,  de  leur  côté,  ils 
ne  pouvaient  pas  ou  ne  voulaient  pas  souscrire  celui 
dont  on  était  convenu,  la  séance  allait  être  levée. 