

»  La  Révolution  ne  désarme  point  ;  elle  semble  attendre  un  évé- 
nement imprévu  et  mettre  ses  espérances  dans  un  cas  de  force 
majeure.  Elle  a  des  accents  de  colère  et  des  imprécations  contre 
les  évêques  résistant  à  la  prière  bien  plus  qu'aux  ordres  de  Sa 
Sainteté.  Eh  bien,  ces  imprécations  sont  une  feinte  de  guerre  et  un 
moyen  pour  pousser  le  Premier  Consul  à  des  actes  regrettables. 
Personne,  vous  le  savez,  n'exerce  une  influence  directe  sur  sa  vo- 
lonté ou  sur  ses  décisions.  C'est  ainsi  que  vous  l'avez  si  justement 
et  si  spirituellement  défini  :  l'homme  de  la  spontanéité  réfléchie.  Il 
sent  très-vivement  le  besoin  de  mettre  un  terme  à  toutes  les  agita- 
tions; il  veut  calmer  la  France  et  la  forcer  à  un  grand  repos  moral, 
après  tant  de  terribles  secousses.  Le  Concordat  lui  a  offert  le  plus 
sûr  moyen  d'arriver  à  son  but  si  chrétien  et  si  louable;  mais  ce 
Concordat,  Votre  Éminence  le  sait  mieux  que  moi,  n'a  pas  l'assen- 
timent de  tout  !e  monde.  11  a  des  adversaires  publics  comme  la  dé- 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  371 

grands  efforts,  annonça  finalement  un  jour  (c'était 
le  1 3  juillet)  que  le  Premier  Consul  acceptait  tous 
les  articles  discutés ,  et  que ,  par  conséquent ,  on 
transcrirait  le  jour  suivant  les  deux  copies  authen- 
tiques du  traité.  Après  sa  signature  et  celle  du  Pape, 
ces  copies  devaient  rester  entre  les  mains  de  chacune 

funte  Église  constitutionnelle  ;  il  en  a  d'autres  cachés,  et  qui  sont  ainsi 
beaucoup  plus  dangereux.  Deux  hommes  surtout,  dont  Votre  Émi- 
nence  a  appris  à  se  défier  à  Paris,  ne  cessent,  par  toute  sorte  de 
moyens  possib'es,  de  pousser  le  Premier  Con>ui  à  toujours  exiger 
et  à  ne  jamais  rien  céder  au  Pape.  Les  arguments  qu'on  emploie. 
Votre  Éminence  les  sait  par  cœur,  car  elle  les  a  réfutés  par  sa  fran- 
chise dans  la  discussion,  par  sa  loyauté  dans  les  actes  et  par  sa 
promptitude  dans  les  résolutions. 

))  Dans  une  pensée  aussi  calholique  que  patriotique,  le  Premier 
Consul  a  résolu  de  terminer  toutes  les  difficultés  relatives  au  Con- 
cordat. On  se  sert  de  celte  intention  pour  l'exciter  contre  la  cour 
de  Rome;  on  voudrait  le  faire  peser  violemment  sur  les  détermina- 
tions du  Saint-Père,  afin  qu'il  fût  dit  en  émigration  que  le  Pape  n'a 
plus  la  liberté  de  ses  appréciations,  et  qu'ainsi  les  évêques  ont  rai- 
son de  ne  pas  se  prêter  à  ce  qu'on  leur  demande.  Le  second  Con- 
sul, qui  est  parfaitement  au  courant  de  celte  tactique,  me  l'a 
dévoilée  ainsi  qu'à  M.  Portalis;  mais  nous  n'avons  pas  jugé  le 
moment  opportun  pour  en  prévenir  le  Premier  Consul.  Il  désire 
avec  ardeur  que  tout  soit  arrangé  pour  l'époque  qu'il  a  fixée;  tout 
ce  qui  abonde  dans  ce  sens  lui  plaît,  et  les  ennemis  de  l'Église  se  ser- 
vent de  ce  moyen  pour  affaiblir  ou  dénaturer  le  grand  acte  que  nous 
avons  consommé.  Tant  que  les  évêques  émigrés  n'auront  pas  adhéré 
au  Concordat  par  une  démission  pure  et  simple,  la  réconciliation 
de  la  France  avec  l'Église  sera  œuvre  morte;  il  n'y  aura  rien  de 
complet  que  lorsque  le  schisme  et  la  foi  exagérée  seront  con- 
fondus dans  un  même  sentiment  de  respect  et  d'obéissance  à 
l'égard  du  Vicaire  de  Jésus-Christ.  La  précipitation  peut-être  né- 
cessaire que  l'on  met  vis-à-vis  de  la  cour  de  Rome  est  lé  fait  gou- 
vernemental du  Premier  Consul,  mais  ce  n'est  pas  un  acte  qui  lui 
soit  personnel. 