

Le  frère  du  Premier  Consul  prit  alors  la  parole.  Il 
s'etForça  de  la  manière  la  plus  pressante  d'appuyer 
sur  les  conséquences  de  la  rupture  des  négociations, 
non  moins  pour  la  Religion  que  pour  l'État,  et  non 
moins  pour  la  France,  cette  grande  partie  du  Catho- 
licisme, que  pour  tous  les  pays  où  l'on  éprouvait  sa 
toute-puissante  influence.  Il  faut  faire,  répélait-il, 
toutes  les  tentatives  imaginables  pour  ne  pas  nous 
rendre ,  nous  présents ,  responsables  de  si  cruels 
désastres.  Il  faut  parvenir  à  nous  entendre  et  à  nous 
rapprocher  autant  que  possible;  il  faut  le  faire  ce 
jour-là  même,  parce  que  la  conclusion  du  traité  reli- 
gieux a  été  annoncée  dans  les  journaux,  et  qu'on 
en  doit  proclamer  la  signature  au  grand  diner  du 
lendemain  ' . 

*  Une  lettre  officielle,  adressée,  le  -12  juillet  480'!  ,  au  citoyen 
Josepii  Bonaparte  par  le  secrétaire  d'Élat  Hugues  Maret,  plus  tard 
duc  de  Bassano,  vient  singulièrement  corroborer  le  récit  du  cardinal 


DU  CARDINAL  CONSALYI.  381 

Il  n'est  pas  difficile,  reprenail-il,  de  se  figurer  à 
quel  degré  d'indignation  et  de  fureur  (ce  sont  ses 
termes)  s'emporterait  un  caractère  qui  ne  cédait  à 
aucun  obstacle,  comme  celui  de  son  frère,  s'il  devait 
paraître,  aux  yeux  du  public,  avoir  inséré  dans  ses 
propres  journaux  une  fausse  nouvelle  sur  un  si  grave 
objet. 

Joseph  Bonaparte  me  suppliait  en  conséquence  de 
tenter  au  moins,  dans  cette  même  journée,  un  accom- 
modement quelconque.  ]Me  voyant  une  invincible 
répugnance  à  discuter  le  projet  libellé  dans  l'exem- 
plaire du  Gouvernement  apporté  par  l'abbé  Bernier 
(je  m'étais  posé,  dans  les  réponses  que  je  lui  adres- 
sais successivement,  comme  absolument  décidé  à  ne 
pas  toucher  à  ce  projet  déjà  rejeté  par  le  Pape  et 
exclu  définitivement  dès  l'ouverture  de  la  négocia- 

Consalvi.  Maret  écrit,  et  sa  lettre  se  trouve  au  premier  volume, 
page  201  ,  des  Mémoires  du  roi  Joseph  Bonaparte  : 

«  J'ai  eu  l'honneur  de  me  rendre  chez  vous ,  citoyen ,  pour  vous 
remettre  l'expédition  de  l'arrêté  qui  vous  nomme,  avec  les  citoyens 
Cretet  et  Bernier,  ministre  plénipotentiaire  pour  traiter  avec  la  cour 
de  Rome  des  matières  ecclésiastiques  actuellement  en  discussion.  Le 
Premier  Consul  désire  que  cette  négociation  soit  terminée  dans  les 
vingt-quatre  heures.  Il  attache  un  grand  prix  à  ce  que  la  convention  à 
intervenir  porte  la  date  du  \  i  juillet.  Vous  jugerez  sans  doute,  en 
prenant  connaissance  de  cette  affaire,  qu'elle  est  parvenue  à  un 
point  de  maturité  tel,  qu'une  prompte  conclusion  peut  être  demandée 
à  la  sagacité  et  au  zèle  des  plénipotentiaires.  Les  citoyens  Bernier 
et  Cretet  ss  rendront  demain  chez  vous,  à  neuf  heures  du  matin, 
pour  l'ouverture  des  opérations. 