


402  MÉMOIRES 

fallût-il  rompre,  comme  je  l'ai  raconté,  à  admet- 
tre cette  restriction,  qui  revenait  sur  le  tapis  dans 
la  réunion  précédente,  par  la  volonté  du  Premier 
Consul,  après  en  avoir  été  écartée,  lorsque  nous 
étions  arrivés  à  tomber  d'accord  sur  tout,  par  l'inter- 
médiaire de  l'abbé  Bernier.  Et  encore  était-ce  vrai  ? 
N'était-ce  pas  plutôt  un  artifice  préparé  d'avance? 
N'espérait-on  pas  que  la  surprise,  et  la  nouvelle 
donnée  par  le  Gouvernement  de  la  conclusion  du 
Concordat ,  et  celle  de  la  signature  à  publier  dans  ce 
grand  repas  de  fête ,  briseraient  ma  résistance  ? 

Tel  était  le  point  essentiel  de  l'affaire  quand  on 
ouvrit  la  seconde  séance,  dont  l'issue  allait  décider 
du  sort  de  la  Religion  en  tant  de  royaumes,  et  pro- 
duire de  si  graves  résultats.  Il  s'agissait  d'évoquer  un 
biais  qui,  ajouté  on  retranché  à  cet  article,  le  rendît 
admissible  pour  les  deux  parties.  Je  ne  puis  affirmer 
avec  certitude  si  les  commissaires  français  avaient 
l'ordre  d'y  travailler,  ou  de  continuer  à  exiger  l'ad- 
mission pure  et  simple  de  cet  article  ;  mais  si  je  dois 
en  juger  d'après  les  paroles  du  Premier  Consul,  en 
permettant  le  nouveau  débat,  comme  je  l'ai  rapporté, 
et  d'après  la  résistance  la  plus  opiniâtre  des  commis- 
saires à  se  prêter  à  quelque  changement  que  ce  soit, 
je  dois  croire  qu'ils  avaient  l'ordre  de  ne  s'y  prêter 
en  aucune  façon.  Quoi  qu'il  en  soit,  nous  ouvrîmes 
la  discussion,  dont  la  durée  —  onze  heures  d'horloge 
— •  dira  combien  elle  fut  sérieuse,  ardue,  et  combien 
difficile.  Je  ne  raconterai  pas  tout  ce  qui  fut  tour  à 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  403 

tour  proposé  et  rejeté,  c'est  inutile;  mais  seulement 
ce  qui,  après  cette  discussion,  conduisit  l'affaire  à 
terme. 

Voici  ce  que  répétaient  toujours  les  commissaires 
français  contre  mon  inébranlable  résistance,  contre 
mes  protestations  positives ,  et  toujours  renouvelées, 
de  ne  pas  signer,  même  au  risque  des  plus  terribles 
conséquences,  l'article  en  question,  dans  le  mode  et 
les  termes  qu'exigeait  le  chef  de  l'État,  parce  que 
je  ne  voulais  pas  autoriser  par  un  assentiment  for- 
mel du  Saint-Siège  l'esclavage  de  l'Église,  dans  cette 
obligation  de  devoir  se  conformer  aux  règlements  de 
police.  Ils  assuraient  que  je  donnais  une  interpréta- 
tion trop  large  à  ces  paroles,  comme  si  elles  entraî- 
naient avec  elles  une  dépendance  absolue  de  l'Église 
à  l'administration  laïque.  Ils  répétaient  que  c'était 
entièrement  faux,  et  que  le  Gouvernement  n'avait 
nullement  cette  prétention;  que  je  ne  comprenais 
pas  le  vrai  sens  de  ce  mot  «  Police  »,  ce  qui,  selon 
eux,  était  la  cause  de  mon  erreur  et  de  ma  résistance 
inopportune,  La  police,  assuraient-ils,  n'est  pas  le 
Gouvernement  en  soi,  mais  cette  unique  partie  de 
l'exercice  du  pouvoir  gouvernemental  qui  se  rapporte 
au  maintien  de  la  tranquillité  publique.  Cette  tranquil- 
lité publique,  ajoutaient-ils,  est  désirée  par  l'Église 
aussi  bien  que  par  la  puissance  séculière. 