


394  MÉMOIRES 

venu  lui  annoncer  qu'il  avait  réfléchi  toute  la  nuit 
sur  les  conséquences  incalculables  de  la  rupture; 
qu'elles  seraient  on  ne  peut  plus  fatales  à  la  Religion, 
et  qu'une  fois  arrivées,  elles  devaient  être  irrémé- 
diables, comme  le  prouvait  l'exemple  de  l'Angle- 
terre ;  que ,  voyant  le  Premier  Consul  déclarer  qu'il 
restait  inébranlable  sur  le  point  de  ne  pas  admettre 
de  changements  dans  l'article  controversé,  il  était 
déterminé,  pour  sa  part,  à  y  adhérer  et  à  le  signer 
tel  quel;  qu'il  ne  croyait  pas  le  dogme  lésé,  et  qu'il 
pensait  que  les  circonstances,  les  plus  impérieuses 
qu'on  ait  pu  voir,  justifiaient  la  condescendance  dont 
le  Pape  userait  dans  ce  cas.  Il  n'y  a  point  de  propor- 
tion, ajoutait-il,  entre  la  petite  perte  provenant  de 
cet  article  et  la  perte  immense  qui  résulterait  de  la 
rupture. 

Le  prélat  Spina  me  déclara  que,  puisque  le  père 
Caselli,  beaucoup  plus  savant  théologien  que  lui, 
pensait  ainsi,  il  n'avait  pas  le  courage  d'assumer  la 
responsabilité  de  conséquences  si  fatales  à  la  Reli- 
gion, et  qu'il  é^ait  résolu,  lui  aussi,  à  admettre  l'ar- 
ticle et  à  le  signer  tel  quel.  Spina  ajoutait  encore 
que,  si  je  jugeais  que  leur  signature  ne  pût  se  donner 
sans  la  mienne,  ils  ne  me  cachaient  pas  qu'ils  se 
voyaient  dans  la  nécessité  de  protester  de  leur  adhé- 
sion, et  de  se  garantir  par  là  de  toute  responsabilité 
des  conséquences  de  la  rupture,  si  elle  devait  avoir 
lieu. 

Je  ne  puis  exprimer  l'impression  que  me  firent  et 


DU  CARDINAL  CONSALYI.  393 

celte  déclaration ,  et  l'idée  de  me  savoir  abandonné 
seul  dans  le  combat.  Mais  si  cela  me  surprit  et  me 
chagrina  à  l'excès,  cela  ne  m'abattit  pas  toutefois,  et 
ne  m'ébranla  point  dans  ma  résolution.  Après  avoir 
inutilement  essayé  de  les  convaincre  l'un  et  l'autre, 
m'apercevant  que  mes  raisons  n'avaient  pas  dans 
leur  balance  de  poids  à  l'égal  des  résultats  qui  les 
épouvantaient,  je  tinis  par  dire  que,  n'étant  pas,  moi, 
persuadé  parleurs  raisons,  je  ne  pouvais  m'y  rendre, 
et  que  je  lutterais  tout  seul  dans  la  conférence  ;  que 
je  les  priais  simplement  de  renvoyer  à  la  fin  l'annonce 
de  leur  adhésion  à  cet  article,  si,  ne  parvenant  pas 
à  concilier  la  chose,  on  était  forcé  de  rompre.  Ce  à 
quoi  j'étais  résolu  en  cas  extrême,  quoique  avec  une 
vive  douleur,  plutôt  que  de  trahir  ce  qui,  dans  ma 
pensée,  était  de  mon  rigoureux  devoir.  Ils  le  pro- 
mirent, et  de  plus  m'affirmèrent  qu'ils  ne  laisseraient 
pas  d'appuyer  mes  raisons  jusqu'au  bout,  quoiqu'ils 
ne  voulussent  pas  y  persister  au  moment  d'une 
rupture. 

On  se  réunit  donc  à  l'hôtel  du  frère  du  Premier 
Consul,  et  la  discussion  commença  à  midi  précis.  Si 
cette  séance  ne  fut  pas  aussi  longue  que  la  première, 
assurément  elle  ne  fut  pas  courte.  Elle  a  duré  douze 
heures  sans  désemparer,  car  elle  se  termina  juste  au 
coup  de  minuit. 