


400  MÉMOIRES 

espèce  de  motifs,  il  fallait  craindre  qu'en  vertu  d'une 
telle  convention,  signée  par  le  Saint-Siège,  la  police, 
ou  plutôt  le  Gouvernement,  ne  se  mêlât  de  tout,  ne 
soumît  tout  à  sa  discrétion  et  à  sa  volonté,  sans  que 
l'Église  pût  jamais  réclamer,  toujours  par  suite  de  la 
stipulation  ((  en  se  conformant  ».  Voilà  pourquoi 
j'avais  refusé  invinciblement  cet  article.  En  même 
temps  il  assujettissait  l'Église  de  fait  et  blessait  le 
principe  par  sa  seule  acceptation. 

L'Église  peut  quelquefois,  chacun  le  sait,  ou  par 
prudence,  ou  par  charité,  ou  par  impuissance,  ou 
par  d'autres  justes  raisons,  tolérer  in  fatlo  la  viola- 
tion de  ses  lois  et  de  ses  droits,  mais  elle  ne  peut 
jamais  l'autoriser  par  une  convention.  Tout  en  me 
refusant  par  les  plus  justes  motifs  à  cette  indéfinie  et 
si  ample  restriction  de  la  publicité  du  Culte,  qui  n'é- 
tait pas  moins  offensive  du  principe  que  nuisible  dans 
le  fait  par  cette  même  étendue,  je  sentais  la  force 
de  quelques-unes  des  raisons  (sinon  de  toutes)  qui 
poussaient  le  Gouvernement  à  la  maintenir.  J'avais 
proposé  divers  tempéraments  que  le  Pape  pourrait 
adopter,  de  concert  avec  le  Consul,  dans  les  pre- 
mières années  surtout,  où  refïèrvescence  révolution- 
naire apparaissait  encore  si  redoutable,  comme  par 
exemple  une  bulle  du  Pape  au  Clergé  catholique  de 
France  pour  s'abstenir  dans  les  premiers  temps  de 
certaines  cérémonies  publiques,  là  où  les  sectaires 
étaient  plus  nombreux  et  plus  intolérants;  ou  bien 
un  article  additionnel  avec  une  limitation  de  temps, 


DU  CARDINAL  COxNSALYI.  401 

et  la  déclaration  des  choses  que  la  police  aurait  la 
faculté  d'empêcher  seulement  pour  la  raison  expri- 
mée ci-dessus  ;  mais  le  Gouvernement  avait  sans 
cesse  persévéré  dans  son  idée.  Il  avait  rejeté  ces 
expédients  et  tous  autres  pareils.  Quand  il  se  voyait 
battu  par  les  arguments  que  je  produisais  afin  de  ne 
pas  admettre  sa  restriction  si  indéfinie  et  si  étendue 
dans  l'article  de  la  publicité,  il  me  disait  :  a  Eh  bien, 
si  le  Pape  ne  peut  accepter  une  restriction  aussi  indé- 
finie et  aussi  large,  qu'on  passe  l'article  sous  silence, 
et  renoncez  entièrement  à  la  publicité  du  Culte.  » 

Pour  moi,  si  je  n'avais  pas  eu  les  ordres  les  plus 
exprès  de  faire  insérer  formellement  cet  article, 
j'avoue  que  j'aurais  adopté  ce  parti,  c'est-à-dire  que 
j'aurais  absolument  omis  l'article,  persuadé  que  la 
nature  même  des  choses  aurait  pour  le  moins  fait 
accorder,  dans  le  cours  des  temps,  au  Culte  catho- 
lique aussi  bien  qu'aux  autres,  cette  étendue  de  pu- 
blicité qu'on  pouvait  se  promettre  de  la  restriction  du 
«  en  se  conformant  aux  règlements  de  police  »,  sans 
qu'il  fut  besoin  de  la  stipuler,  au  risque  de  toucher 
à  un  principe.  Mais  les  ordres  que  j'avais  de  ne  pas 
omettre  cet  article  étaient  trop  positifs  pour  que  je 
me  permisse  de  les  violer.  Je  demandai  d'être  auto- 
risé à  envoyer  un  courrier  à  Rome,  dans  le  but  d'ob- 
tenir ou  la  faculté  de  laisser  entièrement  de  côté  l'ar- 
ticle ou  d'arranger  la  chose  de  quelque  autre  manière. 
On  me  refusa  constanmient  le  passe-port.  Dans  cette 
situation,  je  m'étais  donc  toujours  opposé,  même 