

Tandis  qu'il  parlait,  se  trouvant  proche  du  comte 
de  Cobenzel,  ministre  d'Autriche,  il  se  retourna 
vers  lui  avec  une  extrême  vivacité ,  et  lui  répéta  à 
peu  près  les  mêmes  choses  qu'à  moi,  affirmant  plu- 
sieurs fois  qu'il  ferait  changer  de  manière  de  penser 
et  de  Religion  dans  tous  les  États  de  l'Europe ,  que 
personne  n'aurait  la  force  de  lui  résister,  et  qu'il  ne 
voulait  pas  assurément  être  seul  à  se  passer  de  l'Église 
romaine  (c'est  sa  phrase),  qu'il  mettrait  plutôt  l'Eu- 
rope en  feu  de  fond  en  comble ,  et  que  le  Pape  en 
aurait  la  faute  et  la  peine  encore. 

Puis  il  se  mêla  brusquement  à  la  foule  des  conviés", 
répétant  les  mêmes  choses  à  beaucoup  d'autres.  Le 
comte  de  Cobenzel,  consterné,  accourut  de  suite 
vers  moi  et  se  mit  à  me  prier,  à  me  suppher  d'inven- 
ter quelques  moyens  pour  détourner  une  pareille 
calamité.  Il  ne  me  dépeignait  que  trop  éloquemment 
les  conséquences  certaines  qui  allaient  en  résulter 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  391 

pour  la  Religion,  pour  l'État,  pour  l'Europe.  Je  lui 
avouai  que  je  ne  les  voyais  que  trop,  que  je  m'en 
désolais,  mais  que  rien  ne  pourrait  me  faire  souscrire 
à  ce  qui  ne  m'était  pas  permis.  Il  m'avouait  qu'il 
comprenait  parfaitement  que  j'avais  raison  de  ne  pas 
trahir  mes  devoirs,  mais  qu'il  s'étonnait  qu'on  ne 
pût  pas  découvrir  quelque  moyen  de  conciliation,  et 
tomber  d'accord,  quand  il  n'y  avait  plus  qu'un  seul 
article  en  litige.  Je  lui  répliquai  qu'il  était  impossible 
de  tomber  d'accord,  et  de  se  concilier,  lorsqu'on 
prétendait  obstinément  ne  pas  retrancher  ou  ajouter 
une  seule  syllabe  à  l'article  débattu ,  comme  s'en 
exprimait  le  Premier  Consul ,  puisque  dès  lors  on  ne 
pouvait  réaliser  ce  qui  a  coutume  de  se  dire  et  de  se 
faire  en  toute  négociation,  à  savoir,  que  chacune  des 
parties  risquant  un  ou  deux  pas,  on  finissait  par  se 
rencontrer.  On  ouvrit  dans  ce  moment  la  salle  à 
manger,  et  on  passa  à  table,  ce  qui  rompit  l'entretien^ 
I^e  dîner  fut  court,  et  on  s'imagine  que  je  n'en 
goûtai  jamais  un  plus  amer.  De  retour  au  même 
salon ,  le  comte  de  Cobenzel  reprit  avec  moi  la  con- 
versation interrompue.  Le  Premier  Consul,  nous 
toyant  causer  ensemble,  s'approcha,  et  s'adressant 
au  comte,  il  lui  dit  qu'il  perdait  son  temps,  s'il 
espérait  vaincre  l'obstination  du  ministre  du  Pape; 
et  il  répéta  en  partie  ce  qu'il  avait  avancé  précédem- 
ment, en  y  mettant  la  même  vivacité  et  la  même 
force.  Le  comte  répondit  qu'il  le  priait  de  lui  per- 
mettre de  déclarer  qu'il  rencontrait  non  de  l'obsti- 


392  MÉMOIRES 

nation  dans  le  ministre  du  Souverain  Pontife,  mais 
bien  un  sincère  désir  d'arranger  les  choses  et  un 
extrême  regret  de  cette  rupture,  mais  que  pour 
arriver  à  une  conciliation,  c'était  au  Premier  Consul 
seul  d'en  ouvrir  la  voie. 