

Nous  retournâmes  quelques  instants  à  l'hôtel; 
nous  fîmes  à  la  hâte  ce  qui  était  nécessaire  pour 
nous  présenter  convenablement,  et  nous  allâmes, 
mes  deux  compagnons  et  moi,  aux  Tuileries. 

A  peine  étions-nous  entrés  dans  le  salon  où  se 
tenait  le  Premier  Consul ,  salon  que  remplissait  tout 
un  monde  de  magistrats,  d'officiers,  de  grands  de 
l'État,  de  ministres,  d'ambassadeurs,  d'étrangers 
les  plus  illustres,  invités  à  ce  dîner,  qu'il  nous  fit  un 
accueil  facile  à  imaginer,  ayant  déjà  vu  son  frère. 
Aussitôt  qu'il  m'aperçut,  il  s'écria,  le  visage  enflammé 
et  d'un  ton  dédaigneux  et  élevé  : 

K  Eh  bien,  monsieur  le  Cardinal,  vous  avez  voulu 
rompre!  soit.  Je  n'ai  pas  besoin  de  Rome.  J'agirai  de 
moi-même.  Je  n'ai  pas  besoin  du  Pape.  Si  Henri  VIII, 
qui  n'avait  pas  la  vingtième  partie  de  ma  puissance, 
a  su  changer  la  Religion  de  son  pays  et  réussir  dans 
ce  projet,  bien  plus  le  saurai-je  faire  et  le  pourrai-je, 
moi.  En  changeant  la  Religion  en  France,  je  la  chan- 

2o. 


388  MÉMOIRES 

gérai  dans  presque  toute  l'Europe,  partout  où  s'étend 
l'influence  de  mon  pouvoir  \  Rome  s'apercevra  des 
pertes  qu'elle  aura  faites;  elle  les  pleurera,  mais  il 
n'y  aura  plus  de  remède.  Vous  pouvez  partir,  c'est 
ce  qui  vous  reste  de  mieux  à  faire.  Vous  avez  voulu 
rompre,  eh  bien,  soit,  puisque  vous  l'avez  voulu. 
Quand  partez-vous  donc? 

—  Après  dîner,  général  »,  répliqiiai-je  d'un  ton 
calme. 

Ce  peu  de  mots  fit  faire  un  soubresaut  au  Premier 
Consul.  Il  me  regarda  très-fixement,  et  à  la  véhé- 
mence de  ses  paroles,  je  répondis,  en  profitant  de 
son  étonnement,  que  je  ne  pouvais  ni  outre-passer 

'  Dans  ce  fait  encore  inexplicable  et  inexpliqué  d'une  tentative 
de  faux  en  écriture  publique,  et  dans  ces  paroles  étranges  que  cite 
le  cardinal  Consalvi,  il  y  a  sans  aucun  doute  quelque  chose  de  pé- 
nible. Sa  conscience  religieuse  et  diplomatique  se  trouve  profondé- 
ment blessée  par  un  acte  de  supercherie  corse;  mais  le  captif 
de  Sainte-Hélène  a  bien  racheté  cette  double  faute.  On  lit  au  Mémo- 
rial de,  Sainte-Hélène  (tome  II,  pages  \\t  et  IIS)  ces  paroles,  qui 
sont  le  plus  glorieux  démenti  infligé  par  l'Empereur  lui-même  à  sa 
conduite  dans  toute  cette  solennelle  négociation  : 

«  Lorsque,  dit-il,  je  saisis  le  timon  des  affaires,  j'avais  déjà  des 
idées  arrêtées  sur  tous  les  grands  éléments  qui  cohésionnenl  la 
société;  j'avais  pesé  toute  l'importance  de  la  Religion,  j'étais  per- 
suadé, et  j'avais  résolu  de  la  rétablir.  Mais  on' croirait  difficilement 
les  résistances  que  j'eus  à  vaincre  pour  ramener  le  catholicisme. 
On  m'eût  servi  bien  plus  volontiers  si  j'eusse  arboré  la  bannière 
protestante;  c'est  au  point  qu'au  Conseil  d'État,  où  j'eus  grand'- 
peine  à  faire  adopter  le  Concordat,  plusieurs  ne  se  rendirent  qu'en 
complotant  d'y  échapper.  Eh  bien,  se  disaient-ils  l'un  à  l'autre, 
faisons-nous  protestants,  et  cela  ne  nous  regardera  plus.  Il  est  sûr 
qu'au  désordre  auquel  je  succédais,  que  sur  les  ruines  où  je  me 
trouvais  placé,  je  pouvais  choisir  entre  le  catholicisme  et  le  pro- 