

La  mise  en  péril  de  la  tranquillité  publique  com- 
promet le  salut  du  peuple,  qui  est  la  loi  suprême, 
comme  on  a  coutume  de  le  dire.  Procurer  et  mainte- 

26. 


404  MÉMOIRES 

nir  la  paix  intérieure  est  une  nécessité,  et  la  nécessité 
n'a  pas  de  loi  qu'on  puisse  lui  opposer.  La  tranquillité 
publique  serait  certainement  menacée  en  France,  si, 
après  la  liberté,  les  innovations,  l'égalité  des  droits 
introduites  par  la  Révolution,  et  après  les  immenses 
changements  opérés  dans  les  idées  comme  dans  les 
us  et  coutumes,  on  permettait  en  tout  lieu  de  faire 
toutes  sortes  de  pratiques  publiques  du  Culte.  Dans 
certaines  localités,  on  pourra  faire  toute  espèce  de 
pratiques  du  Culte  extérieur  sans  aucun  risque  ;  mais 
dans  d'autres,  et  là  surtout  où  les  adhérents  à  la  foi 
catholique  seraient  en  minorité,  l'exercice  des  pra- 
tiques religieuses  soulèverait  les  insultes,  les  rixes, 
les  guerres  intestines,  les  massacres,  ce  qui  compro- 
mettrait assurément  la  tranquillité.  Seul  le  Gouver- 
nement est  à  même  d'apprécier  en  quels  endroits  et 
en  quelles  circonstances  peut  avoir  lieu,  avec  ou 
sans   risques,  la   pubHcité   du   Culte,    c'est-à-dire 
l'exercice  de  ses  pratiques  et  cérémonies  hors  des 
églises,  car,  à  l'intérieur,  on  peut  y  faire  librement 
tout  ce  qu'on  veut.  Ils  en  concluaient  que  le  Pape  se 
montrait  trop  susceptible,  qu'il  aspirait  même  à  une 
chose  injuste  et  nuisible,  à  une  chose  étrangère  à 
son  ministère  de  paix,  quand  il  exigeait,  surtout  dans 
les  premiers  jours,  cette  indéfinie  liberté  du  Culte. 
Car  une  telle  liberté  ne  peut  être  accordée  qu'en  des 
temps  phis  pacifiques,  et  à  des  royaumes  qui  n'ont 
pas  subi  une  aussi  complète  révolution  d'idées  et  de 
coutumes.  11  ne  fallait  donc  pas  songer  à  l'établir 


DU   CARDINAL  CUNSALVI.  405 

dans  les  circonstances  où  s'était  placé  le  pays ,  sans 
provoquer  certains  troubles  et  même  l'etfusion  du 
sang. 

Je  répondis  à  ces  objections  des  commissaires 
que,  bien  qu'ils  dissent  vrai  en  grande  partie,  sinon 
en  tout,  l'article,  néanmoins,  dans  sa  teneur,  n'of- 
frait aucune  restriction  ni  des  objets  ni  du  temps, 
et  que  par  là,  dans  l'extension  de  cette  restriction 
qu'on  metlait  à  la  publicité  du  Culte  pour  les  raisons 
alléguées,  on  établissait  une  restriction  de  si  mau- 
vaise nature,  de  tant  d'importance,  d'un  si  réel  pré- 
judice, que  je  ne  devais  pas  absolument  l'admettre, 
à  moins  qu'une  restriction  pour  ainsi  dire  de  la 
restriction  elle-même  ne  la  fît  innocente,  juste  et 
par  conséquent  admissible.  Mais  on  ne  voulait  pas, 
du  côté  du  Gouvernement,  entendre  parler  de  res- 
triction, et  pendant  ce  temps  on  n'avançait  pas. 
Enfin  un  dernier  dilemme  vainquit  les  commis- 
saires du  Gouvernement,  qui  ne  trouvèrent  rien  à 
répondre. 