

Onze  heures  pour  le  moins  furent  consacrées  à  la 
discussion  de  ce  fatal  article.  Pour  bien  saisir  l'afiFaire, 
il  est  indispensable  d'entrer  (rien  que  sur  ce  point) 


396  MÉMOIRES 

dans  l'intrinsèque  de  la  négociation.  Je  m'étudierai 
à  y  porter  le  plus  de  clarté  possible ,  en  restant  dans 
la  concision  de  l'histoire,  qui  n'admet  pas  les  déve- 
loppements d'une  dissertation  théologique. 

Les  deux  choses  qu'on  avait  regardées  à  Rome 
comme  les  deux  pivots  (i  due  cardini)  du  Concordat, 
et  comme  les  deux  conditions  sine  quibus  non,  ainsi 
qu'on  parle  ordinairement,  étaient  la  liberté  du  Culte 
catholique  et  la  publicité  de  son  exercice.  Nous  par- 
tions plutôt  de  l'état  d'où  l'on  venait  que  de  celui 
vers  lequel  on  marchait.  Et,  à  dire  vrai,  il  était  en- 
core trop  tôt  pour  se  faire  une  idée  de  ce  tolérantisme 
de  tout  culte  et  du  Culte  catholique  comme  des 
autres  qu'on  vit  ensuite.  On  y  admettait  que  c'était 
de  nécessité  indispensable  qu'on  stipulait  expressé- 
ment ces  deux  conditions  essentielles  en  faveur  de 
la  Religion,  lesquelles  valaient  et  justifiaient  tous  les 
autres  sacrifices  qu'on  exigeait  de  l'Église  et  du 
Saint-Siège.  J'avouerai  encore  que,  supposé  même 
la  prévision  de  ce  tolérantisme  dont  je  viens  de 
parler,  on  n'en  aurait  pas  moins  cru  à  Rome  qu'il 
était  nécessaire  d'exiger  ces  deux  conditions,  parce 
que  l'expérience  a  démontré  depuis  longtemps  que, 
dans  la  pratique,  cette  tolérance  tant  vantée  favorise 
toutes  les  sectes,  excepté  la  véritable  Église. 

Par  cette  tolérance  universelle  de  tout  autre  culte, 
le  gouvernement  séculier  se  proposait  d'assujettir 
l'Église  à  ses  lois.  Sous  le  prétexte  fallacieux  d'épi- 
scopat  extérieur  du  Souverain  catholique,  de  sa  qua- 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  397 

lité  de  protecteur  et  d'avocat,  il  prétendait  la  rendre 
esclave  et  dépendante  de  son  domaine  absolu.  Si 
cette  manière  d'agir  avait  déjà  tant  pris  pied  avant 
la  Révolution  française,  comme  en  font  foi  les  con- 
damnables lois  de  l'empereur  Joseph  II,  il  est  clair 
qu'on  devait  la  redouter  bien  plus  après  une  crise  où 
l'irréligion,  l'impiété,  le  mépris  de  la  hiérarchie, 
sacrée,  et  spécialement  de  son  chef,  l'existence  des 
ecclésiastiques  devenue  précaire ,  et  je  dirai  presque 
servile,  par  la  spoliation  de  leurs  biens-fonds,  facili- 
taient beaucoup  plus  la  suppression  de  la  liberté  du 
Culte  et  de  ses  ministres. 

Quant  à  la  publicité  de  son  exercice,  les  mêmes 
raisons  s'ajoutaient  à  cette  haineuse  fureur  contre  la 
vraie  Religion.  C'est  en  effet  le  partage  et  le  signe 
caractéristique  des  incrédules,  des  sectaires  de  toute 
espèce,  des  libertins,  des  juifs  mêmes,  tout  égalisés 
et  même  favorisés  dans  l'exercice  de  ces  prétendus 
droits  de  citoyens,  de  fonctionnaires  pubhcs  et  de 
magistratures.  Ce  partage  faisait  regarder  comme 
indispensable  d'assurer  la  liberté  et  l'exercice  public 
du  Culte  par  un  pacte  formel  et  solennel.  Pour  ces 
motifs,  on  avait  désiré  à  Rome  que  la  liberté  et  la 
publicité  du  Culte  catholique  fussent  proclamées  dans 
le  Concordat,  Et  on  le  jugea  d'autant  plus  néces- 
saire, que  tous  les  efforts  tentés  pour  qu'on  déclarât 
la  Religion  catholique  Religion  de  l'État  n'avaient 
abouti  à  rien,  quoiqu'ils  eussent  été  des  plus  vifs. 
Le  Gouvernement  arguait  toujours  que  la  base  fon- 