

Et  comment?  répliqua-t-il  avec  vivacité.  —  C'est, 
reprit  le  comte,  d'autoriser  une  nouvelle  séance 
entre  les  commissaires  respectifs,  et  de  vouloir  bien 
leur  permettre  de  chercher  le  moyen  d'introduire 
dans  l'article  en  litige  quelque  changement  propre  à 
satisfaire  les  deux  parties.  «  Puis,  ajouta  Cobenzel, 
j'aime  à  penser  que  votre  désir  de  donner  la  paix  à 
l'Europe,  comme  vous  me  l'avez  souvent  promis, 
vous  décidera  à  renoncer  à  cette  détermination  de 
ne  souffrir  aucune  addition,  aucun  retranchement  à 
cet  article,  d'autant  plus  que  c'est  vraiment  une 
calamité  de  consommer  une  aussi  regrettable  rup- 
ture pour  un  seul  article,  quand  on  a  combiné  tout 
le  reste  à  l'amiable.  » 

Ce  discours  du  comte  de  Cobenzel  fut  accompagné 
de  beaucoup  d'autres  paroles  sortant  très-réellement 
de  la  bouche  d'un  véritable  homme  de  cour,  toutes 
pleines  de  politesse  et  de  grâce,  ce  en  quoi  il  était 
fort  expert.  Et  il  manœuvra  avec  tant  d'esprit,  que 
le  Premier  Consul,  après  quelque  résistance,  s'écria: 
((  Eh  bien  !  afin  de  vous  prouver  que  ce  n'est  pas  moi 
qui  désire  rompre,  j'adhère  à  ce  que  demain  les 
commissaires  se  réunissent  pour  la  dernière  fois. 
Qu'ils  voient  s'il  y  a  possibihté  d'arranger  les  choses; 


DU  CARDINAL  GONSALVI.  393 

mais  si  on  se  sépare  sans  conclure,  la  rupture  est 
regardée  comme  décisive,  et  le  Cardinal  pourra  s'en 
aller.  Je  déclare  aussi  que  cet  article,  je  le  veux 
absolument  tel  quel,  et  que  je  n'admets  pas  de  chan- 
gements. »  Et  là-dessus  il  nous  tourna  les  épaules. 

Quoique  ces  paroles  de  Bonaparte  fussent  en  con- 
tradiction avec  elles-mêmes,  puisque  d'une  part  il 
nous  permettait  de  nous  réunir  pour  aviser  à  un 
moyen  de  conciliation,  et  que  de  l'autre,  en  même 
temps,  il  exigeait  l'article  tel  quel,  sans  aucun  chan- 
gement, ce  qui  excluait  une  conciliation,  toutefois  on 
s'accorda  unanimement  à  profiter  de  la  faculté  de  se 
réunir  et  de  voir  si  on  ne  ferait  pas  surgir  quelque 
biais  d'arrangement,  dans  l'espérance  (si  on  y  arri- 
vait) de  pousser  Joseph,  son  frère,  à  l'y  amener 
lui-même.  Le  comte  de  Cobenzel,  qui  traitait  avec 
Joseph  des  affaires  d'Autriche,  en  était  fort  bien  vu. 
Il  lui  parla  chaudement,  d'autant  plus  chaudement 
qu'il  paraissait  lui-même  désirer  avec  sincérité  d'évi- 
ter une  rupture.  On  convint  donc  de  tenir  le  jour 
suivant ,  à  midi  juste ,  au  même  lieu ,  cette  nouvelle 
séance,  comme  on  avait  tenu  la  précédente,  qui  fut 
si  amère  et  si  déplorable. 

Je  ne  raconterai  pas  comment  je  passai  cette  nuit 
douloureuse,  mais  je  ne  puis  taire  à  quel  point  s'ac- 
crurent mes  angoisses  lorsque,  le  matin,  je  vis  entrer 
dans  ma  chambre  le  prélat  Spina,  avec  un  air  triste 
et  embarrassé,  et  que  je  l'entendis  m'avouer  que  le 
théologien  Caselli  sortait  de  sa  chambre,  où  il  était 