


DU  CARDINAL  CONSALVI.  389 

mes  pouvoirs  ni  transiger  sur  des  points  contraires 
aux  maximes  que  professe  le  Saint-Siège.  «  Dans  les 
choses  ecclésiastiques,  ajoutai-je,  on  ne  peut  faire 
tout  ce  qu'on  ferait  dans  les  choses  temporelles  en 
certains  cas  extrêmes.  Nonobstant  cela,  il  ne  me 
semble  pas  possible  de  prétendre  que  j'aie  cherché  à 
rompre  du  côté  du  Pape,  dès  qu'on  s'est  mis  d'ac- 
cord sur  tous  les  articles,  à  la  réserve  d'un  seul, 
pour  lequel  j'ai  prié  qu'on  consultât  le  Saint-Père 
lui-même;  car  ses  propres  commissaires  n'ont  pas 
rejeté  cette  proposition.  » 

Plus  radouci,  le  Consul  m'interrompit  en  disant 
qu'il  ne  voulait  rien  laisser  d'imparfait,  et  que  ou  il 
statuerait  sur  le  tout  ou  rien.  Je  répliquai  que  je 

testantisme;  et  il  est  vrai  de  dire  encore  que  les  dispositions  du 
moment  poussaient  toutes  à  celui-ci;  mais  outre  que  je  tenais  réel- 
lement à  ma  Religion  natale,  j'avais  les  plus  hauts  motifs  pour  me 
décider. 

»  En  proclamant  le  protestantisme,  qu'eussé-je  gagné?  J'aurais 
créé  en  France  deux  grands  partis  à  peu  près  égaux,  lorsque  je 
voulais  qu'il  n'y  en  eût  plus  du  tout;  j'aurais  ramené  la  fureur  des 
querelles  de  Religion,  lorsque  les  lumières  du  siècle  et  ma  volonté 
avaient  pour  but  de  les  faire  disparaître  tout  à  fait.  Ces  deux  partis, 
en  se  déchirant,  eussent  annihilé  la  France,  et  l'eussent  rendue 
l'esclave  de  l'Europe,  lorsque  j'a\ais  l'ambition  de  l'en  rendre  la 
maîtresse.  Avec  le  catholicisme  j'arrivais  bien  plus  sûrement  à  tous 
mes  grands  résultats;  dans  l'intérieur,  chez  nous,  le  grand  nombre 
absorbait  le  petit,  et  je  me  promettais  de  traiter  celui-ci  avec  une 
telle  égalité  qu'il  n'y  aurait  bientôt  plus  lieu  à  connaître  la  diffé- 
rence. Au  dehors,  le  catholicisme  me  conservait  le  Pape;  et  avec 
mon  influence  et  nos  forces  en  Italie,  je  ne  désespérais  pas  tôt  ou 
tard,  par  un  moyen  ou  par  un  autre,  de  finir  par  avoir  à  moi  la 
direction  de  ce  Pape;  et  dès  lors  quelle  influence!  quel  levier  d'opi- 
nion sur  le  reste  du  monde,  etc.,  etc.  » 


390  MÉMOIRES 

n'avais  pas  le  droit  de  négocier  sur  l'article  en  ques- 
tion, tant  qu'il  le  maintiendrait  précisément  tel  qu'il 
l'avait  proposé,  et  que  je  n'admettrais  aucune  modi- 
fication. Il  reprit  très-vivement  qu'il  l'exigeait  tel 
quel,  sans  une  syllabe  ni  de  moins  ni  de  plus.  Je  lui 
répondis  que,  dans  ce  cas,  je  ne  le  souscrirais  jamais, 
parce  que  je  ne  le  pouvais  en  aucune  manière.  Il 
s'écria  :  «  Et  c'est  pour  cela  que  je  vous  dis  que  vous 
avez  chercbé  à  rompre,  et  que  je  considère  l'affaire 
comme  terminée,  et  que  Rome  s'en  apercevra  et 
versera  des  larmes  de  sang  sur  cette  rupture.  » 