


398  MÉMOIRES 

danientale  de  la  Constitution,  c'est-à-dire  l'égalité 
des  droits,  des  personnes,  des  cultes  et  de  toutes 
choses  en  un  mot,  s'y  opposait,  et  cela  d'une  manière 
si  décisive,  qu'on  devait  regarder  comme  une  grande 
victoire  d'avoir,  je  dirai  plutôt  arraché  qu'obtenu, 
pour  le  Concordat  que  je  fis,  la  déclaration  qu'au 
moins  la  Religion  catholique  était  en  France  la  Reli- 
gion de  la  majorité  des  citoyens. 

J'ai  dit  tout  cela  d'abord  pour  démontrer  avec 
quelle  force  et  par  quels  motifs  on  souhaitait  à  Rome 
que  dans  le  Concordat  la  liberté  et  la  publicité  du 
Culte  fussent  expressément  stipulées.  Je  dirai  main- 
tenant que  pendant  la  négociation  je  n'ai  pas  ren- 
contré de  difficultés  invincibles  (quoique  j'en  aie 
rencontré  beaucoup)  pour  faire  décréter  la  liberté. 
Peut-être  le  Gouvernement  pensait-il  déjà  à  se  jouer 
plus  tard  de  l'apparence  et  du  simple  bruit  de  cet 
engagement,  qu'il  fut  contraint  d'insérer  dans  le 
Concordat,  en  l'anéantissant  entièrement  par  ces  lois 
organiques  dont  on  ne  fit  jamais  mention  ni  durant 
la  négociation  ni  même  longtemps  après,  et  dont 
par  la  suite  j'aurai  occasion  de  parler. 

Mais  quant  à  la  publicité  du  Culte ,  les  oppositions 
furent  multiples,  inexprimables,  invincibles,  pour 
la  promettre  indéfinie.  L'argument  qui  revenait  sous 
mille  formes  et  mille  couleurs,  et  toutes  plus  élo- 
quentes ,  et ,  il  faut  dire  la  vérité ,  bien  sincères  en 
partie,  était  l'impossibilité  absolue  d'exercer  partout, 
publiquement  et  en  tout  les  pratiques  du  Culte,  spé- 


DU  CARDINAL  COXSALVI.  369 

cialement  dans  les  villes  et  campagnes  où  le  nombre 
des  catholiques  était  inférieur  à  celui  des  sectaires  et 
des  ennemis  du  Catholicisme.  Ils  ne  manqueraient 
pas  d'insulter,  de  troubler,  d'empêcher  les  proces- 
sions publiques ,  les  cérémonies  qui  se  font  hors  des 
églises  et  les  pratiques  extérieures.  Les  Catholiques 
-s'y  opposeraient  tout  naturellement;  la  tranquihité 
se  trouverait  donc  compromise,  surtout  lorsque,  dans 
l'effervescence  des  premières  années,  le  Gouverne- 
ment n'aurait  pas  la  force  ni  aussi  la  volonté  d'avoir 
chaque  jour  les  armes  à  la  main  contre  ses  propres 
administrés,  dont  la  Révolution  récente  avait  montré 
la  nature  et  la  grandeur  de  la  puissance.  Le  Gou- 
vernement en  concluait  qu'il  lui  était  impossible 
d'accepter  une  publicité  de  Culte  indéfinie;  et,  en 
imposant  une  restriction  qu'il  jugeait  absolument 
nécessaire,  il  formula  dans  les  termes  suivants  cet 
article  si  souvent  indiqué  et  si  fort  contesté  :  «  Le 
Culte  sera  public,  en  se  conformant  toutefois  aux 
règlements  de  pohce.  » 

Mais  depuis  plusieurs  années  les  légistes  des  Rois 
nous  avaient  trop  bien  fait  connaître  leurs  prétentions 
sur  l'hypothétique  droit  du  prince  à  réglementer  le 
Culte  extérieur,  auquel  on  attribuait  ensuite  tant 
d'extension  dans  la  pratique,  que  l'Église  ne  se  trou- 
vait délivrée  en  presque  rien  ou  même  en  rien  du 
tout  de  la  juridiction  laïque.  Je  devais  donc,  par 
expérience,  appréhender  souverainement  cet  indé- 
fini et  si  élastique  «  en  se  conformant  )>.  Avec  toute 