

A  ce  mot,  Joseph  Bonaparte  prit  la  parole,  pour 
déclarer  qu'il  connaissait  trop  son  frère  pour  n'être 
pas  assuré  d'avance  que,  s'il  allait  le  consulter  sur 
ce  point,  il  se  r&fuserait  à  ratifier  l'addition  que 
j'avais  faite.  «  Mais,  ajouta  Joseph,  l'unique  moyen 
de  la  lui  faire  recevoir  (quoique,  répétait-il,  je  ne 
promette  pas  de  réussir) ,  c'est  de  lui  porter  la  chose 
toute  faite.  De  mon  côté,  comme  je  veux  le  bien,  et 
par  conséquent  la  conclusion  du  Concordat,  je  me 
crois  obhgé  de  dire  loyalement  ce  que  je  pense.  » 

Sa  conclusion  fut  qu'il  valait  mieux  signer  l'ar- 
ticle final  dans  cette  même  soirée,  vu  que,  si  le 
Premier  Consul  ne  voulait  pas  accepter,  il  le  témoi- 
gnerait en  refusant  sa  ratification;  que,  quant  à  l'in- 


408  MÉMOIRES 

clignation  qu'il  en  concevrait,  il  pouvait,  comme 
frère,  s'y  exposer  avec  moins  de  danger,  et  qu'il 
prenait  la  chose  sur  lui.  Celle  déclaration  rassura 
les  deux  autres  commissaires,  qui  ne  se  souciaient 
point  d'outre -passer  les  ordres  qu'ils  affirmaient 
avoir  reçus.  Ainsi  on  se  décida  à  souscrire  sur 
l'heure.  Les  deux  qui  étaient  avec  moi,  et  qui  au- 
raient accepté  l'article  tel  quel ,  furent  satisfaits  au 
delà  de  ce  qu'on  peut  s'imaginer  d'un  amendement 
et  d'une  nouvelle  restriction  qu'ils  n'espéraient  pas 
devoir  être  accueillis  par  l'autre  partie. 

On  se  mit  au  travail  pour  faire  les  deux  copies 
des  articles  adoptés.  On  y  employa  une  heure  envi- 
ron. Minuit  sonnait  quand  les  six  commissaires  appo- 
sèrent leur  signature  dans  l'ordre  indiqué  plus  haut. 
C'est  ainsi  que  le  Concordat  fut  conclu  et  signé,  je 
veux  dire  les  seuls  articles  qu'il  renferme.  Il  ne  s'est 
jamais  prononcé  une  parole,  il  ne  s'est  jamais  fait 
d'accord  sur  d'autres  choses  que  sur  les  articles  sus- 
dits. Il  faut  le  signaler  ici  en  vue  de  ce  que  j'aurai 
occasion  de  raconter  plus  tard.  En  nous  séparant  du 
frère  du  Premier  Consul  pour  retourner  chacun  à 
sa  demeure  respective,  il  nous  avait  dit  qu'il  nous 
ferait  savoir  le  lendemain  si  le  Premier  Consul  ap- 
prouvait la  rédaction  de  l'article  tant  disputé,  ce 
dont  il  doutait  beaucoup;  mais  il  ajouta  qu'il  com- 
binerait tous  ses  efforts  pour  l'obtenir,  et  qu'il  ne 
renonçait  pas  à  l'espérance  que  «  la  chose  une 
fois  faite  (comme  il  le  répéta  souvent),  le  Premier 


DU  CARDINAL  CONSALVl.  409 

Consul  ne  voudrait  pas  la  défaire  ».  Je  le  chargeai 
de  déclarer  au  chef  du  Gouvernemeut  que,  dans 
le  cas  d'un«refus  absolu,  je  ne  signerais  jamais  l'ar- 
ticle pur  et  simple,  et  que  je  partirais,  quoi  qu'il  en 
dût  advenir. 

Il  est  aisé  d'imaginer  avec  quelle  anxiété  j'atten- 
dis, le  jour  suivant,  une  réponse  d'une  si  notable 
importance.  J'appris  enfin  par  Joseph  que  le  Premier 
Consul  avait  été  très-courroucé  de  l'article  amendé  ; 
qu'il  refusa  d'abord  de  l'approuver  à  aucun  prix; 
mais  qu'enfin,  grâce  à  des  instances  et  à  des  prières 
infinies  de  son  frère,  grâce  surtout  aux  plus  sérieuses 
réflexions  qu'il  lui  suggéra  sur  les  conséquences  de 
la  rupture,  le  Premier  Consul,  après  une  longue  mé- 
ditation et  un  long  silence  (que  les  faits  postérieurs 
ont  expliqués  suffisamment),  accepta  et  ordonna 
qu'on  m'en  fît  part. 