

latent  de  conspiration ,  et  qu'il  vaguait  entre  Strasbourg  et  Bou- 
logne, M.  Nisard  expliquait  ainsi  le  but  et  la  pensée  do  Bonaparte  : 
«  Celui-ci  croyait,  en  relevant  le  culte,  ne  rétablir  qu'un  moyen 
d'ordre  et  de  discipline  matérielle  au  profil  de  ses  plans  de  despo- 
tisme. ))  [Mélanges  littéraires,  par  M.  Nisard,  tome  II,  page  464.) 

27. 


420  MEMOIRES 

Nous  nous  séparâmes  après  huit  heures  d'une  labo- 
rieuse séance.  Il  alla  prendre  quelque  repos;  et  moi, 
sans  en  goûter  aucun,  je  montai  en  voiture  et  me 
dirigeai  rapidement  vers  Rome.  Nous  étions  au  ^23 
ou  24  de  juillet,  si  je  ne  me  trompe. 

L'examen  que  le  Pape  avait  à  faire  du  Concordat 
devait  avoir  lieu  de  concert  avec  le  Sacré  Collège, 
afin  de  le  ratifier  ensuite,  son  conseil  entendu,  Selon 
la  coutume  adoptée  pour  les  grandes  affaires,  et 
celle-ci  était  certainement  une  des  plus  sérieuses.  Un 
tel  examen  ne  pouvait  donc  pas  être  superficiel  : 
cette  considération  me  fit  voyager  jour  et  nuit.  Je  ne 
m'arrêtai  qu'à  Lyon,  à  Milan  et  à  Parme.  J'atteignis 
rapidement  Florence ,  où  je  comptais  me  reposer  un 
peu  pendant  quelques  jours,  rendre  visite  au  général 
en  chef  Murât  et  au  ministre  Cacault,  qui  m'y  atten- 
daient avec  la  plus  vive  inquiétude.  Je  n'avais  pas 
encore  passé  quelques  heures  à  Florence  qu'un  cour- 
rier français  me  rejoint,  pour  me  faire  (qu'on  note 
encore  ceci)  de  nouvelles  et  très-pressantes  sollicita- 
tions de  voler  à  Rome,  car  il  était  de  la  plus  haute 
importance  pour  le  Premier  Consul  d'avoir  la  plus 
vite  possible  la  ratification  du  Pape,  afin  de  publier 
le  Concordat,  qu'on  ne  pouvait  différer  sans  un  dom- 
mage excessif,  ainsi  qu'on  le  disait  dans  la  dépêche. 

Il  fallut  renoncer  au  repos  que  je  me  promettais  à 
Florence  et  me  remettre  en  voiture  sans  délai.  Je  pris 
ma  course  vers  Rome,  oîi  j'arrivai,  je  puis  le  dire 
sans  exagération,  plus  mort  que  vif,  accablé  de  fati- 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  421 

gue  et  de  sommeil,  et  les  jambes  si  enflées  que  je  ne 
pouvais  me  tenir  sur  pied  (il  en  était  de. même  de 
mon  pauvre  frère  et  de  mes  deux  domestiques).  J'ar- 
rivai le  6  août,  jour  qui  complétait  juste  les  deux 
mois  qui  s'étaient  écoulés  depuis  mon  départ,  car 
j'avais  quitté  Rome  le  6  juin. 

Ce  n'est  pas  le  lieu  de  raconter  l'inexprimable 
bonté  du  Pape,  son  accueil  plein  de  tendresse,  et 
l'approbation  qu'il  daigna  donner  à  ma  conduite.  Je 
lui  en  avais  adressé  tous  les  détails  par  un  courrier 
extraordinaire  à  mon  départ  de  Paris.  L'opération 
qui  exigeait  la  plus  sérieuse  activité  pour  répondre 
au  si  vif  empressement  du  Premier  Consul  était  d'en- 
voyer la  ratification  à  Paris  dans  le  délai  fixé.  Le 
Pape  crut  bon,  en  si  grave  affaire,  de  ne  pas  se  con- 
tenter de  réunir  la  congrégation  des  Cardinaux,  qui 
y  avait  été  employée  dès  le  commencement,  mais  de 
les  consulter  tous.  On  distribua  donc  à  chaque  Car- 
dinal le  Concordat  et  les  documents  nécessaires  à 
l'examen,  après  avoir  fait  les  copies  de  tout  avec  un 
soin  et  une  promptitude  extrêmes.  Puis,  ayant  eu  le 
loisir  nécessaire  pour  étudier  la  matière,  la  congré- 
gation générale  de  tout  le  Sacré  Collège  s'assembla 
en  présence  du  Pape,  afin  de  lui  offrir  son  avis  sur 
la  ratification. 