

A  peine  la  nouvelle  de  la  signature  du  Concordat 
se  répandit-elle  dans  Paris  que  la  joie  fut  générale, 
excepté  parmi  les  ennemis  de  la  Religion  joints  au 
Clergé  constitutionnel.  Les  ambassadeurs  étrangers, 
et  plus  spécialement  le  comte  de  Cobenzel,  vinrent 
m'adresser  leurs  félicitations  et  aussi  leurs  remercî- 
menfs.  Ils  considéraient  une  telle  affaire  également 
comme  la  leur  propre,  à  cause  de  son  influence  pour 
la  conservation  et  la  tranquillité  de  leurs  propres 
États. 

Je  demandai  à  voir  le  Premier  Consul,  avec  mes 
collègues,  afin  de  lui  rendre,  après  la  signature,  un 


410  MÉMOIRES 

respectueux  hommage.  L'audience  fut  accordée  pour 
le  jour  suivant;  nous  y  trouvâmes  aussi  les  trois 
commissaires  qui  avaient  signé  au  nom  du  Gouverne- 
ment. L'accueil  fut  courtois. 

Au  milieu  de  ces  déclarations  réciproques  de  satis- 
faction, dans  la  pensée  que  la  conclusion  du  traité 
assurerait  le  rétablissement  de  la  Religion  en  France 
et  la  bonne  harmonie  entre  son  gouvernement  et  le 
Saint-Siège,  je  crus  devoir  faire  observer  que,  dans 
tout  le  cours  de  cette  épineuse  négociation,  ni  à 
Rome  ni  à  Paris,  ni  avant  ni  après  ma  venue,  l'Église 
romaine   n'avait  jamais   prononcé   une   parole    en 
faveur  de  ses  intérêts  temporels;  que  la  vue  seule 
du  bien  de  la  Religion  avait  porté  le  Saint-Père  à 
entreprendre  et  à  terminer  le  Concordat,  sans  y 
mêler  aucune  vue  personnelle,  quoique  le  Saint- 
Siège  eût  éprouvé  de  très-grandes  pertes  par  suite 
de  la  Révolution,  et  qu'il  eût  tant  de  motifs  d'en 
parler.  «  Sa  Sainteté  a  voulu,  c'est  ainsi  que  je  m'ex- 
primai, prouver  à  la  France  et  au  monde  qu'on 
calomnie  le  Saint-Siège  lorsqu'on  le  dit  mû  par  des 
motifs  temporels.  Elle  a  désiré  aussi  mettre  les  con- 
cessions et  les  sacrifices  faits  dans  le  Concordat  à 
l'abri  de  l'accusation  des  méchants.  Les  méchants, 
en  effet,  auraient  pu  dire  que  ce  n'est  pas  le  bien 
spirituel,  mais  les  avantages  temporels  qui  ont  déter- 
miné ce  traité  de  paix  religieuse,  si  on  voyait  qu'à 
l'occasion  du  Concordat  l'Église  eut  retiré  quelque 
compensation  ou  quelque  territoire,  » 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  4M 

J'ajoutai,  en  finissant,  qu'ayant  rempli  l'objet  de 
ma  mission  à  Paris  par  la  signature  du  Concordat , 
j'étais  obligé  de  ne  mettre  aucun  retard  à  mon  retour 
à  Rome,  où  me  rappelaient,  avec  toutes  sortes  de 
besoins,  et  ma  charge  de  secrétaire  d'État,  et  les 
ordres  de  Sa  Sainteté.  J'annonçai  donc  au  géné- 
ral Bonaparte  que  je  partirais  sous  très -peu  de 
jours. 

Le  lendemain,  je  fus  appelé  inopinément  par  le 
Premier  Consul,  sans  en  savoir  le  motif.  Étant  à  l'au- 
dience ,  je  ne  pouvais  parvenir  à  le  deviner  d'après 
ses  premières  paroles.  Elles  roulaient  sur  des  objets 
étrangers  au  Concordat  :  ainsi,  par  exemple,  il  de- 
mandait beaucoup  de  renseignements  sur  l'état  des 
choses  à  Rome,  sur  la  santé  du  Pape ,  sur  les  affaires 
passées  et  présentes,  sur  les  finances  et  autres  détails 
semblables.  En  sorte  que,  dans  mon  arrière-pensée, 
je  croyais  qu'il  m'avait  appelé  pour  me  faire  parler 
et  prendre  des  notions  utiles  relativement  aux  projets 
qu'il  pouvait  nourrir.  Pendant  que  j'étais  bien  attentif 
à  répondre  à  toutes  ces  questions  d'une  manière  qui 
ne  pût  être  nuisible,  je  vis  enfin,  après  un  artifi- 
cieux circuit  de  langage,  que  ce  n'étaient  que  des 
détours,  et  quel  serait  le  véritable  but  de  cet  entre- 
tien. Il  laissa  tomber  de  sa  bouche  cette  phrase, 
comme  par  hasard  et  comme  chose  de  nulle  impor- 
tance :  ((  J'ai  l'embarras  (ho  difficoltà),  après  la 
nouvelle  circonscription  des  diocèses  et  dans  la  nomi- 
nation des  nouveaux  Évêques,  d'avoir  à  les  choisir 