

»  Il  me  paraît  nécessaire  que  vous  vous  entendiez  bien  avec  le 
cardinal  Consalvi  pour  tout  ce  qui  est  relatif  aux  évêques  constitu- 
tionnels, puisqu'il  me  semble  que  le  cardinal  Consalvi  croit  que  le 
Pape  n'est  pas  tenu  par  le  Concordat  d'adresser  un  bref  aux  évê- 
ques constitutionnels,  comme  aux  non  constitutionnels,  pour  qu'ils 
se  démettent  de  leurs  sièges;  et  qu'au  contraire  ce  Cardinal  croit 
indispensable  qu'avant  même  que  ces  évêques  puissent  être  nom- 
més à  des  évêchés  ils  se  rétractent,  chose  qu'on  ne  peut  pas 
exiger  d'eux  sans  les  déshonorer,  et  sans  compromettre  l'autorité 
temporelle  qui  les  a  toujours  appuyés,  surtout  lors  de  l'Assemblée 
constituante. 

»  Cet  objet  me  paraît  très-essentiel  à  régler. 

»  Bonaparte.  » 


41 G  MÉMOIRES 

«  Non,  repris-je,  il  est  indispensable  de  la  dési- 
gner, précisément  pour  concentrer  l'attention  sur  les 
jugements  qu'on  accepte,  et  ne  pas  fournir  prétexte 
à  des  échappatoires ,  à  de  fausses  déclarations  après 
coup  sur  le  sens  d'une  acceptation  générale.  Celle 
formule  csl  bien  la  plus  douce  qu'on  puisse  imaginer 
pour  les  paroles ,  mais  elle  spécifie  en  même  temps 
la  substance  de  la  chose.  Sans  celte  formule,  l'accep- 
tation de  leur  nomination  serait  impossible.  Néan- 
moins je  ne  laisse  pas  de  répéter,  ajoulai-je,  combien 
il  sera  mieux  de  ne  pas  les  choisir,  quand  même  ils 
se  rétracteraient ,  et,  cela  par  les  raisons  déjà  men- 
tionnées. » 

Il  persista  à  s'y  refuser,  par  ses  motifs  précédents, 
et  conclut  en  déclarant  qu'il  obligerait  ceux  qui  se- 
raient nommés  à  la  formule  dont  il  avait  parlé.  Voilà 
comment  se  termina  cette  orageuse  audience,  dans 
laquelle  (nolez-le),  après  la  signature  du  Concordat, 
il  parla  de  faire  évêques  certains  Constitutionnels, 
quand  il  avait  cent  fois  assuré  auparavant  qu'il  les 
abandonnait  entièrement. 

Dans  les  trois  ou  quatre  jours  que  je  restai  encore 
à  Paris,  je  n'ai  pas  eu  d'autre  audience  particulière. 
Je  vis  seulement  Bonaparte  la  veille  de  mon  départ, 
à  l'occasion  d'une  revue  où  j'intervins  avec  le  Corps 
diplomatique,  selon  l'usage.  Je  complais  lui  adresser 
(piokiues  mots,  en  prenant  de  nouveau  congé  de  lui, 
comme  à  l'instant  d'un  départ,  puiscfue  j'avais  cette 
occasion  de  le  revoir.  Mais  quand  il  entra  dans  la 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  417 

salle,  et  que,  selon  l' habitude,  il  commença  sa  tour- 
née de  souverain  par  le  Corps  diplomatique,  à  la  tète 
duquel  je  me  trouvais  comme  ayant  le  premier  pas , 
il  me  regarda  fixement  au  visage,  ne  s'arrêta  ni  pour 
me  dire  une  parole,  ni  pour  me  charger  de  saluer  en 
son  nom  le  Saint-Père ,  ni  pour  me  faire  la  moindre 
politesse.  Et  voulant  peut-être,  par  ce  manque  absolu 
d'attention,  montrer  au  public  quel  peu  de  cas  il  fai- 
sait d'un  Cardinal  et  du  Saint-Siège  (après  qu'il  avait 
arrangé  son  affaire),  il  s'entretint  au  long,  exprès 
sans  doute,  et  parla  de  choses  tout  à  fait  indiffé- 
rentes avec  le  comte  de  Cobenzel,  qui  venait  après 
moi,  et  puis  avec  les  autres  à  la  suite.  Après,  il  des- 
cendit à  la  revue.  Je  n'attendis  pas  son  retour  dans 
le  salon,  comme  firent  les  autres;  mais  je  partis 
immédiatement. 