

Il  n'en  fut  pas  de  même  de  l'autre  sur  la  publicité 
du  Culte.  La  restriction  exigée  par  le  gouvernement 
français  déplut  à  certains  Cardinaux,  malgré  la  res- 
triction de  cette  restriction  que  nous  y  avions  ajoutée. 
Les  opposants  admettaient  que,  moyennant  cette  res- 
triction ou  explication  de  la  restriction  du  gouverne- 
ment français,  le  principe  était  sauf  et  intact.  Ils 
admettaient  encore  qu'on  devait  avoir  égard  aux 
règlements  de  police  dans  la  publicité  du  Culte,  en 
ces  choses  que  la  tranquillité  publique  exige  néces- 


424  MÉMOIRES 

sairemeiit  ;  que  c'était  une  nécessité  qu'on  ne  pouvait 
ni  nier  ni  condamner.  Mais  ils  disaient  en  même 
temps  qu'ils  redoutaient  l'abus  que  le  Gouvernement 
en  ferait  dans  la  pratique.  On  allait  enchaîner  l'auto- 
rité de  l'Église  et  mettre  la  main  dans  des  choses  qui 
ne  regardaient  pas  la  tranquillité  publique.  C'est  ce 
qui  fit  juger  à  plus  d'un  qu'on  devait  rejeter  absolu- 
ment l'addition  faite  aux  mots  cuUus  publicus  eril  et 
à  quelques  autres.  On  devait  au  moins,  disaient-ils, 
prêter  au  sens  de  l'addition  une  signification  bien 
plus  expressément  déterminée,  en  ajoutant  le  mot 
((  seule  »,  et  dire  «  pour  la  seule  tranquillité  publi- 
que »,  ou  employer  d'autres  précautions  semblables. 
En  réunissant  les  votes  contraires  à  l'article ,  tant  de 
ceux  qui  demandaient  la  suppression  de  l'addition 
que  des  autres  qui  désiraient  quelques  modifications 
dans  la  rédaction,  on  compta  environ  douze  voix, 
sauf  erreur,  car  je  n'en  ai  pas  un  souvenir  précis, 
après  dix  années  d'intervalle;  mais  cela  peut  se  sa- 
voir d'après  les  registres  de  cette  congrégation  ;  et  je 
ne  puis  me  tromper  que  d'un  vote  ou  de  deux,  en  plus 
ou  en  moins. 

Le  plus  grand  nombre  des  votes  (il  monta,  si  je  ne 
me  trompe,  à  dix-neuf  ou  vingt  environ)  fut  pour 
lavis  contraire.  Ces  Cardinaux  déclarèrent  qu'assu- 
rément il  aurait  été  mieux  que  le  Gouvernement 
n'exigeât  pas  cette  addition;  que  les  efforts  tentés 
pour  ne  pas  l'y  introduire,  comme  on  le  voyait  dans 
.   mon  récit  et  dans  les  papiers  de  la  négociation,  prou- 


DU  CARDINAL  COXSALVI.  423 

vaient  tout  ce  qu'on  avait  essayé  pour  obtenir  ce 
mieux;  mais  puisqu'il  n'était  pas  possible  en  aucune 
manière  d'y  atteindre,  il  ne  fallait  pas  examiner  l'af- 
faire au  point  de  vue  du  mieux,  mais  bien  considérer 
si,  malgré  la  modification  apportée  à  l'addition  du 
Gouvernement,  le  principe  était  encore  attaqué,  ce 
que  les  opposants  ne  prétendaient  pas;  ils  admet- 
taient même  le  contraire.  Ils  ajoutèrent  qu'il  fallait 
voir  si,  parce  qu'on  n'arrivait  pas  à  un  mieux  auquel 
nulle  loi  ou  principe  ne  défend  de  renoncer,  on  de- 
vait briser  un  Concordat  qui  ne  renfermait  rien  moins 
que  le  rétablissement  du  Catholicisme  en  France  et 
sa  conservation  dans  presque  tout  le  reste  de  l'Eu- 
rope ,  car  la  défection  de  la  France  le  ferait  dévier 
infailliblement  à  son  tour.  Ils  ajoutèrent  encore  que, 
dans  cet  état  de  choses,  ils  jugeraient  très-condam- 
nables des  mandataires  du  Saint-Siège  qui  rompraient 
pour  ne  pouvoir  pas  atteindre  le  mieux.  Après  avoir 
exposé  beaucoup  d'autres  arguments,  ils  opinèrent 
pour  la  ratification. 