

Il  n'y  eut  vraiment  que  deux  articles  qui  firent  un 
objet  de  discussion.  Tous  les  autres  étaient  parfaite- 
ment identiques  en  substance  avec  le  plan  de  Con- 
cordat qui  avait  été  rédigé  à  Rome  avant  la  rupture 


422  MÉMOIRES 

(c'était  sa  non-acceptation  parle  gouvernement  fran- 
çais qui  avait  occasionné  la  réclamation  du  ministre 
Cacault  et  mon  voyage).  Ayant  réussi  à  Paris,  au 
prix  des  plus  rudes  fatigues  et  des  plus  amers  soucis, 
à  faire  accepter  ces  articles  par  le  Gouvernement, 
sauf  quelques  modifications  dans  les   parties  non 
substantielles  et  dans  les  expressions,  on  ne  vit  aucun 
obstacle  à  ce  que  le  Saint  Père  les  confirmât  et  les 
ratifiât.  Toute  la  difficulté  se  réduisit  à  ces  deux 
articles,  pour  lesquels  on  pouvait  douter  si  les  modi- 
fications faites  à  Paris  touchaient  ou  ne  touchaient 
pas  à  la  substance  des  articles  déjà  rédigés  à  Rome , 
dans  le  projet  dont  j'étais  porteur  quand  j'en  partis. 
C'était  premièrement  Tarticle  qui  regardait  la  pu- 
blicité du  Culte.  On  avait  ajouté  aux  paroles  Cultiis 
publicus  crit,  ces  autres  :  «  Habita  tamen  ratione  ordi- 
nationum  politiœ,  qui  seraient  reconnues  nécessaires 
pour  la  tranquillité  publique  »  (je  ne  me  rappelle 
pas,  en  écrivant  ceci,  les  paroles  latines  de  la  der- 
nière partie  de  l'addition).  Secondement,  l'article 
qui  regardait  la  promesse  de  l'Église  de  ne  pas  récla- 
mer les  biens  du  Clergé  confisqués  durant  la  Révo- 
lution ,  et  dans  lequel  on  avait  supprimé  à  Paris  la 
restriction  aux  seuls  biens  vendus,  comme  cela  se 
trouvait  dans  l'exemplaire  du  projet  déjà  rejeté  par 
le  gouvernement  français. 

Quant  à  ce  second  article  des  biens  vendus  et  non 
vendus,  il  n'y  eut  pas  d'opposition  dans  les  votes. 
Tous  opinèrent  que  la  substance  restait  la  même , 


DU  CARDINAL  CONSALYI.  423 

c'est-à-dire  la  concession  ou  plus  exactement  la  non- 
réclamation  par  l'Église  de  ses  biens,  quoique,  dans 
l'article  arrangé  à  Paris,  on  en  perdît  une  plus  grande 
partie.  Tous  convinrent  que,  quelque  désirable  qu'il 
fût  de  voir  l'Église  rentrer  dans  une  fraction  de  ses 
propriétés,  celle  qui  n'était  pas  vendue,  néanmoins, 
comme  on  ne  pouvait  y  parvenir,  il  ne  fallait  pas 
rompre  le  traité  pour  ce  motif,  parce  qu'on  fourni- 
rait une  arme  à  la  calomnie  contre  le  Saint-Siège; 
qu'on  donnerait  lieu  de  proclamer  que  des  motifs 
d'intérêt  avaient  prévalu  sur  ce  grand  bien  spirituel 
du  rétablissement  de  la  Religion;  que  c'était  là  le 
prix  des  sacrifices  faits  dans  le  Concordat,  comme  si 
l'Église  était  plus  pressée  de  récupérer  une  portion 
de  ses  biens  que  de  procurer  le  salut  des  âmes,  en 
rétablissant  dans  les  vastes  et  populeuses  contrées 
de  la  France  la  liberté  et  la  publicité  du  Culte  catlio- 
lique,  et  en  éteignant  le  schisme.  Cet  article  fut  donc 
approuvé  par  vote  unanime. 