

Je  leur  objectai  :  «  Ou  l'on  est  de  bonne  foi  en 
affirmant  que  le  motif  qui  force  le  Gouvernement 
à  imposer  dans  la  publicité  du  Culte  la  restriction 
de  se  conformer  aux  règlements  de  police  est  le 
maintien  impérieux  de  la  tranquillité  publique,  et 
alors  le  Gouvernement  ne  peut  pas  et  ne  doit  pas 
avoir  de  difficulté  à  ce  qu'on  l'exprime  dans  l'ar- 
ticle; ou  le  Gouvernement  ne  souhaite  pas  qu'on 
l'exprime,  et  alors  il  n'est  pas  de  bonne  foi,  et  il 


406  MÉMOIRES 

montre  par  là  même  qu'il  veut  cette  restriction  pour 
assujettir  l'Église  à  ses  volontés.  » 

Serrés  par  ce  dilemme,  les  commissaires  arguèrent 
que  le  Gouvernement  était  de  très-bonne  foi;  qu'il 
ne  prétendait  pas  asservir  l'Église,  mais  garantir 
seulement  la  tranquillité  publique  ;  qu'il  n'était  pas 
nécessaire  de  l'exprimer  en  ces  mêmes  termes,  parce 
que  c'était  déjà  contenu  dans  ce  mot  Police,  qui  n'a 
pas  d'autre  sens  que  celui  de  règlements  destinés  au 
maintien  de  la  tranquillité  publique.  Je  répliquai 
que  cela  n'était  pas  vrai,  au  moins  dans  toutes  les 
langues;  mais,  en  supposant  qu'il  en  fût  ainsi  : 
«  Quelle  difficulté  et  quel  mal,  repris-je,  y  a-t-il  à 
l'expliquer  avec  plus  de  clarté,  pour  enlever  toute 
interprétation  mauvaise  et  préjudiciable  à  la  liberté 
de  l'Église?  Si  on  est  de  bonne  foi,  on  ne  doit  pas 
susciter  cette  difficulté;  et  si  on  l'élève,  c'est  qu'on 
n'est  pas  de  bonne  foi.  » 

Pressés  de  plus  en  plus  par  ce  dilemme,  et  ne 
pouvant  en  triompher,  ils  me  dirent  :  u  Mais  quelle 
utilité  trouvez-vous  dans  cette  répétition  ?  »  (Parce 
qu'ils  soutenaient  toujours  que  le  mot  Police  l'énon- 
çait suffisamment.)  —  «  J'y  trouve  une  très-grande 
utilité,  répliquai-je  :  c'est  qu'en  restreignant  claire- 
ment et  par  des  paroles  expresses  l'obligation  de 
conformer  la  publicité  du  Culte  aux  règlements  de 
police,  on  exclut  tout  le  reste  par  cela  même,  car 
indusio  iinius  est  exclusio  alterius.  C'est  qu'on  n'assu- 
jettit pas  l'Église  aux  volontés  du  pouvoir  laïque,  et 


DU  CARDINAL  CONSALYI.  407 

qu'on  ne  blesse  pas  le  principe  en  ne  faisant  signer, 
dans  ce  cas,  par  le  Pape,  que  ce  qui  ne  peut  ne  pas 
être,  parce  que  nécessitas  non  hahet  legem. 

La  force  de  ces  raisonnements  et  la  résolution  iné- 
branlable dans  laquelle  les  commissaires  me  voyaient 
de  ne  point  admettre  la  restriction  du  Gouvernement, 
si  le  Gouvernement  n'admettait  pas  la  restriction  que 
j'ajoutais  à  sa  propre  restriction,  firent  enfin  qu'ils 
cédèrent,  en  protestant  toutefois  qu'ils  ne  répon- 
daient pas  de  l'assentiment  du  Premier  Consul.  Il 
avait  effectivement  défendu  qu'on  ajoutât  ou  qu'on 
retranchât  quoi  que  ce  fût  à  cet  article.  Je  fis 
observer  qu'ils  pouvaient  lui  en  faire  le  rapport,  et 
différer  la  signature  au  lendemain;  qu'alors,  s'il 
acceptait... 