


412  MEMOIRES 

dans  les  deux  partis  des  Constitutionnels  et  des  non 
Constitutionnels.  » 

Étonné  au  plus  haut  point  de  cette  idée,  je  pris 
de  suite  la  parole,  et,  lui  manifestant  mon  étonne- 
ment,  je  lui  dis  qu'il  savait  bien  que  les  Constitution- 
nels n'étaient  pas  dans  la  communion  du  Saint-Siège; 
que  le  Concordat  s'était  fait  précisément  par ,1e  su- 
prême motif  de  mettre  un  terme  au  schisme,  et  que 
la  Constitution  civile  du  Clergé  ayant  été  flétrie  par 
le  Saint-Siège,  les  intrus  ne  pouvaient  ni  être  nom- 
més ni  être  admis  pour  pasteurs  de  ces  églises. 
Bonaparte  répliqua  froidement  que  la  raison  d'État 
ne  lui  permettait  en  aucune  façon  de  mettre  les 
Constitutionnels  entièrement  de  côté,  parce  qu'ils 
formaient  un  parti  fort  nombreux,  et  qu'il  devait  de 
toute  nécessité  en  prendre  quelques-uns;  mais  qu'il 
les  obligerait  auparavant  à  accepter  le  Concordat, 
ce  qui  impliquait  le  désaveu  de  la  Constitution  civile 
du  Clergé. 

Je  me  mis  aussitôt  à  lui  démontrer  que  c'était  une 
erreur  de  le  croire,  parce  que  le  traité  ne  faisait  pas 
mention  de  cette  Constitution ,  comme  étant  déjà 
frappée  d'interdit  par  les  Brefs  de  Sa  Sainteté.  Main- 
tenant la  simple  acceptation  d'un  Concordat  qui  ne 
parle  pas  de  la  prétendue  Constitution  n'implique 
pas  de  soi  qu'on  la  tienne  pour  erronée,  chose  néan- 
moins indispensable  pour  rentrer  dans  la  communion 
du  Saint-Siège;  car  on  peut  croire  qu'on  renonce  à 
ladite  Constitution  comme  étant  remplacée  par  le 


DU  CARDINAL  CONSALYI.  il3 

Concordat,  de  la  même  manière  qu'une  loi  ou  qu'une 
ordonnance  succède  à  une  autre  et  la  remplace,  et 
non  pas  comme  étant  condamnée,  déclarée  schis- 
matique  et  erronée.  Je  n'oubliai  pas  non  plus  de 
faire  observer  de  quel  scandale  serait  le  choix  de 
pareils  pasteurs,  quel  peu  de  confiance  ils  inspire- 
raient aux  peuples,  même  en  confessant  et  en  rétrac- 
tant leurs  fautes. 

Mais  cet  argument  ne  faisait  aucune  impression 
sur  l'esprit  du  Premier  Consul,  parce  qu'il  soutenait 
toujours  que  la  raison  d'État  le  forçait  irrémissible- 
ment  à  avoir  certains  égards  pour  les  Constitution- 
nels ,  dont  Je  parti  était  puissant  ;  que  cela  même 
aplanirait  la  voie  auprès  du  Corps  législatif  et  des 
autres  corps  de  magistrature  à  l'admission  d'un  Con- 
cordat qui  évoquait  autant  d'ennemis  qu'il  y  avait 
de  partisans  des  Constitutionnels ,  regardés  par  eux 
comme  ayant  souverainement  bien  mérité  de  la  Ré- 
volution. Sans  compter,  ajoutait-il,  les  autres  adver- 
saires du  Concordat  par  irréligion,  et  qui  sont  très- 
nombreux  assurément.  Je  fus  obligé  de  revenir  au 
premier  argument,  qui  n'avait  pas  de  réplique.  Je  lui 
déclarai  que  sans  aucun  doute  il  fallait  une  rétrac- 
tation positive  de  l'erreur  embrassée  par  les  Consti- 
tutionnels; que,  sans  cela,  jamais  le  Pape  ne  leur 
accorderait  l'institution  canonique,  fussent-ils  nom- 
més, parce  qu'il  ne  pouvait  pas  le  faire,  qu'il  ne  le 
devait  pas,  et  que  certainement  il  ne  le  voulait  pas. 
Se  voyant  serré  d'aussi  près,  le  Consul  s'écria  qu'il  ne 