

Arrivé  à  mon  hôtel,  je  ne  m'occupai  plus  que  de 
faire  mes  paquets  pour  le  départ,  qui  était  fixé  au 
commencement  de  la  nuit.  Tout  à  coup,  au  moment 
presque  de  monter  en  voiture,  paraît  l'abbé  Dernier, 
pour  m'annoncer  que  le  Premier  Consul  voulait  abso- 
lument, atin  d'éviter  les  embarras  qui  surgiraient 
peut-être,  qu'on  se  concertât,  avant  mon  départ, 
sur  la  teneur  de  la  Bulle  qui,  selon  l'usage,  devait 
accompagner  le  traité.  On  avait  déjà  parlé  de  la 
Bulle  dans  les  séances;  on  était  convenu  que  diverses 
choses  que  le  Premier  Consul  ne  laissait  pas  inscrire 
dans  l'acte  final  (parce  que,  disait-il,  étant  deux  qui 
parlaient  dans  le  Concordat,  lui  et  le  Pape,   il   ne 


418  MÉMOIRES 

pouvait  les  mentionner,  à  cause  de  circonstances  qui 
lui  étaient  particulières) ,' seraient  insérées  dans  la 
Bulle,  où  le  Pape  parle  seul.  L'abbé  Bernier  me  fit 
comprendre  que  le  Premier  Consul  voulait  mainte- 
nant connaître  d'une  manière  précise  la  substance 
de  la  Bulle,  et  aussi  les  expressions  des  choses  au 
moins  principales  qu'on  y  emploierait,  parce  que  cela 
l'intéressait  au  dernier  point. 

Il  ne  servit  à  rien  de  démontrer  l'impossibilité  de 
rédiger  une  Bulle  en  quelques  heures,  de  se  plaindre 
d'une  manière  d'agir  toujours  par  surprise,  et  de 
prouver  que  je  n'étais  pas  autorisé  à  faire  la  Bulle, 
mais  le  Concordat.  Bernier  objecta  aux  deux  pre- 
mières difficultés  que  je  pouvais  différer  mon  départ, 
et  à  la  troisième  que  c'était  également  l'intérêt  du 
Pape  de  s'entendre  sur  cela  et  d'écarter  des  diffi- 
cultés qui  ne  s'aplanissent  pas  de  loin  aussi  aisé- 
ment que  de  près.  Il  ajouta  tant  d'autres  raisons 
(dont  la  plus  forte  était  toujours  la  volonté)  qu'il  fal- 
lut bien  s'y  prêter.  Jedéclarai  très-haut  qu'il  serait 
toujours  libre  au  Pape  d'approuver  ou  de  blâmer  la 
teneur  de  la  Bulle  que  nous  aurions  concertée.  On 
mit  la  main  à  l'œuvre,  et  le  travail  dura  huit  heures 
consécutives. 

Je  vis  dans  ce  fait  le  but  que  se  proposait  le  Pre- 
mier Consul.  Il  espérait  me  surprendre  dans  ces  mo- 
ments de*  presse  et  arriver  à  ce  qu'on  n'insérât  pas 
même  dans  la  Bulle  les  choses  qui  lui  plaisaient  peu  •. 
>  En  <838,   quand  le  bonapartisme  n'existait  plus  qu'à  l'état 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  419 

Mais  il  ne  réussit  guère  dans  son  dessein.  A  l'excep- 
tion d'un  point  dont  je  montrai  la  raison  dans  la 
situation  du  pays,  je  tins  ferme  pour  que  certaines 
choses  que  le  Gouvernement  n'aurait  pas  désirées 
fussent  intercalées  dans  la  Bulle;  et  il  en  a  été  ainsi 
dans  la  rédaction.  Je  demandai  à  l'abbé  Bernier  si  je 
devais  être  assuré  que  le  Premier  Consul  ne  trouve- 
rait pas  à  reprendre  sur  le  travail  que  nous  venions 
d'achever  ensemble;  il  me  répondit  :   «  Soyez- en 
très-certain,  car  j'avais  les  pouvoirs  pour  combiner 
la  chose  comme  elle  s'est  faite,  quoiqu'on  eût  sou- 
haité plus  encore,  mais  votre  résistance  n'a  permis 
que  cela.  »  Il  revint  finalement  à  insister  sur  ce  dont 
nous  étions  déjà  convenus,  c'est-à-dire  sur  le  temps 
où  l'on  devait  envoyer  à  Paris  la  ratification  du  Con- 
cordat.  ((  La  volonté  la   plus  positive  du  Premier 
Consul ,  dit-il ,  est ,   comme  vous  le  savez ,  de  la 
publier  (qu'on  note  ceci  pour  en  garder  le  souvenir 
quand  je  parlerai  plus  tard  de  cette  publication)  aussi- 
tôt que  la  ratification  sera  arrivée  ;  l'intérêt  de  la  Reli- 
gion et  de  l'État  ne  permet  pas  le  plus  léger  retard.  » 
Je  promis  de  mettre  toute  la  célérité  possible  dans 
le  voyage,  sans  égard  à  ma  commodité  personnelle, 
puis  la  sollicitude  la  plus  dévouée  dans  l'examen  du 
Concordat  qu'on  devait  faire  à  Rome  pour  le  ratifier. 