


Ht,  MÉMOIRES 

saurait  exiger  d'eux,  par  leur  rétractation  publique, 
une  si  mortifiante  humiliation  ' ,  un  tel  sacrifice  de 
l'amour -propre  et  de  l'honneur.  —  Mais,  répli- 
quai-je,  dans  les  choses  de  Religion,  ces  considéra- 
tions sont  vaines  ou  superflues;  et,  au  contraire,  il 
est  honorable  de  confesser  son  erreur  et  de  s'en 
repentir. 

Après  une  très-vive  résistance ,  et  des  raisons  et 
des  incidents  qu'il  serait  trop  long  d'énumérer ,  il  dit 
enfin  qu'il  fallait,  en  désespoir  de  cause,  imaginer 
une  formule  qui  les  heurtât  le  moins  possible  et  ne 
les  blessât  point. 

Je  me  hâtai  de  répondre  que ,  si  on  pouvait  cher- 
cher à  éviter  autant  que  possible  l'âpreté  des  paroles, 
il  était  impossible  de  ne  pas  s'expliquer  clairement, 

1  Au  tome  VII,  page  199  de  la  Correspondance  de  Napoléon  /"' 
(Pion,  éditeur),  on  lit  les  deux  lettres  suivantes  écrites  le  même 
jour  par  le  Premier  Consul  à  son  frère  Joseph  : 

«  Paris,  1"  thermidor  an  IX  (20  juillet  1801). 

w  Je  désire ,  Citoyen ,  que  vous  continuiez  vos  conférences  avec 
le  cardinal  Consalvi  et  vos  autres  collègues  : 

»  /!«  Pour  arranger  ce  qui  est  relatif  aux  Constitutionnels,  et 
faire  en  sorte  que  les  évèques  constitutionnels  soient  éligibles  comme 

les  autres  ; 

»  2°  Arrêter  la  rédaction  de  la  Bulle.  Je  désirerais  que  cette  Bulle 
fût  publiée  en  France  le  plus  tôt  possible,  afm  que  je  pusse  sur- 
lo-champ  nommer  aux  archevêchés  et  évêchés.  Je  désirerais  que  la 
Bulle  pût  être  publiée  à  Paris  le  15  août.  Pour  celte  époque,  toutes 
mes  nominations  seront  faites,  de  manière  que  les  nouveaux 
évèques  pourront  entrer  en  fonctions  dans  les  premiers  jours  de 
fructidor. 

»  Faites  sentir  que  j'attache  quelque  importance  à  ce  que  cette 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  4lo 

quant  à  la  substance  de  la  chose,  sans  ambiguïté  et 
sans  double  sens. 

«  Eh!  quelle  est,  demanda-t-il ,  la  substance  de  la 
chose  qu'il  faut  nécessairement  exprimer  ? 

—  C'est  d'accepter,  ripostai-je,  les  jugements 
émanés  du  Saint-Siège  sur  la  Constitution  civile  du 
Clergé.  » 

Après  beaucoup  de  débats  :  «  Il  suffira ,  dit-il , 
d'accepter  les  jugements  émanés  du  Saint-Siège,  sans 
nommer  la  Constitution  civile  du  Clergé,  qui  est  com- 
prise dans  ces  jugements,  et  on  évitera  ainsi  un  choc 
qui  n'est  pas  nécessaire  et  qui  est  trop  violent,  comme 
serait  l'acte  de  désignation  formelle. 

affaire  marche  avec  célérité,  parce  que,  le  mois  de  frimaire  étant 
l'époque  de  la  réunion  du  Corps  législatif  et  des  discussions,  je 
désirerais  qu'elle  fût  déjà  alors  sanctionnée. 

»  Il  serait  bon  de  tenir  un  protocole  de  tous  ces  objets. 

»  Bonaparte.  » 

«  Paris  ,  I»--  thermidor  an  IX  (20  juillet  1801;. 