

Lorsque  le  Pape,  afin  de  faire  cesser  le  scandale 
et  pour  édifier  les  fidèles ,  rendit  public  leur  acte 
d'obéissance  à  l'ÉgUse,  il  n'y  en  eut  pas  un  qui  se 
levât  pour  le  contredire.  Aucun  d'eux  ne  se  permit 
dans  la  suite  (du  moins  à  ce  qu'on  jugea  d'après  les 
apparences)  une  parole  ou  une  œuvre  quelconque 
capable  de  faire  douter  de  la  sincérité  de  son  attache- 
ment au  Saint-Siège. 


DU  CARDINAL  GONSALYI.  439 

En  achevant  cet  écrit  sur  le  Concordat,  je  crois 
nécessaire  d'avertir  le  lecteur  que  si,  dans  cet  exposé 
des  faits,  il  se  trouve  des  circonstances  particulières, 
mais  non  essentielles  toutefois,  qui  ne  sont  pas  en- 
tièrement conformes  aux  dépêches  et  aux  relations 
que  j'adressai  à  cette  époque  au  Saint-Siège,  il  est 
évident  qu'on  doit  préférer  les  premières  à  ce  récit; 
car,  après  un  intervalle  de  dix  ans ,  la  mémoire  peut 
faiblir. 

J'oubliais  de  rapporter  un  autre  fait  important,  qui 
prouve  avec  quelle  bonne  foi  et  dans  quelles  vues  le 
gouvernement  de  Napoléon  procéda  au  sujet  du  Con- 
cordat. Ce  gouvernement  proclamait  toujours  que 
tout  ce  qu'on  ne  lisait  pas  dans  le  Concordat  subsis- 
tait, —  rimane-va  in  -piedi,  —  d'après  les  lois  de 
l'Église;  mais,  dès  que  le  Concordat  fut  signé,  il  dé- 
clara que  tout  ce  qu'on  n'y  trouvait  pas  n'existait 
plus  et  était  censé  abrogé.  Or,  il  n'y  avait  nulle  part 
la  plus  petite  trace  ou  cause  d'une  pareille  abrogation. 

Je  me  propose,  quand  j'en  aurai  le  loisir,  de  re- 
toucher le  style  de  cet  écrit,  mais  auparavant  je  veux 
mettre  la  main  à  un  ouvrage  que  je  ne  crois  pas 
pouvoir  différer. 

Reims,  vers  la  fin  de  1812. 

E.  Cardinal  Consalvi. 


MÉMOIRES 


SUR 


LE  MARIAGE  DE  L'EMPEREUR  NAPOLÉON 

ET 

DE  L'ARCHIDUCHESSE  D'AUTRICHE. 


SOMMAIRE. 


Mariage  de  Napoléon  cl  de  Marie-Louise  d'Autriche.  —  Consalvi 
amené  par  force  à  Paris.  —  L'Officialilé  en  défaut.—  Le  mariage 
des  Souverains  et  le  droit  du  Saint-Siège.  —  Les  treize  Cardinaux 
opposants  et  les  quatorze  adhérents.  —  Sages  précautions  que  les 
treize  indiquent  pour  ne  pas  blesser  l'Empereur.  —  Aux  yeux 
des  treize,  le  mariage  avec  l'impératrice  Joséphine  ne  pouvait  pas 
être  cassé.  —  Fouché  et  Consalvi.  —  La  présentation  du  Sacré 
Collège  aux  deux  époux  impériaux.  —  Les  treize  n'assistent  pas 
à  la  cérémonie  religieuse.  —  Les  Cardinaux  expulsés  des  Tuile- 
ries,—Consalvi  menacé  d'être  fusillé.  — Le  piège  de  l'illégilimité 
des  enfants  à  naître.  —  Les  treize  appelés  au  ministère  dos  cultes. 
—  Les  eflets  de  la  colère  impériale.  —  Explications  de  Consalvi 
avec  les  minisires  des  cultes  et  de  la  police;  —  Consalvi  tirant 
d'un  faux  pas  l'un  des  treize  qui  s'est  compromis.  —  La  lettre 
d'excuse  exigée  par  l'Empereur.  —  Sa  rédaction.  —  L'exil  des 
treize  Cardinaux  fidèles.  —  Noirs  et  Rouges. 