


DU  CARDINAL  CONSALVI.  431 

complisseraent  de  ses  vœux,  d'autant  plus,  disait-il, 
que,  puisque  Bonaparte  désire  le  rétablissement  de  la 
Religion  catholique,  il  ne  peut  pas  vouloir  en  même 
temps  des  lois  qui  lui  sont  aussi  contraires.  Le  Pape, 
en  s'exprimant  de  la  sorte ,  comptait  positivement , 
malgré  les  difficultés  qui  s'y  opposaient,  voir  s'effec- 
tuer sans  retard  cette  révocation.  Après  avoir  flétri 
les  articles  organiques  du  titre  de  décrets  contraires 
aux  lois  ecclésiastiques,  il  espérait  amoindrir  le  pré- 
judice que  ces  décrets  devaient  causer,  et  témoigner 
ainsi  la  désapprobation  du  Saint-Siège. 

Néanmoins  le  Premier  Consul  répondit  aux  prières 
de  Sa  Sainteté  pour  la  révocation  de  ces  lois,  qu'il 
maintint  dans  toute  leur  vigueur.  Il  essaya  avec  ha- 
bileté d'affaiblir,  en  face  du  public,  la  quahfication 
dont  le  Pape  les  avait  frappées  dans'  son  allocution 
consistoriale.  Quand  Bonaparte  la  fit  imprimer  au 
Moniteur^,  il  y  ajouta  une  note  par  laquelle  on  affir- 
mait qu'il  ne  fallait  pas  s'étonner  d'entendre  la  Cour 
romaine  réclamer  en  cette  occasion  contre  les  libertés 
gallicanes,  puisque  le  Saint-Siège  réclamait  déjà 
depuis  tant  d'années.  Dans  le  but  d'effacer  aux  yeux 
des  Français  la  condamnation  prononcée  par  le  Pape 
contre  les  lois  organiques,  Bonapaite  s'efforça  de 
faire  croire  que  ce  n'était  autre  chose  qu'une  de 
ses  réserves  habituelles  contre  les  libertés  de  l'Église 
gallicane.  Et  cependant  si  cette  considération  entrait 
réellement  pour  quelque  chose  dans  la  manière  d'agir 
adoptée  par  Pie  Vil  à  l'égard  de  ces  lois,  il  est  facile 


432  MÉMOIRES 

de  se  convaincre,  en  les  étudiant  à  vol  d'oiseau, 
qu'elles  allaient  beaucoup  au  delà  des  prétentions 
ordinaires  de  l'Église  gallicane. 

Un  autre  profond  chagrin  accompagna  ou  suivit  à 
un  très-court  intervalle  la  publication  du  Concordat. 
—  Je  ne  me  souviens  pas  très-parfaitement  de  l'é- 
poque précise,  mais  il  me  semble  que  ce  fut  en  même 
temps.  Je  veux  parler  de  la  tactique  employée  par 
le  gouvernement  français,  afin  de  mêler  certains 
prêtres  constitutionnels  à  ceux  qu'il  désignait  pour 
les  évêchés  vacants.  Sa  Sainteté  fut  on  ne  peut  plus 
blessée  en  apprenant  cette  nouvelle,  qui  lui  prouva 
que  ses  remontrances  si  vives  et  si  fréquentes  au 
Premier  Consul  étaient  dédaignées.  Bien  souvent  déjà, 
dans  le  but  d'éviter  de  semblables  nominations. 
Pie  VII  en  avait  démontré  à  Bonaparte  les  dangers 
ainsi  que  l'inconvenance,  en  supposant  même  que 
ces  intrus  rétractassent  expressément,  comme  le 
devoir  les  y  obligeait,  leur  adhésion  au  schisme 
passé.  Tout  fut  inutile,  on  les  nomma.  Mais  pour  que 
le  Pape  ne  pût  pas  blâmer  l'institution  canonique 
que  le  Cardinal-Légat  leur  accorda  sans  aucun  ordre 
de  Sa  Sainteté,  ainsi  que  Caprara  aurait  dû  les  solli- 
citer dans  une  circonstance  aussi  décisive,  on  eut 
soin  de  transmettre  à  Rome  le  procès-verbal  de  leur 
rétractation  formelle.  Ce  procès -verbal  contenait 
d'abord  les  significations  que  le  Cardinal-Légat  leur 
avait  adressées  par  l'intermédiaire  des  évêques  de 
Vannes  et  d'Orléans.  —  Ce  dernier  était  ce  môme 