

En  parlant  à  Paris  de  la  personne  sur  laquelle  le 
choix  devait  tomber,  le  Premier  Consul  dit  qu'il  exi- 
geait absolument  le  cardinal  Caprara.  Sur  les  objec- 
tions que  je  lui  soumis ,  tirées  des  motifs  de  santé  et 
autres  qui  pouvaient  empêcher  sa  venue,  il  répéta 
toujours  qu'il  désirait  Caprara,  et  que,  dans  le  cas 
d'une  impossibilité  absolue ,  il  demandait  le  cardinal 


42,s  MÉMOIRES 

Joseph  Doria.  Le  Pape,  ne  pouvant  faire  autrement, 
se  détermina  en  faveur  du  premier;  il  le  fit  partir 
pour  Paris.  La  suite  des  faits  expliqua  et  justifia  la 
demande  de  Bonaparte  et  notre  répugnance.  Je  ne 
prétends  pas  attaquer  les  intentions  de  Caprara,  que 
j'ai  tout  motif  de  croire  pures.  Mais  il  adopta  pour 
maxime,  dans  le  cours  de  sa  légation,  que  la  condes- 
cendance seule  pouvait  sauver  Rome  d'une  ruine  en- 
tière, tant  pour  le  spirituel  que  pour  le  temporel,  vu 
la  qualité  et  le  caractère  de  celui  dont  la  volonté  était 
omnipotente.  «  Il  faut,  disait  sans  cesse  Caprara,  res- 
ter sur  ses  pieds  à  tout  prix ,  parce  que  si  on  tombe 
une  fois,  on  ne  se  relève  plus.  » 

Avec  cette  maxime,  il  légitima  une  infinité  de 
choses  qu'on  aurait  bien  souhaité  à  Rome  qu'il  ne  fît 
pas.  Il  agit  d'abord  sans  prendre  les  ordres  du  Pape 
et  quelquefois  même  contre  ses  ordres,  croyant  bien 
faire,  par  un  faux  jugement.  Les  choses  consommées 
n'avaient  plus  besoin  de  remède,  et  les  réclamations 
du  Pape  furent  toujours  inutiles;  son  rappel  ne  put 
jamais  s'effectuer,  quoiqu'il  eût  été  décidé  plus  d'une 
fois.  En  voici  assez  sur  cette  digression  '. 

>  Un  personnage  dont  le  nom,  le  rang  et  le  litre  à  la  cour  de 
Rome  auraient,  été  à  mes  yeux  une  puissante  recommandation  ,  m'a 
fait  l'honneuf  de  m'adresscr  une  noie  très-détaillce  en  faveur  du 
Cardinal-Légat.  Ce  dignitaire  de  l'Église  soupçonne  Consaivi  d'être 
un  peu  trop  sévère  à  l'égard  de  Caprara ,  et  il  base  son  système  de 
justification  sur  les  talents,  les  vertus  et- la  charité  dont  le  Cardinal- 
Légat  avait  fourni  tant  d^  preuves  durant  sa  longue  carrière.  Le 
secrétaire  d'État  connaissait  sans  doute  aussi  bien  que  mon  illustre 
correspondant  la  vie  de  Caprara.  L'exposé  de  cette  vie  ne  détruit 


DU  CARDINAL  CONSALYI.  429 

Mais  ni  la  ratification  du  Concordat,  ni  la  Bulle 
combinée  à  la  satisfaction  du  gouvernement  français, 
conjointement  aux  autres  Brefs  dont  nous  avons 
parlé,  ni  l'envoi  du  Légat,  ne  suftirent  point  pour 
faire  procéder  à  la  publication  tant  différée  du  Con- 
cordat lui-même.  Plusieurs  mois  s'écoulèrent  encore 
sans  qu'on  la  vît  arriver,  et  sans  qu'on  sût  le  pour- 
quoi de  ce  retard. 

Enfin,  à  la  fête  de  Pâques  de  l'année  suivante, 
presque  dix  mois  après  la  signature  du  Concordat, 
la  cause  de  tous  ces  délais  fut  dévoilée.  Il  parut  un 
volume  portant  en  gros  caractères  le  titre  dé  Concor- 
dat. Les  divers  articles  du  traité  n'étaient  ni  nom- 
breux ni  longs;  mais  à  leur  suite  et  sous  la  même 
date,  on  avait  réuni  une  informe  compilation  de  lois 