

point,  n'affaiblit  même  pas  les  accusations  de  timidité  ou  de  fatale 
condescendance  que  Consalvi,  presque  à  son  corps  défendant,  fait 
peser  sur  la  mémoire  du  Cardinal-Légat.  Caprara,  —  c'est  démontré 
par  ses  actes  et  par  ses  dépêches,  —  Caprara  avait  peur  de  la  Révo- 
lution; il  tremblait  devant  Bonaparte,  et  c'est  parce  que,  à  Paris 
ainsi  qu'à  Rome,  on  appréciait  très-bien  son  caractère  qu'il  fut  dési- 
gné impérativement  par  l'un  et  refusé  d'abord  par  l'autre.  Sans  le 
vouloir  et  surtout  sans  le  rechercher,  le  Cardinal-Légat  devint  pour 
le  Saint-Siège  un  embarras  permanent  ;  et  au  lieu  de  donner  au  clergé 
français  des  exemples  de  courage  et  de  résistance  au  mal,  il  ne  lui 
offrit  qu'un  modèle  de  vertus  privées  et  de  faiblesse  sacerdotale. 

Nous  avons  pensé  que,  dans  les  circonstances  actuelles,  lorsque 
la  barque  de  saint  Pierre  est  encore  exposée  aux  tempêtes,  la  jus- 
tification ou  plutôt  l'excuse  d'un  semblable  caractère  ne  pouvait  être 
acceptée  dans  les  Mémoires  du  cardinal  Consalvi  qu'avec  la  signa- 
ture de  celui  qui  nous  faisait  l'honneur  de  nous  écrire.  Nous  nous 
sommes  permis  de  lui  soumettre  la  proposition;  il  l'a  déclinée  et  a 
péremptoirement  refusé  de  se  charger  d'une  pareille  responsabilité. 


430  MÉMOIRES 

prétendues  organiques.  Ces  lois  organiques  étaient 
supposées  faire  partie  du  Concordat,  et  être  englo- 
bées dans  l'approbation  accordée  par  le  Saint-Siège. 
Ces  lois,  yérWdihXQmQïiiconstilutionnelleSj,  renversaient 
à  peu  près  le  nouvel  édifice  que  nous  avions  pris 
tant  de  peine  à  élever.  Ce  que  le  Concordat  statuait 
en  faveur  de  la  liberté  de  l'Église  et  du  Culte  était 
remis  en  question  par  la  jurisprudence  gallicane,  et 
l'Église  de  France  devait  craindre  de  se  voir  encore 
réduite  en  servitude. 

Le  Saint-Père  s'empressa  de  protester.  Afin  de 
montrer  très -expressément  qu'il  flétrissait  ces  lois 
organiques  et  qu'il  ne  voulait  pas  même  leur  laisser 
l'apparence  d'avoir  été  approuvées  avec  le  Concor- 
dat, le  Pape  fit  imprimer  et  répandre  en  tout  lieu 
son  allocution  au  Consistoire  tenu  le  jour  de  l'Ascen- 
sion deNotre-Seigneur.  C'était  ce  jour-là  que  le  Saint- 
Siège  avait  publié  le  Concordat;  et,  dans  son  allocu- 
tion le  Saint-Père  ne  craignit  pas  de  dire  :  «  que  la 
consolation  qu'il  éprouvait  du  rétablissement  de  la 
Religion  en  France  lui  était  rendue  pourtant  bien 
amère  par  les  lois  organiques  qui  avaient  été  rédi- 
gées sans  qu'il  en  sût  rien ,  et  surtout  sans  qu'il  les 
eût  approuvées.  » 

Et  pour  que  le  public  ne  pût  pas  ignorer  un  seul 
instant  sa  manière  de  voir  à  cet  égard  et  son  évidente 
répulsion.  Pie  Vil  ajouta  qu'il  n'avait  pas  manqué  de 
faire  parvenir  aussitôt  ses*  réclamations  au  Premier 
Consul.  Le  Souverain  Pontife  ne  doutait  pas  de  l'ac- 