


DU  CARDINAL  CONSALVI.  437 

aux  réclamations  du  Saint -Père  par  rapport  aux 
décrets  du  vice-président  Melzi,  qui  avait  violé  le 
Concordat  en  Italie.  Ce  Melzi,  pendant  la  République, 
dédaigna  la  précaution  que  le  Pape,  instruit  par 
l'expérience  et  par  l'apparition  des  lois  organiques 
en  France,  prit  pour  assurer  le  Concordat  en  Italie. 
Pie  VU  avait  déclaré,  dans  un  article  particulier, 
qu'on  ne  pourrait  désormais,  sans  s'être  concerté  avec 
lui,  publier  d'autres  ordonnances  relatives  aux  af- 
faires ecclésiastiques.  Ayant  donc  obtenu  ces  sécu- 
rités en  la  forme  la  plus  solennelle,  le  Pape,  dans  le 
seul  but  de  favoriser  la  Religion ,  —  nella  sola  vista 
del  bene  délia  Religione  —  foula  aux  pieds  tous  les 
obstacles  qui  s'opposaient  à  son  départ.  Il  ne  s'in- 
quiéta ni  des  rigueurs  de  la  saison,  ni  de  son  âge 
avancé,  ni  de  sa  santé  si  faible,  ni  des  incommodités 
d'une  course  rapide,  et  il  se  dirigea  vers  Paris. 

Quel  a  été  le  résultat  de  son  voyage?  Les  lois 
organiques  et  les  décrets  de  Milan  ne  furent  point 
révoqués.  On  assura  seulement  le  Pape  que  l'on 
prendrait  en  considération  les  notes  qu'il  avait 
récemment  transmises,  et  qui  contenaient  ses  récla- 
mations anciennes  et  nouvelles. 

C'était  pour  le  renvoyer  avec  quelque  espoir,  et 
rien  de  plus,  que  l'on  parlait  de  la  sorte,  car  l'événe- 
ment-prouva  que  les  articles  organiques  ne  seraient 
jamais  corrigés.  Quant  aux  décrets  de  Milan,  émanés 
du  vice-président  xMelzi,  s'ils  subirent  une  apparente 
révocation  lorsque  l'Empereur  se  rendit  dans  cette 


438  MÉMOIRES 

ville,  ils  n'en  furent  pas  moins  conservés  en  réalité. 
On  les  aggrava  en  leur  substituant  les  ordonnances 
du  ministre  des  Cultes  et  celles  de  l'Empereur  lui- 
même.  Ces  ordonnances  firent  toujours  loi  depuis, 
malgré  les  très-vives  et  très-fréquentes  réclamations 
que  le  Pape  ne  cessa  point,  jusqu'à  sa  captivité,  de 
leur  opposer  ainsi  qu'aux  lois  organiques  françaises. 
Pour  ce  qui  regarde  l'affaire  des  évêques  intrus, 
si  le  Pape  eut  enfin  la  consolation  d'obtenir  leur 
rétractation,  ainsi  qu'il  le  désirait,  Rome  ne  la  dut 
point  au  Gouvernement,  qui  ne  lui  prêta  aucune  aide, 
malgré  ses  promesses  réitérées.  Le  Ciel  seul  nous 
assista  dans  cette  circonstance.  Plusieurs  évêques 
jureurs  osèrent  refuser,  même  en  face  du  Pape, 
d'adhérer  à  ses  vœux;  mais  bientôt  charmés  par  ses 
qualités  personnelles ,  par  la  grâce  de  ses  discours , 
par  la  douceur  de  ses  manières,  et  pefi'  l'ascendant 
d'une  vertu  à  laquelle  ils  ne  surent  point  résister, 
ils  renoncèrent  par  écrit  à  leurs  erreurs  et  se  sou- 
mirent aux  jugements  du  Saint-Siège  sur  la  Consti- 
tution civile  du  Clergé. 