


DU  CARDINAL  CONSALVI.  43o 

pleines  de  vie  et  de  force ,  malgré  ses  réclamations  ; 
il  s'apercevait  qu'elles  minaient  le  Concordat,  et 
qu'au  scandale  de  tous,  elles  assujettissaient  d'une 
manière  inouïe  jusqu'alors  la  Religion  et  l'Église  au 
pouvoir  séculier. 

C'est  pourquoi,  dès  qu'il  reçut  l'invitation  de  se 
rendre  à  Paris  —  invitation  dont  quelques-uns  ne 
manquèrent  pas  de  lui  faire  sentir  les  suites  dans  un 
cas  de  refus,  —  il  posa  pour  condition  de  sa  bonté 
et  pour  objet  principal  de  son  voyage  la  révoca- 
tion ou  la  correction  des  lois  organiques,  ainsi  que 
la  soumission  ou  l'abandon  de  ceux  qui  adhéraient 
au  schisme. 

Avant  de  souscrire  aux  vœux  de  Bonaparte ,  une 
longue  négociation  eut  lieu  à  Rome,  entre  le  cardi- 
nal Fesch ,  ministre  de  France,  le  Pape  et  moi,  alors 
secrétaire  d'État.  Cette  négociation  roula  sur  un  seul 
point  et  jamais  sur  aucun  autre.  Nous  voulions  obte- 
nir, avant  de  nous  engager,  une  promesse  positive, 
solennelle,  certaine  et  officielle,  que  l'on  accorderait 
satisfaction  pleine  et  entière  aux  demandes  du  Pape. 
Pour  s'en  convaincre,  il  suffit  d'interroger  les  docu- 
ments relatifs  à  cette  affaire.  Ce  fut  en  vain  que,  dès 
le  principe,  et  dans  le  courant  des  négociations,  le 
cardinal  Fesch,  pour  allécher  le  Saint-Père  et  le 
faire  obtempérer  aux  désirs  de  l'Empereur,  suggéra 
lui-même  et  proposa  très-souvent  au  Pape  de  deman- 
der la  restitution  des  trois  provinces  et  une  compen- 
sation  pour  le  comtat  d'Avignon.    Ce    fut   encore 

28. 


436  MÉMOIRES 

inutilement  qu'il  nous  blâma  de  ne  point  suivre  ses 
conseils.  Le  Pape  tint  ferme  et  ne  consentit  jamais 
à  mêler  rien  de  temporel  — ijiuUa  di  temporale  -^ 
au  grand  pas  qu'il  voulait  faire  en  allant  couronner 
Napoléon.  11  avait  tenu  la  même  conduite  pendant 
le  Concordat,  et  il  n'avait  jamais  permis  qu'on  traitât 
aucune  affaire  relative  au  temporel.  Pie  YK  exigea 
ces  deux  promesses  ayant  rapport  au  spirituel,  et 
qu'il  avait  tant  à  cœur  d'obtenir. 

Après  une  négociation  longue  et  grosse  de  tem- 
pêtes, dont  toutes  les  notes  font  foi,  on  acquit  enfin 
la  promesse  solennelle  et  formelle  de  la  coopération 
positive  du  gouvernement  français  pour  assurer  la 
soumission  des  prêtres  jureurs.  Le  gouvernement 
impérial  déclara  en  outre  qu'il  les  engagerait  à 
renoncer  à  leurs  églises,  s'ils  ne  consentaient  pas  à 
abjurer  leurs  erreurs  à  Paris,  entre  les  mains  du 
Pape  et  dans  le  délai  qu'il  aurait  lui-même  fixé.  Le 
schisme  devait  donc  être  étouffé  de  la  sorte.  Quant 
aux  lois  organiques,  l'Empereur  promit  qu'il  satisfe- 
rait aux  réclamations  articulées  déjà  par  Sa  Sainteté, 
et  que  de  plus  il  écouterait  celles  que  le  Saint-Père 
aurait  encore  à  présenter.  Ces  promesses  étaient 
officielles;  elles  se  trouvent  soit  dans  les  notes  du 
cardinal  Fesch  à  Rome,  soit  dans  une  dépêche  très- 
étendue  et  fort  détaillée  du  ministre  des  affaires 
étrangères,  M.  de  Talleyrand,  au  Cardinal-Légat,  qui 
dut  la  transmettre  au  Pape,  par  ordre  exprès  de 
l'Empereur.  Napoléon  promit  encore  d'avoir  égard 