

Avant  mon  arrivée  à  Paris,  l'empereur  Napoléon 
avait,  par  un  acte  civil  communiqué  au  Sénat,  dé- 
claré nul  son  mariage  avec  l'impératrice  Joséphine. 
Ce  fut  à  Voghera ,  tandis  que  le  cardinal  di  Pietro  et 
moi  cheminions  vers  la  France ,  que  j'appris  par  les 


MÉMOIRES  DU  CARDINAL  GONSALVI.  441 

journaux  ce  grand  événement;  dès  celte  heure ,  j'en 
prévis  les  conséquences.  Comme  nous  approchions 
de  la  capitale,  les  feuilles  publiques  me  firent  con- 
naître la  sentence  promulguée  par  l'Officialité  de 
Paris  et  confirmée  par  l'Officialité  métropolitaine. 
Cette  sentence  prononçait  la  nullité  du  mariage  quant 
au  lien  religieux.  Une  pareille  nouvelle  accrut  mes 
pressentiments  et  mes  craintes. 

J'entrai  à  Paris  le  20  janvier  1 810.  J'y  résidais  déjà 
depuis  quelques  jours  lorsque  fut  publiée  la  conclu- 
sion du  nouveau  mariage  de  l'Empereur  avec  une 
archiduchesse  d'Autriche.  On  sut  plus  tard  que  ce 
mariage  devait  se  célébrer  à  Paris  au  commence- 
ment d'avril ,  après  avoir  été  conclu  par  procuration 
à  Vienne,  selon  l'usage  de  la  cour  de  France.  Nous 
étions  alors  à  Paris  vingt -neuf  Cardinaux,  en  y 
comprenant  le  cardinal  Fesch  et  le  cardinal  Caprara  ; 
ce  dernier  était  en  enfance  et  se  mourait  chaque 
jour.  Le  cardinal  Fesch,  ayant  officié  à  la  cérémonie 
du  mariage  ecclésiastique  de  l'Empereur  avec  l'im- 
pératrice Joséphine ,  la  veille  de  leur  couionnement, 
par  permission  spéciale  du  Pape,  momentanément 
aux  Tuileries,  se  trouvait  partie  intéressée  dans 
cette  affaire,  car  il  devait  officier  de  nouveau  au 
second  mariage  en  sa  qualité  de  grand  aumônier  de 
l'Empereur. 

Les  Cardinaux  qui  habitaient  Paris  à  cette  époque, 
et  qui  n'étaient  pas  soumis  à  de  pareilles  considéra- 
tions, se  réduisaient  au   nombre   de  vingt -sept  : 


442  *  MÉMOIRES 

c'étaient  les  cardinaux  Mattei ,  Pignatelli,  délia  So- 
maglia,  di  Pietro,  Litla,  Saluzzo,  Scotti,  Ruffo 
Scilla,  Brancadoro,  Galeffi,  Gabrielli,  Opizzoni,  Con- 
salvi ,  Joseph  Doria ,  Antoine  Doria ,  Vicenti ,  Du- 
gnani,  Zondadari,  Spina,  Caselli,  Roverella,  Des- 
puig,  Fabrice  Rutfo,  Albani,  Erskine,  Bayane  et 
Maury.  Je  n'ai  pas  écrit  ces  noms  par  ordre  d'an- 
cienneté, mais  en  les  citant  j'ai  voulu  marquer  la 
division  qui  s'opéra  plus  tard  entre  les  treize  premiers 
et  les  quatorze  derniers,  auxquels  il  faut  ajouter  le 
cardinal  Fesch,  sans  placer  ni  d'un  côté  ni  de  l'autre 
le  cardinal  Gaprara,  qui  se  mourait,  ainsi  que  je 
l'ai  dit. 

Quand  on  vit  s'approcher  le  jour  de  la  célébration 
du  mariage,  on  commença  à  s'occuper  sérieusement 
de  la  conduite  que  les  Cardinaux  tiendraient  dans 
l'occasion.  Certains  d'entre  nous  s'adonnèrent  plus 
particulièrement  aux  recherches  exigées  par  cette 
circonstance.  Il  en  résulta  l'indubitable  démonstra- 
tion que  les  causes  matrimoniales  entre  Souverains 
appartenaient  exclusivement  au  Saint-Siège,  sur  les- 
quelles il  prononçait  lui-même  à  Rome,  ou  par  l'in- 
termédiaire de  ses  Légats ,  juges  immédiats  et  prési- 
dents des  Conciles  chargés  d'instruire  l'affaire. 