

L'histoire  ecclésiastique  en  fournissait  des  exemples 
presque  à  chaque  siècle ,  et  nulle  part  on  ne  pouvait 
en  trouver  à  lui  opposer.  Ce  droit  du  Saint-Siège 
était  reconnu  par  l'Église  de  France  elle-même.  Pour 
ne  citer  qu'un  ouvrage  en  faisant  foi ,  les  Confé- 


DU  CARDINAL  CONSALYl.  443 

renées  de  Paris,  imprimées  sous  le  fameux  cardinal 
de  Noailles ,  peu  partisan  du  Saint-Siège  ,  l'affirment 
expressément.  Bien  plus,  l'Officialité  de  Paris  le  con- 
fessait elle-même  dans  sa  sentence  sur  la  nullité  du 
mariage  de  l'empereur  Napoléon,  Après  que  l'Offi- 
cialité eut  refusé  d'intervenir  dans  cette  cause,  qu'elle 
ne  croyait  pas  de  son  ressort ,  l'Empereur  la  fit  se 
déclarer  compétente  par  un  comité  ecclésiastique 
formé  de  plusieurs  évêques  réunis  à  Paris.  Ce  comité 
fut  présidé  par  le  cardinal  Fesch,  et  le  cardinal  Maury 
y  participa.  L'Officialité,  dans  sa  frayeur,  se  prêta  à 
la  volonté  de  Napoléon  Bonaparte  ;  elle  n'osa  pas 
toutefois  insérer  dans  sa  sentence  les  mots  déclarée 
coînpétente,  — montrant  de  la  sorte  que,  quant  à 
elle,  elle  ne  s'était  pas  jugée  ainsi.  —  Mais  regardant 
comme  peu  ou  rien  cette  déclaration  faite  par  un  co- 
mité qui  n'en  avait  pas  le  droit,  elle  essaya  d'ajouter 
certain  argument  de  plus.  Cet  argument  était  faux, 
et  eût-il  été  fondé,  il  n'aurait  rien  prouvé,  sinon  que 
l'Officialité  reconnaissait  la  maxime  du  droit  privatif 
du  Saint-Siège ,  puisqu'elle  s'attaquait  à  l'inexorabi- 
lité  de  ce  droit  dans  le  cas  présent ,  eu  égard  à  ce 
qu'on  empêchait  l'accès  près  du  Pape  (atteso  l'impe- 
dito  accesso  al  Papa)\  mais  il  n'était  pas  complètement 
exact  de  dire  que  cet  accès  eût  été  refusé,  puisque 
le  Pape  répondait  à  toutes  les  demandes  qui  lui  par- 
venaient,—  et  on  en  eut  des  preuves  nombreuses 
alors  même.  — Si  l'empêchement  subsistait,  c'était 
par  le  fait  de  la  personne  en  cause,  c'est-à-dire  de 


444  MÉiMOIRES 

l'Empereur,  qui  pouvait  le  faire  cesser  s'il  l'eût  dé- 
siré. La  prétendue  impuissance  du  Saint-Siège  d'exer- 
cer son  droit  en  cette  affaire  était  donc  fausse  et  ne 
prouvait  rien.  Nonobstant,  il  est  vrai  que  l'Officialité 
l'avouait,  puisque  en  tête  de  sa  sentence  elle  disait 
que  rOlTicialité  déclarée  compétente,  et  sans  déroger 
au  droit  du  Souverain  Pontife,  dont  l'accès  était 
pour  le  moment  interdit ,  proclamait  que  le  mariage 
avec  l'impératrice  Joséphine  était  nul  par  les  raisons 
exposées  dans  la  sentence.  Lorsque  le  gouvernement 
impérial  vit  combien  un  pareil  aveu  devait  lui  être 
préjudiciable,  il  le  fit  disparaître  des  actes  de  la  curie 
ecclésiastique,  car  il  avait  exigé  qu'on  lui  livrât  tous 
les  papiers  relatifs  à  cette  affaire.  Comme  on  le  ra- 
contait généralement  à  Paris,  il  en  avait  brûlé  une 
partie  et  altéré  l'autre.  Une  personne  de  l'Officialité 
réussit  toutefois  à  en  sauver  furtivement  une  por- 
tion, et  spécialement  le  commencement  de  la  sen- 
tence elle-même,  qui  contenait  ce  que  j'ai  dit  plus  haut. 