


DU  CARDINAL  CONSALYI.  433 

abbé  Bernier  que  j'ai  nommé  souvent  plus  liaut.  — 
On  y  lisait  ensuite  leurs  réponses,  et  enfin  leur  rétrac- 
tation expresse,  résultant  d'une  attestation  sous  la 
foi  du  serment  de  ces  mêmes  évêques. 

Les  deux  prélats  affirmaient  s'être  rendus  chez 
chacun  des  prêtres  désignés,  leur  avoir  lu  la  formule 
de  rétractation  et  d'expresse  obéissance  aux  juge- 
ments du  Saint-Siège  contre  la  Constitution  civile  du 
Clergé,  puis  ils  déclaraient  que  tous  y  avaient  pleine- 
ment adhéré.  Ils  ajoutaient  qu'alors  le  Cardinal-Légat 
avait  canoniquement  institué  les  nouveaux  évêques. 

Cette  abjuration  d'un  schisme  détestable  diminua 
du  moins,  si  elle  ne  parvint  pas  à  l'apaiser  entière- 
ment, la  tristesse  que  causait  à  Pie  VII  le  choix  de 
tels  pasteurs.  Quelle  ne  fut  point  sa  surprise  quand, 
peu  de  temps  après,  ces  prélats,  en  grand  nombre, 
firent  imprimer  des  déclarations  par  lesquelles  ils 
donnaient  un  solennel  démenti  aux  attestations, 
sous  la  foi  du  serment,  des  évêques  de  Vannes  et 
d'Orléans!  Les  intrus  proclamaient  que,  loin  d'ac- 
cepter et  de  signer  la  formule  de  soumission  aux 
jugements  du  Saint-Siège  qu'on  leur  avait  proposée, 
ils  l'avaient  jetée  à  terre  et  foulée  aux  pfeds;  ils  ter- 
minaient en  disant  qu'ils  se  refusaient  encore  com- 
plètement à  toute  espèce  de  rétractation.  Les  autres, 
mais  peu  nombreux,  témoignèrent  d'une  conversion 
véritable  et  sincère  par  la  suite  de  leur  vie,  et  par 
des  actes  irréprochables. 

L'afiliction  du  Pontife  fut  extrême  quand  il  vit  que 


434  MÉMOIRES 

le  Gouvernement,  non  content  d'autoriser  de  sem- 
blables déclarations,  était  sourd  et  impassible  à  ses 
plaintes  très-énergiques  et  très-répétées  à  ce  sujet. 
Quelle  ne  fut  pas  aussi  sa  douleur  lorsqu'il  s'aperçut 
de  l'inutilité  de  ses  démarches  près  des  réfractaires 
eux-mêmes,  contre  lesquels  le  Gouvernement  l'em- 
pêchait de  procéder!  Il  est  plus  facile  d'imaginer  sa 
tristesse  que  de  la  dépeindre. 

Telles  furent  les  deux  épines  qui  restèrent  profon- 
dément enfoncées  dans  le  cœur  de  Pie  VII.  Il  n'é- 
pargna aucun  soin,  aucune  fatigue,  aucun  labeur 
pendant  l'espace  des  trois  années  qui  suivirent  la 
publication  du  Concordat  pour  obtenir  la  révocation 
ou  la  révision  des  articles  organiques,  ainsi  que  la 
rétractation  des  évêques  jureurs.  En  outre  il  s'ef- 
força, mais  en  vain,  d'amener  le  gouvernement  de 
Bonaparte  à  les  abandonner. 

Ce  furent  là  les  principales  raisons  qui  décidèrent 
Sa  Sainteté  à  se  rendre  à  Paris,  quand,  après  en 
avoir  reçu  l'invitation  si  pressante  du  Premier  Con- 
sul, alors  devenu  Empereur,  il  alla  le  couronner 
dans  sa  capitale.  Il  n'hésita  pas  un  instant  à  surmon- 
ter toutes  les  dillicultés  s'opposant  à  cette  solennelle 
démarche.  Il  voyait  ces  évêques,  ainsi  que  beaucoup 
de  prêtres  du  second  ordre,  admis  sans  rétractation 
aucune  aux  cures  et  aux  vicariats,  soutenir  avec 
audace,  au  lieu  de  l'éteindre,  le  schisme  triomphant 
que  le  Saint-Siège  avait  espéré  étouffer  en  négociant 
le  Concordat.  Il  savait  les  lois  organiques  toujours 