

Le  Pape  était  resté  silencieux,  afin  de  laisser  la 
liberté  des  discussions  et  du  suffrage.  Quand  les  Car- 
dinaux eurent  achevé  de  parler,  il  donna  son  senti- 
ment, qui  fut  entièrement  conforme  à  celui  de  la 
majorité.  Il  dit  que  telle  avait  été  sa  pensée  avant 
de  connaître  leurs  avis.  Le  Saint-Père  fit  ressortir 
encore  l'impossibilité  d'obtenir  aucune  modification 
dans  un  article  sur  lequel  il  y  avait  eu  tant  de  dé- 
bats, comme  on  le  voyait  par  la  relation  de  la  négo- 


42(5  MÉMOIRES 

dation;  qu'il  convenait  de  renoncer,  quoique  à  son 
regret,  à  la  pensée  de  faire  de  nouvelles  tentatives 
sur  ce  point.  L'approbation  et  la  ratification  furent 
donc  oftîcielles;  et  trente-cinq  jours  après  la  signa- 
ture, si  je  ne  me  trompe,  elles  arrivèrent  à  Paris  par 
un  courrier  extraordinaire. 

Chacun  espérait  que  ce  courrier  apporterait,  à  son 
retour,  la  nouvelle  de  la  publication  du  Concordat, 
que  le  gouvernement  français  annonçait  vouloir  faire 
tout  aussitôt  qu'il  en  aurait  appris  la  ratification. 
Mais  il  n'en  fut  pas  ainsi.  Au  lieu  de  cette  nouvelle , 
on  reçut  de  très-vives  instances  relativement  à  la 
teneur  de  la  Bulle.  Le  Premier  Consul  disait  en  sub- 
stance que,  quoique  tout  eût  été  réglé  à  ce  sujet 
entre  moi  et  l'abbé  Bernier  à  sa  satisfaction,  il  n'en 
avait  pas  moins  fait  de  nouvelles  réflexions.  Il  n'en 
était  plus  content.  Il  croyait  que,  dans  cette  Bulle 
minutée,  on  en  disait  encore  trop,  et  il  demandait 
qu'on  y  supprimât  beaucoup  de  choses.  Il  fallut  que 
la  Congrégation  destinée  dès  le  principe  à  traiter  ces 
affaires  se  réunît  de  nouveau.  L'esprit  de  modéra- 
tion qui  animait  le  Saint-Siège  et  la  volonté  d'empê- 
cher la  calomnie  de  répandre  que,  si  la  Religion  n'était 
pas  rétablie  en  France,  la  faute  en  était  à  Rome, 
firent  concéder ,  par  rapport  à  la  Bulle ,  plusieurs 
points  que  je  ne  crus  pas  pouvoir  ni  devoir  accorder 
et  que  j'avais  refusés  à  Paris. 

La  même  chose  advint  sur  les  mesures  relatives  au 
mariage  des  prêtres  et  autres  attentats  commis  par 


DU  CARDINAL  CONSALYI.  427 

des  ecclésiastiques  contre  les  lois  de  l'Église  durant 
l'ère  de  la  Révolution.  Par  suite  d'instances  sur  in- 
stances émanées  de  Paris,  mais  toutes  postérieures 
au  Concordat  et  d'après  l'avis  de  la  susdite  Congré- 
gation, le  Pape  marcha  sur  les  traces  de  Jules  III 
dans  la  réconciliation  de  l'Angleterre,  et  par  des  Brefs 
séparés,  destinés  à  être  publiés  à  l'époque  du  Concor- 
dat lui-même. 

P'un  côté  on  ne  recevait  pas  la  nouvelle  de  cette 
publication,  et  de  l'autre,  les  demandes  relatives  au 
Concordat  se  piultipliaient  chaque  jour.  Une  des  prin- 
cipales fut  l'envoi  du  Cardinal -Légat;  on  m'en  avait 
déjà  entretenu  à  Paris,  non  comme  d'une  chose  de- 
vant précéder  la  publication  du  Concordat,  mais 
bien  qui  devait  la  suivre.  Cependant,  après  mon  re- 
tour à  Rome ,  le  Gouvernement  fit  de  pressantes  sol- 
licitations pour  qu'on  l'envoyât  de  suite,  en  arguant 
que  beaucoup  de  mesures  qu'il  était  convenable  de 
prendre  au  moment  de' la  publication  du  Concordat 
exigeaient  l'autorité  du  Légat.  On  n'oubliait  pas  de 
faire  ressortir  combien  sa  présence  serait  utile  au 
Saint-Siège. 