

Les  treize  Cardinaux  résolus  à  ne  pas  intervenir, 
et  prévoyant  d'un  autre  côté  les  éventualités  qu'ils 
allaient  encourir  en  blessant  l'Empereur  dans  une 
affaire  si  délicate  et  d'une  si  majeure  importance, 
crurent  qu'il  était  sage  de  chercher  le  meilleur  moyen 
pour  ne  pas  porter  un  coup  trop  rude  à  Napoléon. 
Ils  usaient,  on  le  voit,  dans  les  limites  qui  leur 
étaient  tracées,  des  égards  qu'ils  se  faisaient  un 
devoir  de  témoigner  au  gouvernement  impérial.  Le 
plus  ancien  d'entre  eux,  le  cardinal  Mattei,  s'abou- 


DU  CARDINAL  CONSALYI.  447 

cha  avec  le  cardinal  Fesch.  îMaltei  lui  annonça  loyale- 
ment que,  persuadés  que  les  causes  matrimoniales 
des  Souverains  dépendaient  du  Saint-Siège,  plusieurs 
Cardinaux  ne  pouvaient  regarder  comme  émanée 
d'une  autorité  compétente  la  sentence  de  l'Officialité 
de  Paris  sur  la  nullité  du  mariage  de  l'Empereur 
avec  l'impératrice  Joséphine.  En  conséquence,  ils 
croyaient  devoir  s'abstenir  d'assister  à  la  célébration 
du  nouveau  mariage.  Il  ajouta  en  même  temps  que 
les  autres  Cardinaux  ne  pensaient  pas  de  la  sorte, 
et  qu'ils  participeraient  à  la  cérémonie. 

Ces  préliminaires  posés,  il  insinua  que  l'on  évite- 
rait la  publicité  et  les  fâcheux  résultats  de  la  non- 
intervention  de  ceux  qui  se  récusaient,  si  l'on 
n'adressait  pas  d'invitation  personnelle  à  tous  les 
Cardinaux,  mais  seulement  à  dix  ou  à  douze,  ainsi 
que  cela  se  pratiquait  à  l'égard  du  Sénat  et  du  Corps 
législatif.  On  donnerait  pour  raison  la  petitesse  de 
l'enceinte;  de  cette  manière,  ceux  qui  croyaient 
pouvoir  accepter  l'invitation  s'y  rendraient,  et  ceux 
qui  se  sentaient  obligés  de  la  décliner  s'abstien- 
draient sans  éclat.  Le  cardinal  Fesch  se  montra  sur- 
pris et  très-irrité  de  la  chose;  il  s'efforça  de  persua- 
der aux  Cardinaux  d'assister  à  la  cérémonie.  On  lui 
répliqua  que  la  chose  était  impossible;  Fesch  ajouta 
qu'il  en  parlerait  à  l'Empereur,  alors  à  Compiègne. 

Ce  que  dit  précisément  le  cardinal  Fesch,  et  en 
quels  termes  il  le  dit,  je  ne  puis  le  rapporter  avec 
certitude.  Ce  que  j'affirme,  c'est  qu'à  son  retour  il 


448  MÉiMOIRES 

raconta  que  l'Empereur  s'était  mis  en  colère;  qu'il 
rejetait  bien  loin  le  projet  de  l'invitation  partielle  du 
Sacré -Collège,  et  qu'il  avait  terminé  en  déclarant 
que  les  treize  n'oseraient  certainement  pas  réaliser 
leur  complot. 

Ces  paroles  du  cardinal  Fesch,  et  les  pratiques 
insidieuses  qu'il  employa  indirectement  à  l'égard  de 
plusieurs,  et  directement  à  l'égard  de  quelques 
autres,  ainsi  que  les  efforts  de  ceux  qui  étaient  déci- 
dés à  intervenir,  ne  changèrent  pas  la  résolution  des 
treize. 

Le  jour  des  noces  approchait.  La  nouvelle  Impéra- 
trice, après  avoir  été  épousée  à  Vienne  par  procu- 
ration ,  arriva  à  Compiègne  et  partit  ensuite  pour 
Saint-Cloud  avec  l'Empereur.  On  apprit  qu'il  y  aurait 
quatre  cérémonies  différentes.  On  devait,  le  samedi 
soir  (ou  le  vendredi ,  si  je  ne  suis  pas  dans  l'erreur), 
présenter  aux  Souverains,  à  Saint-Cloud,  les  prin- 
cipaux corps  de  l'État.  Le  dimanche,  le  mariage 
civil  avait  lieu  à  Saint-Cloud.  Le  lundi,  à  Paris,  au 
château  des  Tuileries,  se  célébrait  le  mariage  ecclé- 
siastique; et  enfin,  le  mardi  matin,  se  faisait,  aux 
Souverains  assis  sur  leur  trône ,  la  présentation  des 
grands  de  l'Empire,  des  corps  de  l'État  et  des  prin- 
cipaux fonctionnaires.  Des  officiers  de  la  cour  furent 
chargés  d'inviter  par  billets  séparés.  Chacun  de  nous 
en  reçut  un,  ce  qui  nous  enleva  tout  espoir  d'empê- 
cher le  froissement  si  justement  redouté. 