


DU  CARDINAL    CONSALVI.  i,-:,! 

serve,  et  l'on  s'imaginera  facilement  qu'ils  eurent 
alors  le  cœur  tourné  vers  d'autres  pensées. 

Durant  ces  heures  mémorables,  ils  ressentirent  de 
mortelles  angoisses  en  réfléchissant  sur  la  grande 
action  qu'ils  entreprenaient  et  sur  les  conséquences 
qui  devaient  en  découler.  Ils  restèrent  tout  ce  temps 
dans  une  ignorance  parfaite  de  l'impression  produite 
par  leur  abstention  sur  l'esprit  de  l'Empereur,  car, 
ainsi  que  je  l'ai  raconté,  ils  ne  quittèrent  pas  leurs 
appartements,  et  personne  n'osa  les  visiter. 

Quand  Napoléon  entra  dans  la  chapelle,  il  jela 
tout  d'abord  son  regard  sur  les  places  réservées  aux 
Cardinaux.  En  n'en  voyant  que  onze  (le  cardinal 
Fesch  était  à  l'autel  pour  la  fonction),  ses  yeux  étin- 
celèrent  tellement  et  son  visage  prit  un  tel  air  de 
colère  et  de  férocité,  que  ceux  qui  l'observaient 
présagèrent  la  ruine  de  tous  les  princes  de  l'Église 
n'assistant  pas  au  mariage.  Ils  nous  firent  part  de 
leurs  inquiétudes;  et  ce  que  je  vais  ajouter  prouvera 
qu'ils  ne  s'étaient  pas  trompés. 

Le  jour  suivant  était  réservé  pour  la  quatrième 
invitation,  celle  relative  à  la  présentation  aux  souve- 
rains assis  sur  leurs  trônes.  Comme  il  avait  été  con- 
venu entre  les  treize  qu'ils  assisteraient  à  cette  céré- 
monie, ils  s'y  rendirent  tous.  L'invitation  portait 
qu'il  fallait  paraître  en  grand  costume,  c'est-à-dire 
revêtu  de  la  pourpre  cardinalice.  Chacun  de  nous 
alla  aux  Tuileries  à  l'heure  prescrite.  Deux  heures 
s'écoulèrent  dans  les  appartements  voisins  de  la  salle 


458  MÉMOIRES 

du  Trône,  où  se  trouvaient  l'Empereur  et  l'Archidu- 
chesse, environnés  des  rois,  des  princes  du  sang  et 
des  hauts  dignitaires.  Ces  appartements  étaient  rem- 
plis par  les  Cardinaux,  le  Sénat,  le  Corps  législatif, 
les  évoques,  les  ministres  et  les  autres  corps  de  l'Etat, 
les  chambellans,  les  dames  du  palais,  etc.  Nous  y 
rencontrâmes  nos  collègues  qui  avaient  assisté  aux 
deuK  mariages  civil  et  religieux.  Ni  les  uns  ni  les 
autres  ne  parlèrent  de  cette  atîaire. 

Tout  le  monde  était  pêle-mêle,  attendant  l'heure 
de  l'entrée.  Enfin  la  porte  s'ouvrit,  et  le  défilé  com- 
mença. Les  sénateurs  eurent  la  préséance  sur  les 
Cardinaux,  et  ils  furent  introduits  les  premiers.  Le 
cardinal  Fesch  étant  sénateur,  —  je  ne  puis  cacher 
dans  cet  écrit  ce  qui  est  indispensable  pour  qu'il  soit 
véridique,  —  fit  la  faute  de  marcher  avec  les  séna- 
teurs j)lLitot  qu'avec  les  Cardinaux.  Il  préféra  donc 
ainsi  ce  corps  laïque  à  celui  auquel,  par  sa  dignité, 
son  ancienneté  et  ses  serments,  il  appartenait  d'une 
manière  plus  étroite.  L'exemple  de  nos  collègues  qui, 
quoique  sénateurs,  ne  voulurent  pas  se  joindre  à  ce 
corps,  mais  à  celui  auquel  ils  appartenaient  depuis 
longtemps,  ne  produisit  sur  lui  aucune  impression. 
Après  le  Sénat,  le  Conseil  d'État  passa  encore  avant 
les  Cardinaux.  Le  Corps  législatif  eut  même  le  pas  sur 
nous.  Tandis  que  ces  nombreux  personnages  défilaient 
successivement  et  que  les  Cardinaux,  confondus  dans 
la  foule  et  sans  le  moindre  égard  pour  leur  dignité, 
dévoraient  ces  humiliations  en  attendant  que  le  hé~ 