

On  sut  ensuite  qu'il  ne  s'était  montré  aussi  gra- 
cieux que  dans  le  but  de  séduire  les  Cardinaux  récal- 
citrants à  sa  volonté. 

Nous  répondîmes  tous  par  une  inclination,  et  rien 
de  plus.  Ayant  parcouru  le  cercle  de  notre  côté,  il 
alla  où  se  trouvaient  les  autres  grands  de  l'Empire, 
les  ministres,  et  il  sortit  enfin  des  salons  pour  se 
rendre  au  théâtre.  Nous  retournâmes  à  Paris,  et  les 
treize  s' étant  rassemblés  chez  le  cardinal  Mattei,  je 
leur  racontai  ce  que  m'avait  dit  le  ministre  Fouché. 
Mes  paroles,  tout  en  augmentant  la  tristesse  com- 
mune, ne  modifièrent  pourtant  pas  notre  résolution. 


DU  CARDINAL  CONSALVL'  455 

Le  jour  suivant,  qui  était  le  dimanche,  on  célébra 
le  mariage  civil  à  Saint-Cloud.  Les  treize  n'y  inter- 
vinrent pas.  Des  quatorze  autres  déjà  nommés  plus 
haut,  onze  assistèrent  à  cette  cérémonie  :  ce  furent 
les  cardinaux  Joseph  Doria  et  Antoine  Doria,  Rove- 
rella,  Vincenti,  Zondadari,  Spiua,  Caselli,  Fabrice 
Ruffo,  Albani,  Erskine  et  Maury.  Le  cardinal  Fesch 
fut  le  douzième.  Le  cardinal  de  Bayane,  étant  malade, 
ne  put  s'y  rendre.  Les  cardinaux  Despuig  et  Diignani 
s'excusèrent  sous  prétexte  de  maladie.  Tous  les  trois, 
ils  écrivirent  aa  cardinal  Fesch,  en  déclarant  qu'ils 
ne  pouvaient  aller  à  Saint-Cloud.  Cela  arriva  le 
dimanche. 

Le  lundi  i  avril  était  le  grand  jour  de  l'entrée 
triomphale  de  l'Empereur  et  de  la  nouvelle  Impéra- 
trice à  Paris  pour  célébrer  la  fonction  du  maria-^e 
religieux  dans  la  chapelle  des  Tuileries. 

On  avait  espéré  que  les  paroles  de  Fouché  à  Sainl- 
Cloud  auraient  ébranlé  les  treize  Cardinaux,  et  qu'elles 
les  engageraient  pour  le  moins  à  intervenir  au  ma- 
riage ecclésiastique,  s'ils  ne  voulaient  pas  assister  au 
mariage  civil.  On  prépara  donc  des  sièges  pour  (ont 
le  Sacré  Collège,  quoique  les  treize  n'eussent  point 
participé  au  mariage  civil. 

Quand  sonna  l'heure  décisive,  et  que  l'on  s'aper- 
çut que  nous  manquions  encore  à  cette  cérémonie, 
on  fit  enlever  promptement  les  fauteuils  vides,  afin 
que  le  public  ne  remarquât  pas  trop  notre  absence. 
Douze  Cardinaux,  y  compris  le  cardinal  Fesch  ofii- 


456  MÉMOIRES 

ciant,  assistèrent  au  mariage  ecclésiastique,  et  ce 
furent  ceux-là  mêmes  que  j'ai  nommés  plus  haut,  à 
l'exception    du   cardinal   de  Bayane.   Sa  mauvaise 
santé  ne  lui  avait  pas  permis  d'aller  au  mariage 
civil;  il  s'efforça,  malgré  ses  douleurs,  de  se  rendre 
à  la  chapelle,  et  il  assista  à  la  solennité.  Le  cardinal 
Erskine,  très-souffrant  depuis  longtemps,  s'était  rendu 
à  Saint-Cloud  la  veille,  ayant  un  pied  dans  la  tombe, 
comme  on  a  l'habitude  de  le  dire.  Il  se  leva  le  lende- 
main, et  il  était  déjà  prêt  à  aller  aux  Tuileries,  quand 
il  éprouva  deux  évanouissements  qui  le  retinrent  de 
force  dans  son  hôtel.  Les  deux  autres  Cardinaux, 
Dugnani  et  Despuig,  s'excusèrent  cette  fois  encore, 
alléguant  pour  motif  leur  santé,  et  ils  n'assistèrent 
pas  au  mariage  ecclésiastique.  Tous  trois  écrivirent 
aussi  ce  jour-là  même  au  cardinal  Fesch,  et  ils  lui 
firent  savoir  que  la  maladie  les  empêchait  d'inter- 
venir. On  les  considéra  donc  comme  ayant  assisté, 
puisque  leur  abstention  n'était  pas  volontaire.  Ils  ne 
réclamèrent  point,  ils  ne  se  défendirent   point  de 
cette  accusation;  ils  soutinrent  même  depuis  que 
Ton  devait  et  que  Ton  pou^ait  intervenir.  Pendant  la 
célébration  du  mariage  civil  et  du  mariage  religieux, 
les  treize  Cardinaux  restés  volontairement  à  l'écart 
ne  sortirent  point  de  leurs  demeures,  pas  même  la 
nuit.  Ils  renoncèrent  à  la  curiosité  de  voir  les  fêtes 
et  les  illuminations  qui  eurent  lieu   avec  tant  de 
pompe  dans  ces  deux* journées  ainsi  que  dans  la 
soirée.  Les  convenances  leur  imposèrent  celte  ré- 