


DU  CARDINAL   CONSALVI.  45-1 

été  préjudiciable  d'opérer  une  seconde  scission  parmi 
les  treize  eux-mêmes,  nous  nous  rangeâmes  à  i'avis 
de  la  majorité. 

Le  soir  du  samedi  (ou  du  vendredi,  peu  importe), 
nous  nous  rendîmes  tous  à  Saint-Cloud.  Nous  étions 
réunis  ensemble  dans  la  grande  salle,  cardinaux, 
premiers  dignitaires  de  l'Empire,  souverains,  princes 
du  sang,  ministres,  etc.,  et  nous  attendions  l'arrivée 
de  l'Empereur  et  de  la  nouvelle  Impératrice.  Ce  fut 
alors  que  je  dus  soutenir  un  assaut  qui  me  coûta, 
comme  on  dit,  des  sueurs  mortelles. 

Lors  de  mon  voyage  à  Paris  en  1801,  j'avais  fait 
la  connaissance  des  principaux  ministres  de  Napo- 
léon. Jls  m'avaient  beaucoup  fêté  et  comblé  de  dis- 
tiftctions  à  cause  du  Concordat.  Parmi  eux  se  faisait 
remarquer  le  ministre  de  la  police,  Fouché,  qui  me 
témoigna  une  vive  amitié,  A  mon  second  voyage, 
après  la  première  visite,  je  m'abstins  de  le  voir,\^hisi 
que  les  autres,  car  il  me  semblait  que,  dans  les  cir- 
constances où  se  trouvaient  le  Saint.-Siége  et  le  Pape, 
un  Cardinal  devait  vivre  le  plus  retiré  qu'il  lui  était 
possible.  Il  ne  pouvait  pas  fréquenter  une  cour  qui 
avait   renversé  le   gouvernement  pontifical   et   qui 
emprisonnait  le  Pape.  Par  malheur,  tous  les  Cardi- 
naux ne  [pensèrent  pas  ainsi;  quelques-uns  agirent 
différemment.  Ils  acceptaient  —  par  crainte,  on  le 
comprend  ~  les  fêtes,  les  réunions  et  les  dîners;  ils 
faisaient  des  visites,  ce  qui  rendit  plus  difïicilJ  et 
plus  périlleuse  ma  façon  d'agir  opposée  à  la  leur 


29. 


452  MÉMOIRES 

d'autant  plus  que,  coutrairement  à  la  plupart  des 

autres,  j'étais  connu  et  remarqué  par  tous. 

Je  n'avais  donc  pas  revu  depuis  mon  arrivée  le 
ministre  Fouché.  Voilà  que  ce  soir-là,  tandis  que 
nous  attendions  la  sortie  des  souverains  de  leurs 
appartements,  il  s'approche  de  moi,  puis  me  prenant 
par  la  main,  il  me  conduit  dans  un  coin  du  salon.  Il 
me  dit  alors  avec  cordialité  et  intérêt  :  «  Est-il  vrai 
qu'il  y  a  plusieurs  Cardinaux  qui  refusent  d'assister 
au  mariage  de  l'Empereur?  » 

A  cette  question,  je  me  tus,  n'ayant  rien  à  riposter 
et  ne  voulant  surtout  désigner  personne.  Il  ajouta  : 
«  Mon  cher  monsieur  le  Cardinal ,  ne  savez-vous  pas 
qu'en  ma  qualité  de  ministre  de  la  police  je  dois  déjà 
être  instruit  avec  certitude  de  ce  que  j'avance?  Ma 
demande  n'est  donc  que  de  pure  politesse.  » 

Forcé  de  répondre,  je  lui  déclarai  que  je  ne  savais 
vraiment  ni  combien  il  y  en  avait  ni  ({ui  ils  étaient, 
mais  que  lui,  Fouché,  s'entretenait  avec  l'un  d'entre 
eux.. Il  s'écria  alors  :  «  Ah!  que  me  dites-vous! 
l'Empereur  m'en  a  parlé  ce  matin,  et  il  vous  a 
nommé  dans  sa  colère;  mais  je  lui  ai  affirmé  que, 
quant  à  vous,  il  n'était  pas  à  présumer  que  ce  fut 
vraisemblable.  » 