


DU  CARDINAL  GONSALVI.  i6l 

et  vengeance  contre  lui  Napoléon,  qui  l'avait  fait 
tomber  du  ministère  ;  que  ce  Cardinal  était  un  pro- 
fond diplomate,  —  l'Empereur  le  disait  du  moins, — 
et  qu'il  avait  cherché  à  lui  tendre  un  piège  politique, 
le  mieux  calculé  de  tous,  en  préparant  à  ses  héri- 
tiers la  plus  sérieuse  des  oppositions  pour  la  succes- 
sion au  trône,  celle  de  l'illégitimité. 

Toujours  s'enflammant  de  plus  en  plus  dans  l'irri- 
tation de  sa  parole  et  dans  la  violence  des  expres- 
sions, il  accumula  tant  de  reproches  contre  moi  que 
mes  amis  en  furent  consternés  et  me  crurent  tôt  ou 
tard  perdu  sans  rémission,  tant  étaient  noires  et  hor- 
ribles les  couleurs  sous  lesquelles  l'Empereur  dépei- 
gnait l'acte  que  j'avais  commis,  ainsi  que  les  autres, 
pour  accomplir  mes  devoirs. 

Cette  fureur  de  Napoléon  contre  moi  était  si  réelle, 
que  dans  le  premier  accès,  quand  il  sortit  de  la  cha- 
pelle, le  jour  du  mariage  ecclésiastique,  il  ordonna 
d'abord  de  fusiller  trois  des  Cardinaux  absents,  Opiz- 
zoni,  Consalvi  et  un  troisième  dont  on  ne  sait  pas  le 
nom  avec  certitude,  mais  que  l'on  croit  être  Litta  ou 
di  Pielro.  Ensuite  il  se  borna  à  un  seul,  Consalvi.  Je 
pense  devoir  la  non-exécution  de  cette  sentence  à 
l'amitié  du  ministre  Touché ,  qui  fit  revenir  l'Empe- 
reur sur  sa  détermination.  On  peut  imaginer  l'émo- 
tion qu'éprouvèrent  les  treize,  le  mardi  soir  et  le 
mercredi,  tant  par  leur  expulsion  qu'à  cause  de  ce 
qu'on  leur  rapportait  des  faits  et  gestes  de  l'Empe- 
reur. Le  soir   du   mercredi,  quelques-uns  d'entre 


462  MÉMOIRES 

nous  apprirent  que,  ce  jour-là  même,  on  avait  de- 
mandé, par  ordre  de  l'Empereur,  aux  cardinaux 
Opizzoni  et  aux  autres  des  treize  promus  à  l'épiscopat, 
la  démission  de  leurs  évêchés.  Ils  étaient  menacés  de 
prison  s'ils  ne  la  donnaient  pas  immédiatement  :  ils 
la  signèrent,  avec  cette  réserve  néanmoins  qu'elle 
serait  acceptée  par  le  Pape.  A  huit  heures,  chacun 
de  nous  reçut  un  billet  très-succinct  du  ministre  des 
Cultes,  dans  lequel  on  nous  annonçait  que,  à  neuf 
heures  précises,  nous  devions  nous  rendre  auprès  de 
ce  haut  fonctionnaire  pour  recevoir  les  ordres  de 
l'Empereur. 

Tous  nous  y  arrivâmes,  qui  par  un  chemin,  qui 
par  un  autre,  surpris,  ignorants  et  pleins  de  crainte, 
en  général,  sans  trop  savoir  que  redouter.  Nous  nous 
rencontrâmes  presque  tous  ensemble  dans  l'anti- 
chambre du  ministre,  et  on  nous  introduisit  dans  son 
cabinet.  11  y  était,  ainsi  que  le  ministre  de  la  police. 
Fouché  nous  dit  qu'il  se  trouvait  là  par  hasard, 
mais  on  comprit  parfaitement  qu'il  n'en  était  rien. 
La  vérité  est  que  tous  les  deux  avaient  l'air  très- 
afîligé  de  ce  qu'ils  allaient  exécuter.  Dès  que  Fouché 
m'aperçut  :  «  Eh  bien,  monsieur  le  Cardinal,  s'écria- 
t-il ,  je  vous  ai  prédit  que  les  conséquences  seraient 
affreuses.  Ce  qui  me  fait  le  plus  de  peine,  c'est  que 
vous  soyez  du  nombre!  »  Je  le  remerciai  de  l'intéiêt 
qu'il  me  iémoignail,  et  je  répondis  que  j'étais  pré- 
paré à  tout.  Ils  nous  firent  asseoir  en  cercle,  et  alors 
îe  ministre  des  Cultes  commença  un  long  discours  qui 