

Je  lui  répétai  que  c'était  vrai,  et  très-vrai.  Il  me 
plaça  aussitôt  sous  les  yeux  les  dangereuses  consé- 
quences d'une  telle  action,  qui  intéressait  l'Etat,  la 
personne  même  de  l'Empereur,  ainsi  que  la  succes- 
sion au  trône,  et  qui  prêtait  tant  de  hardiesse  aux 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  453 

mécontents.  Il  n'y  eut  rien  au  monde  qu'il  ne  tentât 
pour  m'amener  à  persuader  aux  autres  d'intervenir 
ou  tout  au  moins  —  car  il  m'entendait  répéter  que 
cela  n'était  pas  possible  —  à  intervenir  moi-même. 
Il  me  faisait  remarquer  que  le  plus  grand  mal  était 
de  me  voir  parmi  ceux  qui  refusaient  d'assister  au 
mariage,  car,  disait-il,  «  vous  marquez  après  le  Con- 
cordat et  après  avoir  été  premier  ministre  si  long- 
temps ».  Il  ajouta  quelque  chose  sur  les  qualités 
personnelles  qu'il  rencontrait  en  moi,  quoiqu'elles 
n'y  fussent  certainement  pas. 

Je  tins  ferme,  et  je  répondis  à  tout.  Je  lui  exposai 
les  motifs  qui  nous  obligeaient,  bien  qu'à  nos  risques 
et  périls,  à  tenir  cette  conduite,  et  je  l'assurai  que 
l'accomplissement  de  mes  devoirs  était  ce  que  je 
voulais  et  devais  avoir  en  vue  plus  que  tout  autre. 
Je  ne  lui  cachai  point  ce  que  nous  avions  fait  pour 
éviter  la  publicité  d'un  pareil  choc  ;  je  lui  commu- 
niquai notre  demande  afin  de  ne  pas  être  invités, 
demande  restée  sans  effet. 

Il  serait  trop  long  de  rapporter  tout  ce  que  nous 
échangeâmes  de  paroles  dans  cette  conversation 
interminable,  qui  me  coûta,  je  le  répète,  des  sueurs 
de  mort.  Jamais  il  ne  s'avouait  vaincu,  et  il  mit  fin  à 
l'entretien  en  affirmant  que  si  nous  ne  voulions  pas 
assister  au  mariage  civil,  on  n'y  ferait  guère  atten- 
tion, quoique  cela  déplût  beaucoup,  mais  qu'il  fallait 
absolument  nous  rendre  au  mariage  religieux  si 
nous  ne  cherchions  pas  à  pousser  les  choses  à  la  der- 


454  MEMOIRES 

nicre  extrémité;  puis  il  me  supplia  d'en  aviser  mes 
collègues. 

Il  obtint  sans  cesse  une  réponse  négative,  excepté 
à  sa  demande  de  notification  aux  autres  Cardinaux, 
notification  que  j'exécutai  fidèlement. 

Notre  dialogue  fut  interrompu  par  l'entrée  des  sou- 
verains, aux(juels  nous  devions  tous  être  présentés. 
A  leur  apparition,  chacun  courut  prendre  sa  place. 
L'Empereur  tenait  par  la  main  la  nouvelle  Impéra- 
trice, et  lui  désignait  chaque  personne  à  mesure  qu'il 
les  rencontrait  dans  le  cercle.  Quand  il  arriva  à  la 
place  où  nous  étions,  il  s'écria  :  «  Ah!  les  Cardi- 
naux! »  Puis,  avec  beaucoup  d'amabilité  et  de  cour- 
toisie, il  nous  présenta  un  à  un,  nous  appelant  par 
notre  nom  et  ajoutant  à  quelques-uns  certaines  qua- 
lités particulières,  comme  il  fit  pour  moi  en  disant  : 
((  Celui  qui  a  fait  le  Concordat.  » 