


DU  CARDINAL  CONSALVI.  439 

raut  d'armes  ou  le  maître  des  cérémonies,  qui  était 
à  la  porte,  les  appelât  enfin,  on  vit  tout  d'un  coup 
s'élancer  de  la  salle  du  Trône  un  oflicier  chargé  d'un 
ordre  de  l'Empereur.  Sa  Majesté  l'avait  appelé  près 
du  trône  sur  lequel  elle  était  assise,  et  lui  avait  enjoint 
de  pénétrer  dans  l'antichambre  et  d'en  chasser  k)us 
les  Cardinaux  qui  n'avaient  pas  assisté  au  mariage, 
parce  qu'elle  ne  daignerait  pas  les  recevoir.  L'officier 
allait  sortir  de  la  salle  du  Trône  quand  rEmj)ereur 
le  rappela;  puis,  changeant  subitement  son  ordr/?,  il 
lui  intima  de  faire  expulser  seulement  les  cardinaux 
Opizzoni  et  Consalvi.  Mais  l'officier,  ne  saisissant 
pas  bien  cette  seconde  instruction,  crut  que  l'Em- 
pereur, après  avoir  chassé  ces  Cardinaux,  voulait 
que  l'on  nommât  spécialement  les  deux  Cardinaux 
désignés.  Il  agit  donc  ainsi.  Il  est  plus  facile  d'ima- 
giner que  de  peindre  cette  expulsion  de  treize  Car- 
dinaux en  grande  pourpre,  expulsion  opérée  dans 
un  lieu  si  public,  à  la  face  de  tous  et  avec  tant  d'i- 
gnominie. Tous  les  yeux  se  tournèrent  sur  les  Cardi- 
naux que  l'on  mettait  à  la  porte;  ils  traversèrent 
ainsi  la  dernière  antichambre,  les  autres  qui  précé- 
daient et  qui  étaient  remplies  de  monde,  les  salles  et 
le  grand  vestibule.  Leurs  voitures  avaient  disparu  au 
milieu  de  la  confusion  ;  ils  retournèrent  à  leurs  logis, 
pleins  des  pensées  qu'un  semblable  événement  devait 
provoquer  dans  leurs  âmes. 

Les  Cardinaux  qui  étaient  intervenus  au  mariage 
demeurèrent  dans  l'antichambre,  et  i!s  subirent  en- 


4G0  MÉMOIRES 

core  l'humiliation  de  se  voir  précéder  dans  l'introduc- 
tion —  je  ne  sais  si  ce  fut  une  équivoque  ou  un 
ordre  pour  mortifier  le  corps  auquel  ils  appartenaient 
—  par  les  ministres  de  l'Empire,  bien  que  le  céré- 
monial français  lui-même  accorde  la  préséance  sur 
eux  aux  Cardinaux.  C'était  d'un  seul  coup  blesser  la 
justice,  les  règles  et  l'usage ,  qui  les  placent  au-des- 
sus des  grands  dignitaires  et  des  princes  du  sang. 
Enfin,  quand  vint  leur  tour,  ils  furent  admis.  La 
fonction  consistait  à  entrer  lentement  un  à  un ,  à 
s'arrêter  au  pied  du  trône,  à  faire  une  profonde 
inclination  et  à  sortir  par  la  porte  de  la  salle  sui- 
vante. Ce  fut  alors  —  tandis  que  les  Cardinaux  arri- 
vaient un  à  un  pour  saluer  respectueusement  —  que 
l'Empereur,  du  haut  de  son  trône,  adressant  la  pa- 
role, tantôt  à  l'Impératrice,  tantôt  aux  dignitaires 
et  aux  princes  qui  l'environnaient,  dit  avec  la  plus 
vive  animation  et  la  plus  grande  colère  des  choses 
très-cruelles  contre  les  Cardinaux  absents,  ou,  pour 
parler  plus  exactement,  contre  deux  d'entre  eux, 
ajoutant  qu'il  pouvait  épargner  les  autres,  car  il  les 
considérait  comme  des  théologiens  gonflés  de  pré- 
jugés, et  que  c'était  la  raison  de  leur  conduite;  mais 
qu'il  ne  pardonnerait  jamais  aux  cardinaux  Oj)izzoni 
et  Consaivi;  que  le  premier  était  un  ingrat,  puis- 
qu'il lui  devait  l'archevêché  de  Bologne  et  le  cha- 
peau de  cardinal  ;  que  le  second  était  le  plus  coupable 
du  Sacré  Collège,  n'ayant  pas  agi  par  préjugés  théo- 
logiciues  qu'il  n'avait  point,  mais  par  haine,  inimitié 