

Il  y  eut  treize  Cardinaux,  et  c'étaient  les  cardinaux 
Mattei,  Pignatelli,  délia  Somaglia,  di  Pietro,  Litta, 
Saluzzo,  Ruffo  Scilla,  Brancadoro,  Galeffi,  Scolti , 
Gabrielli,  Opizzoni  et  Consalvi,  qui  se  déterminèrent 
à  braver  les  plus  terribles  conséquences,  qu'il  était 
fort  facile  de  prévoir,  pour  soutenir  les  droits  du 
Saint-Siège,  dont  ces  princes  de  l'Église  avaient  juré 
de  prendre  la  défense  lors  de  leur  promotion  à  la 
pourpre  romaine  ' .  Tout  au  moins  ils  ne  voulurent 

•  Le  cardinal  Cambacérès,  archevêque  de  Rouen  et  frère  de  l'ar- 


DU  CARDINAL  COXSALVI.  U5 

pas  violer  ces  droits  en  sanctionnant  le  contraire  par 
leur  présence  au  nouveau  mariage.  Pour  protester, 
il  ne  leur  restait  que  ce  moyen  dans  la  situation.  Les 
quatorze  autres  Cardinaux,  —  en  excluant  de  ce 
nombre  Fescli ,  comme  partie  intéressée,  et  Caprara, 
qui  se  mourait,  —  ne  crurent  pas  devoir  agir  de  la 
sorte.  C'étaient  les  cardinaux  Joseph  Doria,  Antoine 
Doria,  Roverella,  Dugnani,  Yincenti,  Zondadari,  Ca- 
selli,  Spina,  Maury,  Fabrice  Ruffo,  Albani,  Despuig, 
Erskine  et  Bayane.  Quelques-uns  d'entre  eux  se  mon- 
trèrent hésitants,  comme  Dugnani,  les  Doria  et  Des- 
puig; d'autres  étaient  très-décidés  à  soutenir  le  con- 
traire,  comme  Roverella,   Spina,   Caselli,   Maury, 
Erskine,  Bayane,  Yincenti;  certains  disaient,  avec 
Zondadari ,  cju'ils  ne  voulaient  pas  s'occasionner  tant 
de  tourments,   et  par  conséquent  ils  refusaient  de 
parler.  Après  la  cérémonie,  ils  déclarèrent  faussement 
que  les  treize  leur  avaient  fait  un  secret  de  leur  ma- 
nière de  penser.  Il  est  vrai  que  les  treize  parlèrent  de 
cette  question  avec  la  réserve  et  la  prudence  exigées 
dans  une  matière  aussi  délicate.  Ils  désiraient  ne  pas 
donner  prétexte  à  l'accusation  d'avoir  essayé  d'em- 

chichancelier  de  l'Empire,  fui  le  seul  cardinal  français  qui,  par  déli- 
catesse de  conscience,  crut  devoir  refuser  d'assister  au  mariage. 
C'était  un  prêtre  aussi  pieux  qu'instruit.  Les  persécutions  dont  le 
Pape  était  victime,  la  séquestration  du  domaine  temporel  et  la  pri- 
son du  Souverain  Pontife  avaient  amené  le  cardinal  Cambacérès  à 
ne  plus  paraître  aux  Tuileries  et  à  vivre  dans  son  diocèse.  Ce  prince 
de  l'Eglise  donnait  un  grand  exemple,  qui  sera  toujours  très- peu 
suivi.  Nous  ne  devons  donc  pas  séparer  son  nom  des  treize  qui  eu- 
rent le  courage  de  résister  aux  ordres  de  Napoléon. 


446  MÉMOIRES 

pêcher  leurs  collègues  d'assister  au  mariage,  accusa- 
tion qu'ils  avaient  prévue,  non -seulement  comme 
devant  venir  de  la  part  du  Gouvernement,  mais  en- 
core, et  je  l'écris  avec  douleur,  de  la  part  de  quel- 
ques-uns des  membres  du  Sacré  Collège  eux-mêmes. 
Malgré  la  prudence  et  la  réserve  avec  lesquelles  ils 
agirent,  ils  ne  laissèrent  cependant  pas  ignorer  aux 
autres  leur  opinion  sur  ce  point,  et  leur  résolution 
de  ne  pas  intervenir,  afin  de  défendre  les  droits  du 
Pape  et  du  Saint-Siège.  Le  doyen  des  treize,  le  car- 
dinal Mattei,  alla  tout  exprès  communiquer  notre 
décision  au  plus  grand  noml.)re  des  quatorze.  D'autres 
Cardinaux,  rangés  parmi  les  treize,  en  parlèrent  à 
leurs  collègues  ;  mais  toutes  ces  démarches  ne  ser- 
virent à  rien.  Il  fut  donné  de  voir  ainsi  un  bizarre 
phénomène  :  les  droits  du  Saint-Siège,  proclamés 
par  les  théologiens  français  et  par  rOificialité   de 
Paris,  n'étaient  pas  reconnus,  bien  mieux,  ils  se 
voyaient  attaqués  par  des  princes  de  l'Église. 