

Feindre  une  maladie  ou  inventer  un  autre  pré- 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  449 

texte,  c'était  trahir  son  propre  devoir  et  donner  à 
penser  que  l'on  serait  intervenu  si  l'on  n'eût  pas  été 
malade.  Or  cela  ne  convenait  ni  à  la  vérité,  ni  à 
l'honneur,  ni  à  la  préservation  des  droits  du  Saint- 
Siège;  d'autant  mieux  que  beaucoup  de  Cardinaux 
devaient  assister  aux  cérémonies.  Nous  prîmes  donc 
la  résolution  d'affronter  le  danger  quel  qu'il  fût, 
plutôt  que  de  trahir  les  obligations  imposées  par 
notre  propre  état.  - 

Toutefois,  en  considérant  la  distinction  et  la  nature 
des  actes  auxquels  on  nous  priait  de  prendre  part, 
nous  nous  aperçûmes  que  nous  n'avions  pas  à  garder 
les  mêmes  réserves  pour  chacun  d'eux. 

J.e  second  et  le  troisième  acte,  c'est-à-dire  le 
mariage  civil  et  ecclésiastique,  n'admettaient  pas  de 
doute.  On  s'en  tint  à  la  ferme  détermination  de  n'y 
point  assister,  à  cause  de  la  raison  ci-dessus  exposée. 
Quant  au  mariage  civil,  on  ajoutait  l'impossibilité  de 
confirmer  par  notre  participation  le  nouveau  mode 
de  séparer  dans  le  mariage  le  contrat  civil  du  nœud 
sacramentel,  nouveau  mode  si  perfidement  inventé 
contre  l'Église  par  la  législation  moderne.  Mais  pour 
ce  qui  regardait  les  premier  et  quatrième  acles, 
comme  ils  n'étaient  que  de  pures  formalités  d'éti- 
quette et  nullement  une  célébration  de  mariage, 
nous  n'eûmes  pas  de  motifs  fondés  sur  la  conscience 
pour  nous  abstenir. 

En  outre,  nous  pensions  et  nous  disions  qu'en 
I.  29 


450  MÉMOIRES 

intervenant  à  ces  deux  cérémonies,  on  prouverait 
au  Gouvernement  que  l'on  faisait  ce  que  l'on  croyait 
pouvoir  faire;  que  si  l'on  n'assistait  pas  au  mariage 
civil  et  religieux,  c'est  qu'une  véritable  i  ai  possibilité 
se  dressait  sur  ce  point;  que  notre  refus  ne  provenait 
nullement  d'une  animosité,  d'un  complot  ou  d'au- 
cune autre  cause  de  ce  genre.  Nous  avions  bien  prévu 
que  l'Empereur  ne  manquerait  pas  d'attribuer  notre 
conduite  à  la  haine ,  et  personne  ne  fit  attention  que 
nous  fournissions  nous-mêmes  le  moyen  de  dissimuler 
notre  absence  aux  deux  autres  cérémonies.  On  pou- 
vait ne  pas  s'en  apercevoir,  ou  la  supposer  légitimée 
par  des  raisons  extrinsèques,  puisque  le  public  nous 
verrait  présents  au  premier  et  au  dernier  des  quatre 
actes  du  mariage. 

En  agissant  ainsi,  nous  espérions  mettre  le  moins 
possible  en  saillie  ceux  de  nos  collègues  qui  interve- 
naient. Nous  sauvegardions  leur  dignité  et  plus 
encore  l'honneur  du  Sacré  Collège  tout  entier,  car  le 
nombre  des  Cardinaux  que  l'on  verrait  faillir  à  leurs 
devoirs  était  trop  grand.  Ces  considérations,  jointes 
à  d'autres  qu'il  serait  superflu  d'énumérer,  enga- 
gèrent les  treize  à  assister  à  la  première  et  à  la  der- 
nière fonction.  Cependant  les  treize  Cardinaux  ne 
furent  pas  tous  du  même  avis  à  ce  sujet,  spécialement 
pour  ce  qui  concernait  la  dernière  cérémonie,  et  je 
fus  celui  qui  s'y  opposa.  ]\Iais  le  plus  grand  nombre 
opinant  pour  l'affirmation,  et  sachant  combien  il  eût 