


DU  CARDINAL  CONSALVI.  465 

cru  pouvoir  parler  avec  plus  de  liberté  et  moins  de 
publicité,  justement  pour  envelopper  la  chose  dans 
le  mystère;  que  le  plus  ancien  d'entre  nous  lui  avait 
confié,  avec  abandon  et  sincérité,  notre  détermina- 
tion; que  nous  lui  avions  aussi  suggéré  le  moyen 
d'empêcher  tout  éclat,  en  le  priant  d'obtenir  de  l'Em- 
pereur qu'on  ne  nous  invitât  pas,  et  qu'il  voulût  bien 
se  contenter  de  l'intervention  de  ceux  qui  étaient 
d'un  avis  différent  du  nôtre,  et  qu'on  n'avait  pas  ac- 
cepté ce  moyen  terme.  J'ajoutai  qu'entretenir  d'abord 
du  complot  l'oncle  de  celui  contre  lequel  on  nous 
soupçonnait  de  tramer  des  intrigues,  et  prier  ce  même 
oncle  d'en  faire  la  révélation  au  neveu ,  c'était  un 
mode  tout  nouveau  de  conspirer.  Je  fis  remarquer 
encore  que  nous  nous  étions  adressés  à  celui  qui, 
partie  intéressée  au  débat,  était  justement  dans  le 
cas  de  nous  éclairer  mieux  que  personne,  s'il  avait 
eu  des  raisons  plus  décisives  que  les  nôtres.  J'achevai 
en  déclarant  que  Sa  Majesté  était  libre  d'agir  à  notre 
égard  comme  il  lui  plairait;  mais,  qu'en  respectant 
ses  ordres,  nous  ne  pouvions  pas  néanmoins  admettre 
notre  culpabilité  pour  le  crime  de  rébellion  et  de 
complot  que  l'on  nous  imputait. 

C'est  dans  ce  même  sens  à  peu  près  que  les  cardi- 
naux Litta  et  délia  Somaglia  s'exprimèrent  après 
moi.  Tous  les  autres  se  turent,  car  ils  ne  compre- 
naient pas  la  langue  et  la  parlaient  beaucoup  moins 
encore.  Les  deux  ministres  furent  ébranlés  par  nos 
réponses,  et  comme  ils  étaient  déjà  fort  affligés  de  ce 

I.  30 


466  MÉMOIRES 

qui  arrivait  et  qu'ils  désiraient,  ainsi  que  du  reste  la 
politique  le  suggérait,  arranger  l'atraire,  ils  avouè- 
rent que  si  l'Empereur  avait  entendu  ces  paroles,  on 
pourrait  espérer  qu'il  écouterait  la  voix  de  la  clé- 
mence. Nous  répondîmes  qu'ils  étaient  autorisés  à 
les  lui  communiquer.  Les  deux  ministres  répliquè- 
rent que  Napoléon  n'ajouterait  pas  foi  à  leur  relation, 
qu'il  la  considérerait  comme  un  palliatif  inventé  pour 
le  calmer;  mais  que  si  telle  était  la  vérité,  il  fallait 
lui  écrire,  ce  qui  produirait  beaucoup  plus  d'elFet. 

Nous  fîmes  connaître  que  nous  n'éprouvions  au- 
cune difficulté  à  rendre  hommage  à  ce  qui  était  vrai. 
Les  ministres  conclurent  en  annonçant  que  dans 
notre  lettre  nous  pouvions  très-bien  affirmer  que 
nous  n'avions  pas  comploté,  que  nous  n'étions  pas 
coupables  de  rébellion  et  d'autres  actes  semblables; 
mais  que  nous  ne  devions  pas  expliquer  le  motif  de 
notre  abstention,  c'est-à-dire  qu'il  importait  de  ne 
pas  revenir  sur  la  non -intervention  du  Pape  dans 
l'affaire,  car  cette  non-intervention  était  ce  qui  irri- 
tait le  plus  et  ce  qui  donnait  lieu  aux  conséquences 
tirées  contre  le  nouveau  mariage  et  la  descendance 
future;  que,  dans  cette  lettre,  il  fallait  arguer  d'un 
motif  indilTérent,  par  exemple  la  maladie,  la  difll- 
culté  d'arriver  à  temps  à  cause  de  la  foule,  ou  autre 
excuse  banale. 