

On  ne  se  dissimula  point  combien  les  ministres  et 


DU  CARDIN  AL  CONSALV!.  471 

l'Empereur  seraient  irrités  en  ne  nous  voyant  pas 
suivre?  leurs  conseils.  Nous  savions  que  le  ministre 
de  la  Police  devait  voir  Sa  Majesté  avant  celui  des 
Cultes,  qu'il  lui  aurait  raconté  notre  entrevue  du 
soir,  et  que,  afin  d'être  agréable,  il  lui  annoncerait 
que  notre  lettre  serait  rédigée  d'après  leurs  inspi- 
rations. Cette  fâcheuse  coïncidence  devait  encore 
accroître  la  colère  de  l'Empereur  recevant  une  lettre 
si  différente  de  celle  qu'il  attendait.  Malgré  ces 
réflexions,  la  volonté  efficace  de  ne  point  faillir  à 
nos  devoirs  et  de  ne  rien  tenter  qui  pût  être  ré- 
prouvé par  la  conscience  prévalut  dans  nos  âmes. 
Néanmoins  on  chercha,  ainsi  que  l'exigeait  la  pru- 
dence, à  ne  pas  trop  s'éloigner  de  l'avis  des  ministres 
en  ce  qui  n'était  pas  indispensable  pour  ne  point 
trahir  la  vérité. 
)\  Dans  ce  dessein,  tous  ensemble  nous  hbellames 
un  écrit  dont  chaque  mot  fut  pesé  un  à  un,  et  cinq 
heures  s'écoulèrent  dans  ce  travail.  Notre  lettre 
disait  que,  blessés  par  les  accusations  de  complot  et 
de  rébellion  qui  nous  avaient  été  révélées  par  le 
ministre  de  Sa  Majesté,  accusations  si  incompatibles 
avec  notre  dignité  et  notre  caractère,  nous  nous  fai- 
sions un  devoir  d'exposer  nos  sentiments  à  Sa  Majesté 
avec  la  loyauté  et  l'énergie  convenables  à  la  cir- 
coxijatance. 

Ce  commencement  donnait  à  notre  lettre  la  forme 
d'une  réponse  à  des  inculpations  et  rien  autre,  et 
nous  montrions  ainsi  que  notre  but  était  uniquement 


472  ■  MÉMOIRES 

de  nous  laver  de  la  tache  de  révolte  et  de  trahison. 
Nous  déclarions  ensuite  qu'il  n'y  avait  jamais  eu  de 
complot  entre  les  Cardinaux  ;  que  la  conduite  tenue 
par  nous  résultait  de  nos  sentiments  propres,  mani- 
festés tout  au  plus  dans  des  entretiens  confiden- 
tiels; que  l'idée  de  voir  le  Pape  exclu  de  cette  affaire 
avait  été  la  véritable  cause  de  notre  abstention  ;  qu'en 
agissant  de  la  sorte,  nous  n'avions  pas  prétendu  nous 
ériger  en  juges,  ni  semer  dans  le  public  des  doutes 
sur  la  validité  du  premier  mariage,  ou  sur  la  légiti- 
mité des  enfants  qui  naîti'aient  du  second;  qu'enfin 
il  nous  restait  à  prier  Sa  Majesté  de  bien  se  con- 
vaincre de  notre  soumission  et  de  notre  obéissance. 
Dans  cette  lettre,  personne  ne  songea,  en  aucune 
façon,  à  glisser  quelque  demande  afin  d'être  réin- 
tégrés dans  la  possession  de  nos  fortunes  et  d'avoir 
le  droit  de  porter  la  pourpre.  Nous  signâmes  tous 
les  treize  par  ordre  d'ancienneté;  puis,  vers  quatre 
heures  du  matin  on  se  sépara,  et  chacun  retourna 
chez  soi. 

Le  cardinal  Litta,  qui  habitait  chez  le  cardinal 
Mattei,  porta  notre  document  au  ministre  des  Cultes, 
parce  que  Mattei  ne  parlait  point  français,  et  que  le 
ministre  n'entendait  pas  l'italien. 