

Le  plan  que  proposait  Maury  n'était  peut-être  pas 
impraticable  du  tout  au  tout;  j'ai  même  certaines 
raisons  de  croire  que  l'Empereur  n'y  était  pas  resté 
complètement  étranger;  mais  je  me  permis  de  faire 
entendre  à  mon  interlocuteur  que  tant  que  le  Pape 
serait  captif,  le  Sacré  Collège  séparé  de  lui  et  sous 
la  main  d'un  prince  étranger,  l'Église  veuve  de  son 
Pontife  et  Rome  un  chef-lieu  départemental  de  l'Em- 
pire français,  il  devenait  moralement  et  matérielle- 
ment impossible  de  songer  à  une  réconciliation  entre 
les  deux  puissances.  Le  cardinal  Maury  ne.  s'atten- 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  481 

liait  pas  à  celte  fin  de  non-recevoir;  je  dois  avouer 
qu'il  en  parut  consterné.  Après  quelques  instants  de 
réflexion ,  il  ajouta  que  l'Empereur  avait  en  moi  une 
confiance  illimitée,  que  nous  étions  «  de  vieux  amis 
du  Concordat  »  (le  cardinal  Maury  accentua  ces  ex- 
pressions de  façon  à  bien  me  faire  saisir  qu'elles 
étaient  les  paroles  textuelles  de  l'Empereur),  et 
qu'ainsi  je  ne  pouvais  pas  renoncer  de  gaieté  de  cœur 
à  notre  œuvre  religieuse  de  1801 .  Alors  Maury  m'af- 
firma que  si  je  voulais  partir  avec  lui  pour  Savore, 
il  ne  mettait  pas  en  doute  que  mon  ascendant  (bien 
imaginaire)  sur  l'esprit  du  Pape  et  les  promesses  que 
l'Empereur  s'engageait  à  ratifier  dans  un  bref  délai, 
ne  déterminassent  une  paixsi  nécessaire  et  si  désirée. 

Je  ne  pouvais  et  je  ne  devais  répondre  qu'un  mot  à 
de  pareilles  allégations.  Un  Prince  qui  n'est  pas  libre 
ne  peut  pas  traiter  librement  et  de  puissance  à  puis- 
sance avec  celui  qui  le  retient  prisonnier;  le  Chef  de 
l'Église,  qui,  avant  tout,  doit  sauvegarder  son  indé- 
pendance comme  garantie  offerte  à  la  catholicité,  ne 
saurait  pas,  quand  il  est  spolié  de  ses  États,  néiîocier 
avant  restitution  avec  le  spoliateur. 

Ces  arguments,  dont,  autant  qu'il  m'était  possible, 
j'adoucissais  l'énergie  en  ménageant  les  expressions, 
attristaient  Maury,  mais  ne  le  décourageaient  point. 
Il  paraissait  attacher  une  espèce  de  gloire  et  un  sen- 
timent de  réparation  catholique  à  ce  projet  de  voyage 
vers  Savone  qui  ne  devait  aboutir  à  aucun  résultat, 
et  que  je  n'aurais  jamais  consenti  à  entreprendre  sans 
I.  31  • 


482  MÉMOIRES 

avoir  au  préalable  obtenu  la  permission  du  Saint- 
Père.  Mon  auguste  maître  était  prisonnier;  je  ne 
pouvais  disposer  de  lui  ou  de  moi  sans  son  autori- 
sation . 

Je  ne  puis  nier  que  Maury  ne  fût  alors  animé  d'un 
très-bon  sentiment;  mais  ce  Cardinal,  comme  mal- 
heureusement beaucoup  d'autres,  avait  subi  le  pres- 
tige d'un  homme  exceptionnel  et  d'un  pouvoir  sans 
limites.  Napoléon  les  éblouit;  et,  malgré  les  cata- 
strophes de  Russie,  qui  viennent  d'assombrir  ce  règne 
et  qui  peut-être  en  présagent  la  fin ,  les  flatteurs  et 
les  courtisans  ne  cessent  de  l'entourer  de  leurs  hom- 
mages imposteurs.  Maury  avait  en  Napoléon  une  foi 
exaltée.  Il  prétendait  que  le  clergé  et  les  fidèles 
étaient  dévoués  à  l'Empire;  mais  pour  ceux  qui  ne 
vivaient  pas  dans  l'atmosphère  de  la  cour,  ce  dévoue- 
ment de  sujets  à  souverain  n'était  pas,  dès  1810, 
aussi  incontestable  qu'il  plaisait  aux  intéressés  de  le 
proclamer.  Sans  vouloir  me  compromettre  inutile- 
ment ni  blesser  l'Empereur  ou  le  cardinal  Maury,  je 
fis  sentir  à  ce  dernier  avec  une  certaine  délicatesse 
que  les  agitations  religieuses  ne  produisaient  jamais 
un  bon  effet,  et  que  le  chef  de  l'Empire  serait  bien 
inspiré  s'il  songeait  à  les  apaiser.  Alors  Maury 
m'avoua  que  cette  alliance  si  brillante  et  si  rêvée 
avec  une  archiduchesse  aurait  un  côté  assez  peu  po- 
pulaire, et  que  l'abstention  des  treize  Cardinaux  était 
pour  l'Empereur  un  cruel  sujet  de  chagrin.  On  lui 
disait  et  il  crovait  assez  facilemeiit  que  celle  op- 