

Pour  éviter  un  si  grand  péril,  j'insinuai  avec  dex- 
térité aux  ministres  (pi'il  y  en  avait  beaucoup  parmi 


DU  CARDINAL  CONSALVÎ.  4G9 

nous  qui  ne  savaient  pas  la  langue,  et  qu'on  ne  pou- 
vait pas  minuter  cette  lettre  à  l'impromptu;  qu'il 
fallait  d'abord  combiner  les  opinions,  et  que,  dans 
cette  vue,  on  l'écrirait  le  matin  suivant.  Les  ministres 
répondirent  que  c'était  impossible,  puisque  le  matin 
même  ils  devaient  aller  faire  leur  rapport  à  l'Em- 
pereur résidant  à  Saint -Cloud,  et  qui  vers  midi 
partait  pour  son  voyage  de  Saint-Quentin  et  des 
Pays-Bas. 

Ils  pressèrent  donc  pour  que  la  chose  se  fît  in- 
stantanément. Quelques-uns  d'entre  nous,  ne  saisis- 
sant pas  bien  l'importance  -de  cette  précipitation,  y 
consentirent.  M'apercevant  que  tout  ce  (jue  l'on  pou- 
vait gagner  était  de  sortir  au  plus  tôt  de  l'apparte- 
ment officiel  et  d'aller  dans  un  endroit  où  il  serait 
possible  de  s'expliquer  avec  maturité,  je  proposai 
aux  ministres  de  nous  laisser  nous  retirer  dans  la 
maison  de  notre  doyen,  qui  était  voisine.  Je  leur 
promis  que  cette  nuit-là  même  nous  rédigerions  la 
lettre,  et  que  dès  les  premières  heures  du  jour  on  la 
consignerait  au  ministre  des  Cultes,  personnage  le 
plus  important  de  l'affaire  et  chargé  par  l'Empereur 
de  l'exécution  de  ses  ordres. 

Les  raisons  que  j'alléguai  furent  heureusement 
goûtées.  Pour  qu'on  ne  mît  pas  d'entraves  à  notre 
sortie,  je  fis  valoir  l'ignorance  de  la  langue  française 
constatée  par  plusieurs  et  même  chez  le  plus  grand 
nombre.  Cette  ignorance  exigeait,  répétais-je  sans 
cesse,  une  perte  de  temps  considérable  pour  arran- 


470  iMÉMOlRES 

ger  les  termes  avec  eux.  Je  réussis  ainsi  à  nous  tirer 
de  ce  nnauvais  pas,  et  tous  ensemble  nous  nous  ren- 
dîmes chez  le  cardinal  Mattei,  qui  demeurait  à  très- 
peu  de  distance.  Il  était  onze  heures  du  soir  quand 
nous  nous  séparâmes  du  ministre. 

En  prenant  congé  de  lui,  on  commit  l'imprudence 
de  lui  donner  à  entendre  qu'on  avait  fidèlement 
copié  les  expressions  suggérées  par  les  ministres', 
expressions  qu'il  eût  été  fort  malheureux  d'adoptei-. 

Arrivés  dans  l'appartement  du  cardinal  Mattei,  où 
nous  pouvions  parler  en  toute  liberté,  je  m'empres- 
sai de  relever  l'inconvenance  —  pour  ne  rien  carac- 
tériser davantage  —  qu'il  y  aurait  à  souscrire  ces 
formules,  et  je  fis  saisir  à  tous  ceux  qui  ne  savaient 
point  la  langue  qu'ils  n'avaient  pas  compris  la  portée 
des  mots. 

Tous  furent  immédiatement  d'avis  de  ne  rien  ex- 
primer dans  la  missive  en  opposition  avec  nos  devoirs 
ou  qui  pût  altérer  tant  soit  peu  la  vérité.  On  convint 
de  l'exposer  telle  qu'elle  était,  en  s'abstenant  seule- 
ment de  ce  qui  ne  serait  pas  nécessaire.  Il  n'y  avait 
plus  à  redouter  que  la  différence  existant  entre  notre 
lettre  ainsi  libellée  et  les  formules  des  ministres.  Là 
gisait  l'insurmontable  difficulté ,  car  nous  avions 
perdu  le  droit  de  leur  confesser  que  nous  ne  nous 
souvenions  pas  très-bien  de  leurs  paroles,  puisque 
l'un  de  nous  avait  commis  la  faute  d'en  prendre 
copie. 