


DU  CARDINAL  CONSALVl.  477 

exil,  nous  privant  de  toute  société,  ainsi  qu'il  con- 
vient à  notre  situation  comme  à  celle  du  Saint-Siège 
et  du  Souverain  Pontife,  notre  chef.  Les  Cardinaux 
rouges  sont  restés  à  Paris,  et  l'on  dit  qu'ils  fréquen- 
tent le  grand  monde. 

J'ai  écrit  ces  pages  dans  un  moment  critique  et 
toujours  sous  la  crainte  d'être  surpris.  Bien  loin  donc 
d'avoir  eu  le  temps  de  leur  donner  l'extension  qu'elles 
méritaient,  et  bien  plus  loin  encore  de  trouver  le  loi- 
sir de  les  corriger  et  de  les  polir,  j'ai  été  contraint 
de  déposer  la  plume  aussi  vite  que  possible  et  de  les 
cacher.  J'ai  en  quelques  mots  parlé  de  celte  affaire 
du  mariage  dans  d'autres  Mémoires  sur  diverses  épo- 
ques de  ma  vie.  Je  n'ai  pas  le  temps  de  les  comparer, 
mais  je  crois  devoir  avertir  que  les  deux  manuscrits 

Hélène,  sir  Hudson-Lowe.  Dans  celte  lettre,  pleine  de  réclamations 
et  d'amères  doléances  sur  la  manière  dont  l'ex- Empereur  était 
traité ,  le  comte  de  Montholon  se  plaint  de  ce  que  l'enceinte  dans 
laquelle  on  lui  permettait  de  se  promener  était  trop  étroite  quoi- 
qu'elle eût  plusieurs  milles  d'étendue);  il  s'indigne  de  ce  que  les 
lettres  de  Napoléon,  celles  même  qu'il  recevait  de  sa  famille,  fussent 
lues  par  les  ministres  anglais  ou  les  officiers  de  Sainte  Hélène. 
«  Cette  mesure,  dit-il,  serait  désavouée  à  Alger.  »  Enfin,  il  dé- 
clare 'que  la  défense  imposée  à  l'ex-Empereur  de  s'abonner  à  des 
journaux  français  et  de  recevoir  aucun  ouvrage  n'est  faite  que  dans 
les  cachots  de  l'Inquisition.  Le  comle  de  Montholon  aurait  du  réflé- 
chir que  ces  ordres  qui  auraient  été  désavoués  à  Alger  et  ne  sont 
donnés  que  dans  les  cachots  de  l'Inquisition,  Napoléon  les  avait 
fait  exécuter  à  l'égard  d'un  grand  nombre  de  personnages  illustres 
de  diverses  nations;  il  aurait  dû  reconnaître  dans  le  sort  de  cet 
homme  la  main  qui  dirige  tous  les  événenionts  humains,  et  qui, 
quelquefois  même  sur  la  terre,  s'appesantit  sur  les  tètes  des  coupa- 
bles pour  leur  faire  subir  la  peine  du  talion.  » 


478  MEMOIRES 

peuvent  tour  à  tour  suppléer  aux  erreurs  ou  omis- 
sions qui  se  rencontreraient  dans  l'un  ou  dans  l'autre. 
Si  j'en  ai  la  faculté,  je  les  confronterai,  et  je  ferai  les 
corrections  jugées  nécessaires  par  moi  '. 

Reims,  vers  la  fin  de  1812. 

E.,  C.VRD.  CONSALVI. 

Parmi  les  notes  que  le  cardinal  Consalvi  a  jointes 
à  ses  Mémoires,  nous  en  trouvons  une  qui  se  rapporte 
à  cette  époque  du  mariage  avec  l'Archiduchesse. 
Nous  la  publions  telle  qu'elle  a  été  rédigée.  Elle  est 
datée  du  1  "  janvier  1 813. 

Je  ne  sais,  écrit  le  Cardinal,  si,  à  propos  du  mariage 
de  Napoléon  et  de  Marie-Louise,  j'ai  relaté  dans  une 
partie  quelconque  de  mes  Mémoires  l'entrevue  se- 
crète que  me  fit  demander  le  cardinal  Maury.  Dans 
tous  les  cas,  je  dois  i-aconter  ce  fait  qui  pourra  servir 
un  jour  à  en  expliquer  beaucoup  d'autres. 