

Ce  haut  fonctionnaire,  ayant  lu  la  lettre,  s'en  mon- 
tra satisfait.  Il  dit  qu'il  la  remettrait  à  l'Empereur  à 
Saint-Cloud,  et  qu'il  nous  ferait  connaître  dans  la 
soirée  la  réponse  de  Sa  Majesté.  Le  soir  arrivé^  nous 
reçûmes  tous  un  petit  billet  du  ministre  nous  annon- 


DU  CARDINAL  CONSALYI.  473 

çant  que  le  ministre  de  la  Police,  parti  pour  Sainl- 
Cloud  avant  lui,  venait  de  lui  communiquer  à  son 
retour  que  l'Empereur  avait  avancé  son  départ, 
qu'en  conséquence  l'audience  n'avait  pas  eu  lieu. 
Le  ministre  des  Cultes  ajoutait  qu'il  ne  serait  pas 
en  son  pouvoir  de  suspendre  les  ordres  signifiés  la 
veille  de  la  part  du  maître. 

En  écrivant  ces  mots,  le  ministre  voulait  nous 
faire  comprendre  qu'il  fallait  obtempérer  aux  injonc- 
tions reçues  et  nous  dépouiller  tout  de  suite  de  nos 
insignes  cardinalices.  C'est  ainsi  que  de  roiujes  nous 
devînmes  noirs.  De  là  naquirent  les  deux  noms  qui, 
à  dater  de  ce  moment,  furent  partout  en  usage  pour 
distinguer  les  Cardinaux  noirs  et  les  Cardinaux 
rouges.  On  séquestra  immédiatement  tous  nos  biens, 
et  ce  fut  un  séquestre  d'un  nouveau  genre,  car,  au 
lieu  de  laisser  les  revenus  de  nos  propriétés  entre  les 
mains  des  séquestrants,  ainsi  que  c'est  l'usage  afin 
d'en  rendre  compte,  on  eut  soin  de  les  verser  au 
trésor  public. 

L'Empereur  passa  de  Saint-Quentin  dans  les  Pays- 
Bas,  et  il  retourna  peu  après  à  Compiègne,  ou  à 
Sainl-Cloud — je  ne  me  souviens  pas  très-exactement 
de  cela,  mais  je  crois  que  ce  fut  à  Compiègne.  — 
Nous  étions  à  Paris,  et  comme  nous  n'avions  plus  de 
rentes,  chacun  s'empressa  de  renvoyer  sa  voiture, 
.son  domestique  de  place,  et  se  contenta  d'une  habi- 
tation moins  coûteuse. 

L'Empereur  était  revenu  des  Pays-Bas,  et  chaque 


474  .MEMOIRES 

jour  on  apprenait  une  nouvelle  contradictoire.  Tantôt 
on  répandait  le  bruit  que  Sa  Majesté  avait  fait  espé- 
rer la  révocation  de  ses  ordres  contre  nous  aux  mi- 
nistres des  Cultes  et  de  la  Police  ainsi  qu'au  cardinal 
Fesch.  Ce  dernier  parlait  en  notre  faveur,  parce  que 
la  distinction  des  rouges  et  des  noirs  lui  déplaisait 
au  suprême  degré,  les  seconds  étant  beaucoup  plus 
aimés  et  respectés  que  les  premiers.  D'autres  fois  on 
affirmait  que  Napoléon  avait  répondu  en  termes  qui 
ne  laissaient  aucune  espérance. 

Deux  mois  et  demi  s'écoulèrent  dans  ces  alterna- 
tives. Le  10  juin,  chacun  de  nous  reçut  un  billet  du 
ministre  des  Cultes,  qui  nous  convoquait  chez  lui  à  une 
heure  marquée.  Ces  billets  portaient  l'indication 
d'heures  diverses,  mais  chaque  heure  était  désignée 
pour  deux  Cardinaux  à  la  fois.  Nous  nous  rendîmes 
au  moment  prescrit,  sans  savoir  pourquoi  nous  étions 
appelés.  La  première  heure  — onze  heures  du  matin 
— avait  été  fixée  au  cardinal  Brancadoro  et  à  moi. 
J'arrivai  avant  lui.  Le  ministre  me  dit  qu'il  avait  le 
déplaisir  de  me  notifier  que  je  devais  partir  dans 
les  vingt-quatre  heures  pour  Reims,  où  je  resterais 
jusqu'à  nouvel  ordre;  puis  il  me  donna  mon  passe- 
port, préparé  d'avance.  Tl  communiqua  la  même  nou- 
velle au  cardinal  Brancadoro,  qui  entrait  comme  je 
sortais.  Tous  les  autres  Cardinaux  reçurent  la  même 
intimation  pendant  les  heures  (jui  se  succédèrent;  le 
lieu  seul  de  l'exil  fut  ce  que  le  ministre  changea. 