

Nous  répondîmes  que  ce  biais  était  impossible; 
que,  tous,  nous  étions  résolus  à  ne  point  trahir  la 
vérité  à  !i"ip.i porte  quel  prix;  que  nous  ne  voulions 


DU   CARDINAL  CONSALVI.  5G7 

pas  manquer  à  nos  devoirs  et  à  nos  serments  de  sou- 
tenir les  droits  du  Saint-Siège  ;  que  cette  défense 
obligatoire  exigeait  l'allégation  du  véritable  motif  de 
notre  conduite  à  l'exclusion  de  tout  autre;  que  nous 
ne  nous  attendions  pas  aux  conséquences  qui  al- 
laient, disaient-ils,  découler  de  l'exposition  du  vrai 
motif,  que  nous  n'entrions  même  pas  dans  ces  éven- 
tualités; et  que  nous  ne  prétendions  point  nous 
ériger  en  juges  de  l'atTaire,  mais  que  nous  ne  pou- 
vions transiger  en  aucune  façon  sur  la  sincérité  des 
causes  qui  nous  avaient  empêchés  d'intervenir. 

Alors  les  ministres,  voyant  avec  peine  sacrifier  des 
hommes  innocents  (car  ils  ne  pouvaient  pas  s'empê- 
cher de  nous  reconnaître  comme  tels),  et  désirant 
aussi  accommoder  la  chose  afin  de  contenter  l'Empe- 
reur et  de  faire  révoquer  les  mesures  déjà  prises  et 
dont  ils  prévoyaient  l'éclat,  proposèrent  diverses  for- 
mules. L'un  d'eux  même  déclara  qu'il  voulait  essayer 
de  trouver  des  expressions  capables  de  concilier  les 
deux  parties. 

En  parlant  de  la  sorte,  il  se  plaça  à  son  bureau  et 
rédigea  des  brouillons  de  phrases  et  des  projets  que 
l'on  aurait  pu,  sous  forme  de  modèle,  accepter  et 
copier  dans  la  lettre  pour  l'Empereur.  Or,  on  vit  là 
ce  qu'on  voit  d'ordinaire  lorsqu'on  se  réunit  en  cer- 
tain nombre,  car  il  est  impossible  que  plusieurs 
hommes  aient  tous  les  mêmes  idées  et  envisagent  au 
même  instant  une  chose  sous  le  même  aspect. 

Il  arriva  donc  qu'un  de  nous,  perdant  un  peu 

30. 


468  MÉMOIRES 

l'équilibre,  admit  les  formules  proposées  et  même 
les  copia  avec  assez  d'imprudence  afin  de  pouvoir 
plus  facilement  se  rendre  compte  de  la  différence 
qui  existait  entre  elles  et  cette  autre  formule  qu'un 
esprit  moins  troublé  et  l'union  des  avis  devait  adop- 
ter plus  tard  et  transcrire  pour  être  remise  à  l'Em- 
pereur. 

Pendant  ce  temps,  des  Cardinaux  ne  comprenant 
ni  ce  que  l'on  disait  ni  ce  que  l'on  faisait  —  ils  igno- 
raient le  français,  nous  le  répétons  —  et  n'enten- 
dant qu'imparfaitement  et  confusément  ce  qu'eu 
rapportaient  les  autres  qu'ils  interrogeaient,  ne 
firent  plus  attention  à  la  présence  des  ministres.  Ils 
parlèrent  en  pleine  liberté  de  la  manière  dont  ils 
appréciaient  l'affaire,  et  devinrent  ainsi  les  prin- 
cipaux auteurs  du  rejet  des  modèles  composé^  peu 
de  minutes  auparavant. 

En  somme,  ce  fut  là  un  triste  quart  d'heure.  Comme 
les  ministres  insistaient  pour  qu'on  rédigeât  et  qu'on 
signât,  séance  tenante,  la  lettre  qu'ils  devaient  por- 
ter à  Sa  Majesté  le  lendemain  matin,  en  allant  lui 
rendre  compte  de  l'exécution  de  ses  ordres,  c'est-à- 
dire  de  la  communication  qu'on  nous  avait  faite, 
nous  courûmes  le  risque  d'attacher  nos  noms  à  un 
document  dont  nous  n'aurions  pas  été  contents  peut- 
être  en  le  relisant  à  tête  calme  et  après  cette  épou- 
vantable occurrence. 