

A  Rome,  simple  prélat  ou  secrétaire  d'Etat,  j'avais 
aimé  et  admiré  le  cardinal  Maury.  Son  heureuse  ini- 
tiative au  Conclave  de  Venise  fut,  dans  la  triste 
situation  des  affaires,  un  véritable  coup  de  maître: 
il  détermina  l'élection  de  Pie  VII.  Mais,  après  que 
Maury  eut  déserté  la  cause  du  Pape  pour  celle  de 

^  Le  Cardinal  n'a  i)as  voulu  ou  n'a  pas  pu  retouclier  ces  pages 
écrites  en  exil,  et  sans  cesse  sous  le  coup  d'une  nouvelle  proscrip- 
tion. Par  respect  pour  ce  grand  historien  improvisé,  qui  sait  si  bien 
allier  les  convenances  et  la  vérité,  nous  avons  pensé  i(u'a\aiit  tout 
et  par-dessus  tout  il  ne  fallait  rien  altérer,  rien  modifier,  rien  sup- 
primer dans  son  texte  nrimilii'. 


DU  CARDINAL  COXSALVI.  479 

l'Empereur,  j'avais  cru  de  mon  devoir  de  n'entre- 
tenir avec  lui  aucune  relation  directe  ou  indirecte. 
C'est  à  peine  même  si,  dans  les  salons  des  Tuileries, 
pendant  les  présentations,  nous  avions  échangé  un 
salut  froidement  cérémonieux,  et  quelquefois,  dans 
le  secret  de  mon  âme,  je  m'accusais  de  cette  rigueur 
que  les  circonstances  me  rendaient  aussi  pénible  que 
nécessaire.  Me  croyant,  bien  à  tort  sans  doute,  le 
chef  de  l'opposition  et  supposant  que  j'entretenais 
avec  le  Saint-Père  une  correspondance  intime  qui  n'a 
jamais  existé  (le  Pape  est  trop  surveillé  pour  cela  et 
les  lettres  les  plus  indilîérentes  ne  lui  parviennent 
que  décachetées  par  les  hommes  de  police  dont  il  est 
entouré),  le  cardinal  Maury  eut  l'idée  de  me  sonder 
sur  les  points  en  litige.  Un  prêtre  français  dont,  à 
Paris,  tout  le  monde  honorait  le  caractère  et  les  ver- 
tus, mais  dont  le  nom  n'est  pas  très-présent  à  ma  mé- 
moire ,  lui  servit  d'intermédiaire,  et  durant  une  des 
fêtes  nocturnes  offertes  au  peuple  pour  célébrer  cette 
grande  union,  le  cardinal  Maury  vint  me  trouver 
dans  le  modeste  appartement  garni  ([ue  j'occupais 
rue  de  Lille. 

La  fausse  position  dans  laquelle  le  cardinal  Maury 
s'était  placé  donnait  à  sa  physionomie  et  à  ses  allures 
un  air  embarrassé  qui  ne  leur  était  pas  habituel.  Il 
sentait  le  remords  et  paraissait  tacitement  tout  prêt 
à  demander  grâce  pour  une  désertion  que  ce  n'était 
ni  le  Heu  ni  l'heure  de  lui  reprocher  avec  fruit.  Après 
avoir  échangé  quelques  paroles  de  bienvenue,  Maury 


480  MÉMOIRES 

me  dit  qu'il  déplorait  comme  moi  et  avec  moi  les 
malheurs  de  l'Église,  mais  que  tout  n'était  pas  en- 
core désespéré,  et  que  si  je  voulais  lui  accorder  ma 
confiance,  nous  pouvions  à  nous  deux  remédier  à 
beaucoup  de  maux. 

A  cette  ouverture  inattendue,  je  m'inclinai ,  mani- 
festant ainsi  plutôt  une  attention  sérieuse  qu'une 
adhésion  muette.  Maury  ne  s'y  trompa  point  et  son 
langage  empreint  de  tristesse  me  le  fit  comprendre. 
Il  essaya  en  quelques  mots  couverts  de  justifier  ses 
démarches  et  d'expliquer  comment  il  avait  de  son 
plein  gré  abandonné  son  diocèse  de  Montefiascone 
pour  se  mettre  aux  ordres  de  Bonaparte;  puis  bri- 
sant tout  à  coup  avec  ces  explications,  qui  au  fond 
n'étaient  que  des  excuses,  il  se  mit  à  entrer  en  ma- 
tière ,  me  disant  avec  une  grande  bonne  foi  qu'il  ne 
s'agissait  plus  de  lui,  mais  de  l'Église  et  qu'il  fallait 
la  sauver  à  tout  prix. 