

Le  cardinal  Bi'ancadoro  et  moi  nous  fûmes  donc 


DU  CARDINAL  COXSALVI.  475 

destinés  pour  Reims;  les  cardinaux  Mattei  et  Pigna- 
telli  pour  Rethel,  les  cardinaux  délia  Somaglia  et 
Scotti  pour  Mézières,  les  cardinaux  Saluzzo  et  Galeffi 
pour  Sedan;  plus  tard  on  les  interna  à  Charleville, 
parce  qu'il  n'y  avait  point  d'appartements  à  Sedan; 
les  cardinaux  Lilta  et  Rutib  Scilla  furent  envoyés  à 
Saint-Quentin,  le  cardinal  di  Pietro  à  Semur,  le  car- 
dinal Gabrielli  à  Montbard  et  le  cardinal  Opizzoni  à 
Saulieu.  Ces  deux  derniers  se  virent  bientôt  réunis 
au  cardinal  di  Pretro. 

Il  faut  remarquer  qu'en  convoquant  ainsi  les  Car- 
dinaux, on  mit  une  attention  particulière  à  éloigner  les 
uns  des  autres  les  amis  le  plus  étroitement  liés.  Par 
exemple,  on  sépara  les  cardinaux  Saluzzo  et  Pigna- 
telli ,  qui  vivaient  ensemble  depuis  plus  de  trois  ans, 
les  cardinaux  Mattei  et  Litta,  Gabrielli  et  Brancadoro 
qui  habitaient  sous  le  même  toit  depuis  quelques 
mois.  On  m'adjoignit  ce  dernier,  que  j'avais  vu  à 
Paris  moins  que  tous  les  autres,  à  cause  de  l'éloigne- 
ment  de  nos  demeures  respectives,  et  je  quittai  le 
caidinal  di  Pietro,  mon  compagnon  de  voyage  lors- 
que je  vins  de  Rome  à  Paris.  En  un  mot,  chacun  de 
nous  fut  uni  à  celui  avec  lequel  il  l'était  le  moins, 
bien  que  tous  nous  fussions  de  bons  collègues.  Le 
ministre  des  Cultes  nous  offrit  cinquante  lôuis  pour 
les  frais  de  route.  Quelques-uns  acceptèrent,  d'autres 
remercièrent  en  refusant.  Au  moment  de  me  rendre 
à  ma  destination,  je  fus  appelé  par  le  ministre.  Il 
avait  oublié,  la  première  fois  qu'il  m'avait  vu,  de  me 


476  MÉMOIRES 

délivrer  cet  argent,  et  il  me  pria  de  le  prendre.  Je 
m'empressai  de  décliner  avec  gratitude  une  pareille 
offre. 

Chacun  se  dirigea  vers  l'exil  assigné.  Très-peu  de 
temps  après,  nous  reçûmes  une  lettre  du  ministre 
des  Cultes,  annonçant  que  nous  avions  deux  cent  cin- 
quante francs  par  mois  pour  notre  subsistance.  Je 
remerciai  encore,  sans  vouloir  accepter.  Je  crois  que 
tous  les  autres  répondirent  dans  le  même  sens. 

C'est  ainsi  que  cette  affaire  a  été  conduite  jusqu'à 
cette  heure.  Seule  la  Providence  sait  ce  que  l'avenir 
nous  réserve  '.  En  attendant,  nous  vivons  dans  notre 

'  D'autres  dignitaires  de  l'Église  furent  encore  plus  maltraités  que 
les  treize,  et,  dans  ses  Mémoires  (tome  l^''',  pages  194  et  195),  le 
cardinal  Pacca,  condamné  sans  jugement  à  être  enfermé  dans  la 
prison  d'État  de  Fenestrelle,  fait  connaître  do  quelle  manière  il  y 
fut  traité  :  «  J'entrai,  dit-il ,  dans  un  corridor  bas,  obscur,  à  droite 
duquel  je  vis  une  suite  de  chambres  fermées  au  verrou  ;  la  dernière 
était  ouverte  :  c'était  celle  qui  m'était  destinée.  Lorsque  j'y  fus  entré, 
le  commandant  m'annonça  d'un  air  grave  qu'il  avait  reçu  les  ordres 
les  plus  rigoureux  à  mon  égard;  il  me  déclara  qu'il  m'était  défendu 
de  communiquer  avec  qui  que  ce  fût,  et  que,  par  conséquent,  je  ne 
pourrais  paraître  sur  la  petite  place  du  fort  où  les  prisonniers 
avaient  la  liberté  de  se  promener;  et  il  ajouta  qu'il  m'était  expres- 
sément défendu  de  rien  écrire,  et  que  mes  lettres  ne  me  seraient 
remises  qu'après  avoir  été  décachetées  et  lues,  soit  à  Turin,  soit  à 
l-'enestrelle.  Comme  je  lui  fis  l'observation  qu'il  me  suffisait  en  ce 
moment  d'écrire  à  ma  famille  une  courte  lettre  qu'il  pourrait  lire 
lui-même,  il  me  répondit  qu'il  ne  pouvait  me  le  permettre.  Tel  fut 
le  début  de  ma  détention.  Qui  aurait  pu  prévoir  alors  que,  quelques 
années  après,  Napoléon  lui-mémo  aurait  k  s'irriter  contre  des  ordres 
à  peu  près  semblables?  On  connaît  la  lettre  que  le  comte  de  Mon- 
tholon,  un  des  compagnons  de  l'exil  de  Bonaparte,  écrivit  le  2o  août 
1816,  par  l'ordre  de  Napoléon,  au  gouverneur  de  l'île  de  Sainte- 