


DU  CARDINAL  CONSALVI.  483 

position  des  membres  les  plus  illustres  du  Sacré  Col- 
lège était  une  protestation  muette  contre  la  légitimité 
des  enfants  qui  naîtraient  d'un  pareil  mariage.  Cette 
idée  troublait  son  bonheur,  et  quand  Maury  me  par- 
lait, je  me  souvenais  que,  deux  jours  auparavant, 
Fouché,  ministre  de  la  police,  m'avait  entretenu  des 
mêmes  craintes. 

Notre  assistance  à  ces  fêtes  nuptiales  aurait  dissipé 
le  nuage  qui  pesait  sur  le  front  de  l'Empereur.  A  dé- 
faut de  notre  concours,  un  accord  quelconque  qui 
amènerait  le  Pape  et  le  Sacré  Collège  à  résipiscence  ne 
pouvait  qu'amortir  tous  les  bruits  et  rassurer  les 
imaginations.  Mais  cet  accord,  que  nous  désirions  au 
moins  aussi  vivement  que  Napoléon  lui-même,  il 
n'était  pas  plus  possible  de  l'improviser  que  de  le 
recevoir  tout  fait  de  la  main  impériale.  Le  cardinal 
Maury  ne  se  dissimulait  pas  que  ses  avances  et  ses 
projets  étaient  en  pure  perte;  néanmoins  il  ne 
s'avouait  pas  vaincu  par  la  seule  force  des  choses. 
Me  voyant  silencieux,  il  prit  son  courage  à  deux 
mains  et  me  dit  que,  sous  le  sceau  du  secret,  il 
allait  me  confier  la  chose  qui  importait  le  plus  à  la 
délivrance  du  Pape  et  au  retour  du  Sacré  Collège  à 
Rome.  Puis  tout  à  coup  il  tira  de  la  poche  de  sa  re- 
dingote noire  (car  il  était  venu  chez  moi  sous  un 
déguisement)  un  billet  griffonné  de  la  main  de  l'Em- 
pereur où  il  était  dit  que,  «  si  Consaivi  adhérait  et  fai- 
sait adhérer  le  Pape  au  plan  de  pacification  proposé, 
toutes  les  difficultés  seraient  promptement  aplanies». 

31. 


481  MÉMOIRES 

Maury  semblait  triomphant.  J'aurais  donné  dix  an- 
nées de  ma  vie  pour  partager  en  conscience  sa  joie  ; 
mais  cette  espérance  ne  m'était  même  pas  permise. 
Napoléon  s'est  joué  de  trop  de  paroles  données  et  de 
trop  de  traités  jurés  pour  qu'on  puisse  accepterde  con- 
fiance une  promesse  faite  en  l'air  et  au  moment  du 
besoin.  La  tentative  de  faux,  opérée  par  ses  ordres 
au  moment  de  la  signature  du  Concordat,  me  revint 
à  l'esprit.  Je  déclarai  au  cardinal  Maury  que,  tout 
disposé  que  je  fusse  à  travailler  du  plus  grand  cœur  et 
avec  toute  sincérité  à  l'œuvre  de  la  réconciliation,  je 
ne  pouvais  cependant  m'y  prêter  que  lorsque  les 
conditions,  et  toutes  les  conditions,  grandes  ou  pe- 
tites, auraient  été  débattues  librement.  J'ajoutai  que , 
pour  le  bien  et  le  salut  des  âmes,  que  dans  l'intérêt 
de  la  France  surtout,  l'Eglise  romaine  s'était  prêtée 
à  d'énormes  concessions  en  1801  ,  et  que  moi-même 
je  les  avais  signées  avec  bonheur;  mais,  repris-je 
aussitôt ,  l'Église  alors  jouissait  de  toute  la  plénitude 
de  sa  liberté.  Elle  traitait  de  Souverain  à  Souve- 
rain. Aujourd'hui  il  n'en  serait  pas  ainsi.  Le  Pape 
n'est  plus  Roi,  le  Saint-Siège  est  en  deuil,  nous 
sommes  sous  le  coup  d'une  nouvelle  proscription. 
C'est  à  Dieu  seul  maintenant  à  pourvoir  à  tout;  Dieu 
y  pourvoira. 