

Je  me  levai  à  ces  derniers  mots,  comme  voulant 
mettre  fin  à  une  conversation  embarrassante,  et  ten- 
dant la  main  au  cardinal  Maury,  je  lui  faisais  un  geste 
d'adieu ,  quand  il  se  jeta  impétueusement  dans  mes 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  485 

bras  et  s'écria  avec  des  larmes  dans  les  yeux  et  dans 
la  voix  :  «  Ah  !  vous  êtes  bien  heureux ,  vous  !  » 

Le   désir   d'étouffer   les   troubles   religieux  qu'il 
avait  fait  naître  était  une  des  préoccupations  de  l'Em- 
pereur. Je  ne  sais  trop  si  c'était  l'effet  de  son  éduca- 
tion première  ou  un  calcul  plein  de  prévoyance  dy- 
nastique; toujours  est-il  que,  dans  ce  temps-là  (deux 
années  et  demie  d'exil  se  sont  déjà  écoulées  depuis 
cette  époque),  Napoléon  cherchait  partout  un  moyen 
de  terminer  ses  querelles  avec  le  Saint-Siège.  Mais  ce 
moyen,  il  voulait  l'inventer,  l'appliquer  lui-même  à 
son  heure  et  à  son  temps,  sans  s'inquiéter  si  ce  moyen 
ne  soulevait  pas  d'objection  et  ne  froissait  pas  des 
intérêts  plus  sacrés  que  ceux  de  la  politique.  Pour 
les  yeux  exercés,  il  était  évident  que  l'Empereur,  se 
sentant  mal  engagé  et  n'osant  pas  reculer  par  un 
aveu  trop  explicite  de  ses  torts  premiers  et  de  son 
impuissance  actuelle,  tournait  incessamment  autour 
de  la  question  religieuse  et  ne  rencontrait  jamais  la 
solution  qui  pouvait  réunir  le  Sacerdoce  et  l'Empire. 
A  ma  connaissance  personnelle,  plus  d'une  tentative 
vint  échouer  auprès  des   principaux   membres  du 
Sacré  Collège,  qui  furent  tous  unanimes  pour  répon- 
dre ainsi  que  je  l'avais  fait  au  cardinal  Maury.  Le 
cardinal  di  Pietro,  dont  l'Empereur  tient  en  grande 
estime  la  science  et  la  vertu,  fut  même  mis  en  de- 
meure de  s'entendre  avec  moi  pour  soumettre  à  Na- 
poléon un  projet  de  pacification.  Di  Pietro  n'eut  qu'à 
refuser  en  s'appuyant  sur  les  motifs  déjà  mentionnés. 


486  MÉMOIRES 

Ce  fut  à  la  suite  de  tous  ces  pourparlers  stériles  que 
l'on  prit  !e  parti  de  nous  exiler'. 

E.  Cardinal  Consalvi. 

Ce  n'est  pas  le  seul  fragment  détaché  sur  lequel  à 

'  Au  moment  où  le  cardinal  Consalvi  traçait  ces  lignes  si  resplen- 
dissantes de  foi  catholique  et  de  dignité  personnelle,  de  nouveaux 
assauts  étaient  livrés  à  l'Église  et  au  pape~  Pie  VII,  prisonnier  à 
Fontainebleau.  On  avait  espéré  qu'un  isolement  encore  plus  entier 
qu'à  Savoneet  qu'une  complication  de  plusieurs  maladies  abattraient 
le  courage  moral  de  ce  vieillard  de  soixante  et  onze  ans,  auquel  on 
ne  laissait  ni  trêve  ni  repos.  Un  long  travail  à  la  sape  et  à  la  mine 
avait  été  poursuivi  par  quatre  ou  cinq  princes  de  l'Église  romaine, 
roseaux  que  Bonaparte  avait  placés  autour  du  Ponlife,  afin  qu'il  n'eût 
que  le  choix  des  faiblesses.  Dans  les  premiers  jours  de  janvier  1813, 
Duvoisin,  évêque  de  Nantes,  dont  le  caractère  n'était  pas  à  la  hau- 
teur du  talent  et  qu'une  malsaine  interprétation  des  libertés  gal- 
licanes poussait  à  l'abîme,  se  présente  devant  le  Pape  et  ose  lui 
communiquer  cet  appendice  aux  quatre  articles  de  1682,  appendice 
qui  aurait  bien  étonné  Bossuet  : 