

1"  Le  Pape  et  les  futurs  Pontifes,  avant  d'être  élevés  au  Pontifi- 
cat, devront  promettre  de  ne  rien  ordonner,  de  ne  rien  exécuter 
qui  soit  contraire  aux  quatre  articles  gallicans. 

2"^  Le  Pape  et  ses  successeurs  n'auront ,  à  l'avenir ,  que  le  tiers 
des  nominations  dans  le  Sacré  Collège.  La  nomination  des  deux  au- 
tres tiers  appartiendra  aux  Princes  catholiques. 

3"  Le  Pape,  par  un  bref  public,  désapprouvera  et  condamnera 
kl  conduite  des  Cardinaux  qui^  n'ont  pas  voulu  assister  à  la  céré- 
monie religieuse  du  mariage  de  Napoléon  avec  l 'archiduchesse 
Marie-Louise... 

4°  Finalement,  seront  exclus  de  ce  pardon   les  cardinaux  di 
Pietro  et  Pacca ,  auxquels  il  ne  sera  jamais  permis  de  se  rapprc 
cher  du  Pape. 

Dans  cette  première  application  de  «  l'Église  libre  dans  l'État 
libre  »  faite  par  Bonaparte ,  qui  frappe  encore  de  proscription ,  le 
nom  de  Consalvi  n'a  pas  été  prononcé,  à  dessein  sans  aucun  doute. 
En  laissant  espérer  à  Pie  VU  que  le  Cardinal  de  sa  plus  intime  con- 


1 


DU  CARDINAL.  CONSALVl.  487 

la  dérobée  Consalvi  a  buriné  les  événements  qui  ne 
lui  étaient  pas  personnels  ou  qui  n'entraient  pas  dans 
son  cadre.  Un  de  ces  feuillets  nous  est  échappé.  Par 
bonheur  il  était,  nous  ne  savons  comment,  tombé  en  de 

fiance  ne  lui  serait  pas  enlevé,  l'Empereur  et  ses  agents  ecclésias- 
tiques avaient  osé  tendre  un  piège  à  l'augnsle  captif.  II  repoussa 
avec  indignation  ces  tristes  articles.  On  ouvrit  de  nouvelles  confé- 
rences sous  l'œil  et  l'inspiration  de  l'Empereur;  puis  Napoléon, 
fatigué  de  cette  lutte  d'un  vieillard  contre  toutes  les  obsessions,  prit 
le  parti  d'en  finir  par  lui-même.  Le  19  janvier,  il  arrive  à  Fontai- 
nebleau avec  l'Impératrice,"  et  le  25  il  arrache  à  Pie  VII  les  préli- 
minaires d'un  Concordat  impossible;  car,  épuisé  de  force  et  abattu 
par  la  fièvre,  le  Pape  avait  eu  la  providentielle  attention  de  ne  met- 
tre qu'une  réserve  au  traité.  Cette  réserve  stipulait  que  l'assentiment 
du  Sacré  Collège  réuni  était  nécessaire  pour  valider  ce  Concordat. 
Elle  l'annulait  donc  par  le  fait. 

Le  jour  même  où  Napoléon  se  crut  ainsi  maître  de  la  Papauté,  il , 
écrivit  au  Souverain  Pontife  cette  lettre,  dont  l'original  est  en  ma 
possession.  C'est  en  même  temps  une  espèce  d'excuse  et  une  sorte 
d'outrage  : 

«  Très-Saint  Père, 

»  'Votre  Sainteté  m'ayant  paru  craindre,  au  moment  de  la  signa- 
ture des  articles  qui  mettent  un  terme  aux  divisions  qui  aliligent 
l'Église,  que  cela  ne  portât  une  renonciation  implicite  à  ses  préten- 
tions sur  les  États  romains,  je  me  fais  un  plaisir  de  l'assurer  par  la 
présente  que,  n'ayant  jamais  cru  devoir  lui  demander  une  renon- 
ciation à  la  souveraineté  temporelle  des  États  romains.  Votre  Sain- 
teté ne  peut  avoir  la  crainte  que  l'on  puisse  penser  qu'elle  a  renoncé 
ni  directement  ni  indirectement,  en  signant  lesdits  articles,  à  ses 
droits  et  prétentions.  C'est  avec  le  Pape,  en  sa  qualité  de  chef  de 
l'Église  dans  les  choses  spirituelles,  que  j'ai  traité. 