


FIN    DU    TOME    PREMIER. 


TABLE   DES   MATIÈRES 

DU  TOME  PREMIER. 


Introduction 1 

MÉMOIRES   SUR    LE    CONCLAVE    TENU   A   VENISE    POUR   l'ÉLECTION 
DU   SOUVERAIN    PONTIFE    PIE   VII. 

But  que  se  propose  le  cardinal  Consalvi  en  écrivant  ses  Mémoires. 

—  La  mort  de  Pie  VI  et  le  Conclave  à  Venise.  —  Consalvi  nommé 
secrétaire  du  Conclave.  —  Situation  du  Sacré  Collège.  —  Lettres 
latines  aux  souverains.  —  Le  Conclave  est  réuni.  —  LAutriciie 
et  le  cardinal  Herzan.  —  Les  chances  du  cardinal  Bellisomi.  — 
Politique  de  la  cour  d'Autriche.  —  Son  ministre  Thugut  veut 
manœuvrer  de  telle  sorte  que  les  Légations  restent  territoire 
allemand.  —  Il  oppose  en  conséquence  Mattei  à  Bellisomi.  —  Les 
intrigues  de  Herzan.  —  Le  cardinal  doyen  Albani  s'y  laisse 
prendre,  —  Attitude  et  caractère  du  cardinal  Léonard  Antonelli. 

—  L'omnipotence  qu'il  cherche  à  exercer.  —  Les  candidats  à  la 
.  papauté.  —  Gerdil  et  Zelada.  —  Scrutins  sans  résultat.  —  Ingé- 
nieux plan  du  cardinal  Maury  pour  la  nomination  d'un  Souverain 
Pontife.  —  Maury  et  Consalvi  s'entendent  sur  le  choix  à  proposer 
aux  deux  partis.  —  Le  cardinal  Chiaramonti  et  ses  vertus.  — 
Antonelli,  habilement  circonvenu,  croit  que  c'est  lui  qui  a  conçu 
l'idée  de  présenter  Chiaramonti.  —  Braschi  et  Antonelli.  —  Les 
négociations  au  Conclave.  —  Bellisomi  et  Mattei  en  face  du  der- 
nier scrutin.  —  Élection  de  Pie  Vil.  —  Cérémonial  de  la  procla- 
mation et  de  l'adoration.  —  Couronnement  du  Pape.  —  Triste 
conduite  du  gouvernement  impérial.  —  Les  fêtes  vénitiennes.  — 

.  L-'Autriche  invite  Pie  VII  à  venir  visiter  l'empereur  à  Vienne, 
afin  de  trancher  d'un  seul  coup  toutes  les  ditricultés.  —  Refus 
du  Pape.  —  Consalvi  nommé  pro-seciétaire  d'État.  —  Mission 
du  marquis  Ghislieri.  —    Il  demande  l'abandon  des  provinces 


494  TABLE    DÈS   MATIÈRES 

cédées  par  force  au  traité  de  Tolentino.  —  Pie  VII  et  le  Non 
possumus.  — La  teigne  dans  la  garde-robe  impériale.  —  Le  Pape 
se  décide  à  retourner  à  Rome.  —  Le  gouvernement  autrichien 
et  la  Bellone.  —  Le  voyage  par  mer.  —  La  bataille  de  Marengo 
vient  vérifier  la  prophétie  du  Pape.  —  Pie  VII  à  Rome.  .  .    215 

MÉMOIRES   SUR   LE    CONCORDAT   SIGNÉ    A   PARIS    LE    15   JUILLET  1801. 

Ronaparte,  vainqueur  à  Marengo,  fait  proposer  au  Pape  d'arranger 
avec  lui  les  affaires  religieuses  de  France.  —  Spina  et  Caselli  à 
Paris.  —  Les  négociations  préliminaires  n'aboutissent  pas.  — 
Cacault  arrive  à  Rome  sans  mission  apparente.  —  Difficultés  de 
toute  sorte  s'élevant  contre  le  Concordat.  —  L'intimation  des 
cinq  jours  signifiée  à  Consalvi  et  au  Pape  par  le  Premier  Consul. 

—  Entrevue  de  Consalvi  et  de  Cacault.  —  Le  ministre  français,  à 
bout  de  voies  et  de  moyens,  propose  au  Cardinal  secrétaire  d'État 
d'aller  lui-même  à  Paris  pour  résoudre  toutes  les  questions.  — 
Effroi  de  Consalvi.  —  S*  vis  mittere,  mitte  gratum.  —  Objections 
et  réponses.  —  Le  Pape ,  après  avoir  consulté  le  Sacré  Collège ,  se 
décide  à  charger  Consalvi  de  cette  grande  mission.  —  Cacault  et 
le  Cardinal  partent  dans  la  même  voiture,  afin  de  dérouter  la 
curiosité  publique  et  les  passions  révolutionnaires.  —  Anxiété  de 
Consalvi.  —  Il  arrive  à  Paris.  —  Sa  première  audience  aux  Tui- 
leries. —  Les  surprises  du  Premier  Consul.  —  L'abbé  Dernier  et 
le  prince  de  Talleyrand.  — Ronaparte  recevant  un  cardinal.  — 
Toujours  l'intimation  des  cinq  jours.  —  Les  notes  et  le  mémoire. 