

—  Le  comte  de  Cobenzel  et  la  Catholicité.  —  Les  cinq  iour& 
accordés  se  prolongent.  —  Les  biens  ecclésiastiques  et  les  anciens 
Évêques.  —  Consalvi  prenant  contre  Ronaparte  fait  et  cause  en 
faveur  des  libertés  gallicanes.  —  Le  f-ésultat  des  conférences.  — 
Le  Concordat  est  achevé.  —  Signature  solennelle  du  traité.  — 
Joseph  Ronaparte  et  les  deux  autres  plénipotentiaires  français.  — 
Le  faux  Concordat.  —  Le  Cardinal  s'aperçoit  de  la  supercherie 
et  refuse  de  signer.  —  Aveu  de  l'abbé  Rernier.  —  La  conférence 
de  vingt-quatre  heures.  —  Luttes  sans  trêve  du  Cardinal.  — 
L'article  en  question.  —  Cullus  publicus  erit.  —  Ri'sistance  de 
Consalvi.  —  Le  dîner  aux  Tuileries.  —  Bonaparte  voulant  ressus- 
citer Henri  VIII  d'Angleterre.  —  Spina  et  Caselli.  déclarent  à 
Consalvi  qu'ils  sont  disposés  à  l'abandonner  dans  cette  crise 
suprême.  —  La  dernière  conférence.  —  Explications  sur  la  liberté 


DU   TOME    PREMIER.  495 

•  et  la  publicité  du  culte.  —  Ce  que  seront  les  règlements  de  police. 

—  La  discussion  et  les  restrictions.  —  Joseph  Bonaparte  fait 
accepter  au  Premier  Consul  l'œuvre  de  Consalvi.  — '  Le  Concor- 
dat. —  Le  Cardinal  déclare  à  Bonaparte  que  le  Pape  n'a  voulu  et 
ne  veut  demander  aucun  avantage  temporel.  —  Entrevue  du 
Premier  Consul  et  du  Cardinal.  —  Constitutionnels  et  non-consti- 
tutionnels appelés  aux  évèchés.  —  Les  premières  difficultés  au 
lendemain  même  de  la  signature  du  traité.  —  Rédaction  anticipée 
de  la  bulle.  —  Consalvi  et  la  torture  morale.  —  11  part  pour 
Rome.  —  Le  Saint-Siège  en  face  du  Concordat.  —  Pie  VII  et  le 
Sacré  Collège.  -  Un  cardinal-lègat  désigné  par  Bonaparte.  — 
Les  lois  organiques  et  leur  intrusion  sous  le  couvert  du  Concordat. 

—  L'Église  proteste.  —  Les  èvèques  constitutionnels  subreptice- 
ment institués.  —  Les  douleurs  de  l'Église.  —  Pie  MI  et  le 
schisme.  —  Le  voyage  du  Pape  à  Paris  pour  le  couronnement  a 
été  entrepris  dans  l'espérance  que  les  lois  organiques  et  le  schisme 
constitutionnel  auraient  un  terme 309 

MÉMOIRES   SUR   LE    MARIAGE   DE   LEMPEREUR  NAPOLÉON 
ET    DE    l'archiduchesse    D'AUTRICHE. 

Mariage  de  Napoléon  et  de  Marie-Louise  d'Autriche.  —  Consalvi 
Bmené  par  force  à  Paris.  —  L'Officialilè  en  défaut.: —  Le  mariage 
des  Souverains  et  le  droit  du  Saint-Siège.  —  Les  treize  Cardinaux 
opposants  et  les  quatorze  adhérents.  —  Sages  précautions  que  les 
treize  indiquent  pour  ne  pas  blesser  l'Empereur.  —  Aux  veux 
des  treize,  le  mariage  avec  l'impératrice  Joséfjhine  ne  pouvait  pas 
être  cassé.  —  Fouché  et  Consalvi.  —  La  présentation  du  Sacré 
Collège  aux  deux  époux  impériaux.  —  Les  treize  n'assistent  pas 
à  la  cérémonie  religieuse.  —  Les  Cardinaux  expulsés  des  Tuile- 
ries.—  Consalvi  menacé  d'être  fusillé.  —  Le  piège  de  l'illégitimité 
des  enfants  à  naître.  —  Les  treize  appelés  au  ministère  des  cultes. 