

•  L'abbé  Émery  était  supérieur  général  de  la  congrégation  de 
Saiiit-Sulpice.  Prêtre  aussi  digne  que  savant,  il  devait  payer  de  sa 
tète  ou  de  sa  liberté  l'application  des  grands  principes  de  1789.  On 
l'enferma  tour  à  tour  à  Sainte-Pélagie  et  à  la  Conciergerie.  Prison- 
nier durant  les  seize  mois  les  plus  épouvantables  de  la  Terreur ,  il  vit 
dans  ce  vestibule  de  l'échafaud  se  renouveler  chaque  jour  les  innom- 
brables hécatombes  destinées  à  la  mort.  Il  les  consolait,  il  les  encou- 
rageait, il  leur  apprenait  à  prier,  et  quand  on  demandait  à 
Fouquier-Tinville ,  l'accusateur  public  du  tribunal  révolutionnaire, 
pourquoi  il  ne  faisait  pas  guillotiner  l'abbé  Emery  :  «  Ah  !  répon- 
dait-il d'un  air  content  de  lui-même,  c'est  purce  que  ce  petit  b..... 
de  prêlro  empêche  les  autres  de  oiier.  » 


490  MEMOIRES 

prendre  la  défense  du  Pape,  et,  apostrophant  l'Em- 
pereur :  «  Votre  Majesté,  lui  dit-il,  estime  Bossuet 
et  se  plaît  sans  cesse  à  le  citer;  eh  bien,  ce  grand 
homme  soutient  formellement  que  l'indépendance  et 
la  liberté  du  Chef  de  la  Religion  sont  nécessaires  au 
libre  exercice  de  sa  suprématie  spirituelle.  »  Il  dé- 
veloppa cette  thèse,  l'étaya  de  raisonnements  so- 
lides, de  faits  historiques  incontestables.  Pendant  ce 
discours,  on  voyait  les  visages  des  membres  du  comité 
se  décomposer  tour  à  tour  ;  les  uns  lançaient  des 
regards  improbateurs,  d'autres  désertaient  les  côtés 
de  l'orateur  et  semblaient  s'en  éloigner  avec  abomi- 
nation. Quand  il  eut  cessé  de  parler,  quelques  mem- 
bres s'approchèrent  précipitamment  de  l'Empereur, 
le  supplièrent  humblement  d'excuser  ce  prêtre  im- 
prudent qui,  au  fond,  était  bien  éloigné  d'avoir  de 
mauvaises  intentions  et  de  vouloir  contrarier  les  vues 
de  Sa  Majesté.  Napoléon,  qui  avait  écouté  l'abbé 
Émery  avec  la  plus  grande  attention  et  l'avait  con- 
stamment fixé,  leur  répondit  :  «  Vous  vous  trom- 
pez, Messieurs,  je  ne  suis  point  irrité  contre  l'abbé 
Émery;  il  a  parlé  en  homme  qui  sait  son  affaire,  et 
c'est  ainsi  que  j'aime  qu'on  me  parle.  »  Il  leva  sur-le- 
cliamp  la  séance,  et,  affectant  de  ne  pas  faire  atten- 
tion aux  autres,  il  salua  gracieusement  de  la  tête 
l'abbé  Émery. 

))  Tous  alors  de  se  serrer  autour  de  lui,  de  le 
complimenter,  de  le  caresser,  comme  pour  réparer 
par  la  bassesse  de  leurs  flagorneries  la  bassesse  de 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  491 

leur  improbation.  Tout  Paris  retentit  des  louanges  sur 
l'audace  de  M.  Émervmcei  estimable  ecclésiastique, 
déjà  plus  qu'octogénaire,  mourut  peu  de  jours  après, 
victime  peut-être  des  efforts  de  son  courage,  mais 
heureux  d'avoir  terminé  sa  carrière  d'une  manière 
aussi  glorieuse  aux  yeux  du  monde  que  méritoire 
pour  le  Ciel.  » 