

»  Sur  ce,  Très-Saint  Père,  je  prie  Dieu  qu'il  vous  conserve 
longues  années  au  gouvernement  de  notre  mère  la  sainte  Église. 

»  Votre  très-dévot  fils, 

»  Napoléon. 
«Fontainebleau,  le  2o  janvier  1813.  » 


488  MEMOIRES 

meilleures  mains  que  les  nôtres,  et  nous  trouvons 
cette  page  historique  peinte  à  si  larges  traits  dans  les 
Mémoires  du  cardinal  Pacca,  qui  très-probablement 
n'eut  jamais  connaissance  des  écrits  de  Consalvi. 
Pacca,  après  avoir  parlé  de  la  commission  ecclésias- 
tique nommée  par  l'empereur  Napoléon',  ajoute 
(tome  I,  pages  297  et  298)  :  «  Après  les  travaux  de  la 
commission,  l'Empereur  crut  devoir  donner  à  tous  les 
membres  une  audience  commune  qui  fut  signalée 
par  un  incident  vraiment  remarquable.  J'en  trouve 
le  récit  dans  un  précieux  manuscrit  du  cardinal  Con- 
salvi. Je  laisse  parler  cet  illustre  Prince  de  l'Église. 
('  L'Empereur,  raconte-t-il,  voulut  réunir  en  sa 
présence  tous  les  membres  du  comité  ecclésiastique , 
sans  excepter  les  théologiens  eux-mêmes;  et,  pour 
rendre  cette  réunion  plus  imposante,  il  y  fit  assister 
ses  conseillers  d'État  et  les  grands  dignitaires  de 
l'Empire.  Tous  furent  convoqués  à  l'improviste  dans 
une  matinée  des  premiers  jours  d'avril  181  I .  L'Em- 
pereur ouvrit  la  séance  par  une  diatribe  aussi  longue 
que  virulente  contre  le  Pape,  dont  la  résistance 
l'exaspérait,  et  il  manifesta  en  même  temps  la  dispo- 
sition où  il  était  de  recourir  aux  mesures  les  plus 
fortes  et  les  plus  sévères.  Quoique  le  discours  de 
l'Empereur  ne  fiit  qu'un  tissu  de  principes  erronés, 

•  Celte  commission  cotisullative  ou  plutôt  approbative  était  com- 
posée des  cardinaux  Fesch  elMaury.  de  Barrai,  archevêque  de  Tours. 
de  Canaveri,  Bourlier,  Mannay  et  Duvoisin ,  évêques  de  Verceil, 
d'Evrcux,  de  Trêves  et  de  Nantes.  Le  père  Fontona,  général  de 
l'ordre  des  Barnabites,  et  l'abbé  Émery  leur  furent  adjoints. 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  48y 

de  faussetés,  de  calomnies  atroces,  de  maximes  anti- 
catholiques,  pas  un  Évêque,  pas  un  Cardinal  n'eut 
le  courage  de  défendre  la  vérité  en  face  de  la  force 
et  de  la  puissance;  tous  même,  dans  l'oubli  de 
leurs  devoirs,  gardèrent  un  silence  scandaleux.  Un 
simple  prêtre  se  leva  pour  sauver  l'honneur  de  son 
état  et  osa  dire  la  vérité  au  plus  formidable  des  Césars. 
Ce  prêtre  fut  l'abbé  Émery,  gallican  modéré,  qui 
soutenait  les  principes  de  la  Déclaration  de  1 682 , 
sans  toutefois  en  admettre  les  conséquences;  homme 
également  recommandable  par  sa  science  et  par  sa 
conduite,  et  qui  avait  traversé  les  mauvais  jours  sans 
qu'ils  eussent  laissé  sur  lui  la  plus  légère  de  leurs 
taches'.  Loin  de  se  laisser  intimider  par  l'exemple  de 
tant  de  hauts  prélats,  il  prit  la  parole  lorsque  son 
tour  arriva ,  et  déclara  que  le  Concile  que  l'on  vou- 
lait réunir  ne  pourrait  avoir  aucune  autorité,  puis- 
qu'il serait  séparé  du  Pape  et  même  désapprouvé 
par  Sa  Sainteté.  Il  établit  cette  proposition  par  des 
arguments  lumineux  et  péremptoires;  il  osa  même 