                                 Acte de médiation (1803)

Fait par le premier Consul de la République française, entre les partis qui divisent la Suisse.

Bonaparte, premier Consul de la République ; Président de la République italienne, aux
SUISSES.

L'HELVÉTIE, en proie aux dissensions, était menacée de sa dissolution : elle ne pouvait
trouver en elle-même les moyens de se reconstituer. L'ancienne affection de la nation
française pour ce peuple recommandable, qu'elle a récemment défendu par ses armes et fait
reconnaître comme puissance par ses traités ; l'intérêt de la France et de la République
italienne, dont la Suisse couvre les frontières ; la demande du sénat, celle des cantons
démocratiques, le voeu du peuple helvétique tout entier, nous ont fait un devoir d'interposer
notre médiation entre les partis qui le divisent.

Les sénateurs Barthelemy, Roederer, Fouché et Démeunier, ont été par nous chargés de
conférer avec cinquante-six députés du sénat helvétique, et des villes et cantons, réunis à
Paris. Déterminer si la Suisse, constituée fédérale par la nature, pouvait être retenue sous un
gouvernement central autrement que par la force ; reconnaître le genre de constitution qui
était le plus conforme au vœu de chaque canton ; distinguer ce qui répond le mieux aux idées
que les cantons nouveaux se sont faites de la liberté et du bonheur ; concilier dans les cantons
anciens les institutions consacrées par le temps avec les droits restitués à la masse des
citoyens : tels étaient les objets qu'il fallait soumettre à l'examen et à la discussion.

Leur importance et leur difficulté nous ont décidé à entendre nous-même dix députés nommés
par les deux partis, savoir : les citoyens d'Affry, Glutz, Jauch, Monnot, Reinhart, Sprecher,
Stapfer, Ustery, Watteville et Von Flue ; et nous avons conféré le résultat de leurs discussions,
tant avec les différens projets présentés par les députations cantonales, qu'avec les résultats
des discussions qui ont eu lieu entre ces députations, et les sénateurs-commissaires.

Ayant ainsi employé tous les moyens de connaître les intérêts et la volonté des Suisses, nous,
en qualité de médiateur, sans autre vue que celle du bonheur des peuples sur les intérêts
desquels nous avions à prononcer, et sans entendre nuire à l'indépendance de la Suisse,
STATUONS ce qui suit :

                                      Titre premier.
                                  Dispositions générales.

       Article premier

       Les dix-neuf cantons de la Suisse, savoir : Appenzell, Argovie, Bâle, Berne, Fribourg,
       Glaris, Grisons, Lucerne, Saint-Gall, Schaffhouse, Schwyz, Soleure, Tessin,
       Thurgovie, Unterwald, Uri, Vaud, Zoug, et Zurich, sont confédérés entre eux,
       conformément aux principes établis dans leurs constitutions respectives. Ils se
       garantissent réciproquement leur constitution, leur territoire, leur liberté et leur
       indépendance, soit contre les puissances étrangères, soit contre l'usurpation d'un
       canton ou d'une faction particulière.

       Article 2
