

 Cependant, même Narbonne a plus de confiance en Metternich que M. Sorel; faisant allusion à l'irritation de l'opinion autrichienne contre la France : «Nous n'avons ici pour nous, dit-il à Maret, comme vous me l'avez dit avec tant de raison, que l'Empereur, M. de Metternich et M. de Schwarzenberg » 2. Et encore : «Quant à M. de Metternich, je me plais toujours à le répéter, je crois à sa complète bonne foi dans le système français ». Ainsi Maret lui-même, donc, Napoléon aussi sans doute, croyaient à la sincérité de M. de Metternich. Ne fallait-il pas en profiter? Au contraire, l'Empereur crut que M. de Metternich n'abandonnerait jamais le système-français : grosse erreur qu'il paya cher. Il ne voulait admettre, avec l'Autriche, qu'une confirmation et une extension du traité

 NAPOLÉON ET LA PAIX EN 1 8 1 3

 dé 1812 ; il voulait pouvoir disposer, sans rien promettre formellement, de toutes les ressources militaires de l'Autriche ; il ne songeait qu'à la guerre, toujours ; il voulait effacer par une nouvelle gloire l'effet de la retraite de Russie. Du moins, ne se prêtait-il à aucune concession ; comme disait Narbonne à Metternich : «En un mot, c'est l'Empereur ; il est à la tête de 500.000 hommes; il veut la paix : le statu quo ante bellum serait-il si déraisonnable ? 1 » Et, s'il daignait entretenir la conversation engagée par le gouvernement autrichien, il avait des idées beaucoup plus ingé¬ nieuses que pacifiques : il admettait si bien la nécessité de contenir la Russie dans l'Europe orientale qu'il imaginait pour cela deux barrières, la première entre le Weser et l'Oder constituée par la Westphalie (de Jérôme) et la Saxe, la seconde constituée en effet par la Prusse, comme le deman¬ dait l'Autriche, de la façon que voici, exprimée dans une note de Napo¬ léon lui-même 2 : «L'Empereur ne cédera rien de son territoire. Il ne le peut pas. Il manquerait à l'honneur. U compromettrait sa considération s'il cédait la moindre chose. Mais il ne verrait pas de difficulté, pour éviter que le sang coule encore après tant de sang déjà versé, de poser les limites de la Confédération sur l'Oder, de donner les pays entre l'Oder et l'Elbe au roi de Saxe pour l'indemniser du duché de Varsovie, de donner à la Prusse Varsovie et une partie du duché jusqu'à concurrence de 2 millions d'habitants, d'en donner une portion quelconque à l'Autriche et une autre partie au duc d'Oldenbourg. Dantzig et Varsovie valent mieux pour la Prusse que Berlin, Stettin et Glogau. Elle y gagne. La France y perd l'al¬ liance de 4 millions de Polonais qui lui sont attachés, mais elle épargne le sang à répandre dans une prochaine lutte. Tous les intérêts sont conciliés, puisque tout le monde se trouve arrondi. » On se demande, en lisant cela, si on ne se trouve pas en présence d'une impériale plaisanterie ; sûrement on ne peut pas se croire en présence de propositions de paix.

 Les choses ainsi traînées en longueur, l'Autriche retenue par ces con¬ versations variées dans les liens du traité de 1812, les opérations de guerre purent commencer. Le mois de mai amena les victoires de Lutzen et de Bautzen; mais elles ne furent pas décisives; elles n'écrasèrent pas les armées prussiennes et russes ; les temps d'Austerlitz et d'Iéna étaient pas¬ sés. Donc Napoléon, s'il n'avait été préoccupé que de l'intérêt de la France, devait traiter ; après ses deux victoires, il pouvait obtenir, presque imposer des conditions satisfaisantes pour lui ; c'eût été de la plus par¬ faite habileté. 11 n'y songea point. Il ne chercha qu'à gagner encore du