

 J.-E. DRIAULT

 temps, pour réunir encore d'autres forces, pour donner le grand coup de sabre dont Narbonne avait besoin ; c'est le sens exact de l'armistice de Pleiswitz : nous n'avançons rién ici qui ne soit en propres termes dans les documents les plus officiels ; suivons-les pas à pas pour déterminer, dans cette dernière crise des négociations de 1813, les éléments de la vérité historique ; nousseronsici plus loin que jamais du récit de M. Sorel.

 Au lendemain de Lutzen, Metternich et l'empereur François II lui-même redoublèrent leurs instances pacifiques auprès de Napoléon ; ils comptèrent que la défaite rendrait les alliés conciliants, que la victoire déciderait l'Empereur des Français à sauver son propre avantage ; ils espérèrent enfin le succès de leur médiation. Bubnafut envoyé au quartier-général de Napoléon. Maret, qui le reçut d'abord, rapporta ainsi à l'Em¬ pereur cette première entrevue 1 : «J'ai essayé bien doucement, comme Votre Majesté l'ordonnait, de voir quel serait le côté avantageux pour nous de cette paix. J'ai insinué qu'il serait difficile que la paix parût hono¬ rable pour Votre Majesté si, après de si grands succès, sacrifiant les inté¬ rêts de ses alliés, elle faisait elle-même des sacrifices au lieu de recueillir quelque fruit réel ou au moins apparent de ses victoires et des efforts de la nation. On m'a fait entendre que le trophée le plus digne de Votre Majesté et le plus vivement souhaité par la France était la paix. J'ai observé que le pays de l'Europe qui a le moins besoin de paix et le plus besoin d'honneur est le nôtre. J'ai parlé français à des oreilles qui comprennent mal ce langage. » En même temps, quoique l'Illyrie dût être pour l'Au¬ triche un des premiers éléments de la négociation, on apprenait tout à coup, au grand étonnement de Metternich, la nomination de Fouché au gouvernement des Provinces Ulyriennes : ce n'était pas une manifestation aimable de la part de la France. Cependant l'armistice de Pleiswitz fut enfin signé, et, après de longues difficultés, il fut décidé qu'il serait pro¬ longé jusqu'au 10 août, pour qu'il eût plus de chance d'aboutir à la paix. Cela faisait quatre ou cinq semaines qu'il était urgent de bien employer; c'était plus qu'il n'en fallait pour traiter, si tout le monde y mettait de la bonne volonté.

 Tout aussitôt, Metternich pressait Narbonne d'obtenir de son gouver¬ nement des propositions fermes sur lesquelles on pût discuter, se mettre d'accord, offrant d'appuyer cet accord avec 150.000 Autrichiens, redisant la crainte qu'avait l'Autriche du rétablissement d'un royaume de Pologne en faveur de la Russie, avouant ainsi de nouveau l'intérêt qu'elle avait à s'allier avec la France. Mais aussi il prévenait désormais l'ambassadeur

 français que le gouvernement de Vienne ne resterait pas neutre au delà du

 10 août, et que, s'il n'était pas alors avec la France, il serait avec ses ennemis; il espérait qu'on lui saurait gré de cette confidence, preuve au moins de loyauté. Il commençait en effet à se persuader que Napoléon ne voulait pas encore de la paix ; il ne voulait plus être dupe de son jeu dilatoire. Narbonne s'excusait de ne pouvoir rien lui répondre, de n'avoir pas d'instructions, que sans doute son gouvernement réservait pour l'ou¬ verture du Congrès de Prague.