

 NAPOLÉON ET LA PAIX EN 1 8 1 3

 rait en Allemagne que ce qu'elle avait au delà du Rhin. Et Nesselrode lui-même, répondant à Stadion, ajoutait seulement au minimum autrichien ces trois points : la séparation de la Hollande, le rétablissement des Bour¬ bons en Espagne, l'Italie indépendante du gouvernement de la France,; il ne parlait plus du tout de ramener la France à ses «anciennes limites »* Il faudra voir tout à l'heure quelles étaient, par contre, dans le même moment, les prétentions de Napoléon. Car M. Sorel, très abondant sur les mauvaises dispositions des alliés, est d'une réserve exagérée en ce qui concerne celles de l'Empereur : c'est un point qu'il sera nécessaire de com¬ pléter. En attendant, il est impossible d'admettre, d'après les pièces citées, cette conclusion de M. Sorel sur la situation politique lors de l'armistice de Pleiswitz (p. 118): «Il fallait, comme en 1795, comme en 1798, comme en 1800, comme en 1805, 1806, 1809, choisir entre une lutte à mort et le retour pur et simple de la France à ses anciennes limites. C'est du Grand Empire que l'on prétend l'exproprier d'abord, puis de l'Empire même et des conquêtes de la République ». Dans les précédents volumes, M. Sorel s'efforçait de démontrer que Napoléon n'avait conquis toujours que pour défendre la France ; ici il veut prouver que Napoléon :ne pou¬ vait rien céder sous peine de tout perdre. Si cela était vrai, ce serait la plus terrible condamnation du régime impérial ; mais cela n'est pas certain ; il n'est pas démontré que, si Napoléon avait renoncé au Grand Empire, il n'aurait pas sauvé et consacré à jamais les conquêtes de la République ; et c'est là que se trouve tout le problème historique de la politique napo¬ léonienne.

 «Ainsi, dit enfin M. Sorel (p. 135), la Prusse ne peut négocier ni traiter de la paix sans la Russie ; la Prusse et la Russie ne peuvent négo¬ cier ni traiter sans l'Angleterre. Il s'en suit que les trois puissances sont entièrement liées pour la négociation comme pour la paix. Ces arrange¬ ments annulent d'avance, en tant que définitives, les propositions que Metternich pourra faire à Napoléon aussi longtemps que l'Angleterre ne les aurait point acceptées. Voilà ainsi dissipée l'équivoque de cette média¬ tion [autrichienne] et de ce congrès [de Prague] sur lesquels on a tant disputé, parce qu'on est parti, gratuitement, sur les seules paroles de Met¬ ternich, de ce postulat que les propositions de Metternich étaient sin¬ cères et définitives, que les alliés les adoptaient avec ce caractère, et que si Napoléon, prenant Metternich au mot, les eût acceptées purement et simplement, la guerre était finie sur le continent par cette paix très avan¬ tageuse à la France. »

 Non, l'équivoque n'est pas dissipée ainsi. M. Sorel dit bien que la Prusse, la Russie et l'Angleterre s'entendaient pour ne pas négocier séparément ;

 J.-E. DRIAULT

 mais d'abord il ne prouve pas par des textes suffisants que ces trois puis¬ sances mêmes voulaient reprendre à la France les frontières de la Répu¬ blique; surtout, il n'examine pas ce qu'eût été la situation si Napoléon avait resserré son alliance avec l'Autriche et, par des concessions habiles, obtenu le concours effectif de la plus grande puissance militaire du conti¬ nent ; n'eût-il pas obligé de la sorte les autres à désarmer ou à traiter à des conditions honorables pour lui? Du moins, il eût évité Leipzig. M. Sorel préfère disculper Napoléon, en taisant ses exigences ou ses refus successifs de traiter ; dur pour Metternich dont il nie, dès le début, la sin¬ cérité, il part» sur les paroles de l'Empereur, de ce postulat que les pro¬ positions autrichiennes étaient pure tromperie et manœuvres dilatoires, et qu'il n'y avait rien à en retenir. Non pas qu'il convienne de prendre à fond la défense de Metternich et de charger Napoléon de toute la respon¬ sabilité du désastre où furent détruites les frontières de la République ; mais il est juste de mesurer le rôle exact de chacune des parties et de déter¬ miner les intérêts et les prétentions respectives. M. Sorel suit avec la plus grande finesse la politique de Metternich ; le caractère de cet homme d'État est peut-être celui qu'il a le mieux analysé dans ses volumes sur l'Empire; les pages qui lui sont consacrées, dans les tomes VII et VIII, sont parmi les pages maîtresses de son ouvrage ; il y démêle avec une sagacité très remarquable les intrigues, les arrière-pensées du personnage, sa souplesse parmi les événements singulièrement critiques de l'année 1813. L'impression qu'on en garde est peut-être même un peu inexacte ; car elle est que Metternich était d'un génie plus habile que Napoléon, qu'il n'a cessé de tromper Napoléon, qu'il a conduit en maître l'évolution politique et diplomatique de la coalition de 1813; il y apparaît que le grand homme de ce drame fut Metternich. Cela ne nous semble pas juste; Metternich ne fut pas un grand homme ; il fut seulement un habile représentant des intérêts autrichiens, et nul n'a plus contribué que Napo¬ léon lui-même, par ses inadmissibles exigences, à favoriser le succès de la politique du gouvernement de Vienne.