

 Or, pour soutenir son opinion, M. Sorel analyse, avec beaucoup de finesse sans doute, mais, semble-t-il, avec une moindre solidité, les idées secrètes des alliés, leurs vœux les plus intimes, qu'il interprète d'ailleurs dans le sens de sa thèse, mais qu'on pourrait parfois interpréter dans un autre sens, et il nous paraît que les fondements de son récit ne sont pas indestructibles : cette critique est grosse ; nous la soutiendrons avec des documents plus consistants que le précédent rapport de Nessel¬ rode. Mais il nous faut d'abord continuer l'exposé de la thèse de M. Sorel.

 Il ne tire pas un grand parti des instructions officielles du gouvernement prussien à Knesebeck (p. 19-20), où il est dit que la Prusse souhaiterait pour l'Europe l'état de paix des traités de Lunéville et d'Amiens ; ce qui est assez différent des anciennes limites de la France. 11 passe aussi un peu vite sur les prétentions de Napoléon, qui déclara tout d'abord, et jus¬ qu'à la veille de Leipzig, ne pouvoir rien abandonner des territoires réunis

 NAPOLÉON ET LA PAJX EN l8 1 3

 179

 à l'Empire par sénatus-consultes, Parme, Ile d'Elbe, Piémont, Toscane, États Romains, Hollande, Villes Hanséatiques, Oldenbourg, Lauenbourg; comme si les sénatus-consultes du Sénat impérial devaient être une loi intangible pour toute FEurope. Mais M. Sorel ne tient pas à faire ressor¬ tir les responsabilités de Napoléon. Il donne beaucoup plus de soins à l'analyse des prétentions de ses adversaires. Page 70, citant quelques termes dû manifeste des alliés, daté de Kalisch, 25 mars 1813 : «Aucune entreprise hostile ne sera dirigée contre les limites légitimes de la France », M. Sorel constate qu'il n'y a pas «limites naturelles », mais «légitimes », et il propose de traduire «limites légitimes » par «limites de la monar¬ chie légitime ». Il est impossible d'admettre alors ce sens, dans une pro¬ clamation destinée à gagner les Français, à rejeter sur Napoléon toute la responsabilité de la guerre qui recommençait ; les limites légitimes, cela veut dire seulement ici les limites qui conviennent à la France, les limites nécessaires pour qu'elle soit «belle et forte », comme dit encore le mani¬ feste, et cela peut parfaitement s'entendre des limites de 1802. Mais il con¬ venait à M, Sorel de découvrir derrière toutes les manifestations des alliés des arrière-pensées passionnément haineuses contre la France : son opinion, si grande qu'en soit l'autorité, ne vaut pas contre les documents. Est-ce que, dans la Déclaration de Francfort elle-même, à la veille de l'invasion, les puissances ne confirmaient pas à l'Empire français «une étendue de territoire que n'avait jamais connue la France sous un roi » ? M. Sorel estime que toutes ces proclamations étaient trompeuses ; mais n'est-ce pas l'obstination, l'incorrigible ambition de Napoléon qui a fini par fournir aux alliés l'occasion de ne pas tenir leurs promesses ? C'est Napoléon lui-même qui, pour se donner un prétexte à ne rien céder, affirmait sans cesse que, s'il cédait un peu, on lui demanderait trop : argu¬ mentation de conquérant insatiable, qui conquérait l'Italie pour garderies Alpes, et l'Allemagne pour garder le Rhin, ou l'Espagne pour garder les Pyrénées ; l'historien ne peut pas prendre pour soi ce raisonnement ; il y a trop longtemps qu'on nous raconte l'histoire de l'Empire d'après les affirmations de l'Empereur ; on peut les croire pourtant particulièrement tendancieuses : il. est vrai qu'elles soutiennent la thèse dont est fait tout le monumental ouvrage de M. Sorel.