

 D'ailleurs, cette conduite du gouvernement autrichien s'explique d'elle-même, et il en avouait très simplement et franchement les raisons. Il redoutait un bouleversement révolutionnaire par la Prusse et la Russie ; l'appel aux peuples de l'Allemagne, lancé de Kalisch, lui inspirait les plus naturelles inquiétudes; il voyait la plus grande partie de l'Europe «menacée d'un incendie épouvantable, l'Allemagne à la veille des plus affreux déchirements » ; il pensait avoir besoin de la force de la France pour mettre un terme à cette invasion révolutionnaire ; on notait quelque agitation suspecte en Silésie, en Bohême, en Hongrie ; «le gouvernement, écrivait Otto, marche sur un volcan » 2. Outre ces préoccupations susci¬ tées par quelques mouvements populaires, le gouvernement autrichien commençait de craindre les ambitions politiques des gouvernements russe et prussien, leurs entreprises sur la Pologne et la Saxe; il prévoyait, de leur part, quelque redoutable effort pour changer la condition de l'Alle¬ magne, et il craignait de n'y pas trouver son compte. En vérité, il croyait avoir intérêt, et il avait réellement intérêt, à surveiller les agissements des cabinets de Saint-Pétersbourg et de Berlin : ce fut, jusqu'en 1815 au moins, un des termes essentiels de la politique autrichienne. Napoléon pouvait en profiter ; il en aurait profité s'il n'avait eu souci que des inté¬ rêts de la France.

 Que répondit-il aux avances de l'Autriche ? Il commença par nier le désastre de Russie : «Les Russes ne m'ont pas pris de canons, ne m'ont pas pris une seule aigle ». Il affirma l'épuisement de la Russie et qu'au contraire les forces de la France étaient plus considérables que jamais ; à toutes les questions d'Otto, Maret répondit en énumérant les armements formidables que l'Empereur ordonnait. L'Empereur s'efforçait de garder l'Autriche dans son alliance ou plutôt dans son vasselage en annonçant le prochain couronnement de l'impératrice Marie-Louise et du' roi de Rome; il rappelait le traité du 14 mars 1812 où l'Autriche lui avait garanti un contingent de 50.000 hommes; il n'était préoccupé que d'en obtenir l'augmentation ; il affectait de ne point comprendre ce que l'Au¬ triche entendait par une médiation : un allié ne pouvait être un média¬ teur ; l'Autriche devait être avec lui, quelles que fussent les circonstances; il n'admettait pas de discussion sur ce point. Tout de même, si les enne¬ mis de la France sollicitaient la paix, l'Empereur voulait bien les entendre;

 mais, écrivait Maret à Otto, «aucun des territoires réunis par des séna-tus-consultes ne peut être séparé de l'Empire ; ce serait comme une dis¬ solution de l'Empire même : Hambourg, Munster, Oldenbourg, Rome sont unis à l'Empire par des liens constitutionnels. Ils y sont donc unis pour jamais ». Et, afin que nul n'en ignorât, afin d'écarter toute possibi¬ lité d'entente, Napoléon insérait solennellement la même proclamation dans un message impérial au Sénat, puis dans un discours au Corps légis¬ latif, le 23 mars. En effet, s'il n'avait subi aucune perte en Russie, pour¬ quoi eût-il fait la moindre concession ? Mais était-ce là des dispositions conciliantes ? Le gouvernement anglais était en droit de le nier absolument, en répondant aux sollicitations du gouvernement de Vienne : «Aussi longtemps, écrivait Castlereagh à Metternich, qu'il [Napoléon] conti-. nuera à déclarer qu'aucun des territoires arbitrairement réunis à l'Empire français ne peut être l'objet de négociations, il serait illusoire de se flatter que les intentions généreuses de Sa Majesté Impériale pussent se réaliser par la voie des négociations » Et pendant que ces pourparlers prélimi¬ naires se déroulaient par la bonne volonté touchante de l'Autriche, Napoléon réunissait sur l'Elbe de nouvelles armées.