

 Avec le printemps, les opérations militaires furent imminentes ; l'Au¬ triche s'attacha davantage à la paix. Elle eût pu prendre, dés lors, parti pour les alliés, pour la Prusse et la Russie, d'autant mieux que l'alliance des cabinets de Berlin et de Saint-Pétersbourg était, désormais, très étroite et très dangereuse et que les proclamations de Kalisch avaient eu le plus grand retentissement en Allemagne. Elle voulut cependant, pour les rai¬ sons qui l'avaient inspirée dès le début, donner un nouvel effort à la cause de la paix : Schwarzenberg fut envoyé à Paris, et, puisque le gouverne¬ ment français ne faisait aucune proposition de paix (ses affirmations étaient plutôt jusque-là une fin de non-recevoir), le gouvernement autrichien avança un projet de négociations; c'est celui que M. Sorel analyse dans les pages que nous avons rappelées. Il se montrait décidé à tenter, en dehors de l'Angleterre, une négociation purement continentale. La paix, même seulement continentale, n'eût-elle pas été précieuse à la France ? N'eût-elle pas épuisé, même, la résistance de l'Angleterre, alors en guerre avec les Etats-Unis ? Le gouvernement de Vienne parla de l'abandon par la France des Villes Hanséatiques, qui lui étaient moins utiles par l'abandon du système du blocus continental ; il parla des Provinces Illyriennes ; il déclara qu'il ne donnerait pas à la France le concours de ses armées pour

 J.-E. DRIAULT

 garder à l'Empereur Napoléon le titre de Protecteur de la Confédération du Rhin ; il estima qu'il convenait de refaire la force antérieure de la Prusse pour qu'elle fût une barrière solide contre l'envahissement de la Russie et qu'il suffisait, pour cela, de lui rendre ses anciennes provinces polonaises ; il ne fallait pas que la Confédération du Rhin continuât de s'étendre jusqu'au Niémen.

 On pouvait causer sur de pareilles bases, elles n'avaient rien d'exagéré, et la France était encore loin d'être atteinte dans ses frontières naturelles, dans les frontières que la République lui avait données. Voici quel fut le langage du cabinet de Paris : Otto fut rappelé et remplacé par Narbonne, sans doute parce qu'il ne représentait pas assez bien la pensée du maître. Nar¬ bonne était un courtisan plus qu'us ambassadeur ; il connaissait apparem¬ ment par Maret, son ami, les dispositions véritables de l'Empereur, et il allait abonder dans ce sens. Or, les dépêches de Narbonne sont particulièrement emploies par M. Sorel, et on peut dire que, par l'intermédiaire de Nar¬ bonne, cet historien est ainsi devenu l'avocat de Napoléon. On aurait autant le droit de s'inspirer de la pensée d'Otto, ou de celle de Caulaincourt ensuite ; mais il importe seulement de chercher la vérité chez les uns et chez les autres. Narbonne ne connaît que les solutions radicales, comme Napoléon lui-même : «L'Empereur, écrit-il à Maret va, j'en suis sûr, tout éclairer avec sa baguette magique, qui, pour ce moment-ci, ne peut être que son sabre, et je conviens qu'alors mon métier deviendra de tous le plus facile. Priez-le donc, quand ce ne serait que pour l'amour de moi, de me gagner bien vite une de ces batailles de Marengo, d'Austerlitz ou d'Iéna ; je ne lui en demande pas davantage pour pacifier et par conséquent rendre heureux l'univers. » Voilà bien le ton de la diplomatie napoléo¬ nienne.