

 Poursuivons, d'après ce livre lui-même, le développement des faits diplomatiques de l'année 1813. Lorsqu'en avril, las d'attendre les propo¬ sitions de Napoléon, le gouvernement autrichien avança les conditions auxquelles il croyait la paix possible (p. 90), il parla de la cession de I'll— lyrie à l'Autriche, du grand-duché de Varsovie à la Prusse, de l'abandon du protectorat de la Confédération du Rhin; il n'y fut pas question d'en-

 J.-E. DRIAULT

 lever à la France la frontière du Rhin, ni même l'Italie, qui demeurait un incomparable instrument de discussion, amplement suffisant pour sauver la frontière naturelle de la France, je veux dire la frontière du Rhin jus¬ qu'aux bouches du grand fleuve. M. Sorel observe que l'Autriche faisait soigneusement le silence sur la Hollande et l'Espagne, qui devaient être les exigences de l'Angleterre, et il laisse entendre que Napoléon ne pou¬ vait pas céder sur les conditions acceptables de l'Autriche parce qu'il aurait été ensuite obligé de céder sur des conditions moins acceptables. Cela n'est point prouvé. Du reste, la Hollande, l'Espagne, ne sont pas dans les frontières naturelles de la France ; et puis, nous verrons que l'Autriche était prête à signer la paix sans l'Angleterre ; la paix continen¬ tale, et une paix continentale aux conditions de l'Autriche, eût été plus favorable aux intérêts français que les batailles de Leipzig et d'Arcis-sur-Aube. Mais elle eût obligé l'Empereur, dès 1813, à renoncer à son rêve impérial, à ses ambitions égoïstes.

 Le 7 mai encore, au lendemain de Lutzen, dit M. Sorel (p. 112), Met-ternich, donnant ses instructions au comte de Stadion, envoyé auprès du tsar, y indiquait «les vues de paix » à proposer à Napoléon : «i° la sup¬ pression du duché de Varsovie et le retour, en ce qui concerne l'Au¬ triche, à l'état antérieur à 1809 ; 20 la restitution à la Prusse de ses anciennes possessions dans l'Allemagne du Nord ; 30 l'abandon par la France de tout ce qu'elle possède en Allemagne au delà du Rhin ; 40 la Hollande indépendante ; 5° la restitution de toutes les provinces fran¬ çaises en Italie ; 6° la restauration du pape ; 70 pour l'Autriche la frontière d'avant Lunéville, le Mincio et l'Oglio, plus le Tyrol et le pays de l'Inn, l'Illyrie, la Dalmatie, et la restitution de tout ce qui lui avait été enlevé parle traité de 1809 ; 8° cessation de la suprématie de Napoléon en Alle¬ magne ; 90 le royaume d'Italie hors des mains de l'Empereur des Fran¬ çais. » On peut penser, étant données les dispositions annoncées par le rapport ci-dessus de Nesselrode, que ces conditions représentaient à peu près le «maximum j> de ce qu'on pouvait exiger de Napoléon, et qu'une diplomatie habile eût pu y trouver encore pour la France des satisfactions appréciables. Il y avait sans doute un terrain d'entente à rencontrer, du moins à chercher, entre ce maximum et le minimum que proposait Bubna à Napoléon, réduit à trois points au lieu de neuf : i° dissolution du duché de Varsovie ; 2° renonciation aux départements annexés en Allemagne ; 30 l'Illvrie à l'Autriche. En tous cas, même entre les alliés, même lors¬ qu'il n'était pas besoin de tromper le gouvernement français sur les vraies intentions de l'Autriche, il n'était pas question d'enlever à la France sa frontière du Rhin ; il était même nettement entendu qu'elle n'abandonne-