

 Mais, avec un historien comme M. Sorel, il ne faut pas se contenter d'exprimer des impressions différentes des siennes ; il faut, en soutenant une opinion contraire, s'appuyer sur des documents, et nous avons voulu, par une étude très serrée des archives du Ministère des Affaires étran-

 gères1, opposer aux conclusions précédentes des documents qui nous paraissent autoriser une autre interprétation ; nous nous effacerons le plus possible derrière les textes ; nous croyons qu'ils sont capables de com¬ pléter, et même de corriger, dans une mesure importante, les résultats indiqués par M. Sorel et de dissiper d'autre façon l'équivoque de la médiation autrichienne en 1813. Ce point critique élucidé, toute la suite de la politique européenne en 1814 et 1815 en sera plus claire.

 Du retour de Russie à la reprise des hostilités générales en août 1813, ou de la Bérésina à Leipzig, il y a eu trois efforts successifs de négocia¬ tions plus ou moins étendues, trois moments, disons-nous, où Napoléon pouvait faire la paix à des conditions que nous estimons honorables et surtout favorables aux intérêts français : en décembre 1812, dès la pre¬ mière nouvelle des événements de la retraite; en mars-avril 1813, après la convention de Tauroggen, à la veille des hostilités contre la Prusse et la Russie ; en juin-juillet, après les victoires de Lutzen et de Bautzen, lors de l'armistice de Pleiswitz.

 Dès le 16 décembre, l'Autriche offrait officiellement sa médiation pour la paix. M. Sorel affirme que c'était le commencement d'une politique de déloyauté dont Napoléon eut raison de se défier. Quel intérêt l'Autriche avait-elle donc à offrir ?a médiation ? Et pourquoi ne fit-elle pas tout sim¬ plement comme la Prusse, avant que Napoléon eût reconstitué ses armées ? Elle pouvait avancer Leipzig de plusieurs mois.

 Metternich, dans une lettre à Otto, ambassadeur de France à Vienne, se montrait très pressant, et même d'une discrétion singulièrement aimable sur les événements de Russie : «Les victoires remportées par l'Empereur [à la Bérésina ?] sont aussi peu problématiques que le manque absolu de talent et de plan des généraux russes. Si la plus belle armée que le plus grand des capitaines eût réunie jamais sous ses ordres a éprouvé des désastres, ce n'est assurément pas à des généraux tels que les Kutusof et les Tchitchagof que l'Europe peut les attribuer. Que de misérables géné¬ raux soient en droit de faire valoir vis-à-vis d'un peuple ignorant les malheurs causés par l'influence d'un ciel affreux, comme autant de résul¬ tats nécessaires de leurs hautes conceptions, que ces mêmes généraux mentent sur tous les faits et les défigurent tous, peu importe : ils ne trompent que des Russes » 2. Faisons la part de la flatterie ; mais, pour¬ quoi Metternich flattait-il Napoléon, sinon pour l'amener à accepter les bons offices de l'Autriche? Il faisait appel encore à ses sentiments pater-

 J.-E. DRIAULT

 nels. L'empereur François insistait lui-même très vivement. Otto croyait à la sincérité de ces avances et rendait la justice la plus entière aux inten¬ tions du cabinet de Vienne ; il était bien placé pour en juger 1.