

 Les négociations de 1814 autour du Congrès de Châtillon sont ici rapportées d'après le très beau livre de M. Auguste Fournier ; il était même possible, semble-t-il, avec un tel secours, d'exposer plus dramati¬ quement les divergences politiques entre les alliés, les graves incidents de la «crise de Troyes », l'imminence toute proche de la rupture de la coalition après les défaites de Champaubert et de Montereau. Mais il y a là un grand nombre de détails qui ne s'accordent pas bien avec la thèse de M. Sorel ; la situation se trouva alors presque semblable à celle du printemps 1813 : l'Autriche, toujours inquiète des ambitions révolution¬ naires de ses alliés, pensa encore chercher du soutien vers le gouverne¬ ment français, et, de même qu'en 1813 Napoléon pouvait obtenir une très honorable paix en utilisant la médiation autrichienne, aussi en 1814 il eût peut-être dénoué la coalition s'il n'avait préféré toujours, jusqu'à la catastrophe finale, compter seulement sur son épée ; deux fois, en 1813 et 1814, il avait passé à côté de l'occasion que Talleyrand saisit au Con¬ grès de Vienne, en des circonstances d'ailleurs différentes.

 On connaît déjà l'admiration de M. Sorel pour le rôle de Talleyrand à Vienne ; son nouveau récit de ces événements ne convaincra pas encore tout le monde. Assurément il y aura unanimité à louer l'habileté avec laquelle Talleyrand s'imposa aux délibérations du Congrès et sortit de l'isolement, de la quarantaine, où les alliés prétendaient le tenir. Mais il faudra aussi considérer qu'il était favorisé par les circonstances, par les dissentiments qui n'avaient pas cessé d'exister entre l'Autriche, d'une part; la Russie et la Prusse, de l'autre, et qui s'exaspéraient dans le règlement des comptes ; il y avait là une querelle dont il était naturel de profiter, entre l'Europe conservatrice personnifiée par Metternich et l'Europe révolutionnaire personnifiée un moment par le tsar Alexandre, en somme, entre des intérêts diamétralement opposés : c'était la renais¬ sance d'une tradition politique du xvnie siècle.

 De plus, il est toujours permis de penser que Talleyrand pouvait employer autrement son habileté et les circonstances, jouer une autre partie dans le concert assez discordant de l'Europe assemblée. Il pou¬ vait servir l'intérêt de la France en donnant son alliance au plus offrant et corriger le traité de Paris dans le sens des frontières naturelles. Mais ce traître à toutes les causes mit une élégance de grand seigneur à servir d'abord son premier maître, le roi légitime, le frère de Louis XVI, à se faire le champion de la légitimité qu'il avait vingt-cinq ans méconnue, à enfermer la France dans les limites de l'ancienne royauté. C'est lui qui acheva de détruire le dogme des frontières naturelles et de restaurer celui des anciennes limites. Et comme il fut, sinon un bon Français, du

 J.-E. DRIAULT

 moins uti «bon Européen », comme il représenta, après la Révolution et sans en tenir compte, les traditions de la politique monarchique au xvne et au xvnie siècle, il mérita l'approbation de M. Sorel, qui, par ailleurs, lui avait été très sévère ; car il fut en 1815 à Vienne le très illustre repré¬ sentant de la thèse que l'historien a soutenue pendant les huit volumes de son ouvrage.