

 Comment M. Sorel a-t-il pu conclure de son côté (p. 177) : «La guerre recommença donc, la guerre sans fin, qui durait depuis 1792, et pour les mêmes causes qui l'avaient fait durer vingt ans et l'avaient étendue aux extrémités de l'Europe... Ce que veulent les coalisés, c'est la destruction du Grand Empire, la ruine de la suprématie française, le refoulement de la France dans ses anciennes limites (?). En réalité, ce que Napoléon défend sur l'Elbe, ce qu'il va perdre inévitablement s'il en est repoussé, ce sont ces têtes de pont, ces avant-postes que le comité de salut public de l'an III et le Directoire avaient successivement dessinés sur la carte, conditions de la conquête et de la conservation des limites natu¬ relles ». — Sans doute la guerre va faire perdre à Napoléon et à la France les têtes de pont sur le Rhin ; mais justement la paix seule pouvait les sauver et c'est Napoléon qui ne l'a pas voulu.

 Le 19 août enfin, toute espérance de pacification étant désormais

 NAPOLEON ET LA PAIX EN 1 8 1 3

 195

 dissipée, l'Empereur d'Autriche, Roi de Bohême et de Hongrie, lança son manifeste de guerre, reprochant à l'Empereur Napoléon de n'avoir pas voulu faire le moindre sacrificed la tranquillité du monde : reproché mérité. De son côté, Napoléon s'expliquait devant l'opinion publique par le Moniteur du 5 octobre ; sa défense est insuffisante ; les pièces insérées en ce numéro sont loin d etre complètes ; il est arrangé comme un «Livre Jaune » ; il n'y est point question des propositions pacifiques de l'Au¬ triche ; par contre, lé traité franco-autrichien du 14 mars 1812 est repro¬ duit en entier comme le reproche suprême à l'Autriche ; on y cite aussi les dernières déclarations de M. de Metternich, avec des observations de Maret comme celle-ci : «Le soussigné ne s'attache point à répondre au manifeste de l'Autriche et au seul grief sur lequel il repose ; sa réponse serait complète en un seul mot : il citerait la date du traité d'alliance conclu le 14 mars 1812 entre les deux puissances et la garantie stipulée par ce traité du territoire de l'Empire tel qu'il était le 14 mars 1812. » Et encore : «L'Autriche dit qu'elle ne fera la paix que quand une sage répartition de forces garantira l'indépendance de chaque État. Mais pour y parvenir elle doit d'abord agrandir à ses dépens la Bavière et la Saxe; car c'est aux grandes puissances à descendre pour que les puissances de second ordre deviennent leurs égales ; lorsqu'elle aura donné l'exemple, elle sera en droit de demander qu'il soit imité. » Tout cela n'est pas sérieux. En vérité il n'y a pas la moindre équivoque : au lende¬ main de la retraite de Russie, les alliés ne demandaient pas à la France des sacrifices exagérés ; ils ne manifestaient point l'intention de refouler la France dans ses anciennes limites. C'est Napoléon qui, en refusant la paix, courut à sa perte, et, en prétendant tout garder de son Grand Empire, compromit les conquêtes de la République.

 Nous n'avons pas le loisir de poursuivre la même critique sur le reste du livre de M. Sorel. Aussi bien le sens général de son argumenta¬ tion était-il renfermé dans l'étude de cette crise essentielle, et les événe¬ ments postérieurs n'en sont que la conséquence logique. Il nous suffira de tirer des documents précédents et des faits qui ont suivi les conclu¬ sions qu'ils renferment et qui ne s'accordent pas davantage, le plus sou¬ vent, avec celles de M. Sorel.