

 On voit la remarquable unité de ce monument ; il est d'une composi¬ tion en effet très serrée. Il a toujours, en ce dernier volume, ses' grandes qualités littéraires, et de très beaux passages ; par exemple page 2, sur Ney en Russie : «Il fut la conscience et l'honneur dominant cette foule inconsciente et stupéfaite qui rampait sous la neige » ; ou page 5 : «La dérive continua vers l'Allemagne, fleuve incertain, errant selon toutes les pentes et ne dessinant son cours que par la frange d'écume sanglante, l'alluvion horrible des cadavres. » Il y avait un poète en cet historien ; voir aussi un beau récit de l'abdication, page 325-330. Il y avait encore en M. Sorel un très fin psychologue ; il apparaît dans ces quelques lignes consacrées aux rapports de Louis XVIII et d'Alexandre 1er (p. 342-343) : «Alexandre avait le goût et jusqu'à la coquetterie de la reconnaissance. Il se flattait d'en recevoir le témoignage. Louis n'était point de caractère à éprouver ce sentiment, et, s'il l'éprouva, par extraor¬ dinaire, il mit sa fierté à ne le point témoigner. Alexandre traitait Louis en prétendant ruiné, Louis traitait Alexandre en parvenu. Le descendant de saint Louis érigeait en dogme la précellence de la couronne de France sur toutes les couronnes de l'univers. Il tenait pour peu de chose le suc¬ cesseur orgueilleux de ce Napoléon du Nord qu'on appelait Pierre le Grand et que Louis XIV ne distinguait guère du Khan de Tartarie. Il parlait des hommes, en sceptique et agissait en croyant de la légitimité. Alexandre discourait en mystique et se conduisait en réaliste... Louis estimait d'ailleurs qu'en remontant sur son trône il remettait l'Europe en équilibre. Selon lui la légitimité était un droit, la victoire un effet de la force: ce droit devait primer cette force... Il reçut Alexandre, chef des rois et sauveur de l'Europe, comme s'il n'y avait d'Agamemnon qu'à la Comédie Française... Dans le spectacle de ce roi impotent, sans armée, sans trésor, campé dans un château dont pas un meuble ne lui apparte¬ nait et n'aurait pu être payé par lui, portant en sa personne cette ironique et paradoxale présomption de grandeur, on ne peut méconnaître un je ne sais quoi de supérieur dont Alexandre se sentit atteint dans le prestige de sa victoire. Le roi et lui ne se comprirent jamais. »

 Ce dernier volume de M. Sorel a donc la même valeur littéraire que

 NAPOLÉON ET LA PAIX EN 1813

 les précédents ; comme les trois précédents, il a moins de valeur scienti¬ fique que les quatre premiers ; comme les trois précédents, il souffre de la supériorité des quatre premiers, dont la thèse, la thèse des limites, a comme hypnotisé l'historien jusqu'au bout de son ouvrage, et ainsi ces quatre derniers volumes ont trop les caractères d'un appendice. C'est pourquoi les résultats qu'ils renferment ne sont pas certains. Assurément il y a une tradition historique et politique très étroitement liée de la Convention à l'Empire, et la transition en est surtout dans la politique envahissante du Directoire; mais un gouvernement pacifique succédant au Directoire, un gouvernement véritablement républicain n'aurait pas compromis les limites naturelles en les étendant dans un empire indé¬ fini, jusqu'à les briser. Aussi la thèse de M. Sorel demeure-t-elle discu¬ table. La guerre qui ravagea l'Europe de 1803 à 1815 fut autre chose qu'une «guerre de limites », selon l'expression qui revient sans cesse sous la plume de M. Sorel en sa conclusion. Napoléon fut bien autre chose qu'un successeur de Danton ou de Carnot ; à le montrer sans cesse en état de légitime défense devant les frontières françaises établies par la République, non seulement on le méconnaît, mais on le diminue ; on ne voit plus en lui l'Empereur, mais un général malheureux, et notam¬ ment ici une innocente victime de Metternich, un agneau mangé par le méchant loup.