

 Les traités de Tœplitz du 9 septembre, qui achevaient la constitution de la coalition (cf. Sorel, p. 187),* sont fondés sur les bases suivantes : reconstruction de la monarchie autrichienne et de la monarchie prussienne

 J.-E. DRIAULT

 dans l'état où elles étaient en 1805 dissolution de la Confédération du Rhin et indépendance entière et absolue des États intermédiaires entre les frontières prussiennes et autrichiennes spécifiées ci-dessus, et le Rhin et les Alpes ; restitution des possessions de la maison de Brunswick ; arrangement à l'amiable entre Prusse, Russie et Autriche au sujet du duché de Varsovie ; restitution des pays réunis à la France sous la déno¬ mination de la 32e division militaire (il s'agit des départements formés en 1810 entre TErns et Lubeck); restitution des provinces et pays d'Alle¬ magne possédés par des princes français. — Il n'est pas encore ici question de réduire la France à ses anciennes limites.

 Après Leipzig, en décembre 1813, dans les fameuses bases de Franc-■ fort (cf. Sorel, p. 208); les alliés proclamaient l'indépendance de la Hollande, de l'Allemagne et de l'Italie, le rétablissement des Bourbons ' en Espagne ; mais ils se déclaraient «unanimement d'accord sur la puis¬ sance et la prépondérance que la France doit conserver dans son intégrité et en se renfermant dans ses limites naturelles, qui sont le Rhin, les Alpes et les Pyrénées ». Mêmes affirmations dans la proclamation adres¬ sée à la nation française. — Sans doute il s'agissait d'enlever à Napoléon l'appui de l'opinion publique, de rejeter sur lui la responsabilité des hos¬ tilités s'il repoussait ces conditions satisfaisantes pour la France : les alliés n'avaient pas en cela tellement tort. Même en supposant, comme le fait M. Sorel, les desseins les plus suspects chez eux à cette date, cela ne prouverait rien pour les négociations du printemps précédent, preuve au contraire une fois de plus qu'il était alors possible de sauver les nouvelles limites de la France, qu'une politique moins obstinément belliqueuse pouvait rendre la conquête du Rhin définitive comme autrefois celle de la Lorraine, ou de l'Alsace, ou de la Picardie, qu'il fallait habituer l'Europe à cette situation par une paix respectueuse des autres nations et non pas l'exaspérer par une guerre sans fin, capable seulement de susciter les occasions de vengeance.

 En somme, c'est au moment du rétablissement des Bourbons qn'il fut question, d'une manière ferme, du retour de la France à ses anciennes frontières (Sorel, p. 313)-Louis XVIII ne manifestait-il pas de la répu¬ gnance à prendre en 1814 une partie de la Savoie (p. 348) ? Les traités de 1814 mêmes ne furent pas absolument conformes aux anciennes limites. Il suffisait aux Bourbons de reprendre la France telle qu'ils l'avaient possé¬ dée, de rentrer dans leur propriété, comme les autres émigrés ; les anciennes frontières étaient les frontières naturelles de la monarchie, mais non pas de la France. Napoléon serait plus grand s'il avait seulement gardé la frontière de la République.