

 Quand les plénipotentiaires furent en présence, Metternich proposa la négociation par écrit, comme au congrès de Teschen, sans doute pour faire sortir enfin du nuage les conditions de paix demandées par la France. Les plénipotentiaires russe et prussien y consentirent. Le plénipoten-

 napoléon et la paix en 1813

 tiaire français en référa à son gouvernement, qui protesta avec indigna¬ tion contre ces manières insolites, ce qui fit passer quelques jours. Puis on s'aperçut que la mission française n'avait pas son sceau pour l'apposer sur les pièces du protocole ; Broglie fut envoyé à Dresde pour en rappor¬ ter un, n'en trouva point : d'où encore un peu de temps perdu. Puis l'Empereur quitta Dresde pour une course à Mayence le 24 juillet; il ne revint que le 4 août; Caulaincourt ainsi ne put rien faire.

 Cependant Caulaincourt voulait faire la paix; il était comme Otto, il avait confiance dans les dispositions de l'Autriche et jugeait avantageux pour la France d'en, profiter. Après conversation confidentielle avec Met¬ ternich, il crut devoir informer l'Empereur que l'Autriche ferait tout pour la paix, mais qu'elle était sérieusement préparée à la guerre, qu'elle y était même décidée dans le cas où la paix ne se ferait pas : «L'Autriche a pris son parti, répétait-il, le moment est grave ; Votre Majesté va se trou¬ ver en guerre avec le monde si la paix n'est pas faite dans dix jours »

 L'Empereur se fâcha contre ces communications : «Sa Majesté trouve convenable, Messieurs, écrit Maret le 4 août, que vous n'ayez point avec M. de Metternich, quand vous traitez les affaires, de ces conversations intimes qui l'autorisent à vous parler de l'instant où il sera décidé contre qui l'Autriche se battra, du désir que ce ne soit pas contre nous et de tant d'autres choses que vous ne lui demandez point... Si vous aviez fait une réponse prise de haut, si vous aviez fait sentir que vous vous étiez rendus à Prague pour traiter et non pour entendre des menaces auxquelles les ministres de l'Empereur ne sont pas accoutumés, M. de Metternich n'au¬ rait pas répété ses inconvenants propos 2. » Caulaincourt ne reçut pas alors d'autres instructions plus précises ; on n'était pas encore au qua¬ rantième jour du Congrès.

 Pourtant l'Empereur profita du renseignement; Narbonne de son côté lui envoyait tous les jours des indications très détaillées sur les armements de l'Autriche, qui prouvaient les dispositions qu'elle prenait pour se joindre aux alliés le 11 août. C'est pourquoi il se décida le 5 août à ouvrir à côté du Congrès de Prague une négociation confidentielle avec l'Autriche; Caulaincourt fut chargé de demander à Metternich quelles étaient les con¬ ditions de l'Autriche pour la signature de la paix. Cette démarche était-elle sincère ? N'était-elle pas simplement le moyen d'empêcher l'Autriche de se prononcer le 10 août contre la France, de traîner encore les choses en longueur ? Néanmoins Metternich s'y prêta encore, pourvu que tout fût fini le 10 août, à cause des engagements éventuels qu'il avait avec la