

 J.-E. DRIAULT

 Prusse et la Russie : des traités de paix importants ont été signés en moins de temps. Et, quoiqu'il eût préféré connaître les conditions de la France, le gouvernement autrichien eut la complaisance d'indiquer les termes qui lui paraissaient capables d'amener un accord. M. Sorel ne voit que déloyauté dans la conduite de Metternich, qu'intrigues pour gagner le

 10 août et rompre alors en toute sécurité avec la France; il avait alors, le 6 août, un moyen bien simple d'assurer cette rupture : c'était d'attendre les propositions de la France, de n'en point faire lui-même qui ne pou¬ vaient que l'engager, ou d'en faire d'inacceptables ; il était facile de gagner quatre jours ; il était facile même de se refuser à une négociation séparée, le Congrès étant encore réuni en droit. Il donna cette suprême marque de bonne volonté : avec le consentement de l'Empereur François II, et connaissant les conditions des cours de Russie et de Prusse, il indiqua les con¬ ditions auxquelles «il regardait la paix comme faisable » :

 Dissolution du duché de Varsovie et sa répartition entre l'Autriche, la Russie et la Prusse ; donc Dantzig à la Prusse ;

 Rétablissement de Hambourg et Lubeck comme Villes libres hanséatiques, et arrangement éventuel sur la renonciation au protectorat de la Confé¬ dération du Rhin, afin que l'indépendance de tous les souverains actuels de l'Allemagne (donc parmi eux Jérôme de Westphalie) se trouve placée sous les garanties de toutes les grandes puissances ;

 Reconstruction de la Prusse avec une frontière tenable sur l'Elbe ;

 Cession des Provinces Illyriennes à l'Autriche I.

 Où est-il question en tout cela des frontières de la France, de la ligne du Rhin, même de l'Italie, à plus forte raison des conquêtes de la République ? Napoléon ne pouvait-il pas sauver ces frontières dont il avait assumé la défense avec tout son génie ? Caulaincourt fut de cet avis ;

 il supplia Napoléon, dans les termes les plus émouvants, de songer à la France ; il supplia Maret d'accourir à Prague avec les dernières volontés de l'Empereur et de signer dans une matinée la paix du monde avec les trois puissances alliées. Cependant Narbonne annonce, ce même 8 août, qu'il recevra ses passeports le ioaoûtà minuit, il déclare que M. de Metter¬ nich attend un oui ou un non dans la journée, que le n le Congrès sera dissous et les troupes autrichiennes jointes à celles des alliés.

 Le temps presse. Voici la réponse de Napoléon, datée seulement du io août. Après avoir noté que le premier intérêt de la France, c'est le Danemark, et le deuxième la Saxe (sic ), l'Empereur est décidé : i° non pas à céder le duché de Varsovie, qui ne lui appartient pas, mais à le

 NAPOLÉON ET LA PAIX EN 1 8 1 3

 laisser céder par la Saxe, ce qui nécessitera la présence d'un plénipoten¬ tiaire du roi de Saxe ; il faudra d'ailleurs lui accorder une indemnité pour laquelle on demandera Berlin avec tout le territoire prussien qui est en deçà de l'Oder, et les places fortes... «La Prusse n'aura plus rien à regretter et à demander du côté de Madgebourg , elle deviendra plus homogène, et sa population sera augmentée de plusieurs milliers d'habitants par l'acquisition du duché ;... si la Prusse conservait Berlin en acquérant le duché, elle voudrait bientôt Magdebourg et Cassel, ce qui entraînerait de nouvelles guerres dans lesquelles il serait possible que l'Au¬ triche, par le même principe d'empêcher la Prusse d'être compromise pourrait vouloir prendre parti ; » — 2° à offrir les provinces illyriennes à l'Au¬ triche, mais non pas l'Istrie, ni Trieste, ni le comté de Goritz ni Villaçh, «parce que céder l'Istrie ce serait céder Venise, parce que céder Trieste ce serait l'exposer sans cesse à des discussions d'autorité (?), parce que Goritz est italien, parce que sans Villach le Tyrol est compromis et nos communications interrompues ; — 30 quant à Hambourg, Lubeck, le Hanovre, le protectorat de la Confédération du Rhin, ce sont des questions qui ne peuvent être traitées sérieusement aujourd'hui ».