

 Or, voici l'aveu des vraies dispositions de l'Empereur 1 : «L'Empereur veut la paix, écrivait Maret à Narbonne le 17 juillet, mais il est dans ses vues de conduire les affaires de, manière que, si elle ne doit pas avoir lieu,

 il ne soit pas obligé de déclarer ses intentions avant le 20 août, et que les hostilités ne puissent commencer avant le Ier septembre. » Et, après avoir établi que quarante jours au moins paraissaient nécessaires à l'Em¬ pereur «pour mener à bien la négociation », Maret ajoutait ces explica¬ tions d'un intérêt capital : «Vous me demanderez peut-être la raison qui fait attacher de l'importance à ce que les opérations des négociations embrassent quarante jours ? La voici : il importe que la récolte soit faite avant que les hostilités commencent. Cela serait avantageux à l'Empe¬ reur, qui a besoin, en ouvrant la campagne, de trouver les granges pleines. Mais une considération bien plus importante détermine Sa Majesté. Le temps calmera les passions. La Russie et la Prusse sortiront peu à peu de l'état d'exaltation où on les a supposées, et l'Autriche elle-même, ayant le temps de voir clairement l'immensité des forces qui se rassemblent en Franconie, en Bavière et en Italie, sera mieux éclairée sur sa position avant de prendre un parti et appréciera mieux l'étendue et l'importance de la lutte dans laquelle elle pourrait se trouver engagée. »— «L'Empe¬ reur aimerait assez, dit encore Maret, le 19 juillet2, que, l'armistice étant rompu le 10 août, les négociations cependant pussent continuer... En tout cas, déclare-t-il formellement, M. de Metternich est bien prévenu que ce n'est que le quarantième jour que Sa Majesté déclarera ses intentions. Or le 10 août ne sera pas le quarantième jour des négociations. »

 Quelle équivoque ici serait possible ? Rien de plus clair que la poli¬ tique de Napoléon à ce moment critique : il réunit des troupes, il en appelle même d'Espagne ; il va frapper un coup de tonnerre ; mais pour cela il faut que l'Autriche au moins reste neutre, puisqu'elle ne veut plus se tenir sans conditions dans l'alliance de la France ; il faut donc gagner

 J.-E. DRIAULT

 le 10 août au moins pour que les forces françaises soient prêtes, et con¬ tinuer la négociation après le 10 août pour empêcher l'Autriche de se joindre aux alliés. Ainsi un armistice a été conclu, jusqu'au 10 août, pour traiter de la paix, et Napoléon déclare que, le 10 août, il sera encore trop tôt pour qu'il fasse connaître ses intentions. Voilà les dispositions paci¬ fiques de l'Empereur. Elles se manifestent encore autrement dans les jours qui suivent.

 En vérité, il n'est pas nécessaire de chercher ailleurs la cause de l'inu¬ tilité du Congrès de Prague. Toutes les longueurs qui l'ont fait échouer doivent être attribuées au gouvernement français ; c'est ce qui résulte des documents français eux-mêmes. L'ouverture du Congrès avait été fixée au 5 juillet; elle fut ensuite reportée au 12, lorsque l'armistice eut été prolongé jusqu'au 10 août. Les plénipotentiaires russe et prussien arrivèrent le 12; le plénipotentiaire français, Caulaincourt, arriva le 28. Les pre¬ miers avaient des pleins pouvoirs pour traiter ; voici ceux de Narbonne, arrivés à Prague avant Caulaincourt 1 : «Mon cher comte, lui écrit Maret le 23, vous recevrez avec cette lettre plus de pouvoirs que de puis¬ sance; vous avez les mains liées ; quant aux jambes, liberté tout entière ; quant à la bouche, liberté sans restriction pour dîner et avec restriction pour parler ; voilà le sens et le but des graves instructions que je vous envoie ». Pour Caulaincourt, il doit laisser tout dire et répondre ad refe¬ rendum ; il doit être «comme un sourd de naissance qui ne sait rien par lui-même et qui n'a appris que ce qu'on lui a fait comprendre ». Sur un seul point il reçoit quelque clarté : «L'intention de Sa Majesté est de négocier avec la Russie une paix qui soit glorieuse pour cette puissance et qui fasse payer à l'Autriche, par la perte de son influence en Europe, le prix de, sa mauvaise foi et de la faute politique qu'elle a commise en violant l'alliance de 1812 et en ramenant l'une vers l'autre la France et la Russie 2. » Faute politique autrement grave, et funeste à la France, que de n'avoir pas profité des bonnes dispositions de l'Autriche pour contenir la coalition. Aussi bien, rien ne fut fait pour un accord avec la Russie, accord auquel il était difficile qu'elle se prêtât ; ce langage n'est qu'un accès de colère contre l'Autriche qui ne voulait pas se livrer pieds et poings liés à l'alliance française : qui pourrait le lui reprocher?