

 Ces propositions singulières constituent le projet A, celui qui a toute les préférences de l'Empereur, celui sans doute où il s'efforcerait de revenir en dernier lieu en cas de négociations. Mais comme il est possible qu'on l'estime d'abord inacceptable, Caulaincourt reçoit aussi un projet B, un peu différent et qui peut passer à la rigueur pour le dernier mot des concessions du gouvernement impérial ; il ne diffère du premier que par l'indemnité delà Saxe qui pourrait consister seulement dans une rectification de sa frontière aux dépens des terres voisines de Prusse et d'Autriche, de façon à constituer un territoire de 500.000 âmes. Il y est remarqué en outre qu'il ne peut pas être question du protectorat de l'Allemagne : «Ce serait une condition déshonorante pour Sa Majesté ; d'ailleurs c'est un objet tout à fait insignifiant puisque le protectorat est un fait qui tient à la nature des choses (?) » — Si ce second projet n'était pas admis non plus, Caulaincourt devait déclarer la négociation terminée '.

 La réponse de Metternich fut celle que l'on pouvait attendre i «Comment faire entendre à la' Russie, à la Prusse, qu'on veut une paix stable, quand on demande Berlin, quand on propose de prendre sur l'Autriche et la Prusse des indemnités pour la Saxe ? » 2. Il donna l'ordre à Stadion de signer la convention d'alliance préparée avec la Prusse et la Russie ; mais il se déclara prêt encore à communiquer à ses alliés toute nouvelle propo-

 Revue d'histoire moderne et contemporaine. — VIII. 1 3

 J.-E. DRIAULT

 sition de la France, jusqu'au 15 août. Caulaincourt, ne voulant pas se trouver à Prague, à l'arrivée du tsar, Metternich lui offrit le château impérial de Kœniggrœtz; il l'accepta et y coucha le 15 au soir. Il adressa à son souverain une suprême supplication que nous tenons à citer comme la conclusion de cette pénible histoire 1 : «Pesez dans ce moment, Sire, les intérêts véritables de la France, ceux de votre dynastie, enfin ceux d'une sage politique; mettez-les dans une même balance que ceux de la gloire avec ses chances, et Votre Majesté fera la paix. Si ses armées ont le moindre revers, si même ses batailles sont, comme les dernières, sans de grands résultats, qui peut prévoir les conséquences de cette réaction générale et assigner un terme à cette coalition ? Confondez vos ennemis, Sire, déjouez leurs projets, faites la paix, ne fût-ce que pour laisser passer l'orage. Elle calmera les têtes et on ne trouvera plus dans l'avenir les mêmes moyens de les exalter. L'honneur français n'a aucun sacrifice à faire, puisqu'on ne demande rien à la France , et de ceux qu'on réclame au nom d'un meilleur équilibre politique et de la tranquillité ou prospérité générale, il n'en est point, Sire, qui n'offre à Votre Majesté une utile ou honorable compensation, puisque l'isolement de l'Angleterre, qui en sera le résultat, forcera cette rivale à la paix. La France, le monde vous demandent la paix ; celle proposée vous servira mieux que la plus heureuse guerre. Daignez, Sire, écouter ce vœu de paix, et permettez à un bon Français, à un homme qui aime votre véritable gloire autant que sa patrie, de vous le répéter. » Cela est très sage et apparemment très sincère.