insi traité de fou et de malade. Lucien, qui a l'audace de s'enfuir d'Italie en août 1810, perd son titre de sénateur [35]. Jérôme préfère se taire, mais souffre de dépression. Quant à Joseph, l'empereur ne lui adresse pas une lettre tout au long de l'année 1810. La correspondance ne nous révèle donc pas tout, mais elle est indispensable pour suivre les préoccupations de Napoléon, les prises de décision et leurs motifs sous-jacents. De temps à autre, Napoléon s'explique du reste sur ce qu'il entend faire et pourquoi. Vis-à-vis de ses ministres – notamment à propos de sa décision de distribuer des bons au lieu de domaines ou sur les confiscations de biens fonciers [36], ce qui nous éclaire sur sa vision de la propriété et de la nationalité – ou vis-à-vis d'Eugène de Beauharnais sur le blocus et les licences [37]. Enfin, et bien qu'il se prépare à une guerre prochaine, les lettres de Napoléon de 1810 dévoilent clairement qu'il envisage une pacification avec l'Angleterre. Le problème, c'est qu'au sommet de sa gloire, il se refuse à faire de véritables concessions – alors qu'Ouvrard et ses acolytes promettent à l'inverse de gros sacrifices. En cette année fantastique à bien des points de vue, pas question par exemple de renoncer à l'Espagne.L'année 1810 accentue encore l'expansion française en Europe, et avec elle, le mouvement incessant des hommes. En Espagne combattent non seulement des Français, mais aussi des Allemands, des Polonais, des Italiens, des Hollandais. La même chose vaut sur d'autres territoires. Tous ces hommes sont logés à la même enseigne. Ils découvrent des réalités différentes, parfois étranges ou dangereuses, mais sont certainement moins chauvins qu'on ne l'a dit. Nombreux sont ceux qui épousent des femmes du cru et s'installent durablement dans leur patrie nouvelle [38]. Napoléon lui-même est chaque jour préoccupé par les pays les plus divers. Il consulte les cartes, s'enquiert de tel ou tel port, de telle ou telle fortification, des ressources locales et des améliorations à apporter. Il prévoit les mouvements britanniques, que ce soit dans les îles ioniennes ou dans la Baltique. La connaissance géographique et la cartographie deviennent un enjeu majeur. De Stettin en Suède à Dantzig, occupé par les troupes françaises, Napoléon nous transporte à Trieste, Raguse, Rome, Santander, Gérone, Flessingue, Amsterdam, Hambourg, Smolensk, etc. Paris a beau être la première ville de l'empire, la plus gâtée aussi, le monde de Napoléon s'étend bien au-delà des frontière de la France, voire de l'Europe. Il englobe les mers, les fleuves et leurs embouchures. Il s'étend jusqu'en Amérique, Afrique, Turquie, Egypte ou Syrie. L'empereur des Français s'intéresse à Java, à la Réunion, à l'île Maurice, au Cap de Bonne Espérance, et envisage de reconquérir les colonies françaises des Caraïbes. Pour le fondateur de la dynastie nouvelle, 1810 est moins synonyme de paix et de tranquillité que d'espoir en une expansion infinie. C'est l'année de tous les rêves, de toutes les utopies.