mmés. La conviction d'avoir une marine puissante à portée de main a peut-être joué un rôle dans l'annexion de la totalité du pays. Napoléon ne néglige pas pour autant les efforts pour renforcer la marine française et italienne et inonde Eugène de Beauharnais de missives exigeant plus de célérité dans les chantiers navals. Et de temps à autre, il se plaît à imaginer une descente dans les îles de Jersey, voire un débarquement en Irlande [12]. Il prévoit même avoir assez de moyens en 1812-1813 pour tenter des expéditions en Guyane, en Martinique, Guadeloupe, Surinam, ou au Cap de Bonne Espérance et en Egypte [13].Si, du point de vue de la dignité impériale, l'année 1810 est une promesse de pérennité pour la dynastie nouvelle, elle semble aussi un succès pour ce qui est du blocus et de la domination de l'Europe par Napoléon-le-Grand. Or, c'est à ce moment-là justement qu'il assouplit les mesures contre l'Angleterre en distribuant arbitrairement des licences. A partir d'avril 1809, il en a déjà distribué 350 pour fournir au prix fort des marchandises aux Britanniques [14]. Son système se peaufine tout au long de l'été 1810. Il doit tenir compte du mécontentement des Américains qui, en réaction aux mesures du blocus, interdisent l'entrée des vaisseaux français et britanniques dans leurs ports. Le 14 mai 1810, le gouvernement des États-Unis a fait un geste en direction des deux belligérants européens : la première des deux nations à révoquer ses décrets ou arrêtés contre les neutres se verra autorisée à commercer avec l'Amérique (Macon's Bill n° 2). Le décret de Trianon du 5 août 1810 en tient compte. Il permet l'entrée de marchandises américaines sur le Vieux Continent européen moyennant le paiement d'importantes taxes. Celui de Fontainebleau du 19 octobre amplifie en revanche la répression contre la contrebande, car il stipule le brûlement des marchandises britanniques sur la place publique, dans toute l'Europe. Une mesure qui a sans nul doute aliéné de l'empereur des Français bon nombre d'Européens. La contradiction est en effet trop manifeste entre l'assouplissement du blocus à l'endroit des Américains, la distribution de permis et de licences à des prix prohibitifs au seul profit de la France, et la répression accrue contre les marchandises illicites et ceux qui les introduisent sur le continent.La machine gigantesque créée par Napoléon au cours des années est onéreuse. Ce volume de correspondance montre bien les préoccupations financières du grand homme. Plusieurs lettres témoignent clairement que l'argent est au centre de ses préoccupations et qu'il ne dédaigne pas tenir un livre de comptes et éplucher ceux de ses collaborateurs. Il espère même faire de l'argent en investissant dans l'emprunt que conclut la Prusse auprès des Hollandais pour payer la faramineuse contribution exigée après Tilsit : ce petit investissement de 1810 aurait rapporté un million supplémentaire. Il n'est pas de petit profit, même pour un Empereur ! Il préfère de même introduire la banqueroute des deux tiers en Hollande plutôt que d'y mettre un centime de sa poche. Les dettes seront absorbées au détriment des rentiers. Tout pays annexé ou allié doit produire des revenus et non occasionner de nouvelles dépenses. Les douanes elles-mêmes rapportent gros : 137 millions de francs entre 1811 et 1813. Bien qu'il insiste pour que les pays alliés contribuent aux frais d'entretien des troupes et en procurent, Napoléon se plaint sans cesse des sommes élevées qu'il doit payer, notamment la solde en Espagne. L'année 1810, période de paix relative, est donc l'occasion pour lui de réorganiser l'armée de sorte à réduire les dépenses et à employer quiconque peut l'être. Les vétérans sont notamment appelés dans les villes portuaires pour protéger les arsenaux [15]. Les orphelins néerlandais sont envoyés dans la marine et les prisonniers de guerre employés pour les grands travaux [16]. C'est ainsi que des Espagnols travaillent à renforcer le port stratégique de Den Helder, au fin fond de la Hollande. Quant à ceux qui protestent, tels que les prêtres des départements romains, ils sont démis de leurs fonctions et perdent leur rémunération. Les monastères romains sont eux-mêmes supprimés et leurs biens spoliés. Napoléon les estimait à 150 millions de francs [17].Des faits mineurs ?La répression ne s'abat pas seulement sur les prêtres – ‘cette vermine de moines' [18]– mais sur tous ceux qui s'opposent ou portent tort à la politique impériale. C'est là une autre face de l'Empire : la répression sévère qui touche les opposants grands ou petits, les malfaiteurs et ceux qui sont soupçonnés de fraude ou de malversation. A en croire les bulletins de police de Savary, pas moins de 4 500 à 4 700 personnes sont détenues dans les seules prisons parisiennes. D'autres sont envoyées en Corse, et d'autres encore dans la forteresse de Fénestrelles, à la frontière du Piémont. Thierry Lentz a constaté que 2 500 personnes végétaient dans les prisons d'Etat en 1814 [19]. Mais le nombre de détenus est bien plus élevé, en raison même de la multiplicité des lieux de détention. Parallèlement à cette répression accrue que dévoilent les lettres, la surveillance est constante. La police surveille de près les prêtres italiens, belges ou français, mais encore les princes espagnols détenus à Valencay, ou Pie VII confiné à Savone. La correspondance de ce dernier est interceptée. Les destinataires sont interrogés, et parfois incarcérés. Il est en vérité surprenant de voir à quel point Napoléon s'acharne sur certains individus alors que pour d'autres, il est curieusement indulgent. Envers Bourrienne notamment dont les malversations lui sont pourtant connues [20]. Inversement, il ne tolère pas la présence en France de Madame de Staël, qui doit durablement s'exiler et dont il fait pilonner l'ouvrage De L'Allemagne, en 1810 justement. La reine d'Etrurie – fille de Charles IV d'Espagne – est elle aussi étroitement surveillée. En résidence à Nice, elle conspirerait avec des agents anglais et se flatterait de soulever les dépôts de prisonniers espagnols. Napoléon exige qu'elle soit enfermée dans un couvent de Rome. Il n'épargne pas non plus l'audacieux financier, Gabriel Julien Ouvrard. Soupçonné des pires intrigues (ainsi que son collègue Vanlerberghe), il est à nouveau incarcéré en 1810 [21]. Et que dire du sort réservé au maire d'Anvers, soupçonné de concussion ou de contrebande. Jan Evens Werbrouck – ou Verbrouck – avait pourtant été un admirateur du Héros d'Italie. Il avait assisté au Sacre, avait reçu l'Empereur dans sa demeure, et avait été nommé maire en récompense de son dévouement. En 1810, le commissaire de la ville, Bellemare, l'accuse de tripotage. Napoléon préfère croire le commissaire, et bien que le tribunal de Bruxelles relaxe Werbrouck, il exigera qu'il soit à nouveau jugé à Douai, où le maire d'Anvers demeurera emprisonné jusqu'à son décès de 1813 [22]. La correspondance dévoile encore des détails inconnus sur des individus qui le sont moins. Ceux qui concernent Aaron Burr, ancien vice-président des États-Unis en sont quelques-uns parmi d'autres. En 1807, Burr avait été jugé pour trahison par ses compatriotes et avait été libéré faute de preuves. Il s'était mis en tête d'émanciper les colonies espagnoles et de créer une république américaine méridionale incluant la Louisiane et les deux Florides. De là l'accusation de haute trahison que porta contre lui le président Jefferson. En 1808, il s'enfuit en Europe et, en février 1810, parvient à pénétrer en France où il multiplie les tentatives pour convaincre Napoléon de l'aider dans son grand dessein : l'idée est d'exclure les Espagnols et les Anglais de tout le continent américain, et d'y substituer la France impériale. Napoléon ne daigne pas répondre à l'aventurier. Mais l'Angleterre s'empare de l'affaire pour semer la zizanie sur le continent, en suggérant que Fouché et Burr sont liés [23] et que tous deux ne viseraient rien moins que le partage du continent américain entre la France et l'Angleterre [24]. C'est modifier du tout au tout le projet initial de Burr et, surtout, noircir le ministre français de la police afin de discréditer l'empereur lui-même. Celui-ci doit alors s'expliquer auprès du tsar Alexandre et de François Ier [25]. L'affaire prend une tournure délicate. De là la disgrâce de Fouché, de juin 1810. Les initiatives du ministre de la Police pour savoir ce qui se tramait en Angleterre, où des négociations avaient lieu entre le banquier hollandais La Bouchère et le marquis de Wellesley [26], permettent aux Anglais de créer leur version de l'affaire et de lier entre elles deux affaires distinctes dans le but de discréditer la France [27]. La correspondance de 1810 trahit encore un net recul des principes révolutionnaires. Il y est plus que jamais question de droits ‘patrimoniaux', de donataires, de grands fiefs. Le gendre des Césars soigne sa noblesse nouvelle et l'accroît [28]. Il modifie sa stratégie et accorde des bons en lieu et place des domaines qui en sont garants. C'est que ces domaines sont éloignés et ne produisent pas toujours ce qu'ils sont censés rapporter. L'empereur tolère même le retour de la corvée, si cela contribue à une accélération des travaux [29]. Il réintroduit la primogéniture sans état d'âme, quitte à réviser le Code civil dans ce sens [30]. A partir de 1810, aucune réforme ‘progressiste' ne voit plus le jour. C'en est fini des constitutions ‘libérales' que Napoléon avait introduites dans les royaumes frères. Quant aux pays annexés, ils reçoivent tout simplement la législation française, adaptée au contexte local. Si reculent les principes de liberté et d'égalité, ainsi qu'en témoignent d'une part la création de la direction de l'imprimerie et de la librairie, la réduction drastique du nombre de journaux, la censure et la justice d'exception sans jury, et, d'autre part, la restauration de la noblesse héréditaire et de la primogéniture, le Code pénal de 1810 réintroduit les peines corporelles, supprimées par la Révolution. Dans le même temps, Napoléon fait montre d'un grand souci pour la condition et la santé de ses hommes. Dans les îles malsaines de Zélande, par exemple, il veut voir des Hollandais, et non des Français. De même, il déconseille à son ministre de la Guerre de laisser ses soldats sous le soleil écrasant du sud de l'Italie. On le voit également étudier très sérieusement telle ou telle demande de décoration et récompenser quiconque le mérite. Et surtout, compatir à la tristesse de Joséphine ou à celle d'Hortense. Sa complicité avec Joséphine est évidente dans plusieurs des lettres, à tel point qu'elle a choqué un annotateur des archives [31]. Mais ce ne sont là que quelques affaires parmi tant d'autres.Cette correspondance révèle enfin que Napoléon n'exclut pas l'idée d'une guerre nouvelle avec la Russie. Il prévoit même qu'elle ait lieu en mars 1812 [32]. Les querelles entre les deux empires se multiplient en effet à propos de la Pologne, des annexions et du blocus. Aussi l'Empereur prépare-t-il ses forces tout en réorganisant et rationalisant les effectifs. Qu'il soit sur ses gardes, c'est également ce que révèlent les missions confiées à des espions en Bohème et en Autriche, mais encore en Egypte, à Jérusalem, ou en Syrie [33].En dépit de sa richesse, ce volume ne nous dit pourtant pas tout. Pour connaître l'envers du décor, il faut lire la correspondance des frères, des princes, des ministres, et last but not least, explorer les archives. L'affaire du maire d'Anvers, par exemple, a été sérieusement étudiée par des historiens belges. Ils concluent à l'innocence quasi-certaine du sieur Werbrouck. Les projets fous d'Aaron Burr ne deviennent compréhensibles qu'après lecture de ses papiers, de sa correspondance et de son journal, et une connaissance de ses antécédents [34]. La même chose vaut pour ce qui touche aux frères de l'Empereur, lequel a tendance à minorer ses propres responsabilités et à fulminer contre leur ingratitude. Louis est a