

Le  commerce  des  Indes  a  porté  Tyr  au  plus  haut  degré  de  pro- 
spérité. Les  Phéniciens  étaient  réputés  les  premiers  navigateurs  du 
monde.  Tyr  était  la  métropole  d'Utique,  de  Carthage  et  de  Cadix; 
elle  faisait  le  commerce  des  Indes  par  le  golfe  Persique  et  la  mer 
Rouge,  sur  lesquels  elle  avait  des  établissements.  Palmyre  était  une 
des  échelles  de  son  commerce  avec  Babylone. 

La  Palestine,  cette  terre  sainte,  a  été  conquise  et  habitée  par  les 
Juifs ,  ou  le  peuple  de  Dieu.  Les  douze  tribus  descendant  des  douze 
enfants  de  Jacob  se  la  partagèrent,  savoir  :  Ruben,  Gad,  Manassé, 
le  territoire  situé  sur  la  rive  gauche  du  Jourdain,  depuis  la  mer 
Morte  jusqu'à  la  source  de  cette  rivière;  Siméon,  Dan,  le  territoire 
de  la  Palestine  actuelle,  de  Gaza  à  la  rivière  de  Jaffa;  Juda  et  Ben- 
jamin, la  rive  droite  du  Jourdain,  depuis  la  mer  Morte  jusqu'à  la 
Gahlée  ;  Ephraïm ,  le  pays  de  Naplouse ,  de  la  mer  au  Jourdain  ;  Issa- 
char,  Zabulon,  Aser  et  Nephtali,  toute  la  Galilée  jusqu'aux  portes 
de  Tyr.  J^a  population  des  trois  Palestines,  du  temps  des  Romains, 
était  de  4  à  5  millions  d'àmes  sur  une  étendue  de  quinze  cents  lieues 
carrées ,  dans  un  pays  montagneux ,  pauvre  et  environné  de  déserts  ; 
c'est,  par  lieue  carrée,  3,000  habitants;  ce  qui  est  supérieur  à  la 
population  de  la  Flandre  et  de  la  Lombardie.  Cela  paraît  exagéré. 

Les  villes  d'Antioche ,  d'Émèse ,  de  Tyr,  de  Jérusalem ,  ont  été 
très-grandes,  très-peuplées;  la  première  a  été  la  métropole  de 
l'Orient.  Les  rois  de  Babylone,  de  Ninive,  de  Perse,  les  califes  de 
Bagdad  et  de  Bassora,  ont  souvent  fait  la  guerre  à  la  Syrie  et  l'ont 
administrée.  Cyrus,  méditant  la  conquête  de  l'Egypte,  protégea  les 
Juifs  et  fit  rebâtir  leur  temple.  Jérusalem  a  été  la  métropole  reli- 
gieuse du  monde  chrétien.  Elle  est  aujourd'hui  révérée  par  les  Juifs, 
les  Chrétiens  et  les  Musulmans,  c'est-à-dire  par  les  trois  religions 
qui  ont  transmis  aux  hommes  la  connaissance  d'un  seul  Dieu  créa- 
teur et  rémunérateur,  et  dont  le  culte  s'étend  sur  presque  tout  l'uni- 
vers. C'est  la  ville  sainte,  très-noble,  très-religieuse.  Qu'est-ce  que 
Home  auprès  de  Jérusalem,  de  la  Judée,  aux  yeux  de  la  religion? 
Là  ont  vécu  et  sont  enterrés  Abraham ,  Isaac ,  Jacob ,  les  patriar- 
ches; là  naquit  et  mourut  Jésus-Christ;  là  vécurent  les  évangélistes ; 
c'est  là  que  Mahomet  puisa  la  connaissance  du  vrai  Dieu. 

III.  La  Syrie  était  divisée,  en  1799,  en  quatre  pachaliks  :  ceux 


CAMPAGMES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  5 

d'Alep,  de  Tripoli,  d'Acre  et  de  Damas.  La  Palestine,  cette  langue 
de  terre  sur  le  bord  de  la  mer,  entre  Khân-Younès  et  Césarée,  était 
gouvernée  par  trois  aghas  qui  demeuraient  à  Gaza,  Ramleh  et  Jaffa, 
chefs-lieux  des  trois  apanages.  Le  premier  de  ces  apanages  apparte- 
nait à  la  sultane  mère  et  lui  rendait  150  bourses;  les  deux  autres, 
au  capitan-pacha ,  qui  en  tirait  200  bourses.  La  douane  de  Jaffa 
était  un  revenu  important  :  les  riz  de  Damiette,  les  pèlerins  chré- 
tiens pour  Jérusalem  y  débarquaient.  La  rade  est  foraine.  Le  port 
pouvait  jadis  contenir  trente  bâtiments  de  300  tonneaux,  mais  au- 
jourd'hui il  est  presque  comblé.  La  population  de  la  Palestine  était 
de  100,000  âmes  (1799).  11  y  a  de  Gaza  à  Jaffa  seize  lieues;  de 
Jaffa  à  Acre,  vingt-deux  lieues;  de  Jaffa  à  Jérusalem,  seize  lieues. 