


CAMPAGNES   D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  9 

La  troisième  partie  de  ce  désert  s'étend  d'El-A'rych  à  Gaza;  il  y  a 
dix-neuf  lieues.  Les  caravanes  sont  vingt-trois  ou  vingt-quatre  heures 
en  chemin.  Les  troupes  françaises  mettaient  trois  jours  à  le  traverser. 
A  quatre  lieues  d'El-A'rych,  on  trouve  le  santon  de  Kharoub  ;  à 
quatre  lieues  plus  loin ,  le  puits  de  Zàouy  ;  h  quatre  lieues  de  Zàouy , 
le  puits  de  Reyfah  ;  à  deux  lieues,  le  château  de  Khàn-Younès;  là 
commence  la  Syrie.  De  Khàn-Younès  à  Gaza  il  y  a  sept  lieues;  ce 
n'est  plus  le  désert,  c'est  un  état  intermédiaire  entre  le  désert  et  le 
pays  cultivé.  Pendant  toute  cette  route  on  longe  les  bords  de  la  mer 
à  une  lieue  ou  une  demi-lieue.  Reyfah  a  été  une  grosse  ville;  on  y 
voit  encore  des  ruines.  Il  faut  donc  à  une  grande  armée  douze  jours 
pour  traverser  le  grand  désert  et  l'isthme  de  Suez ,  comptant  un  jour 
de  séjour  à  Qatyeh  et  un  à  El-A'rych. 

A  toutes  les  époques  de  l'histoire  on  voit  que  les  généraux  mar- 
chant d'Egypte  en  Syrie  ou  de  Syrie  en  Egypte  ont  considéré  ce  désert 
comme  un  obstacle  d'autant  plus  grand  que  leurs  armées  avaient 
plus  de  chevaux.  Lorsque  Cambyse,  disent  les  anciens  historiens, 
voulut  pénétrer  en  Egypte,  il  fit  alliance  avec  un  roi  arabe,  qui  fit 
couler  un  canal  d'eau  dans  le  désert,  ce  qui  évidemment  veut  dire 
qu'il  couvrit  ce  désert  de  chameaux  portant  de  l'eau.  Alexandre  cher- 
cha à  plaire  aux  Juifs  pour  qu'ils  le  servissent  au  passage  du  désert. 
Cependant  cet  obstacle  dans  les  temps  anciens  n'a  pas  été  aussi  con- 
sidérable qu'aujourd'hui,  puisqu'il  existait  des  villes,  des  villages, 
et  que  l'industrie  de  l'homme  avait  lutté  avec  avantage  contre  les 
difficultés.  Aujourd'hui  il  ne  reste  presque  rien  depuis  Sàlheyeh  jus- 
qu'à Gaza.  Une  armée  doit  donc  le  franchir  successivement  en  for- 
mant des  établissements  et  des  magasins  à  Sàlheyeh,  à  Qatyeh,  à 
El-AVych.  Si  cette  armée  part  de  Syrie,  elle  doit  d'abord  se  former 
un  gros  magasin  à  El-A'rych ,  et  puis  le  transporter  à  Qatyeh.  Mais 
ces  opérations,  étant  fort  lentes,  donnent  le  temps  à  l'ennemi  de 
faire  ses  préparatifs  de  défense. 

C'est  une  opération  bien  fatigante  et  bien  délicate  que  de  traverser 
le  désert  en  été  :  1"  la  chaleur  du  sable,  2°  le  manque  d'eau,  3"  le 
manque  d'ombre,  sont  capables  de  faire  périr  une  armée  ou  de  l'af- 
faiblir et  de  la  décourager  au  delà  de  ce  qu'il  est  possible  d'imaginer, 
li'hivcr,  cet  obstacle  est  bien  moindre.  On  n'a  plus  l'inconvénient 
de  la  chaleur  du  sable,  ni  de  l'ardeur  insupportable  du  soleil  ;  on  a 
besoin  d'une  moindre  quantité  d'eau.  Il  est  donc  facile  de  comprendre 
qu'une  place  forte  à  El-A'rych,  qui  empêcherait  l'ennemi  de  se  servir 
des  puits  et  de  camper  sous  l'ombre  des  palmiers ,  serait  bien  pré- 
cieuse. L'armée  qui  la  voudrait  assiéger  devrait  camper  expo.séc  à 