

L'Egypte  serait  un  désert  sans  le  Nil  ;  lc3  sables  de  l'Arabie  cou- 
vriraient la  Syrie  sans  la  chaîne  de  montagnes  qui  la  partage  et  qui 
court  parallèlement  aux  côtes  de  la  Méditerranée,  se  tenant  à  une 
distance  de  dix  à  quinze  lieues  de  la  mer.  Cette  chaîne  arrête  les 
nuages ,  conserve  les  eaux  des  pluies  ;  elle  s'appelle  Liban  au  nord , 
Anti-Liban  au  centre,  Monts  des  Cheiks  au  midi.  Le  Liban  se  dé- 
tache du  mont  Taurus ,  il  va  en  s'élevant  pendant  cinquante  lieues 
jusque  vis-à-vis  de  Tripoli;  c'est  la  plus  grande  hauteur;  il  a  1,800 
toises  au-dessus  de  la  mer  ;  de  là ,  ces  montagnes  vont  en  s'abais- 
sant  jusqu'au  delà  d'Hébron,  près  de  la  mer  Morte.  Les  eaux  qui 
tombent  sur  le  revers  ouest  de  cette  chaîne  forment  vingt-six  vallées 
par  où  elles  s'écoulent  dans  la  Méditerranée.  Elles  ont  dix  à  douze 
lieues  de  longueur.  Ces  petits  ruisseaux  sont  rarement  à  sec;  ils 
entretiennent  la  fertilité  et  la  végétation  dans  toute  la  contrée.  La 
Qasmyeh ,  qui  prend  sa  source  au  sommet  du  mont  Liban  près  de 
Ba'albek  et  qui  se  jette  dans  la  mer  près  de  Tyr,  sépare  le  Liban  de 
l'Anti-liiban ;  c'est  la  plus  considérable  de  toutes  ces  petites  rivières; 
elle  serpente  sur  une  étendue  de  trente  lieues. 

Les  pluies  qui  tombent  sur  les  revers  est  de  cette  chaîne  de  mon- 
tagnes sont  recueiUies  par  l'Oronte  et  le  Jourdain  V,  qui  coulent  à  son 
pied  et  parallèlement  avec  elle.  L'Oronte  coule  du  sud  au  nord,  le 
Jourdain  du  nord  au  sud.  Ces  rivières  ont  chacune  soixante  lieues  de 
cours.  L'Oronte  se  jette  dans  la  Méditerranée,  à  six  lieues  d'An- 
tioche,  s'étant  creusé  un  lit  à  travers  le  Liban  pour  se  faire  un  pas- 
sage jusqu'à  la  mer  par  un  crochet  perpendiculaire  à  son  cours.  Il  a 
20  toises  de  largeur  à  son  embouchure  ;  il  serait  guéable  et  souvent 
à  sec  sans  le  grand  nombre  de  barrages  qui  arrêtent  son  cours.  Le 
Jourdain,  après  avoir  formé  deux  lacs,  celui  de  Helou  et  celui  de 
Tabaryeh  ^,  se  perd  dans  la  mer  Morte.  Cette  rivière  a  8  à  12  toises 
de  large;  elle  n'est  pas  guéable  ;  elle  est  assez  profonde.  Si  la  confi- 
guration du  pays  eût  permis  à  l'Oronte  et  au  Jourdain  de  couler 
quinze  ou  vingt  lieues  plus  à  Test,  la  Syrie  en  eût  été  agrandie 
d'autant. 

La  petite  rivière  de  Barader,  qui  coule  du  mont  Liban,  arrose 

^  El-Azy.  Nahr-Ordan. 
2  Tibériade. 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  3 

Damas  et  se  perd  dans  le  petit  lac  d'El-Margi.  Uu  grand  nombre  de 
sources  fertilisent  les  environs  de  cette  grande  ville.  Les  plaines 
d'Alep  sont  arrosées  par  les  ruisseaux  descendant  du  mont  Taurus. 
L'Euphrate,  qui  coule  à  l'est,  à  quatre  ou  cinq  marches  d'Alep,  est 
un  fleuve  large,  rapide  et  profond. 