

Le  désert  qui  sépare  la  Syrie  de  l'Egypte  s'étend  de  Gaza  à 
Sàlheych  ;  il  est  de  soixante  et  dix  lieues.  Les  caravanes  marchent 
quatre-vingts  heures  pour  le  traverser.  Gaza  est  à  cent  lieues  du 
Caire.  Ce  désert  se  divise  en  trois  parties.   1°  De  Sàlheyeh  à  Qatyeh 


8  OEUVRES  DE  NAPOLEON  1er  a  SAINTE-HELENE. 

il  y  a  seize  lieues  d'un  sable  aride  ;  on  ne  trouve  ni  ombre,  ni  eau, 
ni  aucun  vestige  de  végétation;  les  caravanes  marchent  vingt  heures. 
Les  troupes  françaises  faisaient  ce  trajet  en  deux  jours  ;  mais  il  en 
faut  trois  pour  les  chameaux,  les  voitures  et  Tartillerie.  Près  de 
Qatyeh  sont  des  sables  mouvants,  très-fatigants  pour  les  charrois. 
Qatyeh  est  une  oasis  ;  il  y  avait  deux  puits  d'eau  un  peu  amère ,  mais 
cependant  potable;  il  y  avait  un  millier  de  palmiers  qui  pouvaient 
mettre  4  ou  5,000  hommes  à  l'ombre.  Qatyeh  est  supposé  être  le 
camp  d'Alexandre.  Il  y  a  cinq  lieues  de  là  aux  ruines  de  Peluse  et 
au  fort  de  Tyneh,  quatre  heues  jusqu'au  bord  de  la  mer.  Ainsi  les 
établissements  de  Qatyeh  peuvent  être  approvisionnés  par  des  bateaux 
parlant  de  Damiette  et  suivant  le  lac  Menzaleh  jusqu'à  Tyneh ,  ou 
bien  sortant  du  boghàz  de  Damiette,  suivant  les  côtes  de  la  Médi- 
terranée et  débarquant  sur  la  plage  vis-à-vis  de  Qatyeh. 

La  seconde  partie  s'étend  de  l'oasis  de  Qatyeh  jusqu'à  celle  d'El- 
A'rych  ;  il  y  a  vingt-cinq  lieues.  Les  caravanes  sont  trente-deux  heures 
en  marche;  l'armée  française  mettait  trois  jours  et  demi  à  faire  le 
trajet.  On  rencontrait  sur  cette  route  trois  puits  qui  marquaient  les 
stations  ,  mais  ces  puits  n'offraient  de  ressources  que  pour  un  ou  deux 
bataillons;  le  premier  est  celui  de  Byr  el-A'bd  (six  heues  et  demie), 
le  second  de  Birket-A'ych  (sept  lieues  et  demie),  le  troisième  de 
Mesoudyah  (huit  Heues) ,  situé  à  trois  lieues  d'El-A'rych.  En  suivant 
cette  direction  on  se  trouve  à  deux  ou  trois  lieues  de  la  mer  Médi- 
terranée jusqu'à  Mesoudyah,  où  l'on  chemine  sur  l'estran.  A  trois 
lieues  au  nord  de  Byr  el-A'bd  est  le  mont  Casius.  Si  l'on  faisait  des 
établissements  à  toutes  ces  couchées,  il  serait  possible  de  les  appro- 
visionner d'eau,  de  vivres  et  de  fourrage  par  mer.  Les  djermes,  par- 
ties de  Damiette  ou  de  Jaffa,  débarqueraient  sur  la  plage,  à  trois 
lieues  des  puits.  Mais  il  serait  préférable  de  marquer  les  couchées  sur 
le  bord  de  la  mer  même,  en  marchant  sur  l'emplacement  des  lacs 
du  roi  Baudouin.  Ces  magasins  retranchés  formeraient  une  protec- 
tion pour  la  navigation.  El-A'rych  est  une  oasis  beaucoup  plus  éten- 
due, beaucoup  plus  productive  que  celle  de  Qatyeh.  Il  y  a  six  puits  , 
qui  peuvent  suffire  aux  besoins  d'une  armée  de  15  à  20,000  hom- 
mes ,  plusieurs  milliers  de  palmiers ,  qui  peuvent  la  mettre  à  l'ombre. 
Il  y  avait  un  gros  village  en  pierre ,  contenant  5  ou  600  habitants , 
et  un  fort  en  maçonnerie;  ce  fort  et  ce  village  sont  à  une  demi-lieue 
de  la  mer  ,  ce  qui  rend  facile  l'approvisionnement  de  ce  magasin.  Au 
bord  de  la  mer  on  voit  des  ruines  de  l'ancienne  ville  de  Bhinocorura. 
Elle  était  sur  l'emplacement  d'El-A'rych,  et  avait  des  môles  et  un 
port  pour  favoriser  la  navigation. 