

La  population  actuelle  (1799)  de  la  Syrie  est  de  2,400,000  âmes» 
dont  un  cinquième  Chrétiens,  Druses,  Maronites,  Grecs,  Calholiques,^ 
Syriens  ou  Arméniens  ;  un  dixième  Turcomans,  Kurdes,  Bédouins. 
Antioche  n'est  plus  qu'une  misérable  bourgade  habitée  par  quelques 
centaines  de  malheureux.  Sur  les  ruines  de  Tyr  sont  quelques  cabanes 
habitées  par  8  ou  900  Motouâly.  La  Syrie  rend  36,000  bourses, 
savoir  :  au  trésor  de  Constantinople,  3,145  bourses;  pour  les  frais 
de  la  caravane  de  la  Mecque,  6,000  bourses  ;  le  reste  est  le  profit  des 
pachas.  Les  villes  tombent  en  ruines,  les  ports  se  comblent,  les  chaus- 
sées sont  détruites,  les  marais  rendent  les  plaines  malsaines  :  partout 
Typhon  l'emporte  sur  Osiris.  Toutefois  ce  pays  conserve  encore  sa 
physionomie  :  a  L'Egypte  est  une  ferme,  dit  un  littérateur  arabe, 
mais  la  Syrie  est  un  jardin.  « 

La  presqu'île  d'Arabie ,  l'Irak  et  l'Egypte  forment,  proprement,  la 
nation  arabe ,  qui  parle  une  langue  différente ,  a  d'autres  mœurs , 
d'autres  préjugés  que  le  reste  de  l'empire  ottoman. 

Il  y  a  en  Syrie  quatre  nations  qui  sont  tributaires ,  soumises  aux 
pachas,  mais  qui  se  gouvernent  elles-mêmes  :  les  Ansaryeh,  les  Maro- 
nites, les  Druses  et  les  Motouâly;  c'est  derniers  sont  sectateurs  d'Ali. 
La  population  de  ces  quatre  peuples  est  de  565,000  habitants,  savoir  : 
les  Druses,  120,000;  les  Motouâly,  5,000;  les  Maronites,  120,000; 
les  Ansaryeh,  120,000;  les  Chrétiens  répandus  dans  les  cinq  pacha- 
liks  se  montent  à  200,000;  total,  565,000,  nombre  des  habitants  qui 
ne  sont  ni  musulmans  ni  ottomans.  Il  y  a  trois  nations  errantes  :  les 
Turcomans,  qui  sont  à  Antioche  et  qui  fréquentent  alternativement 
les  plaines  d'Antioche  et  les  montagnes  de  la  Caramanie;  ils  sont 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  7 

nombreux  et  ont  de  grands  troupeaux;  les  Kurdes,  qui  fréquentent 
les  bords  de  l'Euphrate  et  des  déserts  de  l'Irak  ;  les  Bédouins,  qui 
habitent  sur  les  lisières  dans  la  direction  de  l'Egypte ,  de  la  Mecque 
et  de  Bassora. 

La  population  maritime  de  la  Syrie  se  monte,  sur  l'étendue  de  cent 
cinquante  lieues,  à  45,000  habitants.  D'Alexandrie  à  Alexandrette  il 
y  a,  par  mer,  deux  cent  quinze  lieues.  Alexandrette  est  la  seule  ville 
de  la  Syrie  où  une  escadre  puisse  mouiller;  mais  la  difficulté  de  la 
sortie,  l'insalubrité  de  l'air,  portent  les  marins  à  l'éviter.  Les  côtes  de 
la  Natolie  et  de  l'Asie  Mineure  offrent  plusieurs  bonnes  rades. 

IV.  La  Syrie  est  environnée  de  déserts  à  l'est  et  au  sud.  Ceux  de 
l'est  la  séparent  de  l'Euphrate  et  de  l'Irak  ou  Mésopotamie;  ceux  du 
sud,  de  l'Arabie  Pétrée,  de  la  mer  Rouge  et  de  l'Egypte.  Des  caravanes 
d'Alep  et  de  Damas  traversent  le  désert,  vont  à  Bagdad  et  à  Bassora, 
faisant  le  commerce  de  la  Perse  et  de  l'Inde.  De  Damas  il  part  des 
caravanes  de  pèlerins  qui  vont  à  la  Mecque  et  à  Médine  ;  d'autres 
échangent  des  marchandises  et  vont  au  Caire  ;  celles-ci  trouvent  le 
désert  à  Gaza.  Les  caravanes  de  Jérusalem  vont  à  la  mer  Rouge  ;  le 
commerce  de  cette  mer  se  fait  par  Qa'alat  el-Aqabah.  Ces  caravanes 
passaient  par  Hébron,  six  lieues,  ville  célèbre;  on  y  voit  encore  le 
tombeau  d'Abraham;  elle  est  appelée  la  Bien-Aimée;  d'Hébron  à 
Zoar,  à  l'extrémité  de  la  mer  Morte,  vingt  lieues;  de  Zoar  à  Karak, 
quinze  lieues  ;  Karak  est  encore  habitée,  et  les  ruines  indiquent  que 
cette  ville  a  été  prospère  ;  de  Karak  à  Qa'alat  el-Aqabah ,  sur  la  mer 
Rouge,  trente-cinq  lieues  ;  Qa'alat  el-Aqabah  a  quelque  population , 
elle  a  de  l'eau.  Les  caravanes  du  Caire  à  la  Mecque  y  séjournent.  De 
là  les  flottes  de  Salomon  suivaient  la  mer  Rouge  jusqu'aux  Indes.  Le 
port  de  Qa'alat  el-Aqabah  est  à  quaranle-cinq  lieues  est-sud-est  de 
Suez.  Entre  le  golfe  de  Qa'alat  el-Aqabah  et  celui  de  Suez  sont  les 
déserts  de  l'Egarement ,  du  mont  Sinaï,  la  vallée  de  Faran ,  le  mont 
Horeb;  Thor  est  le  port  du  mont  Sinaï.  C'est  dans  ces  contrées  que  le 
peuple  de  Dieu,  sortant  d'Egypte,  a  erré  pendant  quarante  ans.  On  y 
trouve  fréquemment  d'abondantes  sources  d'eau ,  de  belles  vallées 
entremêlées  de  déserts.  Le  port  de  Thor  est  à  quinze  lieues  du  mont 
Horeb,  à  quatre-vingt-dix  lieues  de  Reyfah,  sur  la  Méditerranée.  Du 
mont  Sinaï  à  Suez  il  y  a  cinquante  lieues. 