

Le  pachalik  de  Damas  s'étendait  de  Marrah  à  Hébron  ;  il  compre- 
nait une  partie  de  l'ancienne  Palestine  de  Juda,  de  celle  de  Samarie, 
et  toute  la  Phénicie  du  Liban.  Jérusalem,  capitale  de, la  Judée,  était 
gouvernée  par  un  moultezim.  La  ville  a  20,000  habitants,  les  trois 
quarts  chrétiens.  Xaplouse  et  Sébaste,  ancienne  capitale  de  la  Sama- 
rie, sont  habitées  par  une  population  guerrière,  fanatique  et  re- 
muante. Au  sud  de  Damas  est  la  plaine  de  Hauran,  qui  a  neuf 
journées  de  longueur;  elle  a  été  riche,  mais  aujourd'hui  elle  n'est 
habitée  que  par  quelques  tribus  d'Arabes.  Au  nord  est  la  plaine 
d'Émèse  et  de  Famieh;  plus  à  l'est,  on  trouve  les  belles  ruines  de 
Palmyre,  distantes  de  sept  journées  de  Damas  et  de  cinq  de  l'Eu- 
phrate.  Tyr  était  autrefois  le  port  de  Damas.  La  population  de  ce 
pachalik  est  de  1,400,000  âmes.  La  ville  a  90,000  habitants.  Le 
pacha  entretient  3,000  hommes  sous  les  armes,  dont  un  tiers  à  che- 
val, dits  libaches.  Les  janissaires  ne  sont  pas  compris  dans  la  maison 
du  pacha,  qui  est  émir-hadji.  La  caravane  de  la  Mecque  lui  coûte 
7  millions,  mais  elle  lui  rend  davantage.  Elle  est  quarante  jours  en 
route;  elle  est  composée  de  20  à  40,000  pèlerins.  11  meurt  9  à 
12,000  chameaux  à  chaque  voyage. 

Le  pachalik  d'Acre  s'étendait  de  Césarée,  au  sud,  à  Nahr  el-Kelb 
(rivière  du  chien),  au  nord.  Sa  population  est  de  400,000  âmes,  dont 
les  Druses  forment  une  partie  considérable.  Le  pacha  entretient 
3,000  hommes  sous  les  armes,  dont  900  Arnautes  à  cheval.  Acre, 
Sour  ou  l'ancienne  Tyr,  Séidch  (ou  Saïda  '),  Heyrout,  sont  les  quatre 
ports.  Safcd ,  Tabaryeh,  Ha'albek ,  sont  les  principaux  lieux  de  l'in- 
tcrieur.  Ce  pachalik  comprend  une  partie  de  la  Galilée  et  la  partie 
de  Célé-Syric  ou  Syric-Crcusc  appelée  Phénicie  propre.  Son  produit 
est  de  1,500  bourses.  Ce  pachalik  contient  beaucoup  de  Chrétiens; 

*  Sidon. 


6  OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I«'  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

on  y  trouve  le  couvent  de  Nazareth ,  où  Notre-Seigneur  Jésus-Christ 
a  pris  naissance.  Ce  couvent  est  beau. 

Le  pachalik  de  Tripoli  s'étendait  de  la  Rivière-du-Chien  à  Ladikieh, 
au  nord.  Sa  population  est  de  300,000  âmes.  Dans  ce  pachalik  sont 
les  Ansaryeh,  les  Maronites,  beaucoup  de  Grecs.  Il  rend  1,500  bour- 
ses. Le  pacha  entretient  900  hommes.  Tripoli  et  Ladikieh  sont  de 
petites  villes  de  5  à  6,000  âmes,  qui  font  un  grand  commerce  en  tabac 
avec  rÉgypte.  Ce  pachalik  formait  une  partie  de  la  Syrie  première. 

Le  pachalik  d'Alep  est  compris  entre  lEuphrate,  la  Méditerranée 
et  le  mont  Taurus;  c'est  l'ancienne  Syrie  première  et  seconde.  Il  a 
400,000  âmes  de  population.  Alexandrette  est  le  port  d'Alep  sur  la 
Méditerranée,  Byrehdjik  son  port  surl'Euphrate.  La  plaine  d'Antioche 
et  celle  d'Alep  sont  célèbres.  Alep  a  100,000  habitants;  il  rend 
800  bourses.  La  maison  du  [pacha  se  compose  de  2,000  hommes, 
partie  à  cheval,  appelés  deliles,  et  partie  à  pied,  appelés  moghrebins. 