


10  OEUVRES  DE  NAPOLÉON  l"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

l'ardeur  du  soleil,  recevoir  ses  vivres,  ses  fourrages,  ses  bois,  ses 
fascines  et  son  eau,  de  Gaza.  El-A'rych  pris,  il  faudrait  passer  bien 
des  semaines  pour  approvisionner  ce  magasin ,  de  manière  qu'il  pût 
suffire  à  tous  les  besoins  de  l'armée  pendant  le  siège  de  Qatyeh. 
Pour  le  siège  de  Qatyeh ,  il  faudrait  tirer  ses  vivres ,  ses  fascines  , 
son  eau,  du  magasin  d'El-A'rych.  Avant  de  se  hasarder  à  quitter 
Qatyeh ,  il  faudrait  y  avoir  fait  de  gros  magasins  qui  pussent  suffire 
aux  besoins  de  l'armée  dans  sa  traversée  jusqu'à  Sâlheyeh.  Cette 
armée ,  exténuée  par  le  passage  du  désert  de  Qatyeh  à  Sâlheyeh  , 
pourrait  être  défaite  par  une  armée  moindre.  Si  elle  est  battue  avant 
d'arriver  au  Caire,  elle  na  qu'une  seule  ligne  de  retraite,  elle  est 
embarrassée  d'une  quantité  immense  de  chameaux  portant  de  l'eau. 
Une  armée  battue  et  rejetée  dans  le  désert  ne  peut  plus  prendre  po- 
sition ;  elle  ne  peut  s'arrêter  qu'à  Gaza.  L'armée  qui  défend  l'Egypte 
peut ,  ou  se  réunir  à  El-A'rych ,  pour  s'opposer  à  l'investissement  de 
cette  place ,  ou  se  réunir  à  Qatyeh ,  pour  faire  lever  le  siège  d'El- 
A'rych  ,  ou  attendre  l'ennemi  à  Qatyeh ,  ou  l'attendre  à  Sâlheyeh  ; 
tous  ces  partis  lui  offrent  des  avantages. 

De  tous  les  obstacles  qui  peuvent  couvrir  les  frontières  des  em- 
pires, un  désert  pareil  à  celui-ci  est  incontestablement  le  plus  grand. 
Les  chaînes  de  montagnes,  comme  les  Alpes,  tiennent  le  second 
rang,  les  fleuves  le  troisième;  car,  si  l'on  a  tant  de  difficulté  à 
transporter  les  vivres  d'une  armée ,  que  rarement  on  y  réussit  com- 
plètement ,  cette  difficulté  devient  vingt  fois  plus  grande  quand  il  faut 
traîner  avec  soi  l'eau ,  les  fourrages  et  le  bois ,  trois  choses  d'un 
grand  poids ,  très  -  difficiles  à  transporter,  et  qu'ordinairement  les 
armées  trouvent  sur  les  lieux. 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  il 


CHAPITRÉ   IX. 
CONQUÊTE  DE  LA  PALESTINE. 


I.  La  guerre  de  Syrie  est  résolue  (1799).  —  II.  L'armée  est  partagée  en  trois 
corps.  —  III.  Passage  du  désert  de  l'isthme  de  Suez;  combat  d'El-A'rych 
(9  février);  combat  de  nuit  (15  février);  prise  du  fort  (21  février).  — 
IV.  L'avant-garde  erre  dans  le  désert  (22  février);  combat  de  Gaza  (26  fé- 
vrier).—  V.  Marche  sur  Jaffa;  siège  et  prise  de  la  ville  (6  mars).  —  VI.  Peste 
de  Jaffa.  Armistice  conclu  avec  l'agha  de  Jérusalem  (10  mars).  — VII.  Com- 
bat de  iVaplouse  (15  mars).  —  VIII.  Prise  de  Hayfâ.  Arrivée  devant  Acre 
(18  mars). 

I.  Les  colonies  françaises  des  Indes  occidentales  étaient  perdues. 
La  liberté  accordée  aux  noirs  et  les  événements  dont  Saint-Domingue 
était  le  théâtre  depuis  huit  ans  ne  laissaient  plus  d'espoir  de  rétablir 
l'ancien  système  colonial.  D'ailleurs,  l'établissement  à  Saint-Do- 
mingue d'une  nouvelle  puissance  gouvernée  par  les  noirs,  sous  la 
protection  de  la  République ,  entraînerait  la  ruine  de  la  Jamaïque  et 
des  colonies  anglaises.  Dans  cet  état  de  choses,  la  France  avait  besoin 
d'une  nouvelle  et  grande  colonie  qui  lui  tînt  lieu  de  celles  de  l'Amé- 
rique. Depuis  la  dernière  lutte  que  la  France  avait  soutenue  contre 
l'Angleterre  dans  FHindoustan ,  elle  y  avait  perdu  tous  ses  établisse- 
ments. Il  ne  lui  restait  plus  que  la  belle  mais  petite  colonie  de 
rile-de-France. 