

L'ordonnateur  Sucy était  malade;  sa  blessure  n'était  point  guérie; 
il  désira  retourner  en  France.  Il  partit,  s'embarqua  à  Alexandrie  sur 
un  gros  transport  avec  200  invalides,  amputés  ou  aveugles.  Sa  navi- 
gation fut  d'abord  heureuse;  mais,  ayant  manqué  d'eau,  le  bâtiment 
mouilla  en  Sicile  pour  en  faire.  Ces  féroces  insulaires  attaquèrent  le 
bâtiment,  égorgèrent  Sucy  et  les  infortunés  soldats  échappés  à  tant  de 
périls  et  aux  dangers  de  tant  de  batailles.  Ce  crime  si  atroce  ne  fut 
point  puni;  on  a  dit  qu'il  avait  été  récompensé! 

L'armée  de  Syrie  eut  besoin  de  3,000  chameaux  et  de  3,000  ânes 
pour  porter  les  vivres,  l'eau  et  les  bagages,  savoir  :  1,000  chameaux 
pour  les  vivres  de  14,000  hommes  pendant  quinze  jours,  et  pour 
3,000  chevaux  de  cavalerie,  d'état-major,  d'artillerie;  2,000  cha- 
meaux pour  porter  l'eau  pour  trois  jours ,  vu  que  l'on  peut  renou- 
veler cette  eau  à  Qatyeh  et  à  El-A'rych.  Les  ânes  furent  distribués  à 
raison  de  1  pour  10  hommes  d'infanterie;  ce  qui  mit  15  livres  à  la 
disposition  de  chaque  soldat. 

m.  Le  20  décembre,  Abdallah,  général  de  Djezzar,  avait  campé 
à  Gaza  avec  une  armée  de  12,000  hommes;  il  avait  fait  occuper 
El-AVych  le  2  janvier  1799  par  4,000  hommes.  Le  général  Reynier, 
qui  avait  depuis  le  commencement  de  janvier  une  garnison  dans  le 
fort  de  Qatyeh ,  porta  le  23  janvier  son  quartier  général  à  Sâlheyeh , 
et  le  5  février  à  Qatyeh,  d'où  il  partit  le  6,  arriva  le  8  aux  puits  de 
Mesoudyah,  et  porta  l'alarme  au  camp  d'El-A'rych.  Un  coureur 
mameluk  d'Ibrahim-Bey  fut  fait  prisonnier;  il  donna  des  renseigne- 
ments fort  exagérés.  Le  général  Reynier,  alarmé,  expédia  sur-le- 
champ  un  dromadaire  au  général  en  chef  pour  lui  faire  part  de  la 
position  critique  où  il  allait  se  trouver. 

Arrivé,  à  huit  heures  du  matin,  à  portée  de  canon  d'El-A'rych,  il 
prit  position.  Les  Turcs  occupaient  le  fort  et  une  position  en  avant 
du  village  d'El-A'rych,  dont  les  maisons  étaient  construites  en  pierre; 
ils  s'y  étaient  barricadés,  protégés  par  l'artillerie  du  fort.  Aussitôt 
que  l'ennemi  se  fut  assuré  du  peu  de  cavalerie  qu'avaient  les  Fran- 
çais, il  fit  porter  la  sienne  sur  leurs  flancs  et  leurs  derrières.   Les 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  17 

Turcs  défendaient  tous  les  puits  et  la  forêt  de  palmiers.  Les  Français 
étaient  bivouaques  sur  un  monticule  de  sable  ,  sans  eau ,  sans  om- 
bre, sans  fourrages,  sans  bois.  Abdallah  avec  le  reste  de  ses  troupes 
et  douze  pièces  de  canon  destinées  à  armer  le  fort,  qui  n'en  avait  en- 
core que  trois,  était  attendu  à  chaque  instant  de  Gaza.  La  position  des 
ennemis  était  formidable.  Reynier  la  reconnut;  mais,  prenant  conseil 
de  la  force  des  circonstances,  il  ordonna  l'attaque.  Il  fît  les  meilleures 
dispositions  possibles.  Après  une  vive  canonnade  d'une  demi-heure, 
le  85"  régiment  enleva  au  pas  de  charge  le  village  d'El-A'rych  : 
500  Turcs  furent  tués  ou  pris,  les  3,500  autres  se  jetèrent  dans  le 
fort,  où  ils  furent  bloqués;  la  cavalerie  turque  se  retira  et  prit  posi- 
tion à  une  demi-lieue  d'El-A'rych,  couverte  par  un  grand  ravin ,  à 
cheval  sur  la  route  de  Gaza.  Reynier  perdit  250  hommes  tués  ou 
blessés;  l'armée  en  murmura,  elle  le  lui  reprocha.  Ces  reproches 
étaient  injustes;  ce  général  fit  ce  que  la  prudence  et  les  circonstances 
exigeaient. 