

L'Egypte  pouvait  tout  fournir  :  les  10,000  chevaux,  les  15,000 
mulets,  les  50,000  chameaux,  les  outres,  les  farines,  les  riz  et  tous 
les  autres  objets  nécessaires  à  cette  opération.  Un  solide  établisse- 
ment dans  cette  contrée  était  donc  la  base  de  tout  l'édifice. 

Avant  de  partir  de  France ,  Napoléon  avait  calculé  le  temps  et  les 
moyens  pour  faire  la  conquête  de  l'Egypte,  sauf  à  marcher  sur  I'In- 
dus plus  tôt  ou  plus  tard,  selon  la  disposition  plus  ou  moins  favo- 
rable des  peuples  de  l'Orient  et  selon  que  les  événements  seraient 
plus  ou  moins  heureux.  Il  s'était  flatté  que  les  quinze  premiers  mois, 
depuis  juillet  1798  jusqu'à  octobre  1799,  lui  suffiraient  pour  faire 
la  conquête  du  pays,  pour  la  levée  des  recrues,  des  chevaux,  des 
chameaux,  pour  leur  équipement,  armement;  et  que,  dans  l'automne 
de  1799  et  l'hiver  de  1800,  il  pourrait  marcher  à  sa  destination 
avec  tout  ou  partie  de  son  armée.  Car  40,000  hommes,  dont 
6,000  chevaux,  40,000  chameaux  et  120  pièces  de  canon  de  cam- 
pagne, étaient  jugés   suffisants  pour  soulever  l'Hindoustan.  Il  avait 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  13 

été  convenu  en  France  que  le  gouvernement  ferait  partir,  en  octobre 
ou  novembre  1798,  trois  vaisseaux  de  74,  quatre  frégates  et  cinq 
flûtes  portant  3,000  hommes,  pour  ravitailler  l'Ile-de-France  et 
croiser  dans  les  mers  des  Indes;  que,  dès  que  l'époque  de  la  marche 
de  l'armée  sur  llndus  serait  décidée,  une  escadre  de  quinze  vais- 
seaux de  guerre,  six  frégates,  quinze  grosses  flûtes,  partirait  de 
Brest,  portant  5,000  hommes,  des  vivres  et  des  munitions  de  guerre. 
Cette  escadre  devait  communiquer  avec  l'armée  de  terre  sur  les 
côtes  du  Mékran.  Après  avoir  donné  tous  les  secours  à  l'armée  pour 
l'aider  à  s'emparer  d'une  place  forte.  Surate,  Bombay  ou  Goa,  elle 
devait  se  partager  en  petites  divisions  pour  croiser  dans  les  mers 
depuis  rindus  jusqu'à  la  Chine.  Trois  divisions  devaient  partir  de 
r Ile-de-France  pour  former  des  magasins  aux  trois  ports  de  la  côte 
du  Mékran  qui  avaient  été  désignés.  Les  3,000  hommes  de  troupes 
qui  se  trouveraient  à  l'Ile-de-France  ,  ayant  des  cadres  pour 
6,000  hommes,  devaient  être  complétés  par  1,500  colons  blancs  et 
1,500  noirs.  Ces  6,000  hommes  serviraient  à  la  garde  de  ces  éta- 
blissements ou  échelles  et  suivraient  l'armée  à  son  passage. 

Le  succès  de  l'assaut  d'Alexandrie,  des  batailles  de  Chobràkhyt  et 
des  Pyramides,  le  bon  esprit  des  ulémas,  qui  avaient  levé  le  plus 
grand  obstacle,  celui  du  fanatisme  religieux,  firent  un  moment  espé- 
rer que  Mourad-Bey  et  Ibrahim-Bey  se  soumettraient.  Mais  la 
destruction  de  l'escadre  eut  le  double  effet  d'empêcher  les  Mameluks 
de  se  soumettre  et  de  permettre  à  l'ennemi  d'établir  un  sévère  blo- 
cus sur  les  côtes.  On  n'eut  plus  de  communications  avec  la  France, 
d'où  l'on  attendait  un  second  convoi  de  6,000  hommes,  déjà  embar- 
qués à  Toulon,  ainsi  que  beaucoup  d'effets  d'habillement,  etc.  Enfin 
la  perte  de  l'escadre  obligea  l'empereur  Selim  à  déclarer  la  guerre  à 
la  République.  Après  la  bataille  de  Sédiman  et  la  révolte  du  Caire, 
de  nouvelles  négociations  eurent  lieu  avec  Mourad-Bey  et  Ibrahim- 
Bey;  ils  étaient  disposés  à  se  soumettre  et  à  servir  sous  les  drapeaux 
français;  mais  ils  reçurent  l'avis  que  la  Porte  mettait  deux  armées 
en  campagne.  Ils  voulurent  voir  l'issue  de  cette  entreprise.  Les  deux 
armées  étaient  chacune  de  50,000  hommes;  l'une  se  réunissait  à 
Rhodes,  l'autre  en  Syrie;  elles  devaient  agir  simultanément  dans  le 
courant  du  mois  de  juin  1799.  La  première  devait  débarquer  à 
Damiette  ou  à  Aboukir;  la  seconde,  traverser  le  désert  de  Gaza  à 
Sâllicych  et  marcher  sur  le  Caire.  Les  Mameluks,  les  Ar.ibes  et  les 
partisans  de  l'intérieur  devaient  s'ébranler  au  même  moment.  Dans 
les  premiers  jours  de  janvier  1799,  on  apprit  que  quarante  pièces 
de  canon  et  deux  cents  caissons  de  campagne   étaient  arrivés  de 