

Les  Anglais,  au  contraire,  avaient  tellement  accru  et  consolidé 
leur  domination  dans  les  Indes,  qu'il  était  devenu  difficile  de  les  y 
attaquer  directement.  Ils  étaient  maîtres  de  tous  les  ports  ;  ils  y  en- 
tretenaient 125,000  hommes,  dont  30,000  Européens;  ils  cou- 
vraient, il  est  vrai,  une  grande  étendue  de  pays.  Tippoo-Sahib,  les 
Mahraltes,  les  Sykhs  et  d'autres  peuples  guerriers  non  soumis  for- 
maient une  masse  de  forces  prêtes  à  se  rallier  à  une  armée  française. 
Mais,  pour  entreprendre  avec  espérance  de  succès  une  guerre  sur 
un  théâtre  si  éloigné  ,  il  fallait  être  maître  d'une  position  intermé- 
diaire qui  servît  de  place  d'armes.  L'Egypte,  située  à  six  cents  lieues 
de  Toulon,  h  quinze  cents  du  Malabar,  était  cette  place  d'armes. 
La  France,  solidement  établie  dans  ce  pays,  deviendrait  un  peu 
plus  tôt,  un  peu  plus  tard ,  maîtresse  de  l'Inde.  Le  riche  commerce 
de  rOricnt  reprendrait  son  ancienne  route  par  la  mer  Rouge  et  la 
Méditerranée.  Ainsi ,  d'un  côté ,  l'Egypte  remplacerait  Saint-Domingue 


12  OEUVRES  DE  NAPOLEON  I"  A  SAINTE-HELENE. 

et  les  Antilles  ;  de  l'autre,  elle  serait  un  acheminement  à  la  conquête 
de  rinde. 

Alexandre  pénétra  dans  THindoustan  en  passant  Tlndus  dans  la 
partie  supérieure  de  son  cours  ;  il  opéra  son  retour  sur  Babylone  en 
traversant  la  Gédrosie  ou  Mékran.  Si  son  armée  y  souffrit,  c'est 
qu'il  n'était  pas  pourvu  de  tout  ce  qui  était  nécessaire  pour  cette  tra- 
versée. Avec  des  vaisseaux  on  franchit  l'Océan;  avec  des  chameaux 
les  déserts  cessent  d'être  un  obstacle.  De  l'Egypte,  une  armée  mon- 
tée sur  des  chameaux  peut  arriver  à  Bassora  en  trente  ou  quarante- 
cinq  jours  ;  de  Bassora,  elle  peut  en  quarante  se  porter  sur  les  confins 
du  Mékran;  elle  trouvera  sur  sa  route  Chiraz,  grande  et  belle  ville. 
Tout  le  Kerman  est  un  pays  abondant,  où  elle  s'approvisionnera 
pour  le  passage  des  déserts  jusqu'à  i'Indus.  Ces  déserts  sont  moins 
arides  que  ceux  de  l'Arabie,  Partant  de  l'Egypte  en  octobre ,  cette 
armée  arriverait  en  mars  à  sa  destination.  Là,  elle  se  trouverait  au 
milieu  des  Sykhs  et  des  Mahrattes. 

L'armée  française  n'était  forte  que  de  30,000  hommes,  mais  les 
cadres  étaient  suffisants  pour  60,000.  En  effet,  elle  avait  480  com- 
pagnies d'infanterie,  60  compagnies  de  cavalerie,  40  compagnies  d'ar- 
tillerie, sapeurs,  mineurs,  ouvriers,  train  d'artillerie;  elle  pouvait 
donc  recevoir  30,000  recrues  du  pays.  On  comptait  les  prendre 
ainsi  :  15,000  esclaves  noirs  du  Sennaar  et  du  Dàrfour,  et  15,000 
Grecs,  Coptes,  Syriens,  jeunes  Mameluks,  Moghrebins  et  Musul- 
mans de  la  haute  Egypte,  accoutumés  au  désert  et  aux  chaleurs  de 
la  zone  torride. 