

Dans  les  premiers  jours  de  février,  deux  vaisseaux  de  guerre  an- 
glais et  une  quinzaine  de  bâtiments  parurent  devant  Alexandrie;  ils 
bombardèrent  la  ville,  mais  les  batteries  de  côte  tirèrent  avec  tant 
d'adresse,  que  les  bombardes  furent  bientôt  hors  de  service.  Il  parut 
évident  que  le  but  de  l'ennemi  était  d'arrêter  le  mouvement  de  l'armée 
sur  la  Syrie,  en  menaçant  Alexandrie.  L'armée  de  Rhodes  n'était  point 
encore  prête. 

Le  général  en  chef  partit  du  Caire  avec  les  divisions  Bon  et  Lannes. 
Il  campa  le  9  février  àEl-Khànqah,  et  le  10  à  Belbeys.  Il  se  rendit 
au  camp  de  Birket,  où  était  la  députation  du  divan;  c'était  un  camp 
tout  oriental;  les  quinze  cheiks  avaient  chacun  trois  tentes,  oii  ils 
déployaient  tout  le  luxe  asiatique.  Il  déjeuna  avec  eux,  visita  leur 
camp  et  rejoignit  le  soir  son  quartier  général  à  Belbeys.  Le  1 1  février, 
il  campa  sous  les  palmiers  de  Koràym  ;  ses  tentes  venaient  d'être 
dressées,  lorsqu'il  reçut  le  dromadaire  porteur  des  dépêches  du  général 
Reynier,  datées  du  9  février  au  matin,  du  puits  de  Mesoudyah. 
Il  écrivait  que  les  renseignements  qu'il  avait  reçus  lui  faisaient  penser 
que  toute  l'armée  de  Djezzar  était  en  mouvement,  et  qu'un  corps  de 
troupes  considérable  était  arrivé  à  El-A'rych;  que  sa  posilion  allait 
devenir  bien  délicate  au  milieu  de  cet  immense  désert.  Cela  décida 
le  général  en  chef  à  partir  sur-le-champ.  Il  monta  sur  son  droma- 
daire, marcha  toute  la  nuit  et  arriva  le  15  février  à  El-A'rych  à  la 
pointe  du  jour,  comme  le  combat  de  nuit  finissait;  il  se  rendit  au  camp 
d'Abdallah  et  témoigna  aux  troupes  sa  satisfaction  au  sujet  de  leurs 
exploits  de  la  nuit. 

Le  quartier  général,   les  parcs  de  réserve,  les  divisions  Bon   et 
Lannes  couchèrent  le  12  février  à  Sàlheyeh,  le  13  à  El-A'ràs,  le  14 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  19 

à  Qalyehje  15  à  Byr  el-A'bd,  le  16  à  Birket-A'ych,  le  17  à  Mesou- 
dyah  ;  le  18,  le  19  et  le  20  février  elles  arrivèrent  à  El-AVych. 

La  défaite  d'Abdallah  n'avait  pas  influé  sur  les  dispositions  de  la 
garnison  du  fort,  qui  paraissait  déterminée  à  la  plus  opiniâtre  résis- 
tance. Le  général  Caffarelli  construisit  deux  batteries,  l'une  de  huit 
pièces  de  8  et  de  quatre  obusiers,  à  150  toises,  pour  battre  à  plein 
fouet,  l'autre  de  brèche.  Il  proQta,  pour  placer  celle-ci,  d'un  grand 
magasin  en  pierre  situé  à  10  toises  du  fort;  elle  devait  être  armée  de 
quatre  pièces  de  12.  Le  18,  la  batterie  à  plein  fouet  battit  le  fort  et 
en  démonta  l'artillerie ,  qui  fut  réduite  au  silence.  Les  pièces  de  12 
étaient  avec  la  réserve  du  parc,  elles  ne  pouvaient  arriver  au  plus  tôt 
que  le  20.  Le  général  Dommarlin  fit  doubler  les  attelages  ;  deux  de 
ces  pièces  arrivèrent  le  19  au  matin,  il  les  plaça  de  suite  en  batterie; 
en  cinq  ou  six  heures  de  temps  la  brèche  fut  faite  au  fort.  Le  général 
Berthier  somma  la  garnison;  elle  n'avait  aucun  homme  de  considéra- 
tion à  sa  tête  ;  elle  était  commandée  par  quatre  capitans.  Ils  députè- 
rent deux  d'entre  eux  pour  répondre  à  la  sommation  :  ils  avaient 
l'ordre  de  défendre  le  fort  jusqu'à  la  mort  et  étaient  résolus  à  obéir; 
ils  ne  voulurent  rien  entendre.  Enfin  ils  proposèrent  pour  leur  ulti- 
matum qu'on  leur  accorderait  une  trêve  de  quinze  jours,  au  bout  de 
laquelle  ils  rendraient  le  fort  s'ils  n'étaient  pas  secourus.  Ces  chefs 
parlèrent  avec  résolution  et  se  montrèrent  déterminés  à  courir  les 
chances  de  l'assaut.  On  était  si  près  du  fort  que  l'on  entendait  les 
discours  que  les  imàms  faisaient  aux  soldats,  et  les  prières  qu'ils  ré- 
citaient. Tous  ces  hommes  étaient  fanatisés.  L'assaut,  dont  la  réus- 
site était  probable,  coûterait  peut-être  4  ou  500  hommes,  sacrifice 
que  notre  position  ne  nous  permettait  pas  de  faire.  Cependant  on 
n'avait  pas  un  moment  à  perdre.  Abdallah  avait  rallié  son  monde  à 
Khàn-Younès,  et  recevait  tous  les  jours  des  renibrts;  la  contenance 
de  la  garnison  faisait  asséï  comprendre  qu'elle  espérait  être  se- 
courue; les  eaux  des  puits  d'El-A'rych  s'épuisaient  :  il  était  urgent 
d'en  finir. 