


CAMPAGNES   D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  21 

près ,  on  arriva  à  celui  de  Zàouy  à  onze  heures  du  soir.  Les  partis 
qui  s'étaient  dirigés  le  long  de  la  mer  et  par  le  désert  n'apportèrent 
aucune  nouvelle. 

A  trois  heures  après  minuit,  un  piquet  de  12  dromadaires,  reve- 
nant de  Gaïan,  amena  un  Arabe  qu'il  avait  trouvé  dans  une  petite 
cabane  ;  il  gardait  un  troupeau  de  chameaux.  11  dit  que  les  Français, 
à  trois  lieues  d'El-A'rych ,  avaient  quitté  la  route  de  Syrie  pour 
suivre  une  route  tracée ,  et  s'étaient  dirigés  du  côté  de  Gain  :  c'était 
le  chemin  de  Karak.  Le  général  en  chef  partit  sur  l'heure  même, 
guidé  par  cet  Arabe.  A  la  pointe  du  jour,  il  rencontra  trois  ou  quatre 
dragons  de  l'avant-garde  qui  lui  donnèrent  les  nouvelles  les  plus  dé- 
plorables. Kleber  s'était  égaré,  il  avait  marché  quinze  heures  sans 
s'apercevoir  de  son  erreur;  mais,  à  cinq  heures  après  midi,  plusieurs 
soldats ,  étonnés  de  ne  point  trouver  le  santon  de  Kharoub ,  où  les 
gens  d'El-A'rych  leur  avaient  dit  qu'ils  devaient  trouver  des  fosses 
de  légumes,  communiquèrent  leurs  inquiétudes  à  leurs  officiers,  qui 
en  instruisirent  le  général.  Ainsi  prévenu,  Kleber  s'orienta  et  s'aperçut 
qu'il  s'était  égaré.  L'avant-garde  n'avait  à  sa  suite  que  quelques  cha- 
meaux chargés  d'eau;  elle  avait  fuit  la  soupe,  et  immédiatement 
après  elle  s'était  remise  en  marche  au  lever  de  la  lune,  pour  revenir 
sur  ses  pas  et  regagner  le  puits  de  Zàouy  ;  elle  savait  que  le  général 
en  chef  devait  la  suivre,  elle  en  était  fort  inquiète,  lorsqu'à  dix  heures 
du  matin  il  lui  apparut.  Aussitôt  que  les  soldats  reconnurent  sa  ca- 
pote grise,  ils  la  saluèrent  par  des  cris  de  joie  redoublés.  Le  décou- 
ragement était  tel  que  plusieurs  avaient  brisé  leur  fusil.  Napoléon 
rallia  la  division,  fit  battre  à  l'ordre  et  dit  aux  soldats  «  que  ce  n'était 
point  en  se  mutinant  qu'ils  remédieraient  à  leurs  maux;  au  pis  aller, 
qu'il  valait  mieux  enfoncer  sa  tête  dans  le  sable  et  mourir  avec  hon- 
neur que  de  se  livrer  au  désordre  et  de  violer  la  discipline  » .  Il  leur 
annonça  qu'ils  n'étaient  point  éloignés  du  puits  de  Zàouy,  que  des 
chameaux  chargés  d'eau  venaient  à  leur  rencontre.  A  midi  la  division 
Kleber  arriva  au  puits  de  Zàouy,  au  même  moment  où  le  reste  de 
l'armée  et  les  chameaux  de  réserve  y  arrivaient  d'El-A'rych.  Il  ne  lui 
manqua  que  cinq  hommes  morts  de  soif  ou  égarés.  Lannes  prit 
l'avant-garde  et  coucha  le  soir  même  à  Khàn-Younès.  Des  prison- 
niers dirent  que,  l'avant-veille,  à  la  vue  de  l'escorte  du  général  on 
chef,  Abdallah  était  monté  à  cheval  et  avait  pousse  jusqu'à  llcyfah 
avec  toute  sa  cavalerie;  mais,  la  nuit  était  devenue  très-obscure,  il 
avait  cessé  sa  poursuite,  de  crainte  de  tomber  dans  quelque  embus- 
cade. Le  grand  désert  était  passé.  Il  y  avait  à  Khàn-Younès  de  grands 
jardins;  l'eau  des  puits  était  bonne  et  assez  abondante,  non-seule- 