

Abdallah  arriva  de  Gaza,  avec  ses  8,000  hommes,  au  secours  d'El- 
A'rych,  le  11  au  soir.  Il  se  plaça  derrière  sa  cavalerie,  sur  la  rive 
droite  du  ravin  de  l'Egyptus.  La  position  de  Reynier  devenait  fort 
critique,  mais  la  division  Kleber,  qui  s'était  embarquée  à  Damiette 
sur  le  lac  Menzaleh,  avait  débarqué  au  fort  de  Tyneh,  près  les  ruines 
de  Peluse,  à  deux  lieues  de  Qatyeh.  Le  6  février  elle  avait  continué 
sa  route  en  toute  hâte  surEUA'rych,  oii  elle  arriva  le  12  au  matin. 

Le  général  Kleber  prit  le  blocus  du  fort.  Le  général  Reynier  réunit, 
dans  la  matinée  du  12,  sa  division  dans  la  forêt  de  palmiers  sur  la 
rive  gauche  du  ravin,  vis-à-vis  de  la  division  d'Abdallah;  il  passa  les 
journées  du  13  et  du  14  à  reconnaître  le  terrain,  à  faire  ses  dispo- 
sitions, à  instruire  les  différents  officiers  qui  devaient  commander  ses 
colonnes,  et  dans  la  nuit  du  14  au  15  il  exécuta  une  des  plus  belles 
opérations  de  guerre  qu'il  soit  possible  de  faire.  Il  leva  son  camp  à 
onze  heures  du  soir,  marcha  par  sa  droite,  remonta  le  ravin  de  l'E- 
gyptus pendant  une  lieue;  là,  le  passa,  se  rangea  en  bataille,  sa 
gauche  au  ravin  et  sa  droite  du  côté  de  la  Syrie,  se  trouvant  en  po- 
tence sur  la  gauche  de  l'armée  ennemie.  Il  rangea  dans  le  plus  pro- 
fond silence  sa  division  en  colonnes  par  régiment;  il  formait  ainsi 
trois  colonnes  et  chaque  colonne  à  distance  de  déploiement ,  sou  ar- 
tillerie dans  les  intervalles;  il  réunit,  à  deux  cents  pas  de  chaque 
colonne,  les  grenadiers,  auxquels  il  joignit  50  hommes  de  cavalerie; 
ce  qui  porta  la  force  de  chaque  détachement  à  200  hommes.  Ainsi 
formé,  il  se  mit  en  marche;  aussitôt  qu'il  rencontra  les  premières 
sentinelles,  il  fit  halte  et  rectifia  sa  position.  Les  trois  détachements 
XXX.  2 


18  OEUVRES  DE  NAPOLÉOXT  l^^  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

de  grenadiers  se  jetèrent  par  trois  direclions  différentes  au  milieu  du 
camp  ennemi.  Chaque  détachement  était  muni  de  plusieurs  lanternes 
sourdes,  chaque  soldat  portait  au  bras  un  mouchoir  blanc;  d'ailleurs 
la  différence  de  langage  rendit  la  reconnaissance  plus  facile.  En  un 
moment,  l'alarme  fut  dans  le  camp  d'Abdallah.  Reynier,  avec  la 
colonne  du  centre,  arriva  à  la  tente  du  pacha,  qui  n'eut  que  le  temps 
de  se  sauver  à  pied;  plusieurs  kàchefs  d'Ibrahim-Bey  furent  pris. 
L'ennemi  laissa  4  ou  500  morts  sur  le  champ  de  bataille,  900  prison- 
niers, tous  ses  chameaux,  une  grande  partie  de  ses  chevaux,  toutes 
ses  tentes  et  ses  bagages.  Abdallah  se  sauva  épouvanté,  et  ne  rallia 
sa  division  qu'à  Khân-Younès.  Reynier  n'eut  que  3  hommes  tués  et 
15  ou  20  blessés;  il  campa  le  17  dans  la  position  qu'avait  occupée 
l'ennemi,  couvrant  le  siège  d'El-A'rych.  Cette  affaire  lit  le  plus  grand 
hoimeur  au  sang-froid  et  aux  sages  dispositions  de  ce  général. 