

Le  contre-amiral  Ganteaume  expédia  l'ordre  à  la  flottille  mouillée 
à  Daniiette  de  se  rendre  dans  le  port  de  Jaffa.  Elle  y  arriva  le 
12  mars;  elle  portait  l'équipage  de  siège  nécessaire  pour  Acre.  Cet 
amiral  avait  également  expédié  des  dromadaires  à  Alexandrie,  au 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  31 

contre-aminil  Perrée,  avec  ordre  d'appareiller  avec  ses  trois  frégates 
et  de  se  rendre  à  Jaffa. 

Les  soldats  étaient  depuis  huit  jours  oisifs  ;  un  plus  long  séjour  ne 
pouvait  être  que  funeste  à  leur  santé.  Il  était  plus  avantageux  de 
faire  diversion  et  d'occuper  les  esprits  d'opérations  militaires,  que  de 
les  laisser  raisonner  sur  les  maladies  de  Jaffa  et  sur  les  symptômes 
qu'on  découvrait  chaque  jour.  L'armée  une  fois  en  marche,  les  mala- 
dies cessèrent. 

VII.  Le  lendemain  de  la  prise  de  Jaffa,  Kleber  se  porta  dans  la 
forêt  de  Mesky.  Diverses  reconnaissances  qu'il  envoya  dans  les  mon- 
tagnes eurent  des  rencontres  assez  vives  qui  annoncèrent  la  présence 
de  l'ennemi.  Dans  l'une  d'elles,  le  général  Dumas,  s'étant  trop  en 
gagé,  perdit  quelques  hommes  et  fut  grièvement  hlessé.  Le  quartier 
général  arriva  à  Mesky  le  14  mars.  La  forêt  de  Mesky  est  la  forêt 
enchantée  du  Tasse,  c'est  la  plus  grande  de  la  Syrie;  elle  a  été 
illustrée  par  une  bataille  sanglante  entre  Richard  Cœur-de-lion  et 
Saladin. 

De  Jaffa  à  Acre  il  y  a  vingt-quatre  lieues  par  la  route  qui  longe  la 
mer;  il  y  en  a  vingt-six  par  celle  qui  traverse  la  plaine.  Six  ruis- 
seaux, qui  descendent  des  montagnes,  traversent  le  milieu  de  la 
plaine;  on  a  l'avantage  de  tourner  le  mont  Carmel  par  la  route  qui 
suit  la  lisière  de  la  plaine  d'Esdrelon,  au  lieu  que  celle  qui  longe  la 
mer  arrive  au  détroit  de  Hayfà,  passage  difOcile  à  forcer  s'il  était 
défendu.  Le  15  mars,  à  midi,  l'avant-garde  arriva  au  caravansérail 
de  Qàqoun.  Elle  aperçut  la  cavalerie  d'Abdallah,  soutenue  par  4,000 
Naplousiens  en  bataille,  parallèlement  à  la  route  d'Acre.  L'armée  fit 
un  changement  de  front,  l'aile  gauche  en  avant.  Le  général  Kleber 
forma  la  gauche,  le  général  Lannes  la  droite,  et  le  général  Bon  la 
réserve.  L'ennemi  fut  chassé  de  toutes  ses  positions,  culbuté  des 
hauteurs,  poursuivi  aussi  loin  qu'il  était  nécessaire  pour  qu'il  ne  pût 
nous  donner  aucune  inquiétude.  La  cavalerie  de  Djezzar  se  dirigea 
du  côté  d'Acre  par  la  plaine  d'Esdrelon;  les  Naplousiens  gagnèrent 
leur  ville.  Le  soir  le  camp  fut  dressé  à  Zeilah.  Le  général  Lannes 
éprouva  dans  le  combat  une  perte  assez  considérable,  il  eut  250  bles- 
sés. Les  Naplousiens,  c'est-à-dire  les  anciens  Samaritains,  eurent 
im  millier  d'hommes  tués  ou  blessés ,  parmi  lesquels  plusieurs  per- 
sonnes de  marque.  Cette  sévère  leçon  les  contint  pendant  longtemps. 