


ri         OEUVRES  DE  NAPOLÉON  !«'  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

an  il  n'avait  pas  vu  une  seule  goutte  de  pluie  :  «  C'est  le  climat  de 
France,  »  disait-il.  Mais,  la  première  heure  passée,  la  pluie,  contre 
laquelle  il  n'avait  aucun  abri ,  le  fatigua  ;  la  vallée  fut  bientôt  inondée. 
Le  général  en  chef  lit  porter  ses  tentes  sur  la  hauteur  d'Hébron. 

On  se  ressentit  de  l'abondance  du  territoire.  L'armée  se  reposa 
quatre  jours  pour  se  refaire  des  fatigues  du  désert;  elle  eut  des  vivres 
en  abondance  et  de  très-bonne  qualité.  La  terre  était  grasse,  boueuse , 
l'atmosphère  couverte  de  nuages.  Après  quelques  jours  la  chaussure 
du  soldat  souffrit. 

Berthier  profita  de  ce  moment  de  repos  pour  expédier  des  procla- 
mations à  Jérusalem,  à  Nazareth,  dans  le  Liban.  C'étaient  des  pro- 
clamations du  sultan  El-Kebir  aux  Turcs;  c'étaient  des  allocutions 
des  ulémas  de  Gàma  el-Azhar  aux  fidèles  Musulmans ,  et  enfin  des 
circulaires  aux  Chrétiens.  Ces  proclamations  étaient  en  arabe;  le 
quartier  général  avait  une  imprimerie. 

Jérusalem  était  sur  la  droite  de  la  route;  on  espérait  y  recruter 
bon  nombre  de  Chrétiens  et  y  trouver  pour  l'armée  des  ressources 
importantes  ;  mais  l'aglia  avait  pris  des  mesures  pour  défendre  cette 
ville.  Toute  l'armée  se  faisait  une  fête  d'entrer  dans  cette  Jérusalem 
si  renommée  ;  quelques  vieux  soldats  qui  avaient  été  élevés  dans  les 
séminaires  chantaient  les  cantiques  et  les  complaintes  de  Jérémie, 
que  l'on  entend  pendant  la  semaine  sainte  dans  les  églises  d'Europe. 

V.  En  sortant  de  Gaza,  l'armée  prit  à  gauche  et  marcha  au  mi- 
lieu d'une  plaine  de  six  lieues  de  large.  A  gauche  elle  avait  les  dunes 
qui  bordent  la  mer,  et  à  droite  les  premiers  mamelons  des  mon- 
tagnes de  la  Palestine,  qui  vont  en  s'élevant  pendant  quatre  ou  cinq 
lieues,  puis  descendent  sur  l'autre  revers  jusqu'au  Jourdain.  Le 
l*""  mars ,  après  une  journée  de  sept  lieues ,  l'armée  campa  à  Esdoud; 
elle  passa  à  gué  le  torrent  qui  descend  de  Jérusalem  et  se  jette  dans 
la  mer  à  Ascalon.  Cette  dernière  ville  est  célèbre  par  les  sièges  et 
batailles  qui  l'ont  illustrée  dans  les  guerres  des  croisades.  Elle  est 
aujourd'hui  ruinée,  et  le  port  comblé.  Napoléon  employa  trois  heures 
à  parcourir  le  champ  de  bataille  d'Ascalon  ,  oii  Godefroy  battit  l'armée 
du  Soudan  d'Egypte  et  les  Maures  d'Ethiopie.  Cette  bataille  valut  à 
la  chrétienté  la  possession  de  Jérusalem  pendant  cent  ans.  Le  Tasse 
Fa  chantée  dans  ses  beaux  vers  du  Saint-Sépulcre.  Esdoud  était 
redoutée  pour  ses  scorpions. 

En  campant  sur  les  ruines  de  ces  anciennes  villes ,  Monge  lisait 
tous  les  soirs  l'Ecriture  sainte  à  haute  voix,  sous  la  tente  du  général 
en  chef.  L'analogie  et  la  vérité  des  descriptions  étaient  frappantes  ; 