

1  Mesri  signifie  Égyptiens. 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET   DE  SYRIE.  29 

Le  général  Andréossy,   le  colonel  Duroc,   le  chef  de  bataillon 
Aimé,  se  distinguèrent  dans  cet  assaut. 

VI.  La  trai^ersée  du  désert  avait  été  très-fatigante,  et  le  passage 
d'un  climat  extrêmement  sec  à  un  climat  humide  et  pluvieux  influa 
sur  la  santé  de  l'armée.  L'hôpital  qui  était  établi  dans  le  couvent  des 
Pères  de  la  terre  sainte  ne  fut  plus  suffisant.  Le  nombre  des  malades 
se  monta  à  700;  les  corridors,  les  cellules,  les  dortoirs,  la  cour, 
en  furent  obstrués.  Le  chirurgien  en  chef  Larrey  ne  dissimula  pas 
toutes  ses  inquiétudes;  plusieurs  personnes  étaient  mortes  vingt- 
quatre  heures  après  être  entrées  à  l'hôpital;  leur  maladie  avait  mar- 
ché avec  une  grande  rapidité;  il  y  avait  reconnu  des  symptômes  de 
peste.  La  maladie  commençait  par  des  vomissements;  la  fièvre  était 
violente,  le  délire  très-fort;  des  bubons  sortaient  aux  aines,  et  im- 
médiatement après,  si  l'éruption  ne  s'était  pas  faite  facilement,  le 
malade  mourait.  Les  Pères  de  la  terre  sainte  s'enfermèrent  et  ne 
voulurent  plus  communiquer  avec  les  malades;  tous  les  infirmiers 
désertèrent;  l'hôpital  fut  abandonné  à  un  tel  point  que  les  distribu- 
tions manquaient  et  que  les  officiers  de  santé  furent  obligés  de  pour- 
voir à  tout.  C'est  en  vain  qu'ils  contredisaient  ceux  qui  voulaient 
reconnaître  des  symptômes  de  peste  dans  ce  qui  n'était,  disaient-ils, 
qu'une  fièvre  pernicieuse  connue,  appelée  la  fièvre  à  bubons.  C'était 
en  vain  qu'ils  prêchaient  d'exemple,  servant  avec  un  redoublement 
de  soin  et  de  zèle;  la  frayeur  était  dans  l'armée.  C'est  une  des  cir- 
constances particulières  à  la  peste,  qu'elle  est  plus  dangereuse  pour 
les  personnes  qui  la  craignent;  ceux  qui  se  laissèrent  maîtriser  par  la 
peur  en  sont  presque  tous  morts.  Le  général  en  chef  se  défit  des 
Pères  de  la  terre  sainte  en  les  envoyant  à  Jérusalem  et  à  Nazareth  ; 
il  alla  lui-même  à  l'hôpilal,  sa  présence  y  porta  la  consolation;  il  fit 
opérer  plusieurs  malades  devant  lui  ;  on  perça  les  bubons  pour  faci- 
liter la  crise;  il  toucha  ceux  qui  paraissaient  être  les  plus  décou- 
ragés, afin  de  leur  prouver  qu'ils  n'avaient  qu'une  maladie  ordinaire 
et  non  contagieuse.  Le  résultat  de  tous  ces  moyens  fut  tel,  que  l'ar- 
mée resta  persuadée  que  ce  n'était  pas  la  peste;  ce  ne  fut  que  plu- 
sieurs mois  après  qu'il  fallut  bien  en  convenir.  On  ne  négligea  point 
toutefois  les  précautions  nécessaires;  on  fit  brûler  indistinctement  et 
rigoureusement  tout  ce  qui  avait  élé  pris  dans  le  pillage  de  la  ville; 
mais  de  pareilles  précautions  se  prennent  dans  les  hôpitaux  toutes 
les  fois  qu'il  y  règne  des  fièvres  pernicieuses. 