


26  OEUVRES  DE  NAPOLEON  I«'  A  SAINTE-HELENE. 

exposé  aux  ardeurs  du  soleil,  on  préféra  s'établir  dans  la  vallée  entre 
la  ville  et  la  position,  en  gardant  cette  dernière  par  des  postes.  Les 
subsistances  étaient  assurées  par  les  magasins  de  Gaza  et  ceux  de 
Kamieh.  Les  légumes  se  trouvaient  en  abondance  dans  le  pays. 
L'armée  était  campée  sous  des  orangers.  Les  oranges  étaient  mûres, 
petites ,  blanches ,  mais  très-douces  ;  elles  furent  très-agréables  aux 
soldats. 

Toute  Tinfanterie  d'Abdallah,  lui-même  en  tête,  s'était  jetée  dans 
Jaffa.  Il  y  avait  beaucoup  d'artillerie;  le  corps  des  Tchorbadjis,  ou 
canonniers  de  Constantinople ,  y  était  tout  entier.  Le  génie  et  l'artil- 
lerie employèrent  toute  la  journée  du  4  à  reconnaître  la  place.  Dans 
la  nuit  du  4  au  5  mars ,  ils  ouvrirent  la  tranchée  et  construisirent 
trois  batteries.  Les  places  d'armes  et  les  parallèles  étaient  inutiles; 
il  leur  suffit  de  creuser  quelques  boyaux  pour  servir  de  communica- 
tion. Dans  la  nuit  du  5  au  6,  l'artillerie  arma  les  trois  batteries  de 
vingt  pièces  de  canon;  les  deux  à  plein  fouet,  chacune  de  quatre 
pièces  de  8  et  de  deux  obusiers;  celle  de  brèche,  de  quatre  pièces 
de  12  et  quatre  obusiers.  La  garnison  fit  deux  sorties  sous  le  feu  de 
son  artillerie  et  de  la  mousqueterie  de  ses  créneaux  ;  mais  l'une  et 
l'autre  n'eurent  qu'un  succès  momentané  et  furent  vivement  repous- 
sées. Ces  sorties  étaient  un  spectacle  qui  n'était  pas  dépourvu  d'in- 
térêt; elles  étaient  faites  par  des  hommes  de  dix  nations  diversement 
costumés  :  c'étaient  des  Moghrebins,  des  Albanais,  des  Kurdes,  des 
Anatoliens,  des  Caramaniens,  des  Damasquins ,  des  i\lépins  ,  des 
noirs  du  Takrour.  Parmi  les  prisonniers ,  il  se  trouva  trois  Albanais 
de  la  garnison  d'El-A'rych,  qui  donnèrent  la  nouvelle  que  toute  cette 
garnison  s'était  rendue  dans  la  ville  de  Jaffa,  violant  la  capitulation 
et  son  serment. 

Le  6  mars  ,  les  batteries  firent  une  salve  de  deux  coups  par  pièce; 
après  quoi  le  général  Berthier  envoya  au  commandant  de  Jaffa  un 
parlementaire  chargé  de  lui  dire  :  a  Dieu  est  clément  et  miséricor- 
dieux. Le  général  en  chef  Bonaparte  me  charge  de  vous  faire  con- 
naître que  Djezzar-Pacha  a  commencé  les  hostilités  contre  l'Egypte 
en  envahissant  le  fort  d'El-A'rych;  que  Dieu,  qui  seconde  la  justice, 
a  donné  la  victoire  à  l'armée  française,  et  qu'elle  a  repris  ce  fort; 
que  c'est  par  suite  de  cette  opération  que  le  général  en  chef  est  entré 
dans  la  Palestine  ,  d'où  il  veut  chasser  les  troupes  de  Djezzar-Pacha , 
qui  n'auraient  jamais  dû  y  entrer;  que  la  place  est  cernée  de  tous 
côtés;  que  les  batteries  de  plein  fouet  à  bombes  et  à  brèche  vont  en 
deux  heures  en  ruiner  les  défenses  ;  que  le  général  en  chef  Bonaparte 
est  touché  des  maux  qui  affligeraient  la  ville  entière  si  elle  était  prise 