

Napoléon,  ne  voulant  pas  permettre  aux  patrouilles  ennemies  de 
pénétrer  en  deçà  du  Jourdain,  forma  quatre  corps  pour  en  surveil- 
ler les  rives  :  le  premier,  commandé  par  le  chef  d'escadron  Lam- 
bert, observa  le  Carmel,  la  plaine  d'Esdrelon,  la  plage  de  la  mer, 
les  routes  de  Xaplouse;  il  tenait  garnison  à  Hayfà  et  à  Ghafà-A'mr; 
le  second,  commandé  par  le  général  Junot,  occupait  le  fort  de  Na- 
zareth, observant  le  Jourdain  au-dessous  du  lac  de  Tabaryeh  '  ;  le 
troisième,  commandé  parle  général  Murât,  occupa  la  citadelle  de 
Safed,  observant  le  Jourdain  au-dessus  du  lac  de  Tabaryeh  et  le 
pont  de  Yakoub;  le  quatrième,  commandé  par  le  général  Vial, 
observait  les  débouchés  du  mont  Saron,  poussant  des  postes  surTyr. 
Ces  quatre  corps  d'observation  affaiblissaient  l'armée  de  2,000 
hommes,  mais  les  forts  qui  leur  servaient  de  points  d'appui  n'exi- 
geaient que  peu  d'hommes.  Les  colonnes  étaient  toujours  en  mou- 
vement, du  camp  aux  frontières  et  des  frontières  au  camp,  ce  qui 
les  faisait  paraître  très-nombreuses.  L'armée  vivait,  1"  des  maga- 
sins de  Hayfà,  qui  s'approvisionnaient  par  terre  et  par  mer  du 
magasin  de  Jaffa  ;  2"  de  ceux  de  Ghafà-A'mr,  qui  se  formaient  des 
ressources  du  pays;  3"  de  ceux  de  Safed,  qui  étaient  approvision- 
nés par  le  cheik  Dàher.  Après  la  bataille  du  mont  Thabor,  l'armée 
vécut  des  magasins  que  l'ennemi  avait  formés  à  Tabaryeh ,  sur  le 
lac  de  ce  nom.  Le  fourrage  était  abondant  dans  la  plaine  d'Acre; 
s'il  eût  été  nécessaire,  on  eût  pu  aller  fourrager  dans  la  plaine 
d'Esdrelon. 

II.  Le  cheik  Dàher  fut  le  plus  empressé  de  tous  à  se  rendre  au 
€amp  et  à  offrir  ses  services.  Le  lî)  mars,  à  huit  heures  du  matin, 
l'armée  passait  le  Bélus  et  prenait  son  camp  sur  la  colline  du  Turon. 
La  fusillade  et  la  canonnade  étaient  vives  entre  la  division  Keynier, 
chargée  de  l'investissement,  et  la  garnison,  qui,  logée  dans  les  ruines 
en  avant  de  la  ville,  ne  voulait  pas  rentrer  dans  les  murailles,  lors- 
(|u'on  vit  du  coté  de  la  montagne  du  Prophète  un  groupe  de  3  ou 
iOO  cavaliers  :  c'était  le  cheik  Dàher,  qui  depuis  deux  jours  atten- 
dait à  Chafà-A'nir  le  moment  où  Tarniée  arriverait  devant  Acre.  A 

1  Tibériade. 

3. 


36         OEUVRES  DE  NAPOLEON  I^r  A  SAINTE-HELENE. 

dix  heures  du  malin,  il  fut  présenté,  sur  la  hauteur  de  la  mosquée, 
à  Napoléon,  qui  le  revêtit  d'une  pelisse,  en  signe  d'investiture  du 
commandement  de  la  province  de  Safed.  Pendant  qu'il  prétait  son 
serment,  un  boulet  emporta  son  cheval,  qui  était  à  dix  pas  derrière 
lui.  Ce  prince  resta  deux  jours  au  camp;  il  reçut  la  promesse  d'être 
remis  en  possession  de  l'héritage  de  son  père.  A  quelques  semaines 
de  là,  il  signa  une  convention  par  laquelle  il  s'engagea  à  fournir 
5,000  hommes  à  pied  et  à  cheval  pour  suivre  l'armée  au  delà  du 
Jourdain,  à  garder  Acre  et  la  côte  depuis  le  mont  Blanc  jusqu'à  Cé- 
sarée,  et  à  payer  un  tribut  qui  serait  convenu  et  calculé  sur  la  moi- 
tié du  revenu  qu'il  tirerait  du  pays  qu'on  lui  donnerait.  Ce  cheik  fut 
toujours  fidèle;  il  entretint  des  correspondances  suivies  avec  Damas; 
il  donna  des  nouvelles  exactes  de  ce  qui  s'y  faisait;  il  nous  concilia 
les  Bédouins ,  qui  ne  causèrent  aucune  inquiétude  à  l'armée  en 
Syrie  ;  il  approvisionna  le  camp  de  tout  ce  que  pouvait  fournir  le 
pays. 