


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  41 

agir  sous  son  canon,  il  levait  l'ancre,  s'approchait  à  toutes  voiles  de 
la  terre,  et  couvrait  le  rivage  de  boulets  que  les  soldats  ramassaient 
et  portaient  au  parc,  qui  fut  bientôt  abondamment  pourvu. 

Le  21  mars,  les  ofdciers  du  génie  ouvrirent  la  tranchée  à  150  toises 
de  la  ville;  elle  était  appuyée  à  l'aqueduc,  qui  formait  parallèle  na- 
turelle contre  le  feu  de  la  place.  L'artillerie  construisit  huit  batteries, 
deux  contre  l'îlot  où  était  le  phare  que  l'on  avait  armé,  trois  contre 
les  trois  tours  qui  battaient  les  approches  de  la  brèche.  Ces  cinq  bat- 
teries furent  armées  de  seize  pièces  de  4,  quatre  pièces  de  8;  la 
sixième  batterie  fut  armée  de  quatre  mortiers  de  6  pouces  dirigés 
contre  la  grosse  tour;  les  septième  et  huitième  reçurent  quatre  pièces 
de  12,  quatre  de  8,  deux  obusiers  pour  battre  en  brèche  la  face  est 
de  la  grosse  tour.  Les  22,  23  et  24,  les  sapeurs  cheminèrent  par  des 
boyaux  de  tranchée  jusqu'à  5  toises  du  fossé,  où  ils  se  déployèrent 
en  construisant  une  large  parallèle  qui  servit  à  tous  les  mouvements 
du  siège.  Le  23  mars,  le  feu  commença;  en  quarante-huit  heures 
les  deux  pièces  de  canon  du  phare  furent  réduites  au  silence,  ainsi 
que  les  gros  canons  qui  armaient  les  remparts  sur  le  front  qui  était 
attaqué.  Le  24,  les  batteries  de  brèche  commencèrent  à  jouer;  pen- 
dant les  premières  vingt-quatre  heures  elles  ne  produisirent  aucun 
effet  sensible;  ce  qui  fut  attribué  à  l'incapacité  du  calibre  de  12,  et 
Ton  accusait  ouvertement  les  officiers  du  génie  de  s'être  attachés  à 
une  ancienne  maçonnerie,  à  l'abri  même  du  calibre  de  24,  lorsqu'à 
quatre  heures  après  midi  tout  le  pan  est  de  la  grosse  tour  s'écroula 
avec  un  horrible  fracas.  Ce  fut  un  cri  de  joie  poussé  par  l'armée  et 
par  trente  mille  spectateurs,  qui,  accourus  des  contrées  voisines,  cou- 
ronnaient les  hauteurs.  Un  officier  du  génie  s'avança  pour  reconnaître 
la  brèche,  mais  il  fut  attaqué  par  quelques  tirailleurs  qui  étaient  le 
long  des  murs;  25  hommes  furent  commandés  pour  les  chasser,  et 
25  sapeurs  pour  régaler  le  pied  de  la  brèche.  On  espérait  que,  ainsi 
que  cela  était  arrivé  pour  Jaffa,  Acre  serait  pris  dans  la  soirée  ;  mais 
les  25  sapeurs  furent  arrêtés  par  la  contrescarpe.  Cette  contrariété 
fut  la  première.  Djezzar,  qui  avait  embarque  ses  trésors,  ses  femmes, 
et  s'était  embarqué  lui-même,  passa  toute  la  nuit  à  bord.  Les  habi- 
tants s'attendaient  à  chaque  instant  à  l'assaut  et  à  la  prise  de  la  place. 
Cependant  les  tours  et  les  murailles  restèrent  couvertes  de  soldats 
qui  firent  toute  la  nuit  un  feu  roulant  de  mousquetcrie.  Le  26  au 
soir  le  pacha  se  rassura,  rentra  dans  son  palais,  et  fit  une  sortie  qui 
ne  lui  réussit  pas. 