

Les  Juifs  étaient  assez  nombreux  en  Syrie  ;  une  espérance  vague 
les  animait;  le  bruit  courait  parmi  eux  que  Napoléon,  après  la  prise 
d'Acre,  se  rendrait  à  Jérusalem,  et  qu'il  voulait  rétablir  le  temple 
de  Salomon.  Celte  idée  les  flattait. 

Des  agents  chrétiens,  juifs,  musulmans,  furent  dépêchés  à  Da- 
mas, à  Alep,  et  jusque  dans  les  Arménies  ;  ils  rapportèrent  que  la 
présence  de  l'armée  française  en  Syrie  agitait  toutes  les  têtes.  Le 
général  en  chef  reçut  des  agents  secrets  et  des  communications  fort 
importantes  de  plusieurs  provinces  de  l'Asie  Mineure.  Il  envoya  des 
affidés  en  Perse  ;  c'est  de  là  que  datent  ses  relations  avec  la  cour  de 
Téhéran. 

III.  Le  22  mars,  on  signala  au  mont  de  la  Mosquée  les  deux  vais- 
seaux de  guerre  anglais;  une  heure  après,  on  aperçut  six  petites 
voiles,  que  l'amiral  Ganteaume  reconnut  pour  être  les  tartanes  de  la 
flottille  de  Damiettc  qui  portaient  le  canon  de  siège.  On  apprit  de- 
puis que  les  deux  vaisseaux  de  guerre  anglais  les  avaient  chassées 
pendant  trente-six  heures  et  avaient  amariné  si.v  bâtiments  ;  que  les 
six  autres,  ayant  fait  fausse  route,  avaient  gagné  les  côtes  de  Fraiu:e. 
Parmi  ces  derniers,  se  trouvait  le  bâtiment  du  capitaine  de  frégate 
Stendclet,  commandant  la  division.  Celte  perle,  par  elle-même, 
était  de  peu  de  valeur,  mais  les  conséquences  en  furent  des  plus  fâ- 
cheuses. Si  ces  bâtiments  fussent  entrés  le  19  murs,  comme  ils  le 
devaient  et  le  pouvaient,  à  liayfd,  Acre  eût  été  pris  avant  le  i*'  avril, 


38         OEUVRES  DE   NAPOLEON  l*'^  A  SAINTE-HELENE. 

Damas  avant  le  15,  Alcp  avant  le  J"  mai;  toutes  les  ressources  de 
la  Syrie  auraient  été  mises  en  activité  pendant  six  mois,  et  à  l'au- 
tomne Tarméc  se  serait  trouvée  en  état  de  tout  entreprendre.  Les 
opinions  varièrent  sur  les  motifs  de  la  mauvaise  conduite  du  capitaine 
Stendelet,  commandant  ce  précieux  convoi  :  les  uns  l'atlribucrent  à 
son  ignorance,  à  sa  pusillanimité;  d'autres  à  l'envie  de  retourner  en- 
France. 

Les  deux  vaisseaux  anglais  ne  pouvaient  pas  mouiller  près  de 
Hayfà,  qui  est  le  mouillage  indiqué  de  celle  baie;  le  Thésée  eut  ses 
câbles  coupés  par  les  bancs  de  coraux,  dériva,  et  fut  un  quart 
d'heure  en  perdition ,  ce  qui  décida  sir  Sidney-Smilh  à  s'emparer  de 
Hayfà,  afin  de  pouvoir  mouiller  dans  cette  baie.  Il  avait  encore  plu- 
sieurs mois  de  mauvais  temps  à  craindre.  Il  fit  embarquer,  à  la 
pointe  du  jour,  le  26  mars,  400  hommes  sur  dix  chaloupes.  Le 
chef  d'escadron  Lambert,  qui  commandait  le  corps  d'observation 
dans  celte  place  ^ 11  laissa  les  Anglais  débarquer  tranquille- 
ment, se  former,  entrer  en  ville;  mais,  lorsqu'il  les  vit  engagés  dans 
les  maisons,  il  les  accueiUit  par  la  mitraille  de  trois  pièces  de  cam- 
pagne et  la  fusillade  de  100  hommes  logés  dans  deux  maisons  cré- 
nelées, en  même  temps  qu'il  les  chargea  en  flanc  et  en  queue  avec 
deux  piquets  chacun  de  30  dragons.  Les  Anglais  attaqués  de  tous 
côtés,  se  débandèrent;  150  furent  tués,  pris  ou  blessés.  La  chaloupe 
du  Tigre,  armée  d'une  grosse  caronade  de  32,  tomba  au  pouvoir  du 
vainqueur.  Les  obus  et  la  mitraille  acconlpagnèrent  les  chaloupes 
dans  leur  retraite,  non  sans  leur  tuer  et  blesser  bien  du  monde. 
Le  1"  avril,  avant  le  jour,  une  frégate  turque,  venant  de  Constanti- 
nople,  mouilla  à  une  portée  de  fusil  de  Hayfà,  à  l'ancrage  ordinaire. 
Lambert  fit  sur-le-champ  arborer  le  pavillon  ottoman.  Au  jour,  le 
capitaine  descendit  à  terre,  dans  un  grand  canot,  et  fut  fait  prisonnier 
avec  30  canotiers  et  sa  chaloupe,  armée  d'une  grosse  caronade  de  24. 
Ces  deux  pièces  furent  utiles  au  siège;  on  les  mit  en  batterie  de 
brèche,  où  elles  firent  bon  effet. 