

Cette  fâcheuse  contrescarpe  paralysa  les  efforts  des  assiégeants 
pendant  quatre  jours ,  temps  nécessaire  pour  enfermer  les  mineurs 


42         OEUVRES  DE  NAPOLEON  I^r  A  SAINTE- HELENE. 

et  préparer  la  mine,  qui  fut  chargée  le  28;  elle  fit  sauter  la  con- 
trescarpe. Le  capitaine  d'état-major  Mailly  était  commandé  pour 
faire  le  logement  de  la  tour  avec  5  ouvriers,  10  sapeurs  et  25  gre- 
nadiers. L'adjudant  commandant  Laugier,  avec  800  hommes,  était 
rangé  derrière  l'aqueduc,  à  15  toises  de  la  hrèche,  pour  y  monter 
aussitôt  qu'il  aurait  reçu  de  Mailly  le  signal  qu'elle  était  praticahle. 
La  division  Bon,  placée  en  colonnes  par  bataillons  dans  les  places 
d'armes,  était  destinée  à  soutenir  Laugier  et  à  emporter  la  place; 
ces  bataillons  devaient  se  porter  successivement  sur  la  brèche.  Mais  , 
pour  réussir,  il  était  nécessaire  qu'aucun  soldat  ne  s'arrêtât  en  route, 
malgré  le  feu  terrible  de  la  fusillade  des  murailles. 

Mailly  se  lança  dans  le  trou  de  la  mine  ;  de  là  il  se  précipita  dans 
le  fossé,  sans  se  laisser  arrêter  par  dix  pieds  de  contrescarpe  qui 
n'avaient  pas  été  renversés  ;  le  mineur  ne  s'était  pas  assez  enfoncé. 
Arrivé  au  pied  de  la  tour,  il  y  dressa  trois  échelles,  et  y  monta  dans 
le  premier  étage  avec  ses  quarante  hommes;  alors  il  donna  le  signal 
à  Laugier,  qui  partit  au  pas  de  charge,  arriva  sur  le  bord  du  fossé, 
croyant  la  contrescarpe  renversée;  sa  troupe  fut  surprise  de  la  trou- 
ver presque  entière.  Laugier  et  le  premier  peloton  se  jetèrent  dans  le 
fossé  et  coururent  à  la  brèche.  Le  second  peloton  eut  son  capitaine 
tué  sur  le  bord  de  la  contrescarpe;  il  s'arrêta,  mesura  de  l'œil  la 
profondeur  du  fossé,  et  se  jeta  à  gauche  pour  chercher  un  endroit 
moins  profond.  Tourmenté  par  le  feu  des  murs ,  le  bataillon  se  dé- 
ploya et  se  débanda  en  tirailleurs.  Cependant  Mailly  avait  grimpé 
sur  la  plate-forme ,  y  avait  arraché  le  pavillon  ottoman  ;  dix  braves 
étaient  avec  lui,  les  autres  avaient  été  tués  ou  blessés.  Laugier  fut 
tué  comme  il  traversait  le  fossé.  Ceux  qui  l'avaient  suivi  se  portèrent 
aux  échelles  de  la  tour,  elles  avaient  été  renversées;  ils  rétrogra- 
dèrent pour  en  chercher  d'autres  qui  étaient  restées  sur  le  puils  de 
la  mine.  Ce  mouvement  est  pris  pour  une  fuite;  les  hommes  du 
piquet  de  Mailly  qui  étaient  dans  le  premier  étage  de  la  tour  descen- 
dent dans  le  fossé  :  il  ne  reste  plus  que  Mailly,  un  sapeur  et  deux 
grenadiers  sur  la  plate-forme.  Mailly  descend  au  premier  étage  pour 
appeler  du  secours ,  il  est  frappé  d'une  balle  qui  lui  traverse  les  pou- 
mons, il  tombe  dans  son  sang;  les  grenadiers  descendent  pour  le 
secourir.  Cependant  le  général  en  chef  s'était  porté  au  puits  de  la 
mine  afin  de  voir  pourquoi  la  colonne  de  Laugier  hésitait;  il  recon- 
nut la  difficulté  de  franchir  l'obstacle  de  la  contrescarpe;  rien  n'était 
préparé  pour  cela.  Il  envoya  l'ordre  au  général  Bon  de  ne  point  sortir 
de  la  tranchée,  car  l'assaut  était  manqué. 