


40         OEUVRES  DE  NAPOLÉON  1»^  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

dus ,  si  Ton  se  hasardait  contre  les  Turcs  dans  des  combats  de  mai- 
sons et  de  rues. 

Le  siège  de  Saint-Jean-d'Acre  a  duré  soixante-deux  jours,  du 
19  mars  au  21  mai;  il  a  deux  époques  :  la  première,  du  19  mars 
au  25  avril  (Irente-six  jours)  ;  la  deuxième,  du  25  avril  au  21  mai 
(vingt-six  jours)  :  total,  soixante-deux  jours.  Dans  la  première 
époque,  les  assiégeants  ont  fait  jouer  deux  mines,  tenté  deux  loge- 
ments, donné  un  assaut;  les  assiégés  ont  fait  six  sorties,  qui  toutes 
leur  ont  été  funestes.  Pendant  la  seconde  époque,  les  assiégeants  ont 
fait  jouer  trois  mines ,  établi  sept  logements ,  donné  deux  grands 
assauts;  ils  ont  pénétré  dans  la  place  et  s'y  sont  établis.  Les  assiégés 
ont  cheminé  par  des  lignes  de  contre-attaque,  ont  fait  douze  sorties, 
ont  perdu  beaucoup  de  monde;  toutefois  ils  ont  reçu  constamment 
des  renforts  qui  non-seulement  ont  réparé  leurs  pertes,  mais  ont 
même  accru  leurs  forces.  Le  général  français  aurait  cependant  pris 
la  ville,  malgré  l'arrivée  d'une  division  de  Rhodes,  sans  la  peste,  qui 
faisait  de  grands  ravages,  et  sans  les  nouvelles  d'Europe.  Une 
deuxième  coalition  s'était  formée  contre  la  République,  la  guerre 
avait  recommencé,  et  l'armée  française  était  entrée  dans  Naples;  ce 
qui  fut  considéré  comme  une  fâcheuse  nouvelle  :  l'affaiblissement 
de  l'armée  sur  l'Adige  faisait  présager  des  désastres. 

V.  Pendant  la  première  époque  du  siège,  l'artillerie  des  assiégeants 
consistait  en  deux  caronades  de  32  et  de  24  prises  à  Hayfà ,  quatre 
mortiers  de  6  pouces,  et  trente-six  bouches  à  feu  de  l'équipage  de 
campagne.  Douze  pièces  restaient  pour  le  service  des  corps  d'obser- 
vation. Les  caronades  de  32  et  de  24  n'avaient  pas  d'affûts;  les  ou- 
vriers du  parc  en  construisirent  en  peu  de  jours.  L'artillerie  n'avait 
pas  de  boulets  de  ce  calibre  ;  on  fit  ramasser  tous  ceux  qui  étaient 
épars  dans  les  tranchées ,  provenant  des  remparts  et  de  la  grande 
batterie  des  deux  vaisseaux  anglais.  Le  parc  donna  cinq  sous  par  bou- 
let ;  les  soldats  se  mirent  à  la  recherche  et  en  apportèrent  trois  cents  des 
deux  calibres  en  peu  de  jours.  Ne  pouvant  plus  en  trouver,  ils  avisè- 
rent à  divers  moyens  pour  s'en  procurer  ;  ils  s'adressèrent  aux  pas- 
sions bouillantes  du  commodore  anglais ,  et  employèrent  plusieurs 
ruses  pour  les  stimuler  :  tantôt  ils  faisaient  courir  des  hommes  à 
cheval  sur  la  plage;  tantôt  ils] portaient  sur  les  dunes  des  tonneaux, 
des  fascines  ,  et  se  mettaient  à  travailler,  à  remuer  la  terre  comme 
s'ils  construisaient  une  batterie;  quelquefois  aussi  ils  faisaient  mouiller 
en  rade ,  près  du  rivage,  une  chaloupe  qu'ils  avaient  transportée  de 
Hayfâ.  Aussitôt  que  sir  Sidney-Smith  s'apercevait  que  l'on  prétendait 