

Quelques  jours  après,  les  Motouàly  se  présentèrent  en  masse, 
hommes,  femmes,  vieillards,  enfants,  au  nombre  de  900;  260  seu- 
lement étaient  armés,  dont  moitié  montés  et  moitié  à  pied.  Le  géné- 
ral en  chef  revêtit  d'une  pelisse  les  trois  chefs,  et  leur  restitua  les 
domaines  de  leurs  ancêtres.  Ces  Motouàly  étaient  autrefois  10,000; 
Djezzar  les  avait  presque  tous  fait  périr;  c'étaient  les  Musulmans 
Olydes,  et  fort  braves.  Le  général  Vial  passa  le  mont  Saron,  entra  à 
Sour,  l'ancienne  Tyr  :  c'était  le  domaine  de  ces  Olydes.  Ils  se  char- 
gèrent d'éclairer  la  côte  jusqu'au  pied  des  montagnes;  ils  se  recru- 
tèrent, et  promirent  500  chevaux  bien  armés  pour  marcher  sur  Da- 
mas au  mois  de  mai. 

Les  Pères  de  la  terre  sainte  amenèrent  la  population  de  Nazareth, 
hommes  et  femmes,  au  nombre  de  plusieurs  milliers  ;  les  populations 
chrétiennes  de  Chafà-A'mr,  de  Safed,  etc.,  firent  leur  visite  en  masse. 
Le  bonheur  de  ces  Chrétiens  ne  se  peut  exprimer  :  après  tant  de 
siècles  d'oppression,  ils  voyaient  des  hommes  de  leur  religion  !  Leur 
plaisir  était  de  parler  de  la  Bible,  qu'ils  savaient  mieux  que  les  sol- 
dats français.  Ils  avaient  lu  les  proclamations  du  général  en  chef, 
dans  lesquelles  il  disait  qu'il  était  l'ami  des  Musulmans,  et  ils  ap- 
plaudissaient à  cette  ligne  de  conduite;  cela  n'avait  en  rien  diminué 
leur  confiance  en  lui.  Napoléon  revêtit  de  pelisses  trois  de  leurs 
chefs,  qui  avaient  plus  de  quatre-vingt-dix  ans;  un  d'eux  avait  cent 
un  ans  et  lui  présenta  quatre  générations.  Le  général  en  chef  le  fit 
dîner  avec  lui.  Ce  vieillard  ne  dit  pas  trois  mots  qu'il  n'y  mêlât  une 
parole   tirée  de  l'Écriture  sainte.  La  fidélité  de  ces  Chrétiens  ne  se 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  37 

démentit  ni  dans  la  bonne  ni  dans  la  mauvaise  fortune  de  l'armée-, 
ils  lui  furent  utiles  pendant  toute  la  durée  du  siège;  il  y  en  avait 
toujours  un  grand  nombre  au  camp.  Le  marclié  était  très-fréquenté 
et  très-abondant;  ils  y  apportaient  des  farines,  du  riz,  des  légumes, 
du  lait,  du  fromage,  des  bestiaux,  des  fruits,  des  figues,  des  raisins 
secs,  du  vin.  Ils  donnèrent  aux  malades  autant  de  soins  que  l'eussent 
fait  les  Français  eux-mêmes. 

Les  Musulmans  du  pachalik  d'Acre  partageaient  la  joie  et  l'espé- 
rance des  Chrétiens;  ils  se  présentèrent  au  camp  par  députation;  ils 
se  plaignirent  amèrement  de  la  férocité  du  pacha.  On  ne  rencontrait 
à  tous  moments  que  des  hommes  mutilés  par  les  ordres  de  ce  tyran  : 
ce  grand  nombre  d'hommes  sans  nez  était  un  spectacle  hideux. 

Le  climat  de  la  Syrie  avait  plus  d'analogie  avec  celui  de  l'Europe 
que  celui  de  l'Egypte.  Les  habitants  étaient  plus  aimables,  plus  affec- 
tueux; le  Musulman  même  était  moins  fanatique.  Les  soldats  s'y 
plaisaient  davantage.  De  tout  temps  l'Egyplc  a  été  le  pays  des 
prêtres  et  des  dieux. 