


46  OEUVRES  DE  NAPOLEON  I"  A  SAINTE-HELENE. 

barrasser  l'armée,  qui,  selon  l'expression  des  marins,  n'était  plus 
que  sur  une  ancre. 

L'armée  du  pacha  de  Damas  arriva  sur  le  Jourdain  en  deux 
colonnes;  celle  de  droite,  sous  le  commandement  de  son  lîls ,  forte 
de  8,000  hommes,  occupa  le  pont  de  Yakoub  et  envoya  une  avant- 
garde  pour  cerner  le  fort  de  Safed  ;  il  essaya  vainement  de  l'emporter 
d'assaut.  Ses  partis  inondèrent  toute  la  Galilée.  Le  pacha,  avec 
25,000  hommes,   campa  sur  la  rive  gauche  du  Jourdain,  vis-à-vis 

du  gué  de' ,   dont  il  s'assura.   Il  envoya  son  avant -garde 

prendre  position  sur  les  hauteurs  de  Loubyeh ,  sur  la  rive  droite  du 
Jourdain.  Les  Naplousiens  campèrent  dans  la  plaine  d'Esdrelon. 

Le  général  Murât  partit  du  camp  avec  sa  colonne  mobile ,  qui  fut 
complétée  à  1,000  hommes  de  toutes  armes,  fit  lever  le  siège  de 
Safed,  força  le  pont  de  Yakoub,  s'empara  du  camp  du  fils  du  pacha, 
fit  beaucoup  de  prisonniers.  Les  tentes,  les  bagages,  les  chameaux, 
l'artillerie,  tombèrent  au  pouvoir  du  vainqueur;  le  butin  fut  consi- 
dérable. Le  jeune  fils  du  pacha  avait  commis  la  faute  d'envoyer  trop 
de  monde  en  partis;  il  ne  put  réunir  plus  de  2,000  hommes  au 
moment  où  il  fut  attaqué.  Aussitôt  que  les  restes  de  sa  division 
furent  instruits  que  le  pont  de  Yakoub  était  enlevé ,  ils  rejoignirent 
Damas,  en  tournant  les  sources  du  Jourdain.  De  là  Murât  se  porta 
sur  Tabaryeh,  dont  il  s'empara.  Dans  cette  ville  étaient  les  magasins 
de  l'ennemi;  il  y  trouva  du  blé ,  de  l'orge,  du  riz,  de  l'huile  et  du 
fourrage  pour  nourrir  pendant  six  mois  l'armée  française. 

Le  général  Junot  occupait  Nazareth  avec  sa  colonne  d'observation. 
Aussitôt  qu'il  apprit  que  l'avant-garde  du  pacha,  de  3,000  hommes, 
avait  passé  le  Jourdain ,  il  marcha  à  sa  rencontre  ;  il  la  trouva  dans 
la  plaine  de  Chanaan,  et  la  contint  quoiqu'il  n'eût  que  400  hommes. 
Ce  combat  lui  fit  beaucoup  d'honneur,  et  couvrit  de  gloire  le  colonel 
de  dragons  Duvivier,  un  des  plus  braves  officiers  de  cavalerie  de 
l'armée  française.  Le  général  en  chef  donna  l'ordre  au  général  Kleber 
de  se  porter  avec  sa  division  à  l'appui  de  la  colonne  du  général  Junot. 
Il  le  joignit  le  II  avril,  ayant  2,500  hommes  sous  ses  ordres.  Il 
marcha  sur  les  hauteurs  de  Loubyeh ,  où  le  pacha  de  Damas  avait 
renforcé  son  avant-garde  jusqu'à  7,000  hommes.  Le  combat  ne  fut 
pas  douteux,  l'ennemi  fut  battu  ;  mais  Kleber,  craignant  d'être  coupé 
d'Acre,  reprit  le  lendemain  sa  position  sur  les  hauteurs  de  Nazareth. 
Le  pacha  de  Damas  fit  alors  réoccuper  les  hauteurs  de  Loubyeh , 
et,  sous  leur  protection,  marcha  avec  le  reste  de  son  armée  par  sa 
gauche.  Il  campa  dans  la  plaine  d'Esdrelon,  se  réunissant  à  la  divi- 
1  Le  nom  est  omis  dans  le  manuscrit. 