


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  53 

culbutés  dans  le  fossé.  Un  lieutenant  du  génie,  10  sapeurs  et  20  gre- 
nadiers se  logèrent  dans  les  étages  inférieurs  ;  mais ,  l'escalier  qui 
conduisait  à  l'étage  supérieur  ayant  été  renversé ,  l'ennemi  n'en  put 
être  délogé.  On  rappela  le  logement,  et  en  peu  d'heures  les  pièces 
de  24  rasèrent  cette  partie  de  la  tour.  L'officier  du  génie  Liédot 
dirigea  le  logement  qu'il  établit  sur  ces  débris.  On  se  trouva  ainsi 
maître  du  principal  point  de  l'enceinte  ;  la  place  était  ouverte ,  mais 
l'ennemi  avait  construit  un  retranchement  derrière  la  grosse  tour. 
On  établit  des  batteries  sur  le  logement  pour  battre  ce  retranchement 
et  ruiner  la  défense  du  palais  de  Djezzar  et  de  la  mosquée.  En 
même  temps,  on  battit  en  brèche  la  seconde  tour  du  même  front,  et 
on  enfonça  le  mineur  afin  d'en  faire  sauter  la  contrescarpe. 

L'artillerie  des  assiégeants  avait  pris  le  dessus  sur  celle  des  assié- 
gés, dont  les  murailles  étaient  presque  entièrement  détruites.  La 
place  ne  se  défendait  plus  que  par  le  grand  nombre  d'hommes  qui 
composaient  sa  garnison  et  par  l'espérance  qu'elle  avait  de  voir  arriver 
l'armée  de  Rhodes.  Les  communications  par  mer  lui  étaient  ouvertes  ; 
elle  recevait  tous  les  jours  des  secours,  de  sorte  que,  au  lieu  de 
s'affaiblir  par  les  pertes  journalières  qu'elle  faisait,  la  garnison  était 
beaucoup  plus  forte  qu^au  commencement  du  siège.  Les  assiégés 
étaient  très-braves  ;  ils  s'avançaient  avec  une  rare  intrépidité  sur  les 
tranchées ,  arrachaient  les  fascines  et  les  gabions  des  batteries ,  bra- 
vant une  mort  presque  certaine.  Sur  dix  qui  s'aventuraient  tous  les 
jours  à  de  pareilles  expéditions,  neuf  étaient  tués;  mais  le  dixième, 
qui  rentrait  dans  la  place  avec  le  gabion  ou  la  fascine  prise,  y  était 
reçu  en  triomphe;  ce  qui  suffisait  pour  maintenir  l'émulation.  La 
lutte  corps  à  corps  dans  les  boyaux  et  dans  les  places  d'armes  était 
tellement  sérieuse,  que  les  soldats  français  furent  obligés  d'aiguiser 
les  trois  arêtes  de  leurs  baïonnettes  pour  empêcher  les  Turcs  de  les 
arracher.  L'Ottoman  est  eu  général  adroit,  fort,  brave  et  bon  tirail- 
leur; il  se  défend  parfaitement  derrière  un  mur;  mais,  en  rase  cam- 
pagne, le  défaut  d'ensemble,  de  discipline  et  de  tactique,  le  rend 
très-peu  redoutable.  Des  efforts  isolés  ne  peuvent  rien  contre  un 
mouvement  d'ensemble.  Toutes  les  sorties  que  la  garnison  faisait  lui 
étaient  très-funestes;  elle  en  a  fait  vingt  pendant  le  siège,  plusieurs 
ont  été  des  combats  importants;  elle  y  a  perdu  plus  de  9,000  hom- 
mes, dont  les  deux  tiers  faits  prisonniers.  Aussitôt  qu'ils  étaient 
sortis  de  leurs  tranchées,  ils  se  livraient  à  leur  impétuosité  natu- 
relle; il  était  facile  aux  officiers  français,  eu  reculant  devant  eux,  de 
les  entraîner  dans  des  embuscades,  ce  qui  rendait  impossible  leur 
retour  dans  la  place. 