


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  49 

ordonna  à  un  carré  de  monter  sur  une  digue.  La  tête  des  hommes  et 
les  baïonnettes  furent  aussitôt  aperçues  par  les  amis  et  les  ennemis. 
En  même  temps  une  salve  d'artillerie  démasqua  le  mouvement.  On 
aperçut  bientôt  le  mouvement  de  Kleber,  qui  se  reformait  en  carrés, 
et  les  chapeaux  au  bout  des  baïonnettes  en  signe  d'allégresse;  ce 
qui  fut  suivi  d'une  décharge  d'artillerie  de  reconnaissance.  L'armée 
ennemie,  étonnée,  surprise,  s'arrêta  court.  Les  Mameluks  d'ibrahim- 
Bey,  les  plus  lestes,  qui  se  trouvaient  le  plus  à  portée,  coururent 
ventre  à  terre  pour  reconnaître  ces  nouvelles  troupes  ;  ils  furent  sui- 
vis par  tous  les  Naplousiens ,  les  plus  alarmés  de  voir  des  colonnes 
fermer  le  chemin  de  leur  pays.  Les  trois  carrés  français  s'arrêtèrent 
un  moment  et  se  coordonnèrent.  Un  détachement  de  300  hommes 
surprit  et  pilla  le  camp,  les  bagages,  et  prit  les  blessés  de  l'armée 
turque  ;  il  mit  le  feu  aux  tentes ,  spectacle  qui  inspira  de  l'effroi  aux 
ennemis.  Quelques  corps  de  cavalerie  turque  s'approchèrent  à  portée 
de  fusil  des  carrés;  mais,  accueillis  par  la  mitraille,  ils  s'éloignèrent. 
De  son  côté,  Kleber  marcha;  la  jonction  ne  tarda  pas  à  s'effectuer. 
Le  désordre,  l'épouvante,  devinrent  extrêmes  chez  l'ennemi;  cette 
armée  se  sauva,  partie  surNaplouse,  partie  sur  le  Jourdain.  On  se 
peindrait  diflicilement  les  sentiments  d'admiration  et  de  reconnais- 
sance des  soldats.  Les  ennemis  avaient  perdu  beaucoup  de  monde 
dans  les  différentes  charges  qu'ils  avaient  faites  pendant  la  matinée; 
ils  en  perdirent  davantage  pendant  la  retraite.  Plusieurs  milliers  se 
noyèrent  dans  le  Jourdain  ;  les  pluies  avaient  élevé  les  eaux  et  rendu 
le  gué  très-difficile.  Kleber  eut  250  à  300  hommes  tués  ou  blessés; 
la  colonne  du  général  en  chef  en  eut  3  ou  4.  Telle  est  la  bataille 
du  mont  Thabor.  Napoléon  monta  sur  cette  montagne,  qui  est  en 
pain  de  sucre  élevé,  dominant  une  partie  de  la  Palestine.  C'est  là 
que,  suivant  quelques  légendes,  Jésus-Christ  fut  transporté  parle 
Diable,  qui  lui  offrit  tout  le  pays  qu'il  voyait,  s'il  voulait  l'adorer. 
La  nuit  du  IG  au  17  avril  Kleber  coucha  dans  la  tente  du  général 
en  chef;  il  en  partit  à  trois  heures  après  nrinuit  pour  joindre  sa 
division,  qui  était  campée  sur  le  Jourdain.  Il  poursuivit  toute  la 
journée  du  17  les  débris  de  l'armée  de  Damas;  les  soldats  tirent  de 
riches  prises.  Kleber  campa  le  soir  du  17  au  lieu  où  il  se  trouva,  et 
attendit  les  ordres  pour  la  journée  du  18.  Napoléon  médita  sur  sa 
position.  Il  ne  restait  que  '4,000  hommes  au  camp  d'Acre  pour  as- 
siéger une  garnison  de  8,000  hommes  renforcée  par  deux  vai.sscaux 
anglais  de  80;  cette  garnison  avait  à  chaque  instant  des  secours, 
elle  pouvait  d'un  moment  à  l'autre  recevoir  l'armée  de  Khodcs,  dont 
le  mouvement  devait  concourir  avec  celui  de  l'armée  de  Damas;  il 