

Ce  conseil  de  l'ingénieur  Phelippeaux  fut  le  chant  du  cygne.  Il 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  55 

mit  tant  d'activité  dans  le  tracé  et  la  conduite  de  ses  ouvrages,  qu'il 
prit  un  coup  de  soleil  et  mourut  le  l^'^  mai.  11  était  Français,  élevé 
à  rÉcole  militaire  de  Paris ,  était  de  la  même  classe  que  Napoléon , 
de  celle  du,  professeur  Monge.  Tous  deux  avaient  été  examinés  le 
même  jour  par  l'examinateur  Laplace  et  étaient  entrés  la  même 
année  dans  le  corps  de  l'artillerie;  il  y  avait  de  cela  quatorze  ans. 
Phelippeaux  avait  émigré  lors  de  la  révolution.  Rentré  en  France  au 
moment  de  la  réaction  de  fructidor,  en  1797,  il  contribua  à  faire 
échapper  sir  Sidney-Smith  du  Temple,  où  ce  commodore  était 
renfermé.  Il  obtint  le  grade  de  colonel  au  service  de  l'Angleterre 
pour  être  employé  dans  le  Levant.  C'était  un  homme  de  4  pieds 
10  pouces,  mais  d'une  constitution  robuste.  11  rendit  dans  cette  cir- 
constance des  services  importants.  Toutefois  son  âme  était  boule- 
versée; dans  ses  derniers  moments  il  fut  en  proie  aux  plus  cuisants 
remords  ;  il  eut  occasion  de  montrer  le  fond  de  son  cœur  à  des  Fran- 
çais prisonniers.  Il  s'indignait  contre  lui-même  de  diriger  la  défense 
des  barbares  contre  les  siens  :  la  patrie  ne  perd  jamais  entièrement 
ses  droits  !  Le  colonel  Douglas  remplaça  Phelippeaux,  mais  il  n'hé- 
rita ni  de  son  instruction  ni  de  ses  connaissances. 

Les  travailleurs  des  deux  armées  marchaient  les  uns  contre  les 
autres,  se  côtoyant,  n'étant  séparés  que  par  un  massif  de  terre  de 
2  ou  3  toises.  Lorsque  les  ingénieurs  français  jugeaient  être  arrivés 
sur  le  flanc  de  l'ennemi,  les  mineurs  faisaient  une  amorce,  coupaient 
la  tranchée  de  l'ennemi ,  et  tout  ce  qui  était  au  delà  était  égorgé  ou 
pris.  Les  Turcs  apprirent  bientôt  à  faire  la  même  manœuvre.  Trois 
fois  on  enleva  de  vive  force  tous  les  ouvrages  de  l'ennemi,  on  les 
combla  en  partie;  mais  il  était  impossible  de  s'y  maintenir,  parce 
qu'ils  étaient  enfilés  par  des  tirailleurs  placés  dans  des  tours  qui 
dominaient  tout  le  pays.  11  fallait  donc  persister  dans  le  système  de 
guerre  d'opposer  tranchée  à  tranchée. 

Le  \  mai,  la  brèche  de  la  seconde  tour  était  praticable;  la  cour- 
tine entre  la  grosse  et  la  seconde  tour  était  rasée  ;  la  mine  pour  faire 
sauter  la  contrescarpe  était  terminée;  le  5,  au  matin,  un  assaut  gé- 
néral devait  avoir  lieu.  Le  succès  paraissait  certain;  mais  dans  la 
nuit  les  ingénieurs  assiégés  coupèrent  la  contrescarpe  et  cheminé 
renl  contre  le  puits  de  mine,  par  une  double  sape,  avec  tant  d'acli 
vite,  qu'à  la  pointe  du  jour  ils  avaient  éventé  la  mine  et  étouffé  le 
mineur  avant  que  roftlcier  du  génie  de  jour  s'en  fut  aperçu.  Il  fallut 
creuser  un  nouveau  puits  de  mine.  Ce  fut  un  relard  do  quelques 
jours  dont  on  ne  comprit  pas  d'abord  toute  l'importance.  L'assaut 
serait  donc  donné  le  9.  Mais  dans  la  journée  du  7  on  aperçut  trente 