


58  OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

l'armée  française.  Le  21,  à  huit  heures  du  matin,  Tavant-garde  de 
l'armée  prit  position  à  Césarée;  le  corps  de  Tarmée  à  Tantourah, 
l'arrière-garde  à  Hayfà. 

L'ordre  du  jour  dit  à  l'armée  : 

«  Soldats, 

«  Vous  avez  traversé  le  désert  qui  sépare  l'Afrique  de  l'Asie  avec 
plus  de  rapidité  qu'une  armée  d'Arabes.  L'armée  qui  était  en  marche 
pour  envahir  l'Egypte  est  détruite.  Vous  ayez  son  général,  son  équi- 
page de  campagne,  ses  bagages,  ses  outres,  ses  chameaux. 

15  Vous  vous  êtes  emparés  de  toutes  les  places  fortes  qui  défendent 
les  puits  du  désert.  Vous  avez  dispersé  au  champ  du  mont  Thabor 
cette  nuée  d'hommes  accourus  de  toutes  les  parties  de  l'Asie  dans 
l'espoir  de  piller  l'Egypte. 

»  Les  trente  vaisseaux  que  vous  avez  vus  arriver  devant  Acre ,  il 
y  a  douze  jours,  portaient  l'armée  qui  devait  assiéger  Alexandrie;, 
mais ,  obligée  d'accourir  à  Acre ,  elle  y  a  fini  ses  destins  ;  une  partie 
de  ses  drapeaux  ornera  votre  entrée  en  Egypte. 

»  Enfin ,  après  avoir  avec  une  poignée  d'hommes  nourri  la  guerre 
pendant  trois  mois  dans  le  cœur  de  la  Syrie ,  pris  quarante  pièces  de 
campagne,  50  drapeaux,  fait  6,000  prisonniers,  rasé  les  fortifica- 
tions de  Gaza,  Jaffa,  Hayfà,  Acre,  nous  allons  rentrer  en  Egypte;  la 
saison  des  débarquements  m'y  rappelle. 

5)  Encore  quelques  jours  et  vous  aviez  l'espoir  de  prendre  le  pacha 
même  au  milieu  de  son  palais.  Mais  dans  cette  saison  la  prise  du 
château  d'Acre  ne  vaut  pas  la  perte  de  quelques  jours.  Les  braves 
que  je  devrais  d'ailleurs  y  perdre  me  sont  aujourd'hui  nécessaires 
pour  des  opérations  plus  essentielles. 

»  Soldats,  nous  avons  une  carrière  de  fatigues  et  de  dangers  à 
courir.  Après  avoir  mis  FOrient  hors  d'état  de  rien  faire  contre  nous 
pendant  cette  campagne,  il  nous  faudra  peut-être  repousser  les  efforts 
d'une  partie  de  l'Occident. 

')  Vous  y  trouverez  une  nouvelle  occasion  de  gloire,  et  si,  au 
milieu  de  tant  de  combats,  chaque  jour  est  marqué  par  la  mort  d'un 
brave ,  il  faut  que  de  nouveaux  braves  se  forment  et  prennent  rang  à 
leur  tour  parmi  ce  petit  nombre  qui  donne  l'élan  dans  les  dangers  et 
maîtrise  la  victoire.  « 

Le  siège  d'Acre  a  duré  soixante-deux  jours  de  tranchée  ouverte  ; 
l'armée  française  y  a  eu  500  hommes  tués,  parmi  lesquels  beaucoup 
d'officiers  distingués  :  le  général  de  division  Bon ,  le  général  de  bri- 
gade  Rambeaud,    4  adjudants   généraux,    10   officiers  du  génie. 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  59 

80  officiers  supérieurs  et  d'état-major,  le  capitaine  Croizier,  aide  de 
camp  du  général  en  chef,  les  colonels  Boyer,  du  18"  de  ligne,  et 
Vemoux,  du  25",  officiers  de  mérite.  Mais  la  perte  la  plus  sensible 
fut  celle  du  général  Caffarelli  du  Falga.  Il  était  né  en  Languedoc. 
Au  moment  de  la  révolution  il  était  capitaine  dans  le  corps  du  génie; 
il  aimait  la  révolution,  mais  au  10  août  il  refusa  de  prêter  le  nou- 
veau serment.  Cet  exemple  de  courage  fait  assez  connaître  ses  pnn- 
cipes  et  son  caractère.  Il  fut  destitué,  puis  réintégré.  Il  connut 
Napoléon  à  la  fin  de  1797,  à  son  retour  d'Italie,  et  le  suivit  en 
Egypte.  Il  fut  blessé  le  20  avril,  à  la  tranchée,  d'un  coup  de  fusil 
qui  lui  perça  le  coude;  il  fallut  l'amputer;  il  avait  déjà  perdu  une 
jambe  à  l'armée  de  Sambre-et-Meuse.  Il  souffrit  beaucoup  pendant 
six  jours  et  avait  constamment  le  délire;  mais,  lorsque  le  général  en 
chef  entrait  dans  sa  tente ,  Caffarelli  éprouvait  une  commotion ,  ses 
esprits  reprenaient  le  dessus ,  et  il  s'entretenait  avec  assez  de  bon 
sens  pendant  quinze  ou  vingt  minutes.  Il  mourut  le  25  avril,  pro- 
nonçant un  discours  très-éloquent  sur  l'instruction  publique  et  sur 
le  peu  de  succès  que  l'on  devait  se  promettre  des  écoles  centrales  et 
du  système  qu'on  avait  suivi  jusqu'alors. 