

L'ordre  était  donné  pour  se  mettre  en  marche  le  27 ,  mais  à  une 
heure  du  matin  l'aide  de  camp  Lavallette ,  ayant  fait  la  visite  des 
magasins  et  des  hôpitaux  pour  s'assurer  de  leur  entière  évacuation, 
fit  le  rapport  qu'il  avait  trouvé  11  malades  encore  à  l'hôpital.  Ayant 
demandé  au  chirurgien  de  service  pourquoi  ils  n'étaient  pas  évacués, 
celui-ci  lui  répondit  que  ces  malades  avaient  la  peste ,  que  le  conseil 
d'évacuation  ne  les  avait  pas  jugés  transportables,  que  d'ailleurs 
ils  n'avaient  pas  vingt-quatre  heures  à  vivre.  Mais  ces  malheureux, 
s'apercevant  qu'on  les  abandonnait,  demandaient  qu'on  les  tuât  plutôt 
que  de  les  exposer  à  la  cruauté  des  Turcs.  L'aide  de  camp  ajoutait 
que  le  chirurgien  de  service  demandait  à  être  autorisé  à  mettre  au- 
près d'eux  une  potion  d'opium  pour  qu'ils  pussent  s'en  servir  au 
besoin.  Le  médecin  en  chef  Desgenettes  et  le  chirurgien  en  cliei" 
Larrey  furent  sur-le-champ  mandés;  ils  confirmèrent  l'impossibilité 
d'évacuer  ces  pestiférés.  On  discuta  s'il  était  convenable  d'autoriser 
le  chirurgien  à  mettre  de  l'opium  à  portée  de  ces  malheureux.  Des- 
genettes y  répugna  :  uje  n'ai  pouvoir,  dit-il,  de  présenter  aux  ma- 
lades que  ce  qui  les  doit  guérir.»  D'autres  pensèrent  qu'il  était  con- 
venable de  mettre  de  l'opium  à  la  portée  de  ces  malheureux,  qu'on 
ne  pouvait  se  refuser  à  faire  à  autrui  ce  qu'on  voudrait  pour  soi- 
même.  "Je  serai  toujours  disposé  à  faire  pour  mes  soldats  ce  que  je 
ferais  pour  mon  propre  fils ,  dit  Napoléon  ;  cependant ,  puisqu'ils 

^  Nahr  el-Ougeh. 


t 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  61 

doivent  mourir  naturellement  dans  vingt-quatre  heures,  je  ne  partirai 
que  cette  nuit,  et  Murât  restera  avec  500  chevaux  jusqu'à  demain 
deux  heures  après  midi.^î  11  donna  Tordre  au  chirurgien  qui  resta 
avec  l'arrière-garde ,  si ,  au  moment  de  son  départ  ils  n'étaient  pas 
morts,  de  mettre  près  d'eux  de  l'opium,  en  leur  en  désignant  l'usage 
comme  l'unique  moyen  de  se  soustraire  aux  cruautés  des  Turcs.  La 
croisière  anglaise  était  alors  éloignée  en  pleine  mer. 

Le  28  mai ,  la  division  Reynier  se  porta  de  Jaffa  à  Ramleh ,  d'où 
elle  longea  le  pied  des  montagnes  de  Jérusalem.  La  terre  était  cou- 
verte des  plus  belles  récoltes;  l'armée  française  y  mit  le  feu,  mesure 
qui  fut  jugée  nécessaire.  Le  29  au  matin,  elle  campa  à  Gaza.  Le 
désert  au  mois  de  juin  est  bien  cruel ,  il  ne  ressemble  en  rien  au  dé- 
sert du  mois  de  janvier;  tout  était  aisé  alors,  tout  était  devenu  difti- 
cile.  Le  sable  était  brûlant  et  les  rayons  du  soleil  insupportables. 
L'armée  campa  àEl-A'rych  le  2  juin.  Les  fortifications  étaient  en  bon 
état,  la  garnison  approvisionnée  pour  six  mois;  l'artillerie  y  laissa 
plusieurs  pièces  pour  en  accroître  l'armement.  Le  4,  elle  campa  à 
Qatyeh.  Le  fort,  construit  en  bois  de  palmier,  était  suffisant  pour 
résister  aux  Arabes. 