


54         OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

Sur  la  fin  d'avril,  Djezzar,  n'espérant  plus  conserver  la  ville,  mé- 
dita de  l'évacuer.  L'armée  de  Rhodes ,  qui  depuis  longtemps  annon- 
çait son  arrivée,  retardait  de  jour  en  jour,  et  cependant  on  était  en 
danger  d'èlre  enlevé  d'assaut.  Dans  cette  situation  délicate,  le  colonel 
Phelippeaux ,  qui  dirigeait  la  défense ,  ne  vit  plus  d'autre  moyen , 
pour  la  prolonger  et  pour  donner  le  temps  à  l'armée  de  Rhodes  d'ar- 
river, que  de  cheminer  par  des  lignes  de  contre-attaque.  Il  dit  au 
pacha  :  «  Vous  êtes  supérieur  à  l'ennemi  en  artillerie  ;  votre  garnison 
est  plus  forte  d'un  tiers  que  l'armée  des  assiégeants;  vous  pouvez 
perdre  autant  de  monde  sans  que  cela  vous  compromette,  car,  pour 
un  homme  tué,  il  vous  en  arrive  trois.  Les  assiégeants  ne  sont  pas 
plus  de  6  ou  7,000  hommes  devant  vous,  puisqu'une  partie  de  leurs 
troupes  est  en  observation  sur  le  Jourdain,  ou  tient  garnison  à  Jaffa, 
à  Hayfà ,  à  Gaza ,  à  El-A'rych ,  ou  est  employée  à  escorter  ses  con- 
vois. Si  votre  garnison  était  aussi  disciplinée  qu'elle  est  brave,  je 
vous  proposerais  d'en  embarquer  la  plus  grande  partie  et  de  la  dé- 
barquer dans  la  marine  de  Naplouse,  afin  d'établir  la  guerre  sur  les 
derrières  de  l'armée  française,  ce  qui  obligerait  l'ennemi  à  lever  le 
siège;  mais  l'exemple  de  ce  que  nous  voyons  tous  les  jours  aux 
diverses  sorties,  celui  de  l'armée  de  Damas,  qui  a  été  battue  dans 
les  plaines  d'Esdrelon  par  une  poignée  de  monde,  fait  assez  com- 
prendre l'issue  qu'aurait  une  pareille  entreprise.  Il  vous  reste  un 
moyen  de  salut,  c'est  de  marcher  à  l'ennemi  par  des  lignes  de 
contre-attaque.  Vous  avez  des  bras,  vous  êtes  abondamment  pourvu 
d'outils,  de  balles  de  coton  et  de  laine,  de  tonneaux,  de  bois,  de 
sacs  à  terre,  vous  aurez  l'avantage  dans  cette  guerre;  l'assiégeant 
sera  lassé ,  perdra  beaucoup  de  monde ,  ce  qui  le  minera  puisqu'il 
n'a  aucun  moyen  de  recrutement  ;  à  l'arrivée  de  l'armée  de  Rhodes , 
vous  pourrez  alors  le  contraindre  à  lever  le  siège.  »  Ce  projet  fut 
adopté.  Pendant  la  dernière  semaine  d'avril,  les  assiégés  construi- 
sirent, en  avant  de  la  porte  de  mer  et  en  avant  du  palais  du  pacha, 
deux  grands  redans  en  forme  de  place  d'armes,  qu'ils  armèrent  de 
pièces  de  24,  et  de  là  dirigèrent  des  boyaux  qui  prenaient  en  flanc 
les  attaques  des  assiégeants,  et  des  revers  sur  le  logement  de  la 
grosse  tour.  Ceux-ci  furent  obligés  d'élever  des  batteries  pour  contre- 
battre  les  batteries  des  redans  et  de  se  traverser;  ils  cheminèrent 
contre  les  nouvelles  lignes  de  l'ennemi,  ce  qui  les  entraîna  dans  de 
nouveaux  travaux,  qui  retardèrent  la  marche  de  tout  le  siège.  Par 
ce  moyen,  l'assiégé  gagna  les  quinze  jours  dont  il  avait  besoin,  ce 
qui  donna  le  temps  aux  secours  de  Rhodes  d'arriver. 