


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  57 

Ces  considérations  donnèrent  fort  à  penser  au  général  en  chef; 
mais  ce  qui  le  décida  à  lever  le  siège ,  ce  furent  les  nouveaux  ren- 
seignements qu'il  reçut  dans  la  journée  du  13  sur  la  situation  nou- 
velle des  affaires  de  la  République. 

Dès  le  mois  d'avril,  le  colonel  Phelippeaux,  dans  les  pourparlers 
qui  avaient  souvent  lieu  à  la  tranchée,  avait  fait  connaître  qu'une 
deuxième  coalition,  plus  redoutable  que  la  première,  s'était  formée 
contre  la  France.  Le  contre-amiral  Perrée  avait  raisonné  avec  des 
bâtiments  sortant  de  Naples  :  ils  l'avaient  instruit  que  les  Français 
étaient  entrés  dans  cette  ville ,  qu'ils  en  avaient  chassé  le  roi  et  éta- 
bli une  république.  EnGn  il  fut  constant,  par  la  déposition  des  pri- 
sonniers de  l'armée  de  Rhodes  et  des  prisonniers  anglais,  que  la 
guerre  était  déclarée  en  Europe  et  que  l'armée  française  était  entrée 
à  Naples.  Il  était  facile  de  prévoir  que  le  résultat  de  cette  marche 
dans  la  basse  Italie  serait  funeste,  et  que  les  30  ou  40,000  Français 
qui  se  trouvaient  sur  le  Vésuve  feraient  faute  sur  l'Adige.  Un  nouvel 
état  de  choses  se  présentait  aux  yeux  du  général  en  chef  :  le  Direc- 
toire, peu  considéré  de  la  nation,  était  peut-être  renversé;  si  les 
armées  avaient  éprouvé  des  échecs,  les  opérations  de  l'armée  d'Orient 
étaient  devenues  secondaires. 

Le  général  en  chef  ne  pensa  plus  qu'au  moyen  de  repasser  en 
France.  La  Syrie,  la  Galilée,  la  Palestine,  n'étaient  plus  d'aucune 
importance;  il  fallait  ramener  l'armée  en  Egypte,  où  elle  était  in- 
vincible; il  pourrait  alors  la  quitter  et  se  jeter  dans  cet  océan  d'évé- 
nements qui  se  présentait  à  sa  pensée. 

IX.  La  résolution  de  lever  le  siège  fut  masquée  par  un  redouble- 
ment de  feu;  toute  l'artillerie  de  siège  fut  mise  en  batterie.  Elle  fit 
un  feu  continuel  pendant  six  jours,  rasa  toutes  les  défenses  de  la 
mosquée,  du  palais  de  Djczzar,  et  le  retranchement  intérieur.  Pen- 
dant ce  temps  les  blessés,  les  malades,  les  prisonniers  et  les  gros 
bagages  filèrent  sur  Jaffa;  les  hôpitaux  de  Ramieh,  de  Gaza  et  d'El- 
A'rych  s'évacuèrent  sur  le  Caire.  Le  20  mai,  la  division  Reynier, 
qui  était  de  tranchée,  en  sortit  à  dix  heures  du  soir.  L'armée  marcha 
longeant  la  mer;  le  général  Kleber  forma  l'arrière-garde.  Une  dou- 
zaine de  pièces  de  canon  de  24  et  de  18  ou  d'un  calibre  inférieur, 
venues  de  Jaffa,  ainsi  que  les  caronades  anglaises,  furent  mises  hors 
de  service  et  jetées  h  la  mer.  Les  assiégés  ne  s'aperçurent  que  le  21 
au  jour  que  le  siège  était  levé.  Leur  joie  fut  d'autant  plus  grande 
qu'ils  croyaient  leur  position  désespérée;  ils  s'attendaient  ù  être  en- 
levés d'assaut.  Djezzar,  n'ayant  aucune  cavalerie,  ne  put  faire  suivre 