

Le  5 ,  le  général  en  chef  alla  visiter  Tyneh  et  Peluse;  il  se  promena 
sur  le  rivage  où  avait  été  assassiné  le  grand  Pompée.  La  chaleur 
était  étouffante;  après  avoir  fait  le  tour  de  l'ancienne  enceinte  de  la 
ville,  il  se  mit  à  l'ombre  d'un  pan  de  muraille,  reste  d'une  ancienne 
porte  triomphale. 

Enfin,  le  7 ,  l'armée  arriva  à  Sàlheyeh.  Il  faut  avoir  souffert  de  la 
privation  d'ombre  et  surtout  de  la  soif  pendant  neuf  jours  pour  croire 
au  bonheur  qu'éprouva  le  soldat  de  camper  dans  cette  forêt  de  pal- 
miers ,  ayant  à  discrétion  de  cette  excellente  eau  du  Nil.  Les  appels 
faits  avec  soin  donnèrent  11,133  hommes  présents;  il  manquait 
donc  2,000  hommes  :  500  tués  sur  le  champ  de  bataille,  700  morts 
aux  hôpitaux,  000  qui  étaient  en  garnison  à  El-A'rych  et  à  Qatyeh, 
200  qui  avaient  précédé  l'armée;  mais  sur  les  11,000  présents, 
1,500  étaient  blessés,  dont  85  amputés;  5  amputés  étaient  morts 
dans  le  désert.  Sur  ces  1,415  blessés,  1,200  avaient  rejoint  leurs 
corps  au  moment  de  la  bataille  d'Aboukir.  La  perte  que  fit  éprouver 
la  guerre  de  Syrie  fut  de  1,400  hommes  morts  et  de  85  amputés; 
à  peu  près  1,500. 

XI.  De  Sàlheyeh,  le  général  Kleber  reçut  l'ordre  de  se  porter  avec 
sa  division  sur  Damicttc  pour  y  prendre  ses  cantonnements.  L'armée 
continua  sa  route  sur  le  Caire,  où  elle  Gt,  le  14  juin,  une  entrée 


62         OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I^'  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

triomphale.  Les  habitants  étaient  sortis  au-devant  d'elle  et  Tatten- 
daicut  à  Qobbet  el-Azeb.  Les  députations  des  corps  des  métiers  et 
de  ceux  des  marchands  avaient  préparé  des  présents  ma^^nifiques , 
qu'ils  offrirent  au  sultan  El-Kebir  :  c'étaient  de  belles  juments  su- 
perbement harnachées,  de  beaux  dromadaires  renommés  par  leur 
vitesse,  des  armes  d'un  travail  précieux,  de  beaux  esclaves  noirs  ou 
de  belles  négresses,  de  beaux  Géorgiens  ou  de  belles  Géorgiennes,  et 
jusqu'à  de  riclies  tapis  de  laine  et  de  soie,  des  châles  de  cachemire, 
des  cafetans,  du  café  moka  le  plus  précieux,  des  pipes  de  Perse,  des 
cassolettes  pleines  d'encens  et  d'aromates.  Les  Français  qui  étaient 
au  Caire  avaient  de  leur  côté  fait  préparer  en  plein  champ  un  festin 
pour  fêter  l'arrivée  de  leurs  camarades  ;  ils  s'embrassèrent  et  l'on 
passa  plusieurs  heures  à  boire.  Tant  de  bruits  avaient  couru  sur  les 
désastres  de  l'armée  en  Syrie,  que,  quoique  la  division  Kleber  man- 
quât, puisqu'elle  s'était  rendue  directement  sur  Damietle,  on  fut 
étonné  de  voir  l'armée  si  nombreuse  et  si  peu  affaiblie.  Il  y  avait  là, 
présents  sous  les  armes,  8,000  hommes.  Les  Français  de  retour  de 
Syrie  éprouvèrent,  à  la  vue  du  Caire,  la  même  satisfaction  qu'ils 
auraient  éprouvée  à  la  vue  de  leur  patrie.  Les  habitants,  qui  avaient 
la  conscience  de  s'être  bien  comportés  pendant  l'absence  de  l'armée, 
se  livrèrent  à  la  joie  durant  plusieurs  jours  pour  célébrer  cet  heureux 
retour.  Le  général  en  chef  entra  dans  la  ville  par  la  porte  des 
Victoires ,  précédé  des  chefs  de  milice ,  des  corporations ,  des 
quatre  muftis  et  des  ulémas  de  Gàma  el-Azhar.  Les  mois  qui  se  pas- 
sèrent jusqu'à  la  bataille  d'Aboukir  furent  employés  à  recevoir  les 
députations  des  diverses  villes  et  provinces,  qui  s'empressèrent  de 
complimenter  le  sultan  El-Kebir.  Les  régiments  réparèrent  leurs 
pertes  par  le  grand  nombre  d'hommes  qu'ils  retrouvèrent  aux  dépôts 
et  qui  étaient  sortis  des  hôpitaux.  On  forma  quatre  compagnies  des 
amputés  ou  grièvement  blessés;  ils  furent  chargés  de  la  défense  de  la 
citadelle  et  des  tours.  La  cavalerie  fît  des  remontes,  l'artillerie  com- 
pléta ses  équipages ,  et  dès  les  premiers  jours  de  juillet  l'armée  était 
reposée  et  dans  le  meilleur  état. 