

reconnaître,  ayant  refusé  sa  protection,  il  les  livra  dans  sa  colère,  et 
par  la  force  qui  le  dirige,  au  pillage  et  à  la  mort;  environ  5,000  ont 
péri;  il  a  détruit  leurs  remparts  et  fait  piller  tout  ce  qui  s'y  trouvait. 

C'est  l'ouvrage  de  Dieu,  qui  dit  aux  ciioses  d'être  et  elles  sont 

il  a  épargné  les  Égyptiens  qui  s'y  sont  trouvés,  il  les  a  honorés,  nourris 

et  vôtus 11  y  avait  à  JalTa  environ  5,000  hommes  des  troupes  de 

Djezzar,  il  les  a  tous  détruiis,  bien  peu  se  sont  sauvés  par  la  fuite. 
De  Jaffa  il  se  porta  à  la  montagne  de  Xaplouse,  dans  un  endroit  ap- 
pelé Qùqoun,  et  brûla  cinq  villages  de  la  montagne.  Ce  qui  était  dans 
les  destins  a  eu  lieu  :  le  Maître  de  l'univers  agit  toujours  avec  la 
même  justice.  Après  il  a  détruit  les  murs  d'Acre,  le  château  de  Djez- 


64  OEUVRES  DE  NAPOLEON  I"  A  SAINTE-HELENE. 

zar Il  na  pas  laissé  à  Acre  pierre  sur  pierre,  et  en  a  fait  un  tas 

de  décombres,  au  point  que  l'on  demande  s'il  a  existé  une  ville  dans 
ce  lieu.  Voilà  la  fin  des  édiCces  des  tyrans Il  est  retourné  en- 
suite en  Egypte  pour  deux  motifs  :  le  premier,  pour  tenir  la  promesse 
qu'il  avait  faite  aux  Egyptiens  de  retourner  à  eux  dans  quatre  mois, 
et  ses  promesses  sont  des  engagements  sacrés  ;  le  second,  c'est  qu'il 
a  appris  que  divers  mauvais  sujets.  Mameluks  et  Arabes,  semaient  le 

trouble  et  la  sédition  pendant  son  absence Son  arrivée  les  a  tous 

dissipés;  toute  son  ambition  est  toujours  la  destruction  des  méchants, 
et  son  envie  est  de  faire  du  bien  aux  bons Retournez  donc,  créa- 
tures de  Dieu,  vers  Dieu;  soumettez-vous  à  ses  ordres;  la  terre  lui 
appartient  ;  suivez  ses  volontés,  et  sachez  qu'il  dispose  de  la  puissance 

et  la  donne  à  qui  il  veut  ;  c'est  ce  qu'il  nous  a  ordonné  de  croire 

Lorsque  le  général  en  chef  est  arrivé  au  Caire,  il  a  fait  connaître  au 
divan  qu'il  aime  les  Musulmans,  qu'il  chérit  le  Prophète,  qu'il  s'in- 
struit dans  le  Coran,  quille  lit  tous  les  jours  avec  attention Nous 

savons  qu'il  est  dans  l'intention  de  bâtir  une  mosquée  qui  n'aura  point 
d'égale  dans  le  monde,  et  d'embrasser  la  religion  de  Mahomet.  « 


CHAPITRE  XI. 

BATAILLE   D'ABOUKIR. 


I.  Événements  en  Egypte  pendant  les  mois  de  février,  mars,  avril  et  mai  1799. 
—  IL  L'escadre  française  de  Brest  domine  dans  la  Méditerranée  pendant  les 
mois  de  mai,  juin  et  juillet.  —  IIL  Mouvements  des  beys  dans  la  basse 
Egypte  (en  juillet).  —  IV.  Apparition  d'une  escadre  anglo-turque  à  Aboukir 
(12  juillet).  — V.  Débarquement  de  l'armée  de  Rhodes,  commandée  par  le 
vizir  Mustafa;  elle  prend  le  fort  d' Aboukir  (16  juillet).  —  VI.  Position  des 
deux  armées  le  24  juillet.  —  VII.  Bataille  d' Aboukir  (25  juillet);  le  vizir 
Mustafa  est  fait  prisonnier.  —  VIII.  Siège  et  prise  du  fort  d' Aboukir 
(2  août  1799). 