

On  reçut  des  nouvelles  de  Syrie.  Djezzar-Pacha  n'était  point  sorti 
de  la  ville,  ni  ses  troupes  de  son  pachalik.  La  garnison  d'El-A'rych 
envoyait  des  patrouilles  jusqu'à  Khàn-Younès  sans  rencontrer  d'en- 
nemis. La  moitié  de  l'armée  de  Rhodes  avait  été  détruite  en  Syrie; 
mais  Mustafa,  vizir  à  trois  queues,  pacha  de  Roumélie,  sérasquier  en 
chef  de  cette  armée,  avait  encore  sous  ses  ordres  trois  divisions  for- 
mant 15  à  18,000  hommes;  il  attendait  une  autre  division  de  janis- 
saires qui  se  formait  aux  Dardanelles.  Cela  était  peu  redoutable  et  ne 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  63 

pouvait  inspirer  aucune  alarme  sérieuse.  Les  cheiks  de  Gàma  el-Azhar 
firent  une  proclamation  au  peuple  conçue  en  ces  termes  : 

v<  Les  conseils  sont  ordonnés  par  la  loi Il  est  arrivé  au  Caire 

le  bien  gardé,  le  chef  de  l'armée  française,  le  général  Bonaparte,  qui 
aime  la  religion  de  Mahomet.  Il  s'est  arrêté  avec  ses  soldats  à  Qobbet 
el-Azeb  bien  portant  et  sain ,  remerciant  Dieu  des  faveurs  dont  il  le 
comble.  Il  est  entré  au  Caire  par  la  porte  des  Victoires,  le  vendredi 

10  du  mois  de  moharram  de  l'an  1204  de  l'hégire,  avec  une  suite  et 
une  pompe  des  plus  grandes.  C'a  été  une  fête  de  voir  les  soldats  bien 

portants Ce  jour  a  été  un  grand  jour,  on  n'en  a  jamais  vu  de 

pareil.  Tous  les  habitants  du  Caire  sont  sortis  à  sa  rencontre.  Ils 
ont  vu  et  reconnu  que  c'était  bien  le  général  en  chef  Bonaparte 
en  propre  personne  ;  ils  se  sont  convaincus  que  tout  ce  qui  avait  été 

dit  sur  son  compte  était  faux Les  habitants  de  l'Egypte  supérieure 

ont  chassé  les  Mameluks  pour  leur  sûreté ,  celle  de  leurs  familles  et 
de  leurs  enfants,  parce  que  la  punition  des  méchants  entraîne  la  perte 

des  bons,  leurs  voisins Nous  vous  informons  que  Djezzar-Pacha, 

qui  a  été  ainsi  nommé  à  cause  de  ses  grandes  cruautés,  ne  faisant 
aucun  choix  de  ses  victimes ,  avait  rassemblé  un  grand  nombre  de 
mauvais  sujets  qu'il  encourageait  par  la  promesse  du  pillage  et  du 

viol,  voulant  venir  s'emparer  du  Caire  et  des  provinces  de  l'Egypte 

Le  général  en  chef  Bonaparte  partit,  battit  les  soldats  de  Djezzar 

11  prit  le  fort  d'El-A'rych  et  tous  les  approvisionnements  qui  s'y  trou- 
vaient   Il  se  porta  ensuite  à  Gaza,  battit  ce  qu'il  y  trouva  des 

troupes  de  Djezzar,  qui  prirent  la  fuite  devant  lui  comme  les  oiseaux 
et  les  souris  fuient  devant  le  chat Etant  arrivé  à  Ramleh,  il  s'em- 
para encore  des  approvisionnements  de  Djezzar  et  de  2,000  outres 
fort  belles  qui  étaient  là  pour  sa  route  sur  l'Egypte  :  Dieu  nous  en  a 
préservés.   li  fut  ensuite  sur  Jaffa  et  en  fit  le   siège  pendant  trois 

jours Les  habitants,  égarés,  n'ayant  pas  voulu  se  soumettre  et  le 