

Le  nombre  des  blessés  se  monta  à  2,500,  mais  800  le  furent  lé- 
gèrement et  se  guérirent  au  camp  môme;  1,700,  dont  90  amputés, 
furent  évacués  en  Egypte.  On  craignait  pour  eux  la  traversée  du  dé- 
sert, dans  une  saison  déjà  si  chaude;  on  s'attendait  à  en  perdre  la 
moitié.  On  fut  agréablement  surpris  en  arrivant  à  Sàlheyeli  de  n'en 
avoir  perdu  que  fort  peu;  ce  que  les  officiers  de  santé  ont  attribué  à 
la  sécheresse  de  l'atmosphère,  l'humidité  étant  ce  qui  est  le  plus 
contraire  aux  blessures.  Parmi  les  blessés  étaient  le  général  Lannes, 
le  colonel  aide  de  camp  Duroc  et  le  capitaine  Eugène  Beauharnais. 

Le  général  en  chef,  dans  ce  siège,  fut  légèrement  blessé  et  eut  un 
cheval  tué  sous  lui.  Le  4  mai,  se  trouvant  à  la  tranchée,  il  fut  en- 
terré dans  un  trou  de  bombe  ;  les  nommés  Daumesnil  et  Carbonel, 
brigadiers  de  sa  garde,  qui  se  trouvaient  à  côté  de  lui,  le  couvrirent 
de  leurs  corps,  de  manière  à  le  mettre  à  l'abri  de  l'éclat  de  la  bombe, 
qui  elTectivement  éclata  peu  après  et  blessa  légèrement  Carbonel.  Le 
capitaine  Arrighi  fut  blessé  par  une  balle  qui  rasa  le  chapeau  du  gé- 
néral en  chef  et  frappa  cet  officier  à  la  bouche. 

15,000  Turcs  sont  successivement  entrés  <lans  Acre,  5,000  exis- 
taient encore  au  moment  de  la  levée  du  siège;  la  perte  a  donc  été  de 
10,000  hommes  tués,  blessés  ou  prisonniers. 

Le  22  mai,  au  moment  de  partir  de  Tantourtjh,  on  vint  instruire 
le  général  en  chef  que  200  blessés  jugés  d'aboi-il  par  les  officiers  de 


( 


60         OEUVRES  DE  NAPOLEON  I^r  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

santé  capables  d'être  évacués  à  pied,  ne  pouvaient  marcher  au  delà  de 
la  première  journée.  Il  mit  sur-le-champ  tous  ses  chevaux  à  leur 
disposition;  le  reste  de  Tétat-major  s'empressa  d'imiter  cet  exemple. 
Un  grenadier  blessé  craignait  de  saUr  une  belle  selle  toute  brodée  : 
il  paraissait  hésiter.  «  Va,  lui  dit  le  général  en  chef,  il  n'y  a  rien  de 
trop  beau  pour  un  brave.  «Les  officiers  de  cavalerie  se  démontèrent; 
ils  envoyèrent  tous  leurs  chevaux  de  main.  Ce  ne  fut  qu'après  s'être 
assuré  que  tous  les  blessés  étaient  partis ,  que  le  général  monta  sur 
un  de  ses  chevaux. 

X.  Le  22  mai,  le  camp  fut  tendu  à  Césarée.  Napoléon  se  baigna 
dans  le  port,  qui  est  parsemé  de  tronçons  de  colonnes  de  marbre, 
de  granit  et  de  porphyre.  Les  ruines  de  cette  ville  donnent  une  idée 
avantageuse  de  ce  qu'elle  a  été.  Le  23,  l'armée  campa  à  Mynà- 
Sabourah,  marine  des  Naplousiens;  le  24,  elle  passa  la  rivière  de  la 
Bouche'  sur  un  pont  de  bateaux  et  coucha  à  Jaffa,  oii  elle  séjourna 
plusieurs  jours  afin  d'en  faire  sauter  les  fortifications  et  d'achever  de 
faire  évacuer  les  magasins  et  les  hôpitaux. 