


74         OEUVRES  DE  NAPOLEON  I«r  A  SAINTE-HELENE. 

ticule  du  Vizir,  appuyant  sa  droite  et  sa  gauche  à  la  mer;  son  front 
n'était  que  de  450  toises;  la  réserve,  de  4  ou  5,000  hommes,  occu- 
pait le  village  d'Aboukir  et  le  fort;  là  étaient  les  bagages,  le  parc  et 
le  camp  du  vizir.  Plusieurs  chaloupes  canonnières  étaient  enibossées 
en  pleine  mer,  appuyant  la  droite  de  la  ligne  ennemie;   d'autres 
l'étaient  dans  l'intérieur  de  la   rade,    appuyant   la   gauche;    trente 
pièces  de  campagne  étaient  réparties  entre  la  première  et  la  seconde 
ligne.  Le  général  Songis  fît  avancer  les  grosses  batteries,  engagea  la 
canonnade  avec  les  canonnières  de  droite  et  de  gauche  et  les  obligea 
à  reculer.  Une  de  celles  qui  étaient  mouillées  dans  la  rade  fut  coulée 
bas;  presque  toutes  eurent  des  avaries  plus  ou  moins  majeures.  Les 
divisions  se  déployèrent  alors ,  la  cavalerie  sur  trois  lignes  au  centre, 
la  brigade  Destaing  à  gauche ,  la  division  Lannes  à  droite  ;  Lanusse 
en  deuxième  ligne,  avec  les  guides  \  On  voyait  sur  les  deux  monti- 
cules du  Cheik  et  du  Puits  des  terres  récemment  remuées.  Les  janis- 
saires paraissaient  faire  bonne  contenance.  Le  pacha,  avec  ses  trois 
queues,  était  sur  le  monticule  du  Vizir.  Des  officiers  anglais  caraco- 
laient à  portée  des  lignes  françaises;  avec  leur  curiosité  ordinaire, 
ils  s'avancèrent  à  dix  pas  et  engagèrent  la  conversation  avec  des  offi- 
ciers de  cavalerie  français,  au  grand  scandale  et  au  grand  étonne- 
ment  des  Turcs.  A  une  lieue  et  demie  en  mer,  on  apercevait  une 
forêt  de  mats  ;  c'était  la  flotte  de  guerre  et  les  transports ,  ainsi  que 
plusieurs  canots  remplis  d'officiers  de  marine  turcs  et  anglais,  parmi 
lesquels  on  distinguait  le  canot  de  sir  Sidney-Smith.  Celui-ci  était  à 
terre,  il  faisait  les  fonctions  d'adjudant  du  pacha;  il  était  son  conseil, 
quoiqu'il  n'eût  aucune  connaissance  en  tactique  ni  aucune  expérience 
de  la  guerre  de  terre.  Le  sérasquier  de  l'armée  était  le  vizir  Mustafa, 
pacha  à  trois  queues,  pacha  titulaire  de  la  Roumélie.  Cette  dernière 
fonction  est  un  des  postes  les  plus  importants  de  l'empire. 

VIL  Les  armées  restèrent  en  présence  pendant  deux  heures  dans 
ce  silence  avant-coureur  de  la  tempête.  La  grosse  batterie  com- 
mença le  feu  contre  les  canonnières;  plusieurs  furent  coulées  bas; 
les  autres  coupèrent  leurs  câbles  et  s'éloignèrent.  La  canonnade 
s'engagea  enfin  entre  les  batteries  turques  placées  sur  les  deux  mon- 
ticules et  les  batteries  de  campagne  des  divisions  Lannes  et  Destaing. 
Le  général  Murât  fit  avancer  deux  colonnes  de  cavalerie  de  quatre 
escadrons,  ayant  chacune  trois  pièces  d'artillerie  légère;  celle  de 
droite  se  porta  entre  le  monticule  du  Puits  et  le  monticule  du  V  izir. 