


':^^/ 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  73 

Les  travaux  d'Alexandrie  étaient  dans  un  état  aussi  satisfaisant 
qu'on  pouvait  l'espérer;  l'activité  et  les  bonnes  directions  que  leur 
avait  données  le  colonel  Crétin  lui  attirèrent  les  éloges  du  général 
en  chef. 

Peu  de  jours  après,  8,000  hommes  étaient  réunis  à  Birket-Ghey- 
tàs;  ce  camp  fut  levé  et  porté  au  Puits,  au  milieu  de  la  presqu'île. 

Mustafa  n'avait  aucune  communication  avec  l'intérieur  de  l'Egypte; 
la  cavalerie  de  la  garnison  d'Alexandrie  avait  occupé  toutes  les  issues 
de  l'isthme  et  les  tenait  fermées  :  on  pouvait,  dans  cette  situation, 
espérer  de  le  surprendre  dans  son  camp.  Mais  un  capitaine  du  génie, 
avec  une  compagnie  de  sapeurs  et  un  convoi  d'outils,  étant  parti 
fort  tard  d'Alexandrie,  s'égara,  manqua  le  camp  français,  qui  était 
caché  derrière  des  falaises,  et  se  jeta  dans  les  feux  de  l'armée  turque; 
dix  sapeurs  furent  faits  prisonniers.  Les  Turcs  apprirent  avec  éton- 
nement  que  l'armée  française  était  à  une  lieue  d'eux;  ils  passèrent 
toute  la  nuit  sous  les  armes  et  firent  leurs  préparatifs  pour  repousser 
une  attaque  qui  leur  paraissait  imminente. 

VI.  Le  25  juillet,  avant  le  jour,  l'armée  se  mit  en  marche.  Le 
général  Murât  forma  l' avant-garde ,  composée  de  la  cavalerie ,  de  la 
brigade  Destaing  et  de  quatre  pièces  de  canon,  en  tout  2,300  hom- 
mes; Lannes  commandait  la  droite,  de  2,700  hommes  avec  cinq 
pièces  de  canon;  Lanusse  commandait  la  réserve,  forte  de  2,400 
hommes  et  six  pièces  de  canon  ;  le  général  Davout,  qui  arrivait  du 
Caire  au  moment  où  l'armée  se  rangeait  en  bataille,  fut  placé  en 
observation  avec  300  chevaux  pour  surveiller  les  communications 
de  l'armée  avec  Alexandrie  et  empêcher  qu'aucun  Bédouin  ne  s'in- 
troduisît dans  la  presqu'île.  Patrona-Bey  avait  fait  entrer  dans  le  lac 
Ma'dyeh  douze  chaloupes  canonnières,  qui  inquiétaient  le  flanc  droit 
de  l'armée.  Le  général  d'artillerie  Songis  fit  avancer  deux  pièces 
de  24,  trois  de  12  et  trois  obusiers.  Les  canonnières  s'éloignèrent 
après  avoir  reçu  des  avaries  assez  majeures.  Le  général  Mcnou  était 
arrivé  à  neuf  heures  du  matin  sur  la  rive  du  côté  de  Rosette  avec 
deux  pièces  de  canon  et  un  bataillon  d'infanterie.  Les  bateaux  enne- 
mis, craignant  d'être  cernés  dans  ce  lac,  l'évacuèrcnt;  l'armée  ne 
fut  plus  inquiétée  dans  sa  marche.  Elle  fit  halte  en  présence  de  l'ar- 
mée ennemie,  qui  était  rangée  de  la  manière  suivante  :  la  première 
ligne,  de  8,000  hommes,  était  divisée  en  trois  corps,  celui  de 
droite  occupait  le  monticule  du  Chcik,  celui  de  gauche  le  monticule 
du  Puits,  le  troisième  touchait  aux  maisons  du  faubourg;  la  deuxième 
ligne,  forte  de  6  ou  7,000  hommes,  s'étendait  à  cheval  sur  le  mon- 