

5. 


68  OEUVRES  DE  NAPOLEON  I^"^  A  SALYTE-HÉLÈNE. 

craignant  toujours  pour  l'Irlande,  n'osèrent  pas  disposer  des  escadres 
de  l'amiral  Bridport  et  de  l'amiral  Duncan  ;  ils  se  contentèrent  de 
faire  observer  l'amiral  Bruix  par  l'escadre  de  lord  Saint-Vincent,  de 
dix-huit  vaisseaux.  Bruix  fut  maître  de  la  Méditerranée  pendant  tous 
les  mois  de  mai,  juin  et  juillet.  Si  le  27  mai,  jour  où  il  sortit  de 
Toulon,  il  eût  navigué  sur  Alexandrie,  il  y  aurait  été  à  la  mi-juin  ; 
il  eût  détruit  tous  les  préparatifs  de  l'expédition  d'Aboukir,  il  eût 
débloqué  et  ravitaillé  Malte.  Il  ne  fit  aucune  de  ces  opérations. 
Cependant ,  en  croisant  sur  les  côtes  de  l'Italie,  il  compromit  davan- 
tage son  escadre  qu'il  ne  l'eût  fait  en  se  dirigeant  sur  Malte  et 
l'Egypte.  Ce  qui  prouve  que  sa  conduite  était  commandée  par  des 
motifs  politiques,  c'est  qu'il  n'envoya  pas  même  une  escadre  légère 
de  cinq  ou  six  bons  marcheurs  qui  eussent  fait  lever  le  blocus  de 
Malte ,  chassé  la  croisière  anglaise  d'Alexandrie ,  porté  des  nouvelles 
et  quelques  secours  à  l'armée  d'Orient.  Il  ne  daigna  pas  même  en- 
voyer une  frégate  à  une  armée  de  30,000  Français  cantonnés  dans 
ces  pays  éloignés. 

Bruix  était  assez  bon  marin  ,  il  avait  de  l'esprit,  mais  il  était  sans 
caractère  et  toujours  valétudinaire.  Les  regrets  d'avoir  manqué  une 
aussi  belle  occasion  d'assurer  les  possessions  de  Malte  et  de  l'P^gypte 
doivent  être  éternels. 

III.  La  levée  du  siège  de  Saint-Jean-d'Acre  et  la  retraite  de  l'armée 
exaltèrent  la  tête  si  légère  du  commodore  anglais  sir  Sidney-Smith  ; 
il  se  persuada  qu'il  était  possible  d'enlever  Alexandrie  d'un  coup  de 
main  ,  et  que  cela  obligerait  cette  armée  d'invincibles  à  capituler.  II 
communiqua  sa  résolution  à  Patrona-Bey,  vice-amiral  turc,  et  au 
sérasquier  de  l'armée  de  Bhodes,  vizir  Mustafa,  qui  avait  encore 
18,000  hommes,  restes  de  son  camp  de  Rhodes,  et  7,000  janis- 
saires d'élite,  qui  étaient  à  sa  disposition  aux  Dardanelles.  «  Avec 
ces  25,000  hommes,  il  pouvait  se  couvrir  d'une  gloire  immortelle, 
car  l'armée  française  était  à  moitié  détruite,  fort  mécontente,  décou- 
ragée, prête  à  se  soulever;  elle  avait  éprouvé  des  pertes  énormes 
par  l'effet  des  batteries  hautes  et  basses  des  vaisseaux  anglais  et  des 
frégates,  car  ils  avaient  tiré  plus  de  10,000  boulets;  ses  pertes  en 
traversant  le  désert  dans  les  chaleurs  de  juin  n'avaient  pas  été  moins 
considérables.  »  Tout  en  admettant  ces  assertions  ,  les  généraux  turcs 
avaient  de  la  répugnance  à  s'engager  dans  une  opération  en  plaine , 
sans  cavalerie  et  sans  aucun  attelage  d'artillerie.  Mais  les  Mameluks 
et  les  Bédouins  du  désert  eurent  ordre  de  se  réunir  :  Ibrahim-Bey 
et  Elfy-Bey,  avec  les  Arabes  des  trois  déserts  de  la  Thébaïde,  des 