CHAPITRE  XH. 

IIETOUR   DE    NAPOLÉON   EN   FRANCE. 


I.  Napoléon  prend  la  résolution  de  retourner  en  Europe.  —  II.  Le  contre- 
amiral  Gantcaume  arme  à  cet  effet  une  division  de  bâtiments  légers.  — 
III.  Kleber  est  nommé  commandant  de  l'armée  d'Orient;  instructions  que  lui 
laisse  Napoléon  pour  l'administration  intérieure,  les  fortifications,  la  défense 
des  frontières  et  les  affaires  politiques.  —  IV.  Napoléon  quitte  l'Eygpte;  son 
arrivée  à  Fréjus  le  9  octobre  1799. 

I.  Tant  que  cette  seconde  coalition  existerait  et  que  la  France 
aurait  à  soutenir  la  guerre  sur  ses  frontières,  elle  ne  pourrait  envoyer 
aucun  secours  à  l'armée  d'Orient,  et  la  Porte  ne  voudrait  entendre 
à  aucune  transaction  ;  il  serait  donc  impossible  de  rien  entreprendre 
en  Asie  ;  il  faudrait  se  borner  à  conserver  l'Egypte,  à  en  perfectionner 
l'administration,  à  en  accroître  les  moyens  de  défense.  L'Egypte 
n'était  d'ailleurs  menacée  d'aucun  côté.  Les  naturels  du  pays  étaient 
soumis,  le  plus  grand  nombre  était  affectionné.  Les  Mameluks 
n'étaient  plus  rien.  Les  deux  armées  que  la  Porte  avait  réunies  en 
Syrie  et  à  Rhodes ,  au  commencement  de  la  campagne ,  étaient  dé- 
truites. La  première  avait  perdu  6,000  hommes  aux  diverses  affaires 
d'El-A'rych,  8,000  à  Jaffa,  6,000  à  Saint-Jean-d'Acre;  30,000 
avaient  été  dispersés  au  mont  Thabor;  quarante  bouches  à  feu 
composant  son  équipage  de  campagne  avaient  été  prises  à  Jaffa, 
ainsi  que  ses  magasins  et  ses  équipages  d'outrés.  La  seconde  armée 
avait  perdu  12,000  hommes  à  Saint-Jean-d'Acre,  savoir  :  4,000 
hommes  composant  les  deux  premiers  secours  détachés  de  cette 
armée,  8,000  hommes  qui  étaient  arrivés  le  7  mai.  18,000  hommes 
venaient  de  périr  sur  le  champ  de  bataille  d'Aboukir;  trente-deux 
bouches  à  feu  formant  son  équipage  de  campagne  y  avaient  été 
prises,  ainsi  que  le  vizir  Mustafa,  pacha  de  Roumélie,  commandant 
en  chef.  La  Porte  n'avait  plus  aucun  corps  de  troupes  réuni ,  si  ce 
n'est  7  ou  8,000  janissaires,  formant  l'arrière -garde  de  l'armée  de 
Rhodes,  qui  n'avaient  pas  eu  le  temps  d'arriver  à  Aboukir  et  qui  se 
trouvaient  aux  Dardanelles.  Le  grand  vizir  avait  quitté  Constanti- 
nople,  passé  le  Bosphore  et  était  campé  à  Scutari  avec  4,000  hom- 
mes, qui  formaient  sa  maison.  Il  lui  fallait  bien  du  temps  pour 
rassembler  une  armée.  Il  n'était  pas  au  pouvoir  des  janissaires  de  la 


GAMPAGMES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  81 

Porte  de  lutter  contre  l'armée  française.  Une  force  européenne  pou- 
vait sans  doute  arriver  par  mer,  débarquer  à  Aboukirou  à  Damiette; 
mais,  depuis  que  la  seconde  coalition  avait  renouvelé  la  guerre, 
l'Egypte  était  devenue  un  objet  secondaire.  C'était  dans  Milan,  dans 
Amsterdam  ou  dans  Bruxelles,  peut-être  dans  les  plaines  de  Flandre 
ou  de  Champagne,  que  l'Angleterre  voulait  désormais  reconquérir 
l'Egypte. 