


76  OEUVRES  DE  NAPOLEOM  I"  A  SAINTE-HELENE. 

gauche  en  arrière.  Ce  mouvement  laissait  un  vide  de  200  toises  sur 
la  gauche  de  la  ligne,  où  Ton  pourrait  percer;  cela  s'exécuta.  Conduit 
par  le  colonel  Crétin,  qui  ambitionnait  la  gloire  de  rentrer  le  premier 
dans  sa  redoute,  Murât  pénétra  par  cette  trouée  avec  600  chevaux. 
Au  même  moment,  Lanusse  et  Destaing  soutenaient  une  vive  canon- 
nade contre  le  centre  et  la  droite  de  l'ennemi.  Le  18*"  de  ligne,  lancé 
mal  à  propos,  lâcha  pied  au  moment  d'emporter  la  redoute,  et  laissa 
50  blessés  sur  le  glacis.  Les  Turcs,  selon  l'usage,  sortirent  en  foule 
pour  couper  la  tête  de  ces  malheureux  et  mériter  l'aigrette  d'argent. 
La  69%  irritée  de  ce  spectacle  cruel,  se  lança  au  pas  de  charge  sur 
la  redoute  et  y  pénétra.  La  cavalerie,  passant  entre  le  village  et  le 
mont  du  Vizir,  prit  en  flanc  toute  cette  seconde  ligne  et  l'accula  à  la 
mer.  Lannes  se  dirigea  droit  sur  le  village  et  s'y  logea;  il  se  porta  de 
là  sur  le  camp  du  pacha ,  où  était  la  réserve.  Toute  cette  extrémité 
de  la  presqu'île  n'est  plus  qu'un  champ  de  carnage,  de  désordre  et  de 
confusion.  Le  pacha,  le  kandjar  au  poing,  environné  des  plus  braves, 
fait  des  prodiges  de  valeur;  il  est  grièvement  blessé  à  la  main  par  le 
général  iMurat,  qu'il  avait  blessé  à  la  tête  d'un  coup  de  pistolet.  II 
cède  enfin  à  la  nécessité  et  se  rend  prisonnier  avec  1,000  des  siens. 
Les  autres,  épouvantés,  fuient  devant  la  mort,  et  cherchent  leur  salut 
dans  les  flots,  préférant  ces  abîmes  à  la  clémence  du  vainqueur.  Sir 
Sidney-Smith  fut  sur  le  point  d'être  fait  prisonnier,  et  eut  de  la  peine 
à  gagner  sa  chaloupe.  Les  trois  queues  du  pacha,  100  drapeaux, 
trente-deux  pièces  d'artillerie  de  campagne,  120  caissons,  toutes  les 
tentes,  les  bagages,  400  chevaux,  restèrent  sur  le  champ  de  bataille. 
3  ou  4,000  fuyards  s'étaient  réfugiés  vers  le  fort  :  ils  se  logèrent 
dans  le  village  qui  est  en  avant  et  s'y  crénelèrent.  Tout  ce  qu'on  fit 
pour  les  déloger  fut  inutile. 

La  victoire  était  complète.  Le  général  en  chef  était  dans  la  redoute 
du  mont  du  Gheik,  lorsqu'une  explosion  inattendue  fit  sauter  plu- 
sieurs pièces  de  canon.  Un  cri  d'alarme  se  fit  entendre  :  «  La  redoute 
est  minée!  »  Cette  terreur  panique  ne  dura  qu'une  minute. 

Le  colonel  du  génie  Crétin  fut  tué  d'un  coup  de  fusil;  c'était  un 
des  meilleurs  officiers  de  cette  arme.  Le  colonel  Duvivier,  du  14*  dra- 
gons, fut  tué  d'un  coup  de  kandjar  par  un  officier  du  pacha.  Il  s'était 
couvert  de  gloire;  il  était  à  la  fois  intrépide,  audacieux  et  prudent; 
c'était  un  des  meilleurs  colonels  de  cavalerie  de  la  France.  Le  général 
Murât,  qui  fut  grièvement  blessé ,  eut  la  principale  part  à  la  gloire 
de  cette  journée.  Le  général  en  chef  lui  dit  sur  le  champ  de  bataille  : 
«  Est-ce  que  la  cavalerie  a  juré  de  tout  faire  aujourd'hui?  r.  L'aide  de 
camp  Guibert  eut  la  poitrine  percée  d'un  coup  de  biscaïen.  Gomme 