

Pendant  que  ces  préparatifs  se  faisaient  dans  l'arsenal  d'Alexan- 
drie, le  quartier  général  arriva  au  Caire.  Le  vizir  Mustafa  y  avait  fait 
son  entrée  quelques  jours  avant.  La  vue  des  trophées  de  la  bataille 
d'Aboukir  excita  la  satisfaction  de  la  population  du  Caire.  Napoléon 
s'occupa  avec  la  plus  grande  activité  à  pourvoir  à  tous  les  besoins  de 
l'armée.  Il  fit  acheter  tous  les  draps  de  Carcassonne  ou  de  Landre- 
cies,  quelle  qu'en  fût  la  couleur,  car  il  était  impossible  d'en  trouver 
de  bleus,  et  détermina  la  couleur  qu'auraient  les  nouveaux  uni- 
formes de  chaque  régiment.  Il  effectua  dans  l'administration  du  pays 
plusieurs  changements  que  l'expérience  avait  fait  juger  nécessaires  ; 
mais  on  était  encore  trop  mal  éclairé  sur  des  points  importants  pour 
qu'il  fût  possible  d'opérer  des  changements  plus  considérables.  Les 
difficultés  de  la  langue  et  la  mauvaise  volonté  que  mettaient  les 
Coptes  à  donner  des  lumières  retardèrent  longtemps  la  connaissance 
des  affaires  de  finances.  La  fête  du  Prophète  fut  célébrée  avec  une 
pompe  qui  excita  la  plus  vive  reconnaissance  de  la  part  du  vizir 
Mustafa  et  des  officiers  faits  prisonniers  soit  à  Aboukir,  soit  en  Syrie. 
Le  lendemain  de  cette  fête ,  le  général  en  chef  envoya  plusieurs 
officiers  prisonniers  qui  étaient  le  mieux  disposés  à  Constantiuople  et 
à  la  Mecque.  Leur  récit  produisit  une  sensation  avantageuse. 

La  commission  des  sciences  et  arts  attendait  la  soumission  de  la 
haute  Egypte  pour  y  faire  un  voyage.  M.  Denon,  qui  avait  suivi  le 
quartier  général  de  Desaix ,  était  de  retour.  Les  croquis ,  les  notes 
de  son  portefeuille  excitaient  l'émulation  des  autres  savants  et  artistes. 
Les  membres  de  la  commission  s'embarquèrent  sur  trois  djermes 
bien  meublées  et  bien  armées,  visitèrent,  dessinèrent  et  décrivirent 
les  monuments  de  la  haute  Egypte.  Ils  employèrent  plusieurs  mois  à 
cet  intéressant  voyage,  que  l'Europe  réclamait  depuis  tant  de  siècles. 

Le  contre-amiral  Ganteaume  manda,  en  date  du  13  août,  que  les 
quatre  bâtiments  seraient  prêts  à  prendre  la  mer  le  20  ;  toutefois , 
qu'il  ne  fallait  pas  penser  à  pouvoir  le  faire,  avec  quelque  probabi- 
lité de  succès ,  avant  le  mois  de  novembre  ;  alors  les  vents  souffle- 
raient du  sud  et  les  longues  nuits  seraient  favorables.  Mais  le  19  août, 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  «3 

à  cinq  heures  du  matin,  arriva  au  Caire  un  dromadaire  porteur  de 
dépêches  de  Tamiral;  il  mandait  que  ,  par  un  bonheur  inattendu,  la 
croisière  anglaise  avait  disparu ,  ne  laissant  qu'un  petit  brick  en 
observation  devant  le  port;  quen  conséquence  sa  division  serait 
mouillée  le  24  à  midi  hors  des  passes  ;  qu'il  fallait  être  rendu  sur  le 
bord  de  la  mer  le  24  avant  midi,  aûn  qu'il  put  appareiller  et  profi- 
ter des  vents  de  terre  pour  s'éloigner  de  la  cote.  Cette  nouvelle  inat- 
tendue ne  laissa  plus  au  général  en  chef  que  le  temps  de  dicter  ses 
dernières  instructions  et  de  désigner  les  personnes  qui  devaient  rac- 
compagner. 11  n'y  avait  pas  un  moment  à  perdre  pour  mettre  à  profit 
cette  heureuse  circonstance. 