

L'armée  française  avait  perdu,  depuis  le  1"  janvier  1799,  en 
Syrie  :  700  hommes  morts  aux  hôpitaux,  spécialement  par  la  peste; 
500  tués  sur  les  champs  de  bataille  de  Syrie;  200  morts  aux  hôpi- 
taux d'Egypte,  mais  blessés  en  Syrie;  650  tués  dans  la  haute  et  la 
basse  Egypte,  sur  les  divers  champs  de  bataille,  ou  morts  par  suite 
de  leurs  blessures  (les  pertes  essuyées  à  Aboukir  y  sont  comprises); 
400  hommes  étaient  morts  de  maladie  dans  les  hôpitaux  :  l'armée 
avait  donc  perdu  2,650  hommes.  Nous  avons  dit  qu'elle  était  de 
29,700  hommes  au  1"  janvier  1799;  il  lui  restait  donc  27,050 
hommes  au  1"  septembre  1799,  dont  400  étaient  des  vétérans, 
mais  bons  pour  le  service  des  places.  La  cavalerie  comptait 
3,000  chevaux  en  état  d'entrer  en  campagne;  l'artillerie  avait  un 
matériel  très-considérable,  capable  de  suffire  aux  pertes  de  plusieurs 
campagnes.  Les  arsenaux  d'Alexandrie  et  de  Gyzeh  étaient  en  acti- 
vité; les  hôpitaux  et  les  lazarets  étaient  aussi  bien  établis  qu'ils  le 
sont  en  France.  L'armée  pouvait  réunir  sur  le  champ  de  bataille 
24,000  hommes,  outre  2,000  auxiliaires;  3,050  hommes  étaient 
ou  vétérans,  ou  malades,  ou  non  combattants,  ou  hommes  de  dépôt. 
Les  équipages  des  flottilles  d'Alexandrie  et  du  Nil  n'étaient  pas 
compris  dans  cette  force. 

En  parlant  de  France,  le  général  en  chef  avait  été  revêtu  d'une 
autorité  illimitée.  Il  avait  reçu  carte  blanche  du  gouvernement,  soit 
pour  les  affaires  de  Malte,  soit  pour  celles  d'Egypte  et  de  Syrie,  soit 
pour  celles  de  Constantinople  et  des  Indes.  Il  avait  la  faculté  de 
nommera  tous  les  emplois,  même  de  choisir  son  successeur  et  d'opé- 
rer son  retour  en  France,  quand  et  comme  il  le  voudrait.  Il  avait  des 
pouvoirs,  revêtus  de  toutes  les  formes  et  scellés  du  grand  sceau, 
pour  traiter  avec  la  Porte,  la  Kussie,  les  diverses  puissances  des 
Indes  et  les  régences  d'Africpie.  Sa  personne  était  désormais  aussi 
inutile  en  Orient  qu'elle  était  nécessaire  en  Occident;  tout  lui  annon- 
çait que  le  moment  désigné  par  le  destin  était  enfin  arrivé. 

II.    Il  conlia  sa  résolution  de  passer  en  Europe  au  contre-amiral 
Ganteaume,  et  lui  ordonna  de  préparer  les  deux  frégates  la  Mttiron 
XXX.  6 


82         OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I»»^  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

et  la  Carrère,  et  les  deux  petits  chebecs  la  Revanche  et  la  Fortune . 
Les  deux  frégates  étaient  de  construction  vénitienne,  ayant  un  peo 
plus  de  capacité  que  les  frégates  de  44  françaises;  mais,  comme 
ey«s  tiraient  moins  d'eau,  elles  tenaient  moins  bien  le  vent;  elles 
pouvaient  soutenir  un  combat,  mais,  chassées  par  des  forces  supé- 
rieures, elles  ne  pouvaient  leur  échapper.  Cette  petite  division  fut 
approvisionnée  de  trois  mois  d'eau  et  quatre  mois  de  vivres  pour  les 
équipages  et  400  passagers. 