

III.  Le  général  Desaix  était  l'officier  le  plus  capable  de  comman- 
der Tarmée  d'Orient ,  mais  il  était  plus  utile  en  France.  Kleber  tenait 
le  second  rang  ;  Reynier,  le  troisième.  Napoléon  pensa  un  moment  à 
les  emmener  tous  trois  en  France ,  en  laissant  le  commandement  de 
l'armée  au  général  Lanusse  ;  mais ,  considérant  les  dangers  attachés 
à  la  traversée,  il  sentit  la  convenance  de  laisser  à  l'armée  d'Orient 
un  général  capable  :  il  fit  choix  dn  général  Kleber. 

Il  dicta  en  même  temps  trois  mémoires  sur  l'état  des  affaires  et 
ses  projets.  Le  premier  contenait  les  principes  qui  l'avaient  dirigé 
dans  son  gouvernement  d'Egypte.  Il  y  disait  : 

MÉMOIUE  SUR  L  ADMIIVISTRAT10\-  INTÉRIEURE. 

«  L'Arabe  est  l'ennemi  des  Turcs  et  des  Mameluks.  Ceux-ci  ne 
l'ont  gouverné  que  par  la  force;  leur  pouvoir  était  tout  mililaire.  La 
langue  turque  est  aussi  étrangère  aux  naturels  du  pays  que  la  langue 
française.  Les  AraLes  se  croient  d'une  nature  supérieure  aux  Osman- 
iis.  Les  ulémas,  les  grands  cheiks  sont  les  chefs  de  la  nation  arabe; 
ils  ofït  la  confiance  et  l'affection  de  tous  les  habitants  de  l'EgypIe  : 
c'est  ce  qui  a,  dans  tous  les  temps,  inspiré  aux  Turcs  et  aux  Mame- 
luks tant  de  jalousie  contre  eux,  et  les  a  décidés  à  les  tenir  loin  da 
maniement  des  affaires  publiques.  Je  n'ai  pas  cru  devoir  imiter  cette 
politique.  Il  nous  est  impossible  de  prétendre  à  une  influence  immé- 
diate sur  des  peuples  pour  qui  nous  sommes  si  étrangers;  nous  avons 
besoin,  pour  les  diriger,  d'avoir  des  intermédiaires;  nous  devons 
leur  donner  des  chefs,  sans  (pioi  ils  s'en  choisiront  eux-mêmes.  J'ai 
préféré  les  ulémas  et  les  docteurs  de  la  loi  :  1**  parce  qu'ils  l'étaieat 
naturellement;  '2"  parce  qu'ils  sont  les  interprètes  du  Coran,  et  que 
les  plus  grands  oh.slacles  que  nous  avons  éprouvés  et  que  nous  éprou- 
verons encore  proviennent  des  idées  religieuses;  3"  parce  que  ces 

6. 


84  OEUVRES  DE  NAPOLEOM  ^^  A  SAINTE»HELENE. 

ulémas  ont  des  mœurs  douces,  aiment  la  justice,  sont  riches  et  ani- 
més de  bons  principes  de  morale.  Ce  sont  sans  contredit  les  plus 
honnêtes  gens  du  pays.  Ils  ne  savent  pas  monter  à  cheval,  n'ont 
rhabitude  d'aucune  manœuvre  militaire,  sont  peu  propres  à  figurer 
à  la  tête  d'un  mouvement  armé.  Je  les  ai  intéressés  à  mon  admi- 
nistration. Je  me  suis  servi  d'eux  pour  parler  au  peuple,  j'en  ai 
composé  les  divans  de  justice;  ils  ont  été  le  canal  dont  je  me  suis 
servi  pour  gouverner  le  pays.  J'ai  accru  leur  fortune;  je  leur  ai  en 
toutes  circonstances  donné  les  plus  grandes  marques  de  respect.  Je 
leur  ai  fait  rendre  les  premiers  honneurs  militaires  ;  en  flattant  leur 
vanité,  j'ai  satisfait  celle  de  tout  ce  peuple.  Mais  ce  serait  en  vain 
qu'on  prendrait  ces  soins  pour  eux ,  si  on  ne  se  montrait  pas  pénétré 
du  plus  profond  respect  pour  la  religion  de  l'islamisme,  et  si  on 
permettait  aux  Coptes  chrétiens,  grecs  et  latins,  des  émancipations 
qui  changeassent  leurs  rapports  habituels.  J'ai  voulu  qu'ils  fussent 
encore  plus  soumis,  plus  respectueux  pour  les  choses  et  les  per- 
sonnes qui  tenaient  à  l'islamisme,  que  par  le  passé. 