

V  La  Porte  était  en  possession  de  nommer  à  toutes  les  places  de 
cadi.  J'ai  éprouvé  bien  des  difficultés  à  changer  cet  usage  et  à  décider 
les  ulémas  à  reprendre  une  prérogative  qu'ils  avaient  perdue.  Il  est 
important  de  maintenir  ce  que  j'ai  fait. 

«  Le  Caire  est  la  seconde  clef  de  la  sainte  Kaaba  ;  la  Mecque  est 
le  centre  de  la  religion  mahométane.  La  politique  des  sultans  de 
Constantinople  a  été  de  discréditer  le  chérif  de  la  Mecque,  de  res- 
treindre et  d'annuler  les  relations  des  ulémas  avec  la  Mecque.  Mes 
intérêts  ont  dû  naturellement  me  porter  à  suivre  une  marche  inverse. 
J'ai  fait  revivre  d'anciens  usages,  je  me  suis  concihé  l'amitié  du 
chérif,  et  j'ai  fait  tout  ce  qu'il  était  possible  pour  multiplier  et  ac- 
croître les  relations  avec  la  sainte  cité. 

»  Il  faut  se  donner  les  plus  grands  soins  pour  persuader  aux  Mu- 
sulmans qu'on  aime  le  Coran  et  qu'on  vénère  le  Prophète.  Un  seul 
mot,  une  seule  démarche  mal  calculée,  peut  détruire  le  travail  de 
plusieurs  années.  Je  n'ai  jamais  permis  que  l'administration  agît 
directement  sur  les  personnes  ou  le  temporel  des  mosquées  ;  je  m'en 
suis  toujours  rapporté  aux  ulémas  et  les  ai  laissés  agir.  Dans  toute 
discussion  contentieuse,  l'autorité  française  doit  être  favorable  aux 
mosquées  et  aux  fondations  pieuses.  Il  vaut  mieux  perdre  quelques 
droits  et  ne  pas  donner  lieu  à  calomnier  les  dispositions  secrètes  de 
l'administration  sur  ces  matières  si  délicates.  Ce  moyen  a  été  le  plus 
puissant  de  tous,  et  celui  qui  a  le  plus  contribué  à  rendre  mon  gou- 
vernement populaire.  La  contribution  de  six  miUions  qu'à  mon  arrivée 


CAMPAGxVES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  85 

j'ai  été  obligé  de  lever  sur  la  ville  a  excité  moins  de  murmures  et  a 
été  payée  avec  plus  de  facilité  parce  que  je  n  ai  employé  que  les  cheiks 
pour  la  répartir  et  la  percevoir,  et  les  habitants  ont  vu  avec  satis- 
faction qu'il  n'y  avait  eu  ni  avanie,  ni  aucun  de  ces  actes  arbitraires 
qui  déshonoraient  l'administration  des  Turcs  et  des  Mameluks. 

»  Les  Copies  sont  en  possession  de  l'administration  des  finances 
et  de  la  levée  des  contributions  ;  il  faut  les  y  maintenir,  et  avoir  l'œil 
à  ce  que  les  Turcs  ne  s'immiscent  pas  dans  cette  partie  importante 
de  l'administration,  qu'il  faut  avec  le  temps  faire  passer  entre  les 
mains  des  Européens.  Les  Mameluks  n'existent  plus  comme  puis- 
sance; ils  sont  utiles  comme  corps  de  milice  subordonnée;  ils  sont 
ennemis  nés  des  Arabes  et  des  cheiks  ;  ils  peuvent  rendre  des  ser- 
vices dans  bien  des  circonstances.  On  gagnera  Mourad-Bey  et  Ibra- 
him-Bey  en  leur  donnant  le  titre  de  prince ,  les  autres  beys  en  leur 
donnant  le  rang  de  général,  et  les  rétablissant  dans  leurs  propriétés. 
Il  faut  cependant  veiller  à  ce  que  les  beys  réunis  n'aient  jamais  plus 
de  900  ou  1,000  cavaliers.  On  les  emploiera  à  contenir  les  Arabes 
du  désert  conjointement  avec  six  régiments  de  dromadaires ,  qu'on 
lèvera  à  cet  effet.  On  s'emparera  de  tous  les  puits  des  six  déserts, 
afin  de  pouvoir  exercer  une  juridiction  directe  sur  toutes  ces  tribus 
errantes. 