


78  OEUVRES  DE  NAPOLEOM  I"  A  SAINTE-HELENE. 

nemi  serait  alors  contenu  dans  Tenceinle  de  son  fort  sans  qu'il  en 
coûtât  un  seul  homme  aux  assiégeants.  « 

Le  28  juillet,  l'ennemi,  fier  de  son  petit  succès,  fit  une  sortie  et 
s'empara  encore  de  quelques  maisons  du  village;  il  devint  alors  au- 
dacieux et  sortit,  menaçant  la  redoute  du  mont  du  Cheik.  Lannes  ne 
put  se  contenir,  marcha  à  lui,  le  repoussa,  mais  fut  blessé  d'un  coup 
de  fusil,  qui  l'obligea  de  quitter  le  siège.  Le  général  Menou  le  rem- 
plaça dans  le  commandement.  La  tranchée  était  ouverte  depuis  plu- 
sieurs jours,  les  batteries  étaient  construites,  on  allait  les  démasquer, 
lorsque  les  assiégés ,  faisant  une  nouvelle  sortie ,  s'emparèrent  d'une 
place  d'armes.  Le  général  Davout,  qui  était  de  tranchée,  donna  à  la 
tête  de  la  réserve ,  reprit  le  village,  et  jeta  les  assiégés  dans  le  fort. 
Trois  batteries  de  gros  canon,  deux  de  mortiers  commencèrent  alors  à 
jouer.  Dans  la  nuit  du  30,  le  mineur  s'enfonça  pour  faire  sauter  la 
contrescarpe.  Mais  le  2  août,  à  la  pointe  du  jour,  sans  capitulation, 
les  assiégés  sortirent  en  foule  demandant  quartier.  Ces  malheureux 
manquaient  d'eau;  le  fort  était  encombré  de  1,200  cadavres  et  de 
plus  de  1,800  hommes  mourants.  Ce  grand  nombre  de  blessés  turcs 
était  embarrassant.  On  les  rendit  à  leur  flotte  ;  ce  qui  établit  des  pour- 
parlers entre  les  états-majors. 

Mustafa-Pacha  avait  déjà  fait  connaître  que  depuis  six  mois  la  guerre 
était  recommencée  en  Europe,  et  que  les  armées  françaises  avaient 
été  partout  battues.  Le  commodore  anglais  remit  un  paquet  de  ga- 
zettes anglaises  et  de  Francfort;  elles  contenaient  les  nouvelles  des 
mois  d'avril,  mai  et  juin. 

La  Porte  fut  avec  raison  très-mécontente  et  le  témoigna  au  com- 
modore sir  Sidney-Smith ,  qu'elle  accusa  de  cette  fatale  entreprise. 
Djezzar  lui  reprochait  également  de  l'avoir  entraîné  dans  plusieurs 
opérations  imprudentes,  qui  lui  avaient  occasionné  de  grandes  pertes. 
Les  janissaires  de  Chypre  et  les  équipages  accusèrent  le  vice-amiral 
Patrona-Bey  de  complaisance  et  de  soumission  aux  conseils  des  in- 
fidèles; ils  le  mirent  à  mort.  Qu'espérait  sir  Sidney-Smilh  en  con- 
seillant cette  fausse  opération?  Conquérir  l'Egypte  avec  18,000 
hommes  d'infanterie  indisciplinée,  sans  cavalerie,  sans  attelages 
d'artillerie?  Décider  l'armée  française  à  négocier  son  retour  en  Eu- 
rope? Mais  il  ne  devait  pas  ignorer  que  Napoléon  était  le  maître. 
Cette  conduite  doit  donc  être  attribuée  à  l'ignorance  absolue  oii  était 
cet  officier  des  affaires  de  terre.  Il  commit  une  plus  grande  faute 
quelques  mois  après  en  jetant,  à  sa  ruine,  sur  la  plage  de  Damielte, 
une  belle  division  de  janissaires  des  Dardanelles.  Si  sir  Sidney-Smith 
ne  montra  ni  jugement,  ni  raison  dans  cette  guerre,  il  déploya  de 