


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  79 

l'intrigue,  de  l'adresse  et  de  l'activité  dans  les  négociations  d'El- 
A'rych  let  dans  les  affaires  qui  s'ensuivirent  ;  il  eut  l'art  de  se  rendre 
important  et  de  subjuguer  Kleber. 

Le  général  Murât  fut  promu  au  grade  de  général  de  division ,  le 
colonel  Faultrier  au  grade  de  général  de  brigade,  et  Bertrand  au 
grade  de  coloneP. 

Les  journaux  que  le  commodore  anglais  eut  la  complaisance  de 
remettre  Grent  connaître  tous  les  maux  qui  affligeaient  la  République. 
La  seconde  coalition  était  victorieuse.  Les  armées  de  Russie  et  d'Au- 
triche avaient  battu  le  général  Jourdan  sur  le  Danube,  Scherer  sur 
l'Adige,  Moreau  sur  l'Adda.  La  république  Cisalpine  était  détruite, 
Mantoue  assiégé.  Les  Cosaques  étaient  arrivés  sur  les  frontières 
des  Alpes.  Masséna  se  soutenait  avec  peine  dans  les  rochers  de 
la  Suisse. 

Une  troisième  atteinte  avait  été  portée  à  la  Constitution.  Les  jaco- 
bins du  Manège  avaient  levé  la  tête,  et  à  leur  aspect  la  Vendée  avait 
couru  aux  armes.  De  la  tribune  nationale,  on  appelait  à  grands  cris 
le  général  d'Italie  au  secours  de  la  patrie.  Un  barbare,  dégouttant 
du  sang  des  infortunés  Polonais,  menaçait  avec  insolence  le  peuple 
français.  Il  n'y  avait  plus  un  moment  à  perdre  :  Napoléon  résolut  de 
se  rendre  en  France,  de  sauver  la  patrie  de  la  fureur  des  étrangers 
et  de  celle  de  ses  propres  enfants.  Il  ne  lui  échappa  point  que  le  dé- 
sastre des  armées  françaises  était  le  résultat  des  mauvais  plans  de 
campagne  adoplés  à  Paris.  Si  les  armées  du  Danube,  d'Helvétie  et 
du  bas  Rhin,  n'eussent  formé  qu'une  seule  masse;  si  l'armée  de 
Naples  et  celle  d'Italie  eussent  été  réunies  en  mars  sur  l'Adige,  la 
République  n'eût  essuyé  aucun  revers.  Le  général  russe,  qui  en 
avril  était  vainqueur  sur  l'Adige,  avait  laissé  arriver  en  juin  l'armée 
de  Naples  sur  le  Pô,  Napoléon  comprit  qu'à  son  aspect  tout  chan- 
gerait; les  trois  journées  du  18  fructidor,  du  22  floréal  et  du  30  prai- 
rial avaient  détruit  la  Constitution  de  1795,  qui  désormais  n'offrait 
plus  de  garantie  à  personne;  il  comprit  qu'il  lui  serait  facile  de  se 
mettre  à  la  léte  de  la  République  ;  il  était  résolu ,  à  son  arrivée  à 
Paris,  de  lui  donner  une  nouvelle  face  et  de  satisfaire  l'opinion  na- 
tionale, qui,  dès  1798,  l'avait  appelé  à  la  tôte  du  gouvernement, 
La  loi  du  22  floréal  1798  avait  dissipé  chez  lui  tout  prestige  répu- 
blicain . 

»  Cent  le  général  Bertrand  qui  écrivit  sous  la  dictée  de  Napoléon ,  à  Sainte- 
Hélène  ,  cette  partie  des  OEuvres  comprenant  les  campagnes  [d'Egypte  et  de 
Syrie. 


80         OEUVRES  DE  NAPOLÉON  l^'  A  SAINTE-HÉLÈNE. 


