

MÉMOIRE  SUR  LA  DÉFENSE  DE  L'EGYPTE. 

55  L'Egypte  peut  être  attaquée,  1"  par  une  armée  qui  se  réunirait 
en  Syrie,  partirait  de  Gaza,  traverserait  le  désert  de  l'isthme  de  Suez 
et  déboucherait  dans  la  plaine  du  Xil;  2"  par  une  année  qui  débar- 
querait sur  les  côtes  de  la  Méditerranée;  3"  par  une  opération  com- 
binée de  deux  armées,  dont  l'une,  de  Gaza,  pénétrerait  par  le  désert, 
et  l'autre  débarquerait  sur  les  côtes  de  la  Méditerranée.  Luc  armée 
tunjue  préférera  prendre  le  premier  parti,  une  arniée  anglaise  le 
second;  et,  s'il  est  question  d'adopter  le  troisième  parti,  les  Turcs 
opéreront  par  le  désert  et  les  Anglais  par  la  mer. 

«  1°  Cambysc,  Xerxès,  Alexandre  le  Grand,  Amrou,  l'empereur 
Selim,  entrèrent  en  Egypte,  avec  une  seule  armée,  par  le  désert  de 
Gaza  à  Peluse.  Arlaxerxès,  roi  de  Perse,  l'attaqua  par  deux  armées, 
une  traversant  le  désert,  l'autre  débarquant  à  la  bouche  de  Dybeh; 
mais  il  fut  battu  et  échoua.  Ochus,  un  de  ses  successeurs,  l'attaqua 


90  OEUVRES  DE  NAPOLEON  I«r  A  SAINTE-HELENE. 

avec  Irors  armées  :  celle  de  mer  entra  dans  le  Nil  et  débarqua  au 
Ventre  de  la  Vache;  la  seconde  investit  Pelusepour  en  faire  le  siège; 
la  troisième  se  dirigea  sur  Saba'-Byàr.  Le  roi  d'Egypte  se  porta 
contre  la  colonne  qui  était  au  Ventre  de  la  Vache,  mais  elle  était 
déjà  retranchée.  Ochiis  réunit  ses  trois  armées,  s'empara  de  Memphis 
et  du  pays.  Antigor^e ,  un  des  successeurs  d'Alexandre,  se  porta  par 
terre  de  Gaza  à  Peluse,  et  son  fils,  par  mer;  mais  la  flotte  l'ut  dis- 
persée par  les  mauvais  temps,  ce  qui  (it  échouer  l'expédition.  Antio- 
chus  fut  battu  à  Reyfah  par  Ptolémée  Evergète,  qui  passa  le  désert 
et  marcha  à  sa  rencontre.  Saint  Louis  et  Napoléon  l'attaquèrent  par 
mer  avec  une  seule  armée;  le  premier  débarqua  à  Damiette,  et, 
après  un  an  de  campagne,  fut  battu  et  fait  prisonnier  par  les  Mame- 
luks. Le  second  débarqua  au  Marabout,  s'empara  dans  le  premier 
mois  de  toute  la  basse  Egypte ,  de  la  capitale  et  ensuite  de  tout  le 
pays  ;  il  détruisit  l'empire  des  Mameluks. 

•>i  La  Turquie  n'est  plus  un  Etat,  c'est  une  réunion  de  pachaliks 
indépendants,  gouvernés  selon  les  vues,  les  intérêts  et  les  passions 
des  pachas.  Elle  ne  peut  plus  mettre  sur  pied  ces  nombreuses  armées 
qui  ont  effrayé  l'Europe  dans  les  siècles  précédents.  La  milice  turque 
est  sans  discipline,  sans  organisation,  sans  instruction,  sans  tactique. 
50  ou  60,000  hommes,  moitié  à  cheval  et  moitié  à  pied,  armés  de 
fusils  de  tous  les  calibres,  d'armes  blanches  de  toutes  les  espèces, 
forment  une  foule  d'hommes,  mais  ne  méritent  pas  le  nom  d'armée. 
La  Turquie  ne  peut  mettre  sur  pied  que  des  armées  comme  celle  du 
mont  Thabor;  celle  d'Aboukir  était  formée  de  troupes  d'élite  d'Eu- 
rope. Une  armée  turque  de  60,000  hommes  comptera  à  peine 
40,000  combattants;  elle  est  incapable  de  résister  au  choc  d'une 
division  française  de  6,000  hommes.  Elle  fera  investir  El-A'rych  par 
son  avant-garde,  et  tiendra  ses  divisions  en  échelons  aux  puits  de 
Zàouy,  de  Reyfah  et  à  Khàn-Younès.  Il  lui  faudra  vingt  jours  pour 
prendre  El-A'rych;  il  lui  en  faudra  autant  pour  prendre  Qatyeh. 
L'armée  française  aura  le  temps  de  se  réunir  au  bois  de  Çalyeh  et 
d'attendre  l'ennemi  à  la  lisière  du  désert.  20,000  hommes  de  l'armée 
d'Orient  dans  une  pareille  position  battront  200,000  Turcs  et  les 
refouleront  dans  le  désert. 