


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  95 

ment,  je  rallierai  tous  les  partis,  je  rétablirai  la  République  italienne, 
et  je  consoliderai  cette  magnilique  colonie.  »^ 

Ce  fut  après  cette  conversation  que  Napoléon  entra  dans  sa  tente, 
au  bord  de  la  mer,  et  dicta  au  sieur  Bourrienne,  son  secrétaire,  cette 
lettre  adressée  au  général  Kleber,  par  laquelle  celui-ci  a  voulu  se 
croire  autorisé  à  traiter  et  à  capituler. 

Son  dernier  ordre  du  jour  fut  conçu  en  ces  termes  : 

a  Soldats, 

î'  Les  nouvelles  d'Europe  me  décident  à  partir  pour  la  France.  Je 
laisse  le  commandement  de  Tarmée  au  général  Kleber.  Vous  aurez 
bientôt  de  mes  nouvelles.  11  m'est  pénible  de  quitter  des  soldats  que 
j'aime,  mais  celte  absence  ne  sera  que  momentanée.  Le  chef  que  je 
vous  laisse  a  la  confiance  du  gouvernement  et  la  mienne.  « 

L'embarquement  eut  lieu  à  sept  heures  du  soir;  les  généraux 
Lannes,  Murât,  Marmont,  les  sieurs  Perceval  et  Denon,  et  la  moitié 
des  guides,  s'embarquèrent  sur  lu  Cancre j  le  capitaine  Dumanoir  la 
commf^ndait.  Le  général  en  chef,  Berthier,  Monge,  Berlhollet,  Bour- 
rienne et  l'autre  moitié  des  guides  s'embarquèrent  sur  la  Muiron, 
Cette  frégate  avait  été  ainsi  appelée  en  l'honneur  de  l'aide  de  camp  de 
ce  nom  tué  à  Arcole,  couvrant  de  sou  corps  son  général.  Carrère 
était  le  nom  d'un  général  d'artillerie  tué  à  Neumarkt,  en  Carinthie, 
dans  la  campagne  de  1797.  Ces  deux  frégates  étaient  belles,  grandes 
ei  bien  armées,  capables  de  soutenir  un  combat;  mais,  comme  elles 
tiraient  2  pieds  de  moins  que  les  frégates  françaises,  quoique  plus 
longues  et  plus  larges,  elles  tenaient  mal  le  vent.  Les  deux  petits  che- 
becs  avaient  été  doublés  en  cuivre  ;  ils  étaient  bons  marcheurs  ;  on 
comptait  s'en  servir  pendant  que  les  frégates. attireraient  l'attention 
des  bâtiments  ennemis,  si  l'on  était  poursuivi  par  des  forces  supé- 
rieures. 

Cette  petite  division  appareilla  à  neuf  heures  du  soir,  et  à  six 
heures  du  matin  elle  se  trouva  à  trente  lieues  ouest  d'Alexandrie,  au 
delà  du  cap  Deris.  Mais  peu  après  le  lever  du  soleil  la  brise  cessa 
cnlièremeut,  le  vent  habituel  du  nord-ouest  reprit  toute  sa  force;  il 
dura  quinze  ou  vingt  jours.  Quelquefois  en  vingt-quatre  heures  on 
avait  fait  deux  ou  trois  lieues  en  bonne  route,  et  souvent  on  avait 
perdu;  les  bâtiments  avaient  dérivé,  emportés  par  les  courants  qui^ 
sur  cette  mer,  se  font  sentir  de  l'ouest  à  l'est.  Les  officiers  de  terre 
s'en  prenaient  aux  officiers  de  marine,  et  leur  demandaient  avec  ironie 
quand  ils  mouilleraient  dans  le  port  d'Alexandrie.  L'amiral,  piqué, 
résolut  de  tirer  sa  bordée  sur  Candie.  Mais,  eu  ayant  fait  la  propo- 