


9G  OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I"  a  SAINTE-HÉLÈNE. 

silion  au  général  en  chef,  celui-ci  s\y  refusa,  et  ordonna  au  contre- 
amiral  de  se  tenir  le  plus  près  possible  de  .la  côte,  d'entrer  même 
dans  le  golfe  de  Sidra  pour  se  mieux  cacher.  Il  ajouta  que  Féquinoxe 
n'était  pas  éloigné,  et  qu'alors  il  ferait  route  ;  que  c'étaient  des  jours 
bien  gagnés  que  ceux  qu'on  perdait  dans  ces  mers  inconnues  ;  qu'il 
fallait  se  mettre  au-dessus  des  railleries  des  ignorants.  L'amiral  se 
conforma  d'aulant  plus  volontiers  à  cet  ordre  qu'il  s'accordait  avec  le 
résultat  de  son  expérience  et  tout  ce  qu'il  connaissait  de  ces  mers. 
Le  vent  de  l'équinoxe  arriva  enfin.  En  trois  ou  quatre  jours  la  division 
doubla  le  cap  Bon,  filant  treize  nœuds;  après  avoir  doublé  la  côte 
d'Afrique,  elle  longea  la  côte  de  la  Sardaigne,  puis  elle  fît  canal  pour 
atterrer  près  du  détroit  de  Bonifacio,  d'où  elle  suivit  la  côte  de  Corse, 
jusqu'aux  Sanguinaires,  cap  du  golfe  d'Ajaccio.  Dans  le  doute  si  cette 
île  était  encore  à  la  France,  le  chebec  la  Fortune  donna  dans  le  golfe, 
communiqua  avec  des  pêcheurs,  et  fit  le  signal  d'entrer,  La  division 
jeta  l'ancre  le  30  septembre,  à  deux  heures  après  midi.  Les  passa- 
gers débarquèrent;  les  mauvais  temps  obligèrent  à  y  séjourner  sept 
jours. 

Le  détail  des  événements  qui  s'étaient  passés  en  1799,  et  spéciale- 
ment dans  les  mois  de  juillet,  août  et  septembre,  firent  connaître  tous 
les  dangers  qui  menaçaient  la  patrie.  Joubert  venait  d'être  tué  sur  le 
champ  de  bataille  deNovi. 

Au  bruit  de  l'arrivée  de  Napoléon,  les  chefs  des  pièves  de  l'île  ac- 
coururent à  Ajaccio.  Le  général  employa  son  influence  à  réconcilier 
les  partis  et  à  éteindre  les  factions,  qui  étaient  fort  animées. 

Le  7  octobre,  se  trouvant  à  mi-canal  des  côles  de  la  Corse  et  de 
celles  de  la  Provence,  la  division  fut  assaillie  par  un  coup  de  vent  des 
plus  furieux  du  libeccio.  Il  se  calma.  Le  soir  du  8,  on  était  à  huit 
lieues  de  Toulon,  faisant  bonne  route,  mais  dans  une  brume  épaisse. 
On  reconnut  qu'on  était  au  milieu  d'une  escadre  et  très-près  des  bâti- 
ments, d'après  les  coups  de  canon  qu'elle  tirait.  On  avait  appris  en 
Corse  que  l'escadre  de  Bruix  était  retournée  dans  l'Océan  ;  on  était 
donc  au  milieu  d'une  escadre  ennemie.  A  six  heures,  il  y  eut  un  mo- 
ment d'éclaircie  qui  ne  dura  qu'une  minute,  mais  qui  fut  suffisant 
pour  faire  découvrir  que  l'on  n'était  qu'à  une  portée  de  canon  de  plu- 
sieurs vaisseaux  de  74;  le  parti  à  prendre  était  embarrassant.  L'a- 
miral, d'un  caractère  extrêmement  vif,  ordonna  de  virer  de  bord  pour 
gagner  la  Corse.  «  Que  faites-vous?  lui  dit  le  général  en  chef.  Vous 
prenez  chasse,  vous  allez  vous  faire  reconnaître;  manœuvrez  au  con- 
traire sur  l'ennemi.  17  Cela  réussit;  on  ne  conçut  aucun  soupçon.  Peu 
de  moments  après,  la  brume  se  leva  de  nouveau.  L'amiral  avait  sa- 