

))  Si  une  armée  anglaise  veut  seule  conquérir  l'Egypte,  il  faut 
qu'elle  soit  de  35,000  hommes  d'infanterie,  de  3,000  de  cavalerie, 
de  1,000  d'artillerie  et  d'état-major.  Elle  débarquera  à  Aboukir, 
s'emparera  des  quatre  forts,  du  fort  Julien,  de  la  ville  de  Rosette, 
du  lac  Ma'dyeh.  Ayant  ainsi  bien  assuré  ses  subsistances,  elle  assié- 
gera Alexandrie  ;  elle  pourra  prendre  cette  place  avant  que  l'armée 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  91 

française  soit  toute  réunie,  ou  battre  cette  armée  si  elle  voulait  en 
faire  lever  le  siège.  Alexandrie  prise,  l'Egypte  est  perdue  pour  la 
France.  Sans  quitter  les  bords  de  la  mer,  sans  perdre  de  vue  les 
mats  de  leurs  vaisseaux ,  les  Anglais  auront  fait  la  conquête  de  ce 
beau  pays  et  garanti  leurs  possessions  des  Indes.  Mais  TAngleterre 
na  pas  dans  ce  moment-ci  une  telle  armée  disponible;  elle  lui  est 
nécessaire  pour  contenir  l'Irlande,  pour  protéger  le  Portugal.  Les 
frais  d'un  pareil  armement,  qui  devrait  être  fait  dans  la  Tamise 
pour  agir  sur  le  Xil,  absorberaient  des  sommes  immenses. 

V  3°  Il  est  donc  plus  probable  que,  si  TÉgypte  est  sérieusement 
attaquée,  elle  le  sera  par  une  opération  combinée.  Une  armée  turque 
de  40  à  50,000  hommes  traversera  le  désert  de  Gaza  à  Sàlheyeh  ; 
une  armée  anglaise  de  15,000  hommes,  ayant  1,500  chevaux  de 
cavalerie  et  500  d'artillerie,  débarquera  sur  les  côtes  de  la  Méditer- 
ranée. Ces  deux  armées  réunies  feraient  une  force  double  de  celle 
de  l'armée  d'Orient.  Quelle  est  la  saison  la  plus  propre  pour  une 
opération  pareille?  Quel  est  le  point  de  la  côte  où  devrait  débarquer 
une  armée  anglaise?  L'opération  doit  commencer  le  1"' avril.  L'armée 
turque  se  portera  sur  El-A'rych,  ouvrira  la  tranchée  :  ses  vivres  et 
son  équipage  de  siège  lui  seront  portés  par  eau  ;  la  mer  est  bonne 
après  réquinoxe  de  printemps.  El-A'rych  pris,  elle  investira  Qatyeh, 
la  mer  pourra  également  lui  transporter  ee  qui  lui  est  nécessaire  ; 
on  sera  alors  en  mai.  La  flotte  anglaise  mouillera  dans  la  rade  de 
Damictte;  elle  aura  des  canonnières  armées  de  24,  tirant  18  pouces 
d^eau  au  plus,  qui  entreront  dans  le  lac  Menzaleh  par  les  trois 
bouches,  s'en  empareront  et  se  mettront  en  communication  avec 
l'armée  turque.  L'armée  anglaise  prendra  possession  en  avant  de 
Damictte,  derrière  le  canal  d'Acbmoun;  ou  même,  sans  aller  si 
loin,  la  jonction  des  deux  armées  s'opérera  soit  en  faisant  filer  de 
Qatyeh  l'armée  turque  par  Ti.^thme  qui  sépare  le  lac  Menzaleh  de  la 
mer^  en  construisant  des  ponts  de  bateaux  sur  les  trois  bouches  de 
ce  lac,  soit  par  un  nMuvement  combiné  en  avant  du  lac. 

»  Aussit(U  que  ce  projet  de  l'ennemi  serait  démasqué,  l'année 
française  fout  entière  se  réunirait  sur  Sàlheyeh;  il  lui  faudrait  plu- 
sieurs semaines  pour  cela  ;  elle  devrait  évacuer  toute  la  haute  Kjjyptc 
Du  camp  de  Sàlheyeh  elle  se  portera  sur  El-A'rych  pour  eu  fane 
lever  le  siège  et  battre  l'armée  turque,  ou  sur  Qatyeh,  si  déjà  El- 
A'rych  4^t  pris;  ou  bii*n  elle  marchera  pour  attaquer  l'armée  anglaise 
avant  sa  jonction  avec  raniée  turque.  Vaincue,  «lie  doit  avoir  pré- 
paré sa  n  traite  sur  Alexandrie  par  le  Delta.  Elle  peut  disputer  le 
terrain  couvert  pur  les  branches  du  Nil  et  gagner  le  temps  néces- 