

"  Il  ne  faut  pas  perdre  de  vue  qu'Alexandrie  doit  être  un  jour  la 
capitale  du  pays.  On  doit  donc  favoriser  la  branche  du  Nil  du  côté 
de  Rosette  plutôt  que  celle  du  côté  de  Damiette  ;  faire  couler  dans  le 
Bahyreh  un  plus  grand  volume  d'eau,  même  au  détriment  du  Char- 
qyeh;  rétablir  le  canal  d'El-Rahmànyeh  à  Alexandrie;  enfin  favoriser 
le  port  d'Alexandrie,  en  en  faisant  le  seul  débouché  pour  le  com- 
merce avec  l'Europe,  et  en  rélablissunt  toutes  les  anciennes  commu- 
nications entre  la  basse  Egypte,  le  Fayoum  et  le  Bahyreh.  Les  forti- 
fications permanentes,  les  magasins,  les  hôpitaux,  les  arsenaux,  les 
moulins  à  vent,  les  manufactures,  doivent  être  construits  de  préfé- 
rence à  Alexandrie,  où  il  faut  attirer  par  tous  les  moyens  de  faveur 
de  fortes  populations  de  Grecs,  de  Juifs  et  de  Chrétiens  de  Syrie. 

»  Il  faut  favoriser  Suez  au  détriment  de  Qoseyr,  en  faire  un  seul 
dépôt  pour  l'importation  des  cafés,  des  épices,  et  pour  les  exporta- 
tions des  marchandises  de  l'Europe  et  de  la  basse  Kgypte.  Le  com- 
merce de  Qoseyr  doit  se  borner  à  l'exportation  des  denrées  de  la 
haute  Kgypte. 

»  Il  faut  insensiblement  accoutumer  le  pays  h.  la  levée  d'une  con- 
scription pour  recruter  l'armée  de  terre  et  l'armée  de  mer.  11  fout 
surtout  se  procurer  chaque  année  plusieurs  milliers  de  noirs  du 


86         OEUVRES  DE  NAPOLEON  I^r  A  SAIMTE-HELEME. 

Sennaar,  du  Dàrfour,  et  les  incorporer  dans  les  régiments  français, 
à  raisen  de  20  par  compagnie.  Accoutumés  aux  déserls,  aux  cha- 
leurs de  iequateur,  après  trois  ou  quatre  ans  d'habitude  et  d'exercice, 
ce  seront  de  bons  soldats  et  des  soldats  dévoués. 

15  II  faut  se  conformer  aux  manières  des  Orientaux ,  supprimer  le 
chapeau  et  les  culottes  étroites,  et  donner  à  l'habillement  de  nos 
troupes  quelque  chose  de  rhabillement  des  Moghrebins  et  des  Ar- 
nautes.  Ainsi  vêtues,  elles  paraîtraient  aux  habitants  une  armée 
nationale;  cela  cadrerait  donc  avec  les  circonstances  du  pays.  » 

MÉMOIRE  SUR  LES  FORTIFICATIONS. 

«  L'Egypte  ne  peut  pas  être  attaquée  par  la  frontière  du  sud.  Si, 
il  y  a  plusieurs  milliers  d'années,  elle  fut  conquise  par  une  irruption 
d'Ethiopiens,  c'est  qu'alors  le  haut  Nil  était  habité  par  de  nombreuses 
et  puissantes  nations,  dont  il  ne  nous  reste  plus  que  de  magnifiques 
ruines  que  l'on  voit  dans  l'île  de  Meroë  et  dans  les  plaines  du  Sen- 
naar. Elle  ne  peut  pas  être  davantage  attaquée  par  la  frontière  de 
l'ouest.  Les  califes  Fatimites  arrivèrent,  il  est  vrai,  dans  le  x*  siècle 
par  ce  côté  ;  c'est  qu'alors  la  Cyrénaïque  et  le  pays  des  Mariotes 
contenaient  de  grandes  villes  et  de  grandes  populations  qui  ne  sub- 
sistent plus.  D'ailleurs  les  Fatimites  n'eurent  pas  besoin  d'employer 
la  force  pour  s'établir  en  Egypte ,  ils  n'eurent  besoin  que  de  l'in- 
fluence des  opinions  religieuses.  Derne  est  la  première  ville  qu'on 
trouve  aujourd'hui  sur  celte  frontière;  elle  est  habitée  par  7,000 
Arabes  et  est  séparée  d'Alexandrie  par  plus  de  150  lieues  de  désert. 
La  mer  Rouge  couvre  l'Egypte  à  l'est;  cet  obstacle  est  d'autant  plus 
considérable  que  la  vallée  du  Nil  est  séparée  de  la  mer  Rouge  par 
des  montagnes  escarpées  et  des  déserts  arides.  On  ne  peut  donc 
pénétrer  du  côté  de  l'est  qu'en  traversant  l'isthme  de  Suez  par  le 
chemin  de  Gaza,  El-A'rych,  Qatyeh  et  Sàlheyeh;  ce  chemin  traverse 
un  désert  de  soixante  et  dix  lieues  ,  qui  est  presque  impraticable  pour 
une  armée  pendant  six  mois  de  l'année,  et  qui  dans  toutes  les  sai- 
sons exige  une  immense  quantité  de  chameaux  et  d'outrés.  L'Egypte 
est  dans  une  circonstance  unique.  Sur  six  cents  lieues  de  frontières 
de  terre,  elle  n'est  attaquable  que  par  un  seul  chemin.  C'est  en  effet 
par  cette  route  que  Cambyse  et  ses  successeurs,  les  rois  de  Perse, 
ceux  de  Syrie,  après  eux  Alexandre,  les  Séleucides,  les  terribles 
Moslems,  les  califes  de  Bagdad,  les  Tartares,  les  Ottomans,  Font 
envahie. 