


100        OEUVRES  DE  NAP0LKON  I"  a  SAIi\Ti:-H*:LEi\E. 

rive  droite  du  Nil,  entre  la  mer  et  le  lac  Mcnzaleh.  Le  générale 
hri<i;ade  Verdier,  bon  ofticier,  commandait  à  Lesbé ,  ayant  sous  ses 
ordres  800  hommes  d'infanterie  et  150  chevaux;  il  marcha  à  la  ren- 
conlre  des  janissaires,  qui  soutinrent  d'abord  Je  feu  avec  corrrage  ; 
mais,  charj;és  à  la  baïonnette  par  l'infanterie,  pris  en  flanc  par  les 
dragons,  ils  furent  acculés  à  la  mer,  oà  ils  périrent  tous,  hors 
800  environ  qui  furent  faits  prisonniers.  3:2  drapeaux  furent  enle- 
vés ;  une  pièce  de  24,  quatre  pièces  de  campagne,  qu'ils  avaient 
débarquées,  restèrent  sur  le  champ  de  bataille.  Après  ^eft  expiât , 
sir  Sidney  leva  l'ancre  et  disparut.  Voulait-il  conquérir  l'KgypIe  avec 
6  ou  7,000  janissaires,  ou  prétendait-il  prendre  Lesbé  et  Damiette 
et  s'y  maintenir?  11  est  difGcife  de  pénétrer  son  véritable  projet;  cette 
expédition  est  encore  moins  raisonnable  que  celle  d'Aboukir.  Ismaël- 
Bey,  qui  commandait  ces  braves,  resta  prisonnier;  il  dit  en  gémis- 
sant :  a  Voilà  l'élite  des  janissaires  de  Constantinople  que  le  sultan 
vient  de  perdre  si  mal  à  propos.  Avec  ma  division  j'aurais  battu 
l'armée  du  grand  vizir,  qui  ne  sera  composée  que  de  troupes 
d'Asie.  » 

Les  Turcs  ont  senti  vivement  à  Constantinople  tout  le  mal  que  sir 
Sidney-Smith  a  fait  aux  armées  ottomanes.  La  perte  de  l'armée  de 
Rhodes  à  Acre  et  à  Aboukir,  celle  de  la  division  des  janissaires  sa- 
crifies aussi  follement  sous  la  place  de  DamieUe,  portaient  au  dernier 
degré  la  défiance  des  Ottomans  contre  les  Anglais,  et  spécialen»ent 
contre  Sidney-Smith.  Cet  officier,  fort  actif  et  fort  intrigant,  est 
l'homme  le  moins  judicieux  et  le  moins  fait  pour  être  appelé  à  la 
direction  d'une  affaire  importante  qu'il  soit  possible  de  trouver. 

Au  commencement  de  novembre,  Djezzar  retira  les  troupes  qu'il 
tenait  à  Jaffa  et  à  Gaza;  il  les  concentra  autour  d'?\cre,  afin  de 
défendre  son  pachalik  contre  les  entreprises  du  grand  vizir,  dont  les 
coureurs  arrivaient  enfin  sur  le  Jourdain.  L'armée  française,  habillée 
à  neuf  et  accrue  par  les  hommes  sortis  des  hôpitaux,  dans  lesquels 
les  maladies  de  l'été  et  la  bataille  d'Aboukir  les  avaient  fait  entrer , 
n'avait  jamais  été  plus  belle,  plus  disciplinée  et  animée  d'un  meil- 
leur esprit.  Ainsi  loutes  les  craintes  du  général  Kleber  se  trouvaient 
démenties  ;  il  fut  obligé  d'en  convenir  dans  les  comptes  successifs 
qu'il  rendit  au  gouvernement;  mais  cela  ne  changea  pas  sa  latale 
politique. 


V.  Dès  son  débarquement  à  Alexandrie,  Napoléon  avait 
des  négociations  avec  la  Porte ,  le  pacha  de  Tripoli  et  cetm  d'Acre 
la  nature  de  l'opération  qu'il  dirigeait  l'exigeait  ainsi.  Il  écrivit  direc 