


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  105 

avant  cette  époque)  ;  2"  si  la  peste  affligeait  l'armée  et  si  elle  était  le 
double  plus  maligne  que  celle  qui  l'avait  frappée  en  1799  et  qui 
avait  moissonné  700  hommes.  «  Enfin  le  ministre  ajoutait  ce  que  le 
pays  ne  serait  évacujé  qu'à  la  paix,  ou  qu'après  la  ratification  du 
gouvernement  ;  qu'il  était  chargé  de  lui  signifier  que  ce  dernier 
désapprouvait  toute  convention  qui  aurait  élé  signée  contrairement 
aux  instructions;  que  désormais  il  devait  regarder  ces  instructions 
comme  non  avenues  ,  et  ne  s'occuper  qu'à  défendre  l'Egypte ,  confiée 
à  son  honneur  et  au  courage  de  Tarmée.  » 

IV.  Deux  frégates  anglaises  venues  des  Indes  parurent  devant 
Qoseyr  ayant  400  cipayes  à  bord,  et  tentèrent  quatre  fois  de  débar- 
quer, les  14,  15,  16  et  17  août.  Le  général  Donzelot  les  repoussa 
autant  de  fois,  et  leur  prit  une  pièce  de  6  de  campagne,  qu'ils 
s'étaient  hasardés  à  mettre  à  terre;  les  frégates  disparurent  le  18  et 
retournèrent  dans  l'Hindoustan. 

iMourad-Bey,  qui  avait  établi  son  séjour  dans  la  petite  oasis,  en 
sortait  de  temps  en  temps  pour  faire  quelques  incursions  dans  la 
vallée.  Le  général  de  brigade  Morand  cerna  son  camp  dans  la  nuit, 
lui  prit  tous  ses  bagages,  une  centaine  de  chevaux  de  remonte  qu'il 
avait  réunis,  et  quelques-uns  de  ses  braves.  Le  bey  lui-même,  saisi 
par  un  dragon  du  20%  lutta  pendant  quelques  minutes  et  eut  peine 
à  se  dégager.  A  la  fin  d'octobre,  il  fut  de  nouveau  rencontré  près 
de  Sédiman ,  sur  la  frontière  du  Fayoum  ;  il  perdit  encore  quelques 
hommes.  Mourad-Hey  ne  possédait  plus  un  seul  point  de  la  vallée, 
n'avait  plus  une  barque,  plus  un  canon,  plus  un  magasin;  il  n'était 
plus  suivi  que  par  quelques  centaines  de  ses  |)lus  (idèles  esclaves. 
Qu'il  était  loin  de  la  puissance  de  ce  Mourad-Bey  qui,  roi  de  toute 
cette  contrée,  pouvait  mettre  à  cheval  10,000  Mameluks,  l'élite  de 
la  cavalerie  du  monde,  20,000  Bédouins,  et  sur  pied  40,000  hom- 
mes de  milices;  de  ce  Mourad-Bey  qui  avait  plusieurs  centaines  de 
barques  armées,  des  magasins  de  toute  espèce,  des  trésors  ,  des  mil- 
liers de  chameaux  ,  et,  ce  qui  valait  autant  que  tout  cela ,  une  haute 
réputation  de  bonheur,  d'habileté  et  de  bravoure  ! 

Le  24  septembre  1799,  sir  Sidney-Smilh  mouilla  devant  Damielle 
avec  ses  deux  vaisseaux  de  guerre  et  dix-huit  transports  turcs  chargés 
de  troupes;  ces  transports  s'augmentèrent  successivement  jusqu'au 
nombre  de  cinquante-trois.  Le  29  octobre,  il  s'empara  de  la  tour 
abandonnée  qui  est  située  à  un  quart  de  lieue  de  la  mer,  sur  le 
boghàz  de  Damiette,  l'arma  d'une  pièce  de  canon  de  24,  et  le 
1"  novembre  il  débarqua  une  division  de  4,000  janissaires,  sur  la 