


102        OKL.VRES   DE  NArOLKOiV   I«r  a  SAIXTK-HKLEXK. 

au  iiiilicii  (le  ces  discussions  la  conleuancc  et  le  uioral  du  soldat 
s'alTaihlirent.  La  division  s'introduisit  parmi  les  oliicicrs;  le  f^énéral 
en  chef  perdit  de  sa  cousidératiou  ;  il  éloif|nait  de  lui  les  plus  brave» 
parce  qu  ils  ne  partaf]eaient  pus  ses  opinions  et  eu  manifestaient  ou- 
vertement de  contraires.  On  se  familiarisa  avec  les  idées  honteuses 
de  capitulation  dans  cette  armée  d'Italie',  qui  peu  avant  se  fût 
soulevée  d'indijrnation  à  une  pareille  idée. 

m.  Lorsque  Kleber  eut  pris  son  parti,  il  écrivit  au  Directoire  pour 
l'y  préparer.  Dans  cette  lettre,  datée  du  26  septembre,  il  fait  un 
tableau  fort  rembruni  de  sa  position,  ce  1°  L'armée  était  réduite  à  la 
moitié  de  ce  qu'elle  était  lors  de  son  débarquement;  il  'ne  pouvait 
pas  mettre  plus  de  8,000  bofnmes  sous  les  armes  ;  dans  son  apostille , 
il  réduisait  même  ce  nombre  de  combattants  à  5,000.  2"  L'armée 
était  nue,  et  il  était  impossible  de  se  procurer  des  draps  pour  l'ha- 
biller, ce  qui  avait  une  action  immédiate  sur  la  santé  du  soldat  : 
c'était  la  véritable  cause  pour  laquelle  les  hôpitaux  contenaient  plus^ 
de  malades  que  les  années  précédentes.  3"  La  solde  élait  arriérée 
de  4  millions,  les  services  de  8;  le  revenu  était  mnngé  par  antici- 
pation. 4"  On  manquait  de  poudre,  de  fusils,  de  canons;  les  hôpi- 
taux étaient  sans  médicaments,  et  cependant  il  fallait  couvrir  cinq 
cents  lieues  de  pays  qui  contenaient  3  millions  d'une  population  très- 
ennemie,  soupirant  après  le  moment  d'égorger  tous  les  Français. 
D'un  autre  côté  :  1°  les  Bédouins  élaieutplus  à  craindre,  plus  aguer- 
ris, plus  redoutables  qu'à  notre  arrivée;  2"  les  Mameluks  n'avaient 
jamais  été  si  puissants;  3°  à  l'extérieur,  le  grand  vizir  était  arrivé  à 
Gaza  avec  30,000  hommes;  plus  bas  il  disait  qu'il  était  arrivé  seu- 
lement à  Saint'Jean-d'Acre,  et  dans  un  autre  paragraphe  de  la  même 
lettre,  seulement  à  Damas;  4°  l'armée  russe  était  arrivée  aux  Dar- 
danelles ;  5"  une  armée  anglaise  devait  débarquer  sur  les  côtes  de 
la  Méditerranée,  Comment  résister  avec  7  ou  8,000  hommes  à  toutes 
les  forces  de  la  Porte  Ottomane,  de  l'Angleterre,  de  la  Russie,  des- 
Mameluks,  des  Bédouins?  Comment  occuper  cinq  cents  lieues  de 
pays  et  tenir  en  respect  une  population  de  3  miUions  de  fanatiques?  ^^ 

Le  général  Damas  entrait  dans  de  plus  grands  détails  pour  déve- 
lopper le  texte  du  général  en  chef.  Mais  par  le  même  courrier  le 
ministre  de  la  guerre  reçut,  de  l'ordonnateur  en  chef  Da  :re  et  du 
payeur  Estève,  des  états  de  situation  au  l*""  septembre.  Il  reçut  aussi 
du  général  Sanson,  commandant  le  génie,  du  générai  Songis,  corn- 