


GAMPAG\ES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  101 

passé  le  détroit  de  Gibraltar;  comment  faire  face  à  ces  trois  armées? 
Nous  succomberons  donc,  et,  si  nous  attendons  les  événements,  nous 
ne  pourrons  plus  prétendre  à  un  arrangement  hononible.  Puisqu'il 
est  impossible  de  sauver  l'Egypte,  il  faut  au  moins  négocier  à  temps 
pour  sauver  l'armée.  »  On  leur  répondait  :  «  Les  discussions  du 
Conseil  des  Cinq-Cents  ne  signilient  rien.  Il  est  tout  simple  que  les 
Français ,  à  la  vue  des  dangers  qu'ils  courent,  regrettent  que  tant  de 
braves  soient  éloignés  ;  mais  25,000  hommes  ne  peuvent  pas  être  un 
poids  décisif  dans  une  pareille  lutte.  On  sent  surtout  le  besoin  d'une 
tête  pour  diriger  tant  de  bras ,  et  cette  tête  est  partie.  L'Egypte  nous 
tiendra  lieu  de  toutes  nos  colonies  à  sucre.  Elle  nous  assurera  lot  ou 
tard  la  souveraineté  de  l'Hindoustan.  Mourad-Bey  n'est  plus  qu'un 
partisan,  il  sera  même  fiicile  de  le  gagner;  il  craint  les  Ottomans  et 
le  fatal  cordon.  Les  Bédouins  ne  sont  plus  d'aucune  importance;  les 
Drom.adaires,  ayant  acquis  la  connaissance  du  désert,  les  soumettront 
entièrement.  Il  est  faux  qu'une  armée  russe  soit  arrivée  aux  Darda- 
nelles ;  jamais  la  Porte  ne  consentira  à  ce  qu'une  armée  grecque  campe 
sous  les  murs  du  sérail;  le  croissant  et  la  croix  grecque  ne  peuvent 
marcher  réunis  dans  un  même  camp.  D'ailleurs  les  Russes  n'ont-ils 
pas  leurs  forces  engagées  en  Italie  et  en  Allemagne?  Est-il  dans  la 
politique  du  czar  de  détruire  l'armée  d'Orient?  L'assertion  qu'une  ar- 
mée anglaise  a  passé  le  détroit  est  également  hasardée;  l'armée  an- 
glaise est  occupée  en  Irlande,  elle  est  nécessaire  en  Europe  pour 
influer  sur  le  sort  de  la  Hollande  et  de  la  Belgique.  Le  cabinet  de 
Saint-James  sait  bien  que,  si  la  seconde  coalition  triomphe,  la  Répu- 
blique sera  obligée  d'abandonner  l'Egypte  par  le  traité  de  paix.  Le 
grand  vizir  est  encore  éloigné  de  plusieurs  centaines  de  lieues  ;  les 
correspondances  d'Acre,  de  Damas,  de  Jérusalem,  n'en  parlent  point. 
Quand  il  sera  arrivé  en  Syrie,  il  aura  à  combattre  Djezzar.  Mais  enfin, 
s'il  parvenait  à  réimir  une  armée,  elle  serait,  comme  celle  du  mont 
Thabor,  incapable  de  résister  au  choc  d'une  division  européenne.  Xous 
n'avons  pas  d'ennemis  devant  nous;  il  est  possible,  sans  doute,  qu'il 
en  vienne,  mais  est-ce  une  raison  pour  capituler,  non-seulement  sans 
nous  être  battus,  mais  même  sans  avoir  donné  la  peine  aux  armées 
ennemies  d'arriver?  Lorsque  les  Anglais  auront  débarqué  sur  les  côtes 
de  la  Méditerranée,  lorsque  le  grand  vizir  aura  passé  le  désert,  nous 
serons  toujours  à  temps  de  capituler;  mais  on  serait  bien  criminel  de 
faire,  quand  on  n'est  pas  attaqué,  ce  que  Ton  sera  à  môme  de  faire 
lorsque  l'on  aura  été  battu,  ou  au  moins  quand  on  sera  eu  présence 
de  l'ennemi.  Est-ce  à  des  soldats  à  prévoir  des  dangers  de  si  loin?  » 
Comme  il  arrive  d'ordinaire,  chacun  resta  dans  son  opinion.  Mais 