


110        OEUVRES  DE  NAPOLEON  l^^  A  SAINTE-HELENE. 

anglais  Douglas  dirigeait  les  travaux  du  siège  ;  mais  rindiseipline  des 
Turcs,  le  défaut  d'outils  et  de  pièces,  ne  lui  laissaient  aucune  espé- 
rance de  mener  à  bien  cette  entreprise.  Les  fortifications  avaient  été 
considérablement  accrues;  le  chef  de  bataillon  du  génie  Cazals  y 
commandait  ;  il  avait  500  hommes  sous  ses  ordres.  On  était  au  hui- 
tième jour  dtt  siège,  et  les  assiégeants  étaient  aussi  peu  avancés  que 
le  premier  jour;  les  assiégés  n'avaient  encore  eu  que  2  hommes  tués 
et  5  blessés  quand  une  insurrection  éclata  dans  la  garnison.  I>es 
traîtres  appelèrent  les  Turcs  du  haut  des  remparts;  ô  honte!  des 
soldats  français  jetèrent  eux-mêmes  les  cordes  et  les  échelles  qui 
servirent  à  l'escalade!  Leur  crime  ne  resta  pas  impuni  :  ces  misé- 
rables fiirenfc  les  premiers  égorgés  et  leurs  têtes  furent  portées  en 
triomphe  dans  toute  la  Syrie.  Le  clief  de  bataillon  Cazals,  au  déses- 
poir, eut  le  temps  de  se  retirer  dans  les  maisons  de  l'intérieur  du 
fort,  de  contenir  l'ennemi  une  demi-hfiure  et  d'obtenir  une  capit;ula- 
tion.  Il  sauva  sa  garnison.  Ce  funeste  événement,  si  inattendu, 
exalta  au  plus  haut  point  l'esprit  du  grand  vizir  :  «  C'était,  disait-il, 
le  plus  beau  hït  d'armes  du  siècle.  Le  exar  de  Russie  va  avoir  une 
grande  idée  du  courage  ottoman  lors<ju'il  apprendra  un  événement 
aussi  merveilleux.  » 

Le  Commodore  arriva  sur  ces  entrefaites  au  camp  d'El-A'rych,  fit 
part  aux  commissaires  français,  qui  étaient  à  Jaffa,  de  l'événement 
qui  venait  d'avoir  heu.  «  M  était  impossible,  disait-il,  de  voir  une 
plus  belle  armée  (|ue  cette  armée  ottomane ,  mais  aussi  rien  de  plus 
féroce.  Le  fanatisme  des  armées  musulmanes  s'était  réveillé  duns 
toute  sa  force;  jamais  Soliman,  Bajazet  et  Selim  n'avaient  eu  sous 
leurs  ordres  de  si  intrépides  soldats.  Il  lui  était  donc  impossible  de 
garantir  la  sûreté  des  commissaires  français  au  milieu  d'une  armée 
aussi  fanatisée.  ^)  Il  conseillait  aux  commissaires  de  rester  à  Jaffa  et 
d' attendre  son  retour;  il  craignait  les  observations  de  Desaix,  qui 
apprécierait  à  sa  juste  valeur,  dès  qu'il  la  verrait ,  cette  pitoyable 
armée;  mais,  par  les  mêmes  motifs,  celuir-ci  brûlait  d'étudier  le 
mécanisme  et  tous  les  ressorts  de  cette  armée  orientale. 

Sans  faire  aucune  attention  aux  insinuations  de  sir  Sidney-Smith , 
Desaix  se  mit  en  marche  avec  Poussielgue ,  arriva  à  Gaza  et  de  là  à 
El-A'rych;  ils  y  furent  reçus  avec  empressement  par  les  Turcs  et 
furent  parfaitement  en  sûreté.  Lorsque  Desai\  eut  regardé  pendant 
quelques  jours  ce  ramassis  tumultueux  d'hommes  qu'on  honorait  du 
nom  d'armée,  il  écrivit  à  Kleber  :  «  Gardez-vous  d'évacuer  l'Egypte. 
Il  se  murmure  qu'une  révolution  a  eu  lieu  en  France  et  que  Napo- 
léon est  à  la  tète  de  l'Etat.  Quant  à  ce  qu'on  appelle  l'armée  du 