


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  111 

grand  vissir,  c'est  un  misérable  amas  de  bandits;  il  y  a  safls  doute 
quelques  braves  gens,  mais  en  petit  nombre;  celte  armée  est  inca- 
pable de  résister  à  l'attaque  d'une  d-e  nos  divisions.  Ms  se  disent 
80,000  hommes;  je  ne  les  évalue  pas  à  plus  de  30,000  combat- 
tants. Us  annoncent  l'arrivée  des  Russes;  les  présents  qui  sont  des- 
iiaés  amx  généraux  et  officiers  russes  sont  étalés  dans  les  tentes  où 
nous  tenons  les  conférences;  vous  voyez  que  le  piège  est  grossier. 
S'ils  attendaient  une  armée  européenne  quelconque,  ils  n'eussent  pas 
Commencé  la  campagne.  » 

Les  dépêches  de  Poussielgue  étaient  écrit-es  d'uo  tout  autre  ton. 
C'était  une  amplification  de  tout  ce  que  lui  avaient  dit  le  grand  vizir, 
le  reis— eiifendi»  et  le  commodore  anglais  :  L'armée  ttirque  était 
imiraes»€,  elle  était  formidable,  car  elle  avait  massacré  la  garnison 
d'El-A'rydî;  les  avenues  du  camp  étaient  plantées  de  piques  aux- 
quelles étaient  pendues  des  tètes;  tous  les  jours  des  hommes  étaient 
tués  dïjns  des  ruelles  du  camp,  et  souvent  la  tente  du  grand  vizir 
était  percée  de  billes.  Douze  pachas  étaient  en  route,  et  il  portait 
cette  armée  à  200,000  hommes.  L'armée  russe  était  déjà  arrivée 
aux  Dardanelles,  etc. 

Kleber  avait  réuni  son  armée  en  avant  de  Sàlheyeh  ;  à  la  nouvelle 
de  la  prise  du  château  d'El-A'rych  ,  il  se  laissa  entièrement  dominer 
par  ks  fausses  préventions  qtt'il  avait  puisées  dans  les  guéries  de 
Hongrie,  et,  sans  ajouter  foi  à  ce  que  lui  écrivait  le  général  Desaix, 
témoin  oculaire,  il  crut  qu'il  ne  lui  restait  plus  d'autre  parti  pour 
sauver  son  armée  et  son  honneur  que  de  capituler.  11  envoya  des 
instructions  contraires  aox  premières,  il  autorisa  ses  commissaires 
à  négocier  purement  et  simplement  pmir  Févacuation  de  l'Egypte. 
Cette  nouvelle  remplit  de  joie  le  eonimodore  anglais,  qui  s'employa 
aussilàl  à  lever  tous  les  obstacles,  et  le  2i  j:iiivier  la  convention  fut 
gigpiéc;  quelques  jours  après  elle  fut  raliliéc  par  le  général  en  chef 
cl  par  le  grand  vizir.  Comme  capitulation  militaire  elle  était  hono- 
rable dïifis  toutes  ses  clauses,  rédigée  avec  soin;  aucune  précaution 
n'y  avait  été  négligée.  Le  grand  vizir  signa  comme  premier  ministre 
de  la  Porte,  commandant  de  terre  et  de  mer;  sir  Sidney-Smith , 
dans  sa  double  qualité  de  ministre  plénipotentiaire  de  la  Grande- 
Wretagne-  et  de  commandant  de  la  croisière  du  Levant.  Le  ministre 
die  RusHÎe  la  gorantti. 

CeMe  convention  était  conçue  en  ces  termes  : 

ce  L'armép  française  en  Kgypte,  voulant  donner  nne  preuve  de  ses 
désirs  d'arrêter  l'elTusion  du  sang  et  de  voir  cesser  les  mulheuriMises 
querelles  survenues  entre  la  République  française  et   la  Sublime- 