


112        OEUVRES  DE  NAPOLEON  V^  A  SAINTE-HELEXE. 

Porte,  consent  à  évacuer  TÉgypte  d'après  les  dispositions  de  la  pré- 
sente convention,  espérant  que  cette  concession  pourra  être  un 
acheminement  à  la  pacification  générale  de  l'Europe. 

)  Art.  I".  L'armée  française  se  retirera  avec  armes,  bagages  et 
effets,  sur  Alexandrie,  Rosette  et  Aboukir,  pour  y  être  embarquée  et 
transportée  en  France,  tant  sur  ses  bâtiments  que  sur  ceux  qu'il  sera 
nécessaire  que  la  Sublime-Porte  lui  fournisse;  et,  pour  que  lesdits 
bâtiments  puissent  être  promptement  préparés,  il  est  convenu  qu'un 
mois  après  la  ratification  de  la  présente  il  sera  envoyé  au  château 
d'Alexandrie  un  commissaire  avec  cinquante  personnes  de  la  part  de 
la  Sublime-Porle. 

15  II.  Il  y  aura  un  armistice  de  trois  mois  en  Egypte  à  compter  du 
jour  de  la  signature  de  la  présente  convention;  et  cependant,  dans 
le  cas  où  la  trêve  expirerait  avant  que  lesdits  bâtiments  à  fournir  par 
la  Sublime-Porte  fussent  prêts,  ladite  trêve  sera  prolongée  jusqu'à 
ce  que  l'embarquement  puisse  être  complètement  effectué;  bien  en- 
tendu que  de  part  et  d'autre  on  emploiera  tous  les  moyens  possibles 
pour  que  la  tranquillité  de  l'armée  et  des  habitants,  dont  la  trêve 
est  l'objet,  ne  soit  pas  troublée. 

»  m.  Le  transport  de  l'armée  française  aura  lieu  d'après  le  règle- 
ment des  commissaires  nommés  à  cet  effet  par  la  Sublime-Porte  et 
par  le  général  en  chef  Kleber;  et  si,  lors  de  l'embarquement,  il  sur- 
venait quelques  discussions  entre  lesdits  commissaires  sur  cet  objet, 
il  en  sera  nommé  un  par  M.  le  commodore  Sidney-Smith ,  qui  déci- 
dera d'après  les  règlements  maritimes  de  l'Angleterre. 

»  IV.  Les  places  de  Qatyeh  et  de  Sàlheyeh  seront  évacuées  par  les 
troupes  françaises  le  huitième  jour,  ou  au  plus  tard  le  dixième  jour 
après  la  ratification  de  la  présente  convention.  La  ville  de  Mansourah 
sera  évacuée  le  quinzième  jour;  Damiette  et  Belbeys  le  vingtième 
jour;  Suez  sera  évacuée  six  jours  avant  le  Caire;  les  autres  places 
situées  sur  la  rive  orientale  du  Nil  seront  évacuées  le  dixième  jour; 
le  Délia  sera  évacué  quinze  jours  après  l'évacuation  du  Caire.  La 
rive  occidentale  du  Nil  et  ses  dépendances  resteront  entre  les  mains 
des  Français  jusqu'à  l'évacuation  du  Caire;  et  cependant,  comme 
elles  doivent  être  occupées  par  l'armée  française  jusqu'à  ce  que 
toutes  les  troupes  soient  descendues  de  la  haute  Egypte,  ladite  rive 
occidentale  et  ses  dépendances  pourront  n'être  évacuées  qu'après  l'ex- 
piration de  la  trêve,  s'il  est  impossible  de  les  évacuer  plus  tôt.  Les 
places  évacuées  par  l'armée  seront  remises  à  la  Sublime-Porte  dans 
l'état  où  elles  se  trouvent  actuellement. 