


CAMPAGMES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  115 

pas  cette  somme ,  le  déficit  sera  avancé  par  la  Sublime-Porte  à  titre 
de  prêt,  qui  sera  remboursé  par  le  gouvernement  français  sur  les 
billets  des  commissaires  préposés  par  le  général  en  chef  Kleber  pour 
recevoir  ladite  somme. 

)•>  XVII.  L'armée  française  ayant  des  frais  à  faire  pour  évacuer 
rÉgypte  ,  elle  recevra ,  après  la  ratification  de  la  présente  convention , 
la  somme  ci-dessus  stipulée  dans  Tordre  suivant,  savoir  :  le  quin- 
zième jour,  500  bourses;  le  trentième  jour,  500  autres  bourses;  le 
quarantième  jour,  300  autres  bourses;  le  cinquantième  jour,  300 
autres  bourses  ;  le  soixantième  jour ,  300  autres  bourses  ;  le  soixante 
et  dixième  jour,  300  autres  bourses;  le  quatre-vingtième  jour, 
300  autres  bourses  ;  et  enfin  le  quatre-vingt-dixième  jour,  500  autres 
bourses.  Toutes  lesdites  bourses  de  500  piastres  turques  chacune , 
lesquelles  seront  reçues  en  prêt  des  personnes  commises  à  cet  effet 
par  la  Sublime-Porte;  et,  pour  faciliter  l'exécution  desdites  disposi- 
tions, lu  Sublime-Porte  enverra ,  immédiatement  après  l'échange  des 
ratifications,  des  commissaires  dans  la  ville  du  Caire  et  dans  les 
autres  villes  occupées  par  l'armée. 

n  XVllI.  Les  contributions  que  les  Français  pourraient  avoir  per- 
çues après  la  date  de  la  ratification  et  avant  la  notification  de  la 
présente  convention,  dans  les  diverses  parties  de  l'Egypte,  seront 
déduites  sur  le  montant  des  3,000  bourses  ci-dessus  stipulées. 

»  XIX.  Pour  faciliter  et  accélérer  l'évacuation  des  places,  la  navi- 
gation des  bâtiments  français  de  transport  qui  se  trouveront  dans  les 
ports  de  l'Egypte  sera  libre  pendant  les  trois  mois  de  trêve,  depuis 
Damietle  et  Rosette  jusqu'à  Alexandrie,  et  d'Alexandrie  à  Rosette  et 
Damiette. 

^1  XX.  La  sûreté  de  l'Europe  exigeant  les  plus  grandes  précau- 
tions pour  empêcher  que  la  contagion  de  la  peste  n'y  soit  transportée, 
aucune  personne  malade  ou  soupçonnée  d'être  attaquée  de  cette 
maladie  ne  sera  embarquée;  mais  les  malades  pour  cause  de  peste, 
ou  pour  toute  autre  maladie  qui  ne  permettrait  pas  leur  transport 
dans  le  délai  convenu  pour  l'évacuation,  demeureront  dans  les 
hôpitaux,  où  ils  seront  sous  la  sauvegarde  de  Son  Altesse  le  suprême 
vizir,  et  seront  soignés  par  des  officiers  de  santé  français,  i\u\  res- 
teront auprès  d'eux  jusqu'à  ce  que  leur  guérison  leur  permette  de 
partir,  ce  qui  aura  lieu  le  plus  tôt  possible.  Les  articles  II  et  12  de 
cette  convention  leur  seront  appliqués,  comme  au  reste  de  r.irmée  ; 
et  le  commandant  en  chef  de  l'armée  française  s'engage  à  donner  les 
ordres  les  plus  stricts  aux  divers  officiers  commandant  les  troupes 
embarquées  de  ne  pas  permettre  que  les  bâtiments  les  débarquent 