

Soliman  ',  né  à  Alep,  était  un  jeune  homme  de  vingt-quatre  ans; 
il  avait  été  élevé  dans  la  mosquée  d'El-Azhar  ;  depuis  il  avait  fait 
deux  fois  le  pèlerinage  de  la  Mecque;  au  commencement  de  1799  il 
entreprit  celui  de  Jérusalem.  Il  était  dans  cette  ville  lorsque  les 
fuyards  échappés  de  la  déroute  d' Héliopolis  y  arrivèrent  de  tous  côtés  ; 
ils  avaient  beaucoup  souffert  au  passage  du  désert,  ils  étaient  exas- 
pérés contre  les  infidèles,  qu'ils  accusaient  de  mauvaise  foi.  «  On 
les  avait,  disaient-ils,  attirés  dans  un  piège.  »  Tous  les  jours, 
dans  les  mosquées,  ils  invoquaient  une  vengeance  qui  satisfît  aux 
mânes  de  tant  de  croyants  et  confondît  la  superbe  des  infidèles. 

*  Souleymân  cl-Halebi. 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  127 

Achmet,  agha  des  janissaires,  natif  d'Alep,  était  un  des  plus  exas- 
pérés; il  exalta  la  tête  de  son  compatriote  et  lui  persuada  qu'il  avait 
été  choisi  par  le  Prophète  pour  sauver  la  sainte  Kaaba,  en  livrant  le 
combat  sacré  contre  le  fourbe  et  astucieux  chef  des  idolâtres.  Ayant 
réussi,  il  l'adressa  à  Gaza,  à  un  agha  de  ses  amis  attaché  à  l'armée. 
Soliman  logea  dans  la  mosquée,  acheta  un  poignard,  se  joignit  à  une 
caravane  de  savon  et  de  tabac  pour  traverser  le  désert,  et  arriva  au 
Caire.  Il  y  logea  à  Gàma  el-Azhar,  confia  son  projet  à  quatre  mud- 
dens  de  ses  amis,  qui  servaient  dans  cette  mosquée  et  n'en  sortaient 
jamais.  A  Gàma  el-Azhar,  Soliman  passait  les  jours  et  les  nuits  en 
prière.  Il  couvrait  le  sanctuaire  de  versets  du  Coran  qui  avaient 
rapport  à  son  projet.  Il  fît  trois  voyages  à  Gyzeh  pour  reconnaître  le 
sultan  et  le  local;  l'exécution  de  son  dessein  lui  parut  difficile;  il 
s'en  dégoûta;  les  quarante  jours  qui  lui  avaient  été  assignés  étaient 
expirés.  Il  alla  chez  le  docteur  Mustafa,  Uistif  de  Bithynie,  vieillard 
de  quatre-vingts  ans,  son  ancien  maître  et  très-versé  dans  les  choses 
saintes.  Le  malheur  voulut  que  ce  jour-là  même  ce  docteur  discutât 
sur  le  combat  sacré  :  c'était  l'œuvre  la  plus  méritoire,  c'était  le 
chemin  le  plus  sur  pour  le  salut.  Ces  propos  mystiques  rallumèrent 
le  fanatisme  de  Soliman  ;  il  traversa  la  ville,  se  rendit  dans  la  mos- 
quée de  Gyzeh  et  y  coucha.  Le  lendemain  il  arriva  sur  le  port  comme 
Kleber  s'embarquait;  il  le  suivit  dans  un  bateau,  assista  aune 
revue  dans  l'île  de  Roudah,  se  fit  chasser  plusieurs  fois  du  groupe 
qui  entourait  le  général,  le  suivit  à  la  place  Pizbekyeh,  voulut  entrer 
dans  le  jardin  du  quartier  général  et  fut  repoussé;  il  parvint  cepen- 
dant à  s'y  introduire,  s'y  mit  en  prière,  y  resta  ainsi  deux  heures  en 
extase.  Au  bout  de  ce  temps,  il  saisit  le  moment  où  Kleber  était 
seul  pour  se  jeter  à  ses  genoux,  lui  présentant  une  pétition.  Pendant 
que  le  général  la  lisait,  il  lui  porta  quatre  coups  de  poignard;  le 
premier  traversa  le  cœur,  le  second  frappa  à  la  main,  le  troisième 
au  bras,  le  quatrième  à  la  cuisse.  L'architecte  Protain  survint,  l'as- 
sassin le  saisit,  le  frappa  de  six  coups  et  le  jeta  à  coté  du  cadavre 
du  général.  Au  lieu  de  se  sauver ,  Soliman  se  mit  en  prière  la  face 
tournée  vers  Torient  à  vingt  pas  de  là,  derrière  une  muraille.  Un 
aide  de  camp  de  .service,  qui  cherchait  le  général  Kleber,  le  trouva 
déjà  sans  vie.  La  générale  bat,  l'armée  court  aux  armes,  le  désespoir 
et  la  fureur  sont  dans  toutes  les  âmes;  les  guides  investissent  la 
maison  et  le  jardin;  des  vestiges  de  sang  conduisent  un  officier  de 
garde  au  lieu  où  Soliman  est  en  prière.  H  l'interroge;  Soliman  ré- 
pond avec  calme  et  tranquillité;  on  lui  présente  un  poignard  ensan- 
glanté, il  le  méconnaît.  Un  officier  de  piquet  de  cavalerie  croit  Pavoir 