


118        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

Mourad  regagna  sa   troupe,    et   se  campa   sur  le  flanc   des  deux 
armées,  du  côté  de  la  haute  Egypte. 

VI.  Quelques  semaines  après  le  départ  d'Alexandrie  du  bâtiment 
qui  portait  la  lettre  du  général  Kleber  du  26  septembre  1799,  un 
duplicata  de  cette  dépêche  fut  remis  au  commandant  Barras  dont  le 
bâtiment  se  rendait  en  France.  Ce  bâtiment  fut  pris  dans  les  mers 
de  Provence;  Barras  jeta  ses  dépêches  à  l'eau  si  maladroitement 
qu'un  midshipman  anglais  se  mit  à  la  nage,  saisit  les  dépêches  et 
les  porta  à  l'amiral  Keith,  qui  les  fit  passer  sur-le-champ  à  Londres; 
elles  excitèrent  au  plus  haut  degré  l'intérêt  du  cabinet  de  Saint- 
James.  D'un  côté ,  Napoléon  était  arrivé  au  timon  des  affaires ,  et 
proclamé  premier  magistrat  de  la  République  ;  ces  lettres  étaient  une 
espèce  de  dénonciation  ou  d'accusation  contre  lui.  D'un  autre 
côté,  les  renseignements  qu'elles  donnaient  sur  la  situation  de 
l'armée  d'Egypte  levaient  toutes  les  incertitudes.  Il  était  impossible 
d'avoir  une  pièce  plus  authentique.  L'armée  française  était  nue, 
manquant  d'armes,  de  canons,  de  munitions  de  guerre;  elle 
avait  de  la  peine  à  vivre,  n'avait  pas  d'argent;  elle  était  réduite 
de  5  à  8,000  combattants.  De  plus,  les  Mameluks  et  les  Arabes 
étaient  plus  puissants  que  jamais;  la  population  était  mal  disposée, 
menaçait  à  tout  instant  d'égorger  les  Français;  leur  général  n'avait 
plus  d'espoir  que  dans  une  capitulation  pour  sauver  ces  misérables 
débris;  mais  ces  débris,  misérables  en  Egypte,  étant  formés  de 
cadres,  étaient  précieux  par  le  grand  nombre  d'officiers  et  sous- 
officiers  qui  s'y  trouvaient.  Six  semaines  après  leur  arrivée  en 
France,  ils  formeraient  une  armée  de  40,000  hommes,  qui  serait 
fort  redoutable;  d'ailleurs,  ces  officiers  faisaient  profession  d'un 
dévouement  spécial  au  nouveau  magistrat  de  la  République;  ils  con~ 
sohderaient  son  autorité,  et  seraient  pour  lui  un  appui  précieux;  il 
fallait  l'en  priver.  Les  duplicata  des  dépêches  des  chefs  d'adminis- 
tration et  des  colonels ,  dont  les  originaux  avaient  été  envoyés  avec 
le  bâtiment  qui  parvint  en  France,  n'avaient  pas  été  joints  à  cette 
nouvelle  expédition,  de  sorte  que  le  gouvernement  anglais  ne  fut 
pas  à  même  de  concevoir  le  plus  léger  soupçon  sur  la  véracité  des 
faits  contenus  dans  les  lettres  de  l'état-major. 

Sir  Sidney-Smith,  dans  sa  correspondance,  avait  fait  pressentir 
qu'il  serait  possible  de  décider  Kleber  à  signer  une  capitulation  pour 
céder  l'Egypte,  à  condition  qu'on  lui  garantirait  le  passage  de 
l'armée  pour  retourner  en  France  avec  ses  armes ,  sans  être  prison- 
nière de  guerre ,  et  que  l'on  déguiserait  la  honte  d'une  capitulation 