

Mourad-Bey  était  resté  neutre  pendant  la  bataille  d'Héliopolis , 
conduite  qui  lui  gagna  la  confiance  de  l'armée  française  en  même 
temps  qu'elle  lui  avait  fait  perdre  celle  du  grand  vizir.  Mourad  se 
soumit  à  la  République,  fut  proclamé  sultan  français,  reçut  les  deux 
provinces  du  Sayd  à  titre  de  feudataire  de  la  République,  moyennant 
le  payement  annuel  d'un  cens  en  argent  et  en  blé  ;  il  s'engagea  aussi 
à  fournir  un  corps  de  Mameluks  pour  combattre  avec  l'armée  fran- 
çaise. Pendant  le  siège  du  Caire,  il  se  tint  dans  la  province  d'Atfyeh, 
coupa  la  communication  de  la  Syrie  avec  le  pacha  que  le  grand 
vizir  avait  envoyé  dans  la  haute  Egypte ,  approvisionna  les  assié- 
geants, les  servit  de  son  influence  dans  la  ville;  Osman,  l'un  de  ses 
beys,  demeura  au  quartier  général  comme  son  député. 

Le  général  Aimeras  attaqua  le  quartier  copte  le  2  avril  et  s'en 
empara.  La  citadelle  et  le  fort  Dupuy  commencèrent  à  lancer  des 
bombes  et  à  tirer  des  boulets  rouges.  Nadir-Pacha  et  Ibrahim-Bey 
demandèrent  à  capituler;  mais  les  janissaires  et  ce  qu'il  y  avait  de 
Mameluks,  de  Moghrebins  dans  la  ville,  s'insurgèrent  contre  eux  et 
persistèrent  à  se  défendre.  Le  14  avril,  les  ïVançais  attaquèrent 
Boulàq  et  s'en  emparèrent;  cette  malheureuse  ville  fut  détruite,  le 
carnage  y  fut  horrible.  Le  lendemain  le  général  Reynier  s'empara  du 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  125 

santon  d'Aboukir.  Le  17,  les  parcs  étant  arrivés  d'Alexandrie,  on 
attaqua  de  tous  côtés.  On  mit  le  feu  à  la  mine,  sous  la  maison  de  la 
femme  de  Mourad-Bey  ;  300  Turcs  qui  la  défendaient  furent  ense- 
velis sous  ses  ruines.  Le  feu  se  déclara  à  la  fois  dans  plusieurs  quar- 
tiers ;  il  pleuvait  partout  des  bombes  et  des  obus  ;  cela  changea  les 
dispositions  du  peuple,  qui  reconnut  la  sagesse  de  ses  chefs,  et 
accepta  la  capitulation  qu  il  avait  méconnue  quelques  jours  avant. 
Nadir-Pacha  et  Ibrahim-Bey,  avec  4,000  hommes,  sortirent  sous 
l'escorte  de  la  division  Reynier  et  traversèrent  le  désert  pour  se  ré- 
fugier en  Syrie.  3,000  habitants,  qui  redoutaient  la  vengeance  du 
vainqueur,  les  suivirent.  Le  24  avril,  les  postes  français  occupaient 
les  portes  ;  le  25,  les  barrières  furent  défaites,  les  cadavres  enterres, 
les  mosquées  purifiées.  Kleber  fit  une  entrée  triomphale  par  la  porte 
des  Victoires  à  la  tête  de  Tarmée.  L'armée  perdit  pendant  ces  trente- 
cinq  jours  de  combat  un  millier  d'hommes  tués ,  blessés  ou  prison- 
niers, dont  300  indigènes. 

Mourad-Bey  et  le  général  Kleber  se  virent  à  Gyzeh  le  29  avril,  se 
donnèrent  des  marques  d'estime.  Mourad-Bey  était  beaucoup  moins 
grand  que  le  général  français;  il  dit  en  l'apercevant  :  «  Voilà  le  plus 
beau  Chrétien  que  j'aie  vu.  »  Le  lendemain  il  partit  pour  le  Sayd  ; 
il  fut  fidèle  à  ses  nouveaux  maîtres,  contint  et  soumit  toute  la  haute 
Egypte.  Il  en  chassa  les  agents  du  grand  vizir,  ce  qui  permit  de  tenir 
l'armée  plus  concentrée.  < 