

Cependant  le  grand  vizir  accourut  au  secours  de  son  avant-garde, 
qui  était  en  position  à  portée  du  canon  de  l'armée  française.  Sa 
nombreuse  cavalerie  enveloppa  les  carrés ,  caracolant  tout  autour , 
mais  elle  ne  fit  aucune  charge;  les  boulets  et  la  mitraille  lui  firent 
beaucoup  de  mal  ;  il  y  avait  loin  de  la  valeur  de  ces  troupes  à  celle 
des  Mameluks  aux  Pyramides.  Une  soixantaine  de  blessés  français 
étant  tombés  entre  les  mains  de  ces  barbares,  ils  leur  coupèrent  la 
tète,  qu'ils  promenèrent  au  bout  des  lances,  comme  les  Parlhes  pro- 
menèrent la  tète  du  jeune  Crassus.  Ce  spectacle  étonna  un  moment 
le  soldat,  mais  la  charge  battit;  toute  cette  armée  se  dissipa  et  se 
sauva  d'un  trait  jusqu'à  El-Khànqah.  Ce  fut  dans  ce  gros  bourg  que 
Kleber  apprit  l'insurrection  du  Caire;  il  y  envoya  le  général  Lagrange 
avec  une  brigade.  Le  20,  l'armée  française  marcha  sur  Belbeys;  le 
fort,  après  quelques  heures  de  canonnade,  se  rendit.  Le  grand  vizir 
ne  s'arrêta  nulle  part;  il  abandonna  son  camp  de  Sàlheyeh  encore 
tout  tendu,  ses  bagages,  traversa  le  désert  préci|)itamnient,  et  arriva 
à  Gaza  avec  à  peu  près  5,000  hommes.  Il  perdit  dans  celte  bataille 
t),000  hounnes  tués,  blessés  ou  pris;  le  reste  se  dispersa,  entre 
autres  les  Bédouins  et  les  milices  d'Egypte,  qui  retournèrent  dans 
leurs  villages.  Son  artillerie,  ses  (jualre  (pieues,  ses  tentes,  furent  la 
proie  du  vainqueur.  De  Sàlheyeh  le  général  Belliard  se  porta  avec 
sa  brigade  sur  Damictte,  attaqua  la  division  turque  qui  s'en  était 
emparée,  la  battit  aux.  champs  d'El-Choa'rali  et  entra  sans  opposition 


124        OEUVRES  DE  NAPOLEON  I«^  A  SAINTE-HELENE. 

dans  Lesbé ,  y  trouva  douze  pièces  de  canon ,  outre  rartillerie  que 
les  Français  y  avaient  laissée. 

La  bataille  d'Héliopolis  ne  fut  pas  disputée;  l'armée  du  grand 
vizir  n'opposa  aucune  résistance.  Ce  premier  ministre  n'avait  lui- 
même  aucune  expérience  militaire;  son  armée  ne  valait  pas  celle  du 
mont  Thabor.  La  prophétie  de  Mourad-Bey  s'accomplit.  La  perte 
des  Français  fut  de  150  hommes  tués,  blessés  ou  prisonniers;  le 
quart  de  l'armée  seulement  fut  engagé.  Ainsi  se  réalisa  ce  qu'avait 
dit  Desaix  :  «  Qu'avec  3,000  Français,  il  mettrait  ce  ramassis  tu- 
multueux en  déroute.  i5  Cette  bataille  dissipa  l'illusion  à  laquelle 
s'était  abandonné  le  général  en  chef  sur  la  force  et  la  puissance 
des  Ottomans  ;  il  comprit  que  cette  race  dégénérée  n'avait  plus 
rien  de  commun  avec  les  Musulmans  de  Sohman ,  de  Selim  et  de 
Bajazet. 

Vin.  Kleber  retourna  le  26  au  Caire.  Le  parc  d'artillerie,  qui 
avait  été  évacué  sur  Alexandrie,  n'était  pas  encore  arrivé;  l'insur- 
rection dans  la  ville  était  complète;  tous  les  débouchés  des  rues 
étaient  fermés  par  de  grosses  murailles  à  double  rang  de  créneaux , 
et  appuyées  à  des  maisons  dont  les  terrasses  servaient  de  places 
d'armes. 