


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  Ii9 

sous  l'apparence  d'une  convention  diplomatique;  on  attendait  ce 
grand  résultat  avec  impatience.  Mais,  lorsque  Ton  vit,  par  les  pro- 
pres dépêches  du  général  Kleber,  l'état  misérable  où  était  réduite 
l'armée;  qu'elle  ne  pouvait  plus  menacer  l'Hindoustan  ni  se  re- 
cruter, les  Anglais  résolurent  de  la  retenir  prisonnière  de  guerre 
sur  la  Tamise.  A  cet  effet  le  ministère  envoya,  le  17  décembre, 
l'ordre  à  l'amiral  Keith  d'arrêter  les  bâtiments  portant  l'armée  fran- 
çaise,  et  de  les  conduire  en  Angleterre,  de  quelques  sauf-conduits 
qu'ils  fussent  munis.  M.  Dundas'  avait  dit  :  a  II  faut  que  cette 
armée  périsse  et  soit  un  exemple  de  la  vengeance  britannique;  que 
pas  un  des  hommes  qui  en  ont  fait  partie  ne  revoie  ses  foyers,  w 

L'amiral  Keith  expédia  ,  le  8  janvier  1800  ,  une  frégate  à  Sidney- 
Smith,  qui  arriva  le  20  février  à  Chypre.  En  même  temps  il  établit 
une  nouvelle  croisière  devant  Alexandrie,  avec  des  instructions 
conformes  aux  nouveaux  ordres  du  Conseil.  Dès  le  15  février,  cette 
croisière  arrêta  tous  les  bâtiments ,  quoiqu'ils  fussent  munis  des 
sauf-conduits  du  commodore  Sidney- Smith  et  du  grand  vizir. 
Le  26  février,  une  lettre  de  sir  Sidney-Smith  instruisit  le  général 
Kleber  de  ce  nouvel  ordre;  il  l'invitait  à  prendre  patience,  disant 
que  son  gouvernement  était  trompé,  mais  qu'il  ne  tarderait  pas  à 
changer  d'opinion  et  à  envoyer  les  ordres  nécessaires.  Kleber  se 
laissa  amuser.  Cependant  sa  position  devenait  affreuse;  il  avait 
évacué  toutes  les  places  et  laissé  ouvertes  les  portes  du  désert.  Utie 
partie  de  son  armée  était  déjà  rendue  à  Rosette  et  à  Alexandrie;  on 
avait  déjà  évacué  les  parcs  et  les  munitions  de  guerre  de  Gyzeh;  la 
citadelle  du  Caire  était  désarmée.  Celte  capitale  était  gouvernée  par 
un  des  pachas  du  grand  vizir;  les  Français  devaient  céder  la  cita- 
delle et  les  forts  le  14  mars.  Des  commissaires  français,  anglais  et 
turcs  se  réunirent  à  Mataryeh;  tout  ce  qu'il  fut  possible  de  faire 
pour  aplanir  les  diflicultés,  sir  Sidney  le  fit;  mais  les  Turcs  vou- 
laient entrer  en  possession  de  la  capitale  le  14  mars,  conformément 
à  la  convention;  ils  ne  voulaient  pas  accorder  le  délai  que  les 
Français  demandaient;  ceux-ci  représentaient  que,  s'ils  abandon- 
naient le  Caire  avant  que  la  mer  leur  fût  ouverte,  ils  étaient  perdus. 
Le  grand  vizir  répondait  quMl  avait  donné  les  firmans;  qu'il  avait 
fourni  les  bâtiments  nécessaires  pour  le  passage  de  l'armée;  que  les 
difHcultés  faites  par  les  Anglais  ne  le  regardaient  pas.  Cependant  il 
consentait  à  ce  que  les  Français  séjournassent  dans  le  Delta  et  dans 
Alexandrie  jusqu'à  l'arrivée  des  ordres  de  Londres. 