

Le  Caire  avait  mérité  d'être  puni;  le  général  en  chef  condamna  la 
ville  à  payer  12  millions  de  contribution.  Quatre-vingts  bâtiments 
turcs ,  escortés  par  quatre  corvettes ,  étaient  entrés  dans  le  port 
d'Alexandrie  dans  le  mois  de  février,  pour  servir  à  transporter  l'armée 
en  France.  Après  la  rupture  ils  furent  confisqués,  et  les  marchan- 
dises qu'ils  contenaient  vendues.  Ce  fut  une  ressource  importante 
pour  le  trésor.  Mais  la  capitale  avait  considérablement  souffert;  on 
n'y  voyait  plus  que  des  ruines;  la  misère  était  grande,  sa  physionomie 
en  était  visiblement  altérée;  ce  n'était  plus  cette  cité  qui  recevait  en 
triomphe  les  trophées  de  la  Syrie ,  qui  s'était  alors  associée  sincère- 
ment aux  destinées  de  l'armée  et  qui  en  espérait  le  rétablissement 
de  la  patrie  arabe. 

IX.  Kleber,  après  sa  victoire,  s'occupa  sans  relâche  de  mériter  la 
confiance  du  gouvernement.  Il  ne  négligea  rien  pour  consolider  la 
colonie;  sa  conduite  fut  en  tout  l'opposé  de  celle  qu'il  avait  tenue 
précédemment.  Les  ingénieurs  et  les  forts  qu'ils  élevaient  autour  du 
Caire  avaient  été  l'objet  de  ses  sarcasmes  ;  ils  devinrent  l'objet  de  sa 


126        OEUVRES  DE  NAPOLEON  I"  A  SAINTE-HELENE. 

sollicitude,  persuadé  qu'il  était  que,  maître  pour  toujours  de  l'Egypte, 
elle  ne  pourrait  plus  désormais  lui  être  enlevée  que  par  une  grande 
armée  anglaise.  Il  étendit  peut-être  trop  le  système  de  fortifications 
ordonné  et  commencé  par  les  ordres  de  son  prédécesseur.  Contre  un 
pareil  général,  une  armée  de  èiO,000  Anglais  eût  échoué.  Cette 
nouvelle  conduite  du  général  Kleber  lui  réconcilia  l'esprit  de  l'armée. 

Ceux  des  officiers  qui  conservaient  encore  des  idées  d'évacuation 
cachèrent  leurs  dispositions  ;  il  en  renvoya  quelques-uns.  Mais 
l'esprit  des  habitants  lui  resta  aliéné;  le  grand  vizir  pendant  deux 
mois  avait  exercé  une  grande  influence  ;  les  Français  étaient  rede- 
venus des  infidèles  qui  n'inspiraient  plus  de  confiance  ;  on  leur  sup- 
posait toujours  la  pensée  de  s'en  aller.  Cependant  Kleber  eût  tout 
obtenu  du  temps,  lorsqu'il  se  porta  à  un  excès,  qui  lui  devint  fatal. 
Il  fit  répartir  sur  les  principaux  cheiks  et  les  propriétés  des  mosquées 
une  partie  de  la  charge  de  la  contribution.  Cette  mesure  était  popu- 
laire dans  l'armée,  qui  n'aimait  pas  les  grands  cheiks.  El-Sàdàt  fut 
surtaxé  ;  il  était  signalé  par  sa  haine  secrète  contre  les  Français  ; 
mais,  outré  qu'on  oubliât  à  ce  point  ce  qui  était  dû  à  sa  naissance 
et  à  son  rang,  il  refusa  de  payer.  Il  fut  arrêté,  enfermé  dans  la  cita- 
delle; toutes  les  menaces  le  trouvèrent  sourd.  Kleber,  irrité,  or- 
donna qu'on  lui  donnât  la  bastonnade.  El-Sàdàt  fut  donc  bàtonné  ! 
Un  tel  outrage  fait  au  sang  du  Prophète  ! L'indignation  fut  géné- 
rale parmi  les  gens  de  la  loi;  les  ulémas,  les  muddens,  l'Orient 
tout  entier  en  frémit.  Cette  conduite  était  bien  opposée  à  celle  de 
Napoléon,  qui,  le  lendemain  de  la  révolte  du  Caire,  en  1798,  fut 
clément  envers  ce  même  El-Sàdàt,  reconnu  le  chef  de  la  rébellion. 
Kleber  paya  cher  cet  oubli  de  toute  politique  et  cette  violation  des 
instructions  de  Napoléon.  Les  ulémas  ne  tardèrent  pas  à  trouver 
l'occasion  de  la  vengeance;  ils  en  usèrent  cruellement.  A  quoi  tient 
la  destinée  des  hommes  et  des  empires! 