

w  Keith,  amiral.  « 

»  Soldats,  on  ne  répond  à  une  telle  insolence  que  par  des  vic- 
toires; préparez-vous  à  combattre! 

R  Kleber.  « 

Ainsi  cette  lettre  du  26  septembre  1799,  écrite  pour  justifier 
l'évacuation  de  l'Egypte,  fut  cause  de  sa  conservation.  La  mauvaise 
foi  du  gouvernement  anglais  sauva  l'honneur  de  cette  intrépide  armée. 

Le  19  mars,  le  général  en  chef  écrivit  dans  ces  termes  au  grand 
vizir  : 

tt  L*armée  dont  le  commandement  m'est  confié  ne  trouve  pas , 
dans  les  propositions  qui  m'ont  été  faites  de  la  part  de  Votre  Altesse, 
une  garantie  suffisante  contre  les  prétentions  injurieuses  et  l'opposi- 
tion formelle  du  gouvernement  anglais  à  l'exécution  de  notre  traité; 
en  conséquence,  il  a  été  résolu  ce  matin,  au  conseil  de  guerre, 
que  ces  propositions  seraient  rejetées  et  que  la  ville  du  Caire,  ainsi 
que  les  forts,  demeureraient  occupés  par  les  troupes  françaises  jus- 
qu'à ce  que  j'aie  reçu  du  commandant  en  chef  de  la  (lotte  anglaise 
dans  la  Méditerranée  une  lettre  directement  contraire  à  celle  qu'il 
m'a  adressée  le  8  janvier,  et  que  j'aie  entre  les  mains  les  passe- 
ports signés  par  ceux  qui  ont  le  droit  d'en  accorder.  D'après  cela, 
toutes  conférences  ultérieures  entre  nos  commissaires  deviennent 
inulilcs,  et  les  deux  armées  doivent,  dès  cet  instant,  se  considérer 
comme  en  état  de  guerre.  La  loyauté  que  j'ai  apportée  dans  l'exécu- 
tion ponctuelle  de  mes  conventions  donnera  à  Votre  Altesse  la 
mesure  du  regret  que  me  fait  éprouver  une  rupture  aussi  extraor- 


122        OEUVRES  DE  NAPOLEOM  1er  a  SAINTE-HELENE. 

dinaire  dans  ces  circonstances  que  contraire  aux  avantages  communs 
de  la  République  et  de  la  Sublime-Porte.  J'ai  assez  prouvé  com- 
bien j'étais  pénétré  du  désir  de  voir  renaître  les  liaisons  d'intérêt  et 
d'amitié  qui  unissaient  depuis  longtemps  les  deux  puissances.  J'ai 
tout  fait  pour  rendre  manifeste  la  pureté  de  mes  intentions;  toutes 
les  nations  y  applaudiront,  et  Dieu  soutiendra  par  la  victoire  la  jus- 
tice de  ma  cause  ;  le  sang  que  nous  sommes  prêts  à  verser  rejaillira 
sur  les  auteurs  de  cette  nouvelle  dissension. 

n:  V  Je  préviens  aussi  Votre  Altesse  que  je  garderai  comme  otage  à 
mon  quartier  général  S.  Exe.  Mustafa-Paclia  jusqu'à  ce  que  le 
général  Galbaud,  retenu  â  Damiette,  soit  rendu  à  Alexandrie  avec 
sa  famille  et  sa  suite,  et  qu'il  ait  pu  me  rendre  compte  du  traite- 
ment qu'il  a  éprouvé  des  officiers  de  l'armée  ottomane ,  et  sur  lequel 
on  me  fait  des  rapports  fort  extraordinaires. 

»  La  sagesse  accoutumée  de  Votre  Altesse  lui  fera  distinguer 
aisément  de  quelle  part  viennent  les  nuages  qui  s'élèvent.  Mais  rien 
ne  pourra  altérer  la  haute  considération  et  l'amitié  sincère  que  j'ai 
pour  elle.  » 