

Kleber  paraissait  indécis,  lorsqu'on  lui  annonça  l'arrivée  du  Lodi 

'  L'un  des  membres  du  cabinet  anglais  &  celte  époque. 


120         OEUVRES  DE  NAPOLEON  I"  A  SAINTE-HELENE. 

à  Damiette ,  avec  le  général  Galbaud ,  et  de  l'Osiris  à  Aboukir,  por- 
tant le  colonel  Latour-Maubourg.  Celui-ci  arriva  au  Caire  le  4  mars. 
11  apporta  à  la  fois  la  nouvelle  de  l'arrivée  de  Napoléon  en  Europe 
et  de  son  élévation  à  la  tête  du  gouvernement,  la  constitution  de 
Tan  VIII,  la  lettre  du  ministre  de  la  guerre  du  12  janvier,  et  la  pro- 
clamation ci-jointe  : 

«  Soldats,  les  consuls  de  la  République  s'occupent  souvent  de 
l'armée  d'Orient.  La  France  connaît  toute  l'influence  de  vos  con- 
quêtes pour  la  restauration  de  son  commerce  et  la  civilisation  du 
monde.  L'Europe  entière  vous  regarde.  Je  suis  souvent  en  pensée 
avec  vous.  Dans  quelque  situation  que  les  hasards  de  la  guerre  vous 
mettent,  soyez  toujours  les  soldats  de  Rivoli  et  d'Aboukir,  vous 
serez  invincibles.  Portez  à  Kleber  cette  confiance  sans  bornes  que 
vous  aviez  en  moi,  il  la  mérite.  Soldats,  songez  qu'un  jour  vous 
rentrerez  victorieux  sur  le  territoire  sacré;  ce  sera  un  jour  de  joie 
et  de  gloire  pour  la  nation  entière.  » 

Ces  paroles  portèrent  au  plus  haut  point  l'ivresse  et  l'enthou- 
siasme du  soldat,  mais  ils  se  disaient  :  u  Couverts  de  honte  et  nos 
drapeaux  flétris  par  une  capitulation,  de  quel  front  aborderons-nous 
notre  général?  «  Kleber,  de  son  côté,  comprit  combien  sa  position 
était  désormais  délicate;  il  ne  lui  restait  plus  que  le  parti  de  vaincre. 
Il  avait  une  haine  particulière  pour  le  Directoire ,  il  triomphait  de  sa 
chute.  Kleber  n'était  rien  moins  que  républicain.  On  ne  fut  pas 
vingt-quatre  heures  sans  s'apercevoir  dans  le  camp  que  les  disposi- 
tions du  général  en  chef  étaient  changées.  Le  lendemain  de  l'arrivée 
de  Latour-Maubourg,  on  commença  à  réarmer  la  citadelle  du  Caire, 
les  forts  et  Gyzeh;  l'artillerie,  déjà  embarquée,  fut  débarquée;  les 
troupes ,  les  magasins ,  déjà  en  partie  évacués  sur  le  port  d'Alexan- 
drie, retournèrent  vers  la  capitale.  Pendant  le  mois  de  mars,  le 
Nil  fut  chargé  de  djermes  qui  reportaient  les  troupes  et  les  muni- 
tions de  l'armée  au  Caire.  Lorsque  tous  ces  préparatifs  furent  ter- 
minés, le  général  en  chef  fit  lire,  le  17  mars  au  soir,  un  ordre  du 
jour  en  ces  termes  : 

A  bord  du  vaisseau  de  Sa  Majesté  Britannique  la  Reine-Charlotte, 
à  Minorque,  le  8  janvier  1800. 

"  Monsieur,     , 

'5  Ayant  reçu  des  ordres  positifs  de  Sa  Majesté  de  ne  consentir  à 
aucune  capitulation  avec  l'armée  française  que  vous  commandez  en 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  121 

Egypte  et  en  Syrie,  excepté  dans  le  cas  où  elle  mettrait  bas  les 
armes ,  se  rendrait  prisonnière  de  guerre  et  abandonnerait  tous  les 
vaisseaux  et  toutes  les  munitions  des  port  et  ville  d'Alexandrie  aux 
puissances  alliées,  et,  dans  le  cas  où  une  capitulation  aurait  lieu, 
de  ne  permettre  à  aucune  troupe  de  retourner  en  France  qu'elle  ne 
soit  échangée ,  je  pense  nécessaire  de  vous  informer  que  tous  les 
vaisseaux  ayant  des  troupes  françaises  à  bord  et  faisant  voile  de  ce 
pays,  d'après  des  passe-ports  signés  par  d'autres  que  ceux  qui  ont  le 
droit  d'en  accorder,  seront  forcés  par  les  ofGciers  des  vaisseaux  que 
je  commande  de  rentrer  à  Alexandrie,  et  que  ceux  qui  seront  ren- 
contrés retournant  en  Europe,  d'après  des  passe-ports  accordés  en 
conséquence  de  la  capitulation  particulière  avec  une  des  puissances 
alliées,  seront  retenus  comme  prises  et  tous  les  individus  à  bord 
considérés  comme  prisonniers. 