


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  117 

à  Fenvi  des  dons  gratuits ,  selon  Tusage  de  l'Orient.  Les  esprits  des 
Égyptiens  rentrèrent  dans  le  néant  et  reprirent  leurs  habitudes  de 
servitude  et  d'esclavage.  L'aurore  de  la  civilisation  n'avait  lui  qu'un 
moment;  désormais  plus  d'espérance;  chacun  ne  s'occupa  plus  que 
de  mériter  l'oubli  de  ce  qu'il  avait  dit  ou  fait. 

Mourad-Bey  avait  protité  de  l'évacuation  de  la  haute  Egypte  et  de 
la  concentration  de  l'armée  pour  se  réorganiser.  Il  fit  complimenter 
le  grand  vizir,  qui  lui  envoya  des  firmans;  Kleber  lui  donna  des 
«auf-conduits.  Arrivé  près  du  Caire,  le  bey  accueillit  avec  grâce  le 
général  français  Morand,  chargé  de  le  recevoir,  le  revêtit  d'une 
pelisse ,  lui  fit  présent  d'un  beau  cheval  de  bataille  :  a  Mon  présent 
«st  peu  de  chose,  lui  dit-il;  mais  prenez-vous-en  aux  Français,  ils 
m'ont  tout  ôté.  »  Il  trouva  sur  sa  route  la  cavalerie  française,  sabre 
à  la  main  ;  à  cette  vue,  il  éprouva  un  moment  de  trouble.  Le  général 
de  cavalerie  Leclerc,  qui  la  commandait,  s'en  aperçut,  se  jeta  seul 
avec  deux  aides  de  camp  au  milieu  de  ses  Mameluks,  se  mettant 
ainsi  à  sa  discrétion.  Mourad  considéra  avec  attention  la  cavalerie 
française,  qui,  de  son  côté,  le  vit  avec  plaisir,  sentiment  naturel 
aux  braves.  Les  Egyptiens,  mais  surtout  les  Mameluks,  ne  conce- 
vaient rien  au  spectacle  dont  ils  étaient  témoins;  cette  invincible 
armée  se  retirant  devant  cette  canaille  était  pour  eux  un  phénomène 
qu'ils  ne  se  pouvaient  expliquer. 

Le  grand  vizir  reçut  Mourad-Bey  froidement  :  «  Vous  autres 
Mameluks,  lui  dit-il  d'un  ton  sévère,  vous  n'avez  de  courage  que 
flans  la  rébellion  et  contre  vos  souverains;  vous  n'avez  pas  su 
défendre  un  seul  jour  cette  clef  de  la  sainte  Kaaba  contre  une 
^poignée  d'infidèles  qui  fuient  comme  de  faibles  gazelles  à  ma  vue. 
A  mesure  que  je  m'avance,  ils  se  dispersent  comme  la  poussière  du 
désert  au  premier  souffle  du  khamsyn.  ii  L'intrépide  Mourad-Bey, 
indigné,  se  redressa  avec  noblesse,  et  lui  lançant  un  regard  plein  de 
feu  :  «  Vizir,  lui  dit-il,  rends  grâce  au  Prophète  qui  dispose  du 
cœur  et  de  la  volonté  des  hommes,  mais  ne  t'abuse  pas  sur  la 
cause  de  ta  bonne  fortune;  c'est  l'amour  de  leur  pays,  de  leurs 
femmes,  de  leurs  enfants  qui  a  fasciné  les  yeux  de  ces  infidèles  et 
les  a  rendus  insensibles  aux  attraits  du  Nil  ;  mais  prie  Dieu  qu'ils  ne 
changent  pas  d'intention,  tu  verrais  ces  timides  gazelles,  plus 
furieuses  que  les  lions  affamés  du  désert,  porter  la  mort  et  le  car- 
nage dans  tous  les  rangs  de  Ion  armée;  pas  un  des  liens  ne  reverrait 
^es  rives  fleuries  de  la  Syrie,  t  Le  vizir,  homme  de  sens,  s'aperçut 
qu'il  s'était  laissé  emporter  par  un  mouvement  de  vanité  déplacé,  se 
radoucit,  fit  des  compliments  au  bey,  tâcha  de  se  le  concilier. 