

VII.  La  belle  proclamation  du  général  Kleber  produisit  sur  l'ar- 
mée tout  l'effet  possible;  elle  ne  manifesta  plus  qu'un  sentiment,  la 
plus  grande  confiance  dans  le  succès  et  la  satisfaction  de  conserver 
intacts  l'honneur  et  ses  drapeaux,  sur  lesquels  étaient  écrits  en  let- 
tres d'or  les  noms  de  tant  de  victoires. 

Les  officiers  anglais  qui  étaient  au  camp  du  vizir,  prévoyant  ce 
qui  allait  arriver,  firent  tous  leurs  efforts  pour  persuader  aux  Turcs 
d'accorder  un  délai  d'un  mois.  Mais  ceux-ci,  fiers  de  leur  grand 
nombre,  cerlains  des  dispositions  d'une  partie  du  peuple  du  Caire 
et  de  la  basse  Egypte,  spécialement  de  Mansourah,  ne  voulurent 
entendre  à  rien.  Le  grand  vizir  résolut  de  prévenir  le  général  fran- 
çais en  se  jetant  avec  son  armée  dans  le  Caire.  L'armée  française 
était  forte  de  15,000  hommes  d'infanterie,  d'artillerie  et  de  cava- 
lerie sur  le  champ  de  bataille;  9,000  étaient  au  Caire  et  dans  le 
Delta.  La  gauche  était  commandée  par  le  général  Reynier  et  formée 
de  deux  brigades  composées  de  quatre  bataillons  chacune,  l'une 
sous  les  ordres  du  général  Robin,  et  l'autre  sous  ceux  du  général 
Lagrange.  La  droite,  commandée  par  le  général  Friant,  était  aussi 
composée  de  deux  brigades,  sous  les  ordres  des  généraux  Relliard 
et  Donzelot.  Le  général  de  brigade  Leclerc  commandait  la  cavalerie. 
L'artillerie  était  de  soixante  bouches  à  feu.  L'infanterie  était  rangée 
en  quatre  carrés  à  distance  de  déploiement;  l'artillerie  et  la  cavalerie 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  123 

dans  l'intervalle.  Une  demi-brigade  était  en  réserve;  une  était  au 
Caire ,  une  à  Gyzeh ,  deux  à  Alexandrie ,  une  à  Rosette  et  une  dans 
le  Delta.  Le  19,  à  trois  heures  du  matin,  Kleber  se  mit  en  marche 
d'El-Qobbet  sur  Mataryeh.  L'armée  du  grand  vizir  était  forte 
de  60,000  hommes,  dont  15,000  étaient  détachés  à  Belbeys,  à 
Sàlheyeh,  à  Damielte  et  dans  la  haute  Egypte;  45,000  étaient  sur 
le  champ  de  bataille,  20,000  étaient  des  Bédouins  ou  des  milices 
égyptiennes  qui  l'avaient  rejoint  depuis  son  entrée  dans  le  pays.  11 
avait  quarante  pièces  d'artillerie,  dont  vingt  seulement  attelées;  les 
autres  étaient  dans  les  places  de  Rosette  et  de  Sàlheyeh.  A  la  petite 
pointe  du  jour,  la  division  Reynier  se  rencontra  à  Mataryeh  avec 
l'avant  garde,  et,  après  un  léger  combat,  elle  s'empara  du  village; 
l'armée  se  rangea  en  bataille  en  avant.  La  gauche  s'était  ainsi  éloi- 
gnée du  Nil;  Nadir-Pacha  et  Ibrahim-Bey.,  à  la  tête  de  6,000  hom- 
mes de  cavalerie,  en  profitèrent,  remontèrent  le  Nil,  se  jetèrent 
dans  le  Caire,  proclamèrent  la  victoire  de  leur  parti  et  la  destruc- 
tion de  l'armée  des  infidèles.  L'insurrection  était  organisée  d'avance, 
elle  éclata  dans  tous  les  quartiers  à  la  fois. 