


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  137 

Depuis  lors,  le  16  décembre  1800,  le  Premier  Consul  parvint  à  faire 
conclure  la  quadruple  alliance  entre  la  Russie,  la  Suède,  le  Danemark 
et  la  Prusse. 

Les  hostilités  entre  la  quadruple  alliance  et  l'Angleterre  commen- 
cèrent dès  la  fin  de  février  1801.  Une  escadre  de  dix-huit  vaisseaux 
de  guerre  anglais  se  rendit  dans  la  Baltique.  On  espérait  que,  dans  le 
courant  de  mars  ou  d'avril,  une  seconde  escadre  d'égale  force  serait 
obligée  d'appuyer  la  première  contre  les  escadres  russe ,  suédoise  et 
danoise,  qui  comptaient  quarante  ou  cinquante  vaisseaux  de  ligne,  et 
l'on  attendait  le  départ  de  cette  seconde  escadre  pour  faire  appareiller 
la  flotte  de  Brest,  forte  de  quarante-deux  vaisseaux  de  ligne  et  de  dix 
frégates.  Cette  dernière  eût  menacé  l'Irlande,  mais  en  effet  se  fût 
rendue  devant  Alexandrie  et  y  eût  débarqué  20,000  recrues.  Mais, 
le  24  mars  1801 ,  l'empereur  Paul  fut  assassiné,  la  quadruple  alliance 
fut  dissoute,  la  seconde  escadre  anglaisenepartit  pas  pourla  Baltique 
et  l'appareillage  de  celle  de  Brest  ne  fut  pas  jugé  possible. 

La  bataille  de  Marengo  avait  laissé  campée  à  Mahon  et  sans  emploi 
l'armée  anglaise  qui  était  destinée  à  agir  en  Provence.  Il  était  à 
craindre  qu'elle  ne  fût  envoyée  en  Egypte.  Afin  de  l'en  détourner,  le 
Premier  Consul  se  résolut  à  déclarer  la  guerre  au  Portugal.  Il  envoya 
le  général  Berthier  à  Madrid  pour  sonder  le  cabinet.  Cet  officier  reçut 
du  roi,  du  prince  de  la  Paix  et  du  peuple  espagnol  les  plus  grandes 
marques  de  considération.  Il  fut  convenu  qu'une  armée  française  de 
15  à  20,000  hommes  passerait  les  Pyrénées  et  servirait  comme 
auxiliaire  avec  l'armée  espagnole  qui  marcherait  sur  le  Portugal.  Le 
contre-coup  se  fit  immédiatement  sentir  à  Londres.  Les  Anglais  furent 
obligés  de  tenir  un  corps  considérable  à  Lisbonne,  ce  qui  d'abord 
retarda  les  mouvements  du  général  Abercromby,  et  ensuite  influa  sur 
le  nombre  de  ses  troupes.  Le  général  de  division  Leclerc,  comman- 
dant le  corps  d'observation  français  dit  de  la  Gironde  y  entra  en  Es- 
pagne. La  guerre  commença  le  23  juin  1801,  et  la  paix  ne  fut  con- 
clue avec  le  Portugal  qu'en  octobre  suivant,  lorsque  la  diversion  était 
opérée. 

,  Pour  aller  en  Egypte,  qu'ils  partissent  des  côtes  de  Provence  ou  de 
celles  de  l'Adriatique,  les  bâtiments  étaient  exposés  aux  croisières  que 
l'ennemi  tenait  entre  l'île  de  Maretimo  et  le  cap  Bon;  ou  à  Malte, 
entre  Malte  et  l'Afrique  ;  ou  à  Corfou ,  entre  Corfou  et  Otrante ,  à 
l'embouchure  de  l'Adriatique.  Le  Premier  Consul  fit  marcher  dans  la 
presqu'ile  d'Olrante,  sous  les  ordres  du  général  de  division  Soult,  une 
année  d'occupation  de  15,000  hommes.  Elle  y  prit  spécialement  pos- 
session des  poris  de  Brindisi,  d'Otrante  et  de  Tarcnle.  Le  général  fit 