


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  129 

CHAPITRE    XIV. 

L'EGYPTE   SOUS   MENOU. 


I.  Administration  du  général  en  chef  Menou.  —  II.  Le  ministère  anglais  revient 
sur  ses  ordres  du  Conseil  du  17  décembre  1799  ;  il  ratifie  la  convention  d'El- 
A'rycli.  —  III.  Siège  et  blocus  de  Malte  en  1798  et  1799;  cette  place  capitule 
le  5  septembre  1800.  —  IV.  Mesures  politiques  du  Premier  Consul  pour 
opérer  des  diversions  favorables  à  l'armée  d'Orient.  —  V.  Mouvements  mari- 
times. —  VI.  L'état  de  l'Europe  décide  le  ministère  anglais  à  entreprendre 

'  ia  conquête  de  l'Egypte.  —  VII.  Plan  de  campagne  du  ministère  anglais;  ar- 
mée du  général  Abercromby;  division  des  Indes;  division  de  réserve;  armée 
•du  grand  vizir;  division  du  capitan-pacha.  —  VIII.  Le  général  Abercromby 
mouille  dans  la  rade  d'Aboukir,  le  l'^'"  mars  1801  ;  il  débarque  le  8  mars.  • — 
IX,  Etat  de  l'armée  française;  manœuvre  du  général  Menou;  combat  du 
13  mars;  capitulation  du  fort  d'Aboukir,  le  18  mars.  —  X.  Bataille  du  camp 
des  Romains,  le  21  mars;  mort  du  général  en  chef  anglais  i\bercromby.  — 
XI.  Arrivée  du  capitan-pacha  à  Aboukir,  le  26  mars,  avec  6,000  hommes; 
prise  de  Rosette,  le  8  avril;  capitulation  du  fort  Julien,  le  19  avril.  — XII.  Rup- 
ture de  la  digue  du  lac  Ma'dyeh  et  création  du  lac  Maréotis,  le  13  avril;  com- 
bat d'El-Rahmànyeh,  le  9  mai.  — XIII.  Marche  du  grand  vizir  par  le  désert; 
il  arrive  le  27  avril  àSâlheyeh  ;  combat  d'El-Khânqah,  le  16  mai.  — XIV.  Blocus 
du  Caire,  le  20  juin.  —  XV.  Capitulation  du  Caire,  le  25  juin.  —  XVI.  Mar- 
che de  la  division  des  Indes,  de  l'Hindoustan  à  Alexandrie.  —  XVII.  Siège 
d'Alexandrie,  le  10  août.  — XVIII.  Capitulation  d'Alexandrie  (2  septembre 
1801).  —  XIX.  Tentative  des  Anglais,  en  1807,  contre  l'Egypte;  ils  y  sont 
battus.  —  XX.  Observations. 

I.  Le  général  Menou  prit  par  intérim  le  commandement  de  Tar- 
niée.  Il  avait  été  membre  de  PAssemblée  constituante  ,  avait  voté  avec 
la  minorité  de  la  noblesse;  proscrit  depuis,  sous  le  règne  de  la  Mon- 
tagne, il  se  réfugia  dans  l'armée  républicaine  de  la  Vendée,  y  servit 
comme  général  de  brigade,  et  y  fut  blessé  grièvement.  Après  le 
9  thermidor,  il  fut  élevé  au  commandement  en  chef  de  Tarmée  de 
l'intérieur,  fut  destitué  le  12  vendémiaire  1795,  traduit  devant  une 
commission  militaire  et  acquitté.  Il  désira  faire  les  campagnes  d'Italie 
de  179G  et  1797,  mais  ne  put  y  parvenir.  H  fut  plus  heureux  eu 
1 798  ;  il  obtint  des  lettres  de  service  pour  l'armée  d'Orient ,  débar- 
qua le  premier  au  Marabout,  monta,  à  la  tête  des  grenadiers, 
l'assaut  sur  la  muraille  d'Alexandrie,  planta  de  sa  main  le  drapeau 
tricolore  sur  une  tour  et  y  fut  blessé.  Il  conmianda  ,  pendant  la  cam- 
pagne de  1798  ,  la  province  de  Hosctte,  y  embrassa  l'islamisme,  s'y 
XXX.  0 