


134        OEUVRES  DE  NAPOLEON  I"  A  SAINTE-HELENE. 

et  simplement  la  convention  d'El-A'rych  ,  ou  d'eu  conclure  une  autre 
sur  les  mêmes  bases.  Lorsque  la  lettre  arriva  au  Caire,  Kleber  était 
mort.  Menou  répondit  à  sir  Sidney  de  manière  à  détruire  toutes  ses 
espérances.  Les  agents  de  ce  dernier  lui  rapportèrent  que  le  langage 
était  bien  changé  au  quartier  général;  que  le  temps  des  intrigues 
était  passé,  et  que  désormais  ce  ne  serait  qu'avec  des  armées  bien 
disciplinées,  nombreuses  et  composées  de  troupes  d'Europe,  qu'on 
pourrait  arracher  l'Egypte  à  la  France.  Menou  disait  dans  sa  lettre  : 
«  que,  s'il  était  question  de  négocier  et  de  signer  une  capitulation 
diplomatique,  il  fallait  que  les  ministres  plénipotentiaires  respectifs 
fussent  munis  de  pouvoirs  de  leur  gouvernement;  or  que  lui,  sir 
Sidney-Smith ,  ministre  plénipotentiaire,  avait  été  désavoué ,  et  que 
lui-même,  général  Menou,  n'avait  aucuns  pouvoirs;  que  le  grand 
vizir  seul  se  trouvait  par  sa  place  habile  à  négocier  et  à  signer  une 
convention  diplomatique;  qu'il  fallait  donc  que  le  gouvernement  an- 
glais s'adressât  à  Paris  au  Premier  Consul;  que,  s'il  était  question 
d'une  capitulation  ou  stipulation  militaire,  il  fallait  avant  tout  vaincre 
l'armée,  ce  qu'il  ne  croyait  pas  facile.  »  Cette  dépêche  termina  les 
négociations  de  la  convention  d'El-A'rych,  commencées  au  mois 
d'octobre  de  l'année  précédente  (1799).  Le  gouvernement  anglais 
avait  perdu  une  belle  occasion  et  déshonoré  spn  caractère  moral, 
car,  sous  quelque  point  de  vue  que  l'on  considère  sa  conduite,  soit 
qu'on  s'en  tienne  aux  termes  précis  de  la  lettre  de  l'amiral  Keith  du 
8  janvier,  soit  qu'on  discute  les  explications  qu'ont  données  les 
ministres  dans  le  parlement,  la  mauvaise  foi  est  évidente;  et  aux 
yeux  de  la  politique,  de  l'honneur  et  de  la  probité,  le  cabinet  est 
injustifiable. 

III.  Le  général  Vaubois  était  resté  gouverneur  de  Malte  avec  4,000 
hommes  de  garnison  et  des  approvisionnements  assez  considérables , 
surtout  en  blé.  Il  attendait  de  France  un  convoi  de  8,000  hommes  , 
qui  lui  étaient  nécessaires  pour  compléter  sa  garnison  et  la  porter  à 
12,000  hommes.  Pendant  les  mois  de  juin,  de  juillet,  d'août  et  une 
partie  de  septembre  1798,  les  communications  furent  libres  avec  la 
France  ;  ces  secours  eussent  pu  arriver  ;  mais  rien  ne  fut  envoyé.  Au 
mois  d'août,  le  contre-amiral  Villeneuve  mouilla  dans  le  port,  avec 
un  vaisseau  de  80  et  deux  frégates.  Les  équipages  de  ces  bâtiments 
se  montaient  à  1,400  hommes.  Ce  fut  un  renfort  bien  précieux, 
qui  porta  la  garnison  à  5,400  hommes. 

Le  roi  de  Naples  se  préparait  à  la  guerre  ;  il  expédia  des  ordres 
pour  insurger  les  habitants  de  Malte ,  et  leur  envoya  des  armes ,  des 