


128        OEUVRES  DE  NAPOLEON  h^  A  SAINTE-HELENE. 

vu  le  matin  à  la  revue  dans  lîle  de  Roudali,  mais  il  nen  est  pas 
certain;  on  ne  sait  que  penser;  cependant  Protain,  dont  les  blessures 
n'étaient  pas  mortelles,  revient  à  lui  et  le  reconnaît.  Peu  après  le 
coupable  avoue  et  même  nomme  ses  complices.  Ils  sont  traduits 
devant  une  commission  militaire  ainsi  composée  :  le  général  de  divi- 
sion Keynier,  le  général  de  brigade  Robin,  l'ordonnateur  de  la  marine 
Le  Hoy,  l'adjudant  général  Marlinet,  l'adjudant  général  Morand,  le 
chef  de  brigade  d'infanterie  Goguet,  le  chef  de  brigade  d'artillerie 
Faure,  le  chef  de  brigade  du  génie  Bertrand  et  le  commissaire  ordon- 
nateur Sartelon  faisant  les  fonctions  de  rapporteur.  Soliman  fut  con- 
damné à  être  empalé;  trois  des  muddens  eurent  la  tête  tranchée,  le 
quatrième  était  contumax.  Le  vieux  docteur  qui  avait  été  mis  en 
cause  fut  acquitté  :  interrogé  sur  le  combat  sacré,  il  dit  que  le  Pro- 
phète le  commandait  contre  les  idolâtres,  mais  que  les  Français,  les 
Mameluks  et  les  Turcs  n'étaient  pas  dans  ce  cas. 

Ainsi  périt  sous  le  poignard  d'un  fanatique,  à  l'âge  de  quarante- 
sept  ans,  le  chef  d'une  grande  armée,  un  illustre  guerrier,  au  milieu 
de  ses  soldats  qui  l'aimaient  et  qui  eussent  tous  péri  pour  le  sauver. 
Le  même  jour,  au  même  moment,  Desaix  succombait,  à  mille  lieues 
de  là,  sur  le  champ  de  bataille  de  Marengo.  Les  regrets  des  soldats 
furent  sincères;  qu'ils  auraient  été  bien  plus  amers  encore,  s'ils  eussent 
pu  prévoir  ce  qui  devait  arriver  en  1801  ! 

Kleber  fut  inhumé,  avec  toute  la  pompe  militaire,  dans  un  des 
bastions  de  la  ferme  d'Ibrahim-Bey  ;  le  mathématicien  Fourier  pro- 
nonça son  oraison  funèbre. 

Le  grand  vizir  était-il  l'auteur  de  cet  assassinat?  Il  n'existe  à  cet 
égard  aucune  preuve,  son  nom  n'a  pas  été  prononcé  dans  le  procès  ; 
il  a  rejeté  l'accusation  avec  mdignation.  Les  aghas  qui  se  trouvaient 
compromis  étaient  des  aghas  d'Alep ,  qui  servaient  dans  son  armée, 
mais  n'étaient  pas  attachés  à  sa  personne.  Les  grands  cheiks  du  Caire 
connaissaient-ils  la  présence  de  Soliman  à  Gâma  el-Azbar?  Soliman 
a-t-il  pu  rester  trente  et  un  jours  dans  la  mosquée,  occupé  d'une 
pareille  pensée,  sans  qu'ils  en  fussent  instruits?  Lorsque,  pendant  le 
procès,  le  rapporteur  voulut  sonder  un  des  coupables  sur  ses  rela- 
tions avec  ces  cheiks ,  celui-ci  déclara  que  le  cheik  El-Cherqàouy  ne 
savait  rien,  mais  qu'au  reste  il  mourrait  plutôt  dix  fois  que  de  com- 
promettre ces  docteurs  de  la  loi.  Les  ulémas  eurent  connaissance  de 
ce  que  Soliman  tramait;  les  versets  déposés  tous  les  jours  par  lui 
dans  le  sanctuaire  de  la  mosquée  leur  étaient  remis  :  c'est  l'usage. 
Mais  ils  avaient  soif  de  vengeance;  le  traitement  fait  au  cheik 
El-Sàdàt  les  avait  ulcérés;  ils  voulurent  tout  ignorer! 