


CAMPAGXES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  133 

difficile  de  faire  revenir  le  gouvernement  anglais  »  de  le  convaincre 
que  les  renseignements  contenus  dans  cette  lettre  étaient  erronés, 
et  que  l'armée  française  était  aussi  redoutable  que  l'armée  du  grand 
vizir  était  nulle. 

Le  colonel  Douglas  prédit  ce  qui  déjà  était  arrivé  :  «  Aussitôt,  dit-il, 
que  les  ordres  donnés  à  l'amiral  Keith  auront  été  connus  du  général 
français,  il  aura  attaqué  l'armée  du  grand  vizir,  l'aura  détruite, 
chassée  au  delà  du  désert,  et  aujourd'hui  les  Français  sont  plus 
solides  que  jamais  en  Egypte.  Mais  peut-être  sir  Sidney-Smith ,  qui 
a  acquis  de  l'influence  sur  le  général  Kleber,  aura-t-il  suspendu  la 
rupture  entre  les  deux  armées;  dans  ce  cas,  tout  peut  encore  être 
sauvé.  "  Le  ministère  expédia  sur-le-champ  des  ordres  à  l'amiral 
Keith,  dans  la  Médilerranée,  pour  lui  annoncer  qu'il  avait  ratifié  la 
convention  d'El-A'rych ,  et  lui  dire  de  laisser  passer  l'armée  française. 
Celui-ci  reçut  ses  nouvelles  instructions  le  17  avril,  en  rade  de  Li- 
vourne ,  et  expédia  aussitôt  à  sir  Sidney-Smith  une  frégate  ,  qui 
arriva  en  Chypre  au  commencement  de  juin. 

L'amiral  Keith  persista  dans  son  système  de  mauvaise  foi,  et, 
quoique  la  convention  d'El-A'rych  fut  reconnue  par  son  gouverne- 
ment, il  demanda  cependant  :  P  que  le  général  Kleber  et  l'armée 
se  rendissent  prisonniers  sur  parole;  2"  qu'ils  n'arrivassent  pas  à  la 
fois  en  France;  3*  qu'ils  n'emportassent  pas  de  marchandises.  La 
première  stipulation  était  tout  l'opposé  de  la  convention  d'El-A'rych  ; 
et,  si  Kleber  avait  eu  la  faiblesse  de  désirer  de  revenir  en  France, 
il  n'était  pas  homme  à  vouloir  y  rentrer  déshonoré  et  avili.  La 
deuxième  avait  pour  but  d'empêcher  que  l'armée  n'arrivât  en  France 
à  temps  pour  faire  la  campagne  qui  se  préparait;  mais  c'était  cette 
espérance  qui  avait  décidé  le  général  Kleber  à  signer.  La  troisième 
couvrait  une  perfidie  :  sous  le  prétexte  que  le  convoi  porterait  des 
marchandises  prohibées,  l'amiral  se  ménageait  la  possibilité  de  le 
retenir  autant  de  temps  qu'il  le  voudrait  dans  les  rades  de  Gibraltar 
et  de  Mahon.  Déjà  alors  Gênes  était  bloquée  par  terre  et  par  mer; 
une  armée  anglaise  se  réunissait  à  Mahon;  Pitt  espérait  prendre 
Toulon  et  créer  une  Vendée  en  Provence.  Il  était  donc  essentiel 
pour  les  plans  des  coalisés  de  retarder  selon  leurs  convenances  l'ar- 
rivée en  France  de  l'armée  d'Orient.  Si  l'armée  française  se  fût  mise 
en  mer  en  juin  1800,  elle  eût  été  promenée  de  port  en  port  et  ne 
fût  arrivée  en  France  qu'après  Marengo. 

Sir  Sidney-Smith,  qui  connaissait  l'état  des  choses,  ne  fit  point  de 
cas  des  réserves  de  son  amiral.  Il  écrivit  à  Kleber  le  19  juin,  lui 
annonça  ces  bonnes  nouvelles,  et  lui  proposa  d'exécuter  purement 