

.     ». 


132       OEUVRES  DE  NAPOLEON  I^^  A  SAINTE-HELENE. 

lets  était  en  route.  Tout  ce  qui  tend  à  maintenir  la  gaieté  dans  une 
armée  française  éloignée  de  sa  patrie  est  de  quelque  importance. 

Les  communications  avec  la  France  furent  cette  année-là  très-fré- 
quentes. Les  malles  arrivaient  presque  tous  les  mois  en  Egypte.  Le 
gouvernement  français  avait  donné  des  primes  considérables  aux 
armateurs  qui  y  portaient  des  vins  et  des  marchandises  d'Europe. 
Les  denrées  y  étaient  à  un  prix  convenable.  Le  sentiment  d'union , 
d'attachement  au  gouvernement  et  à  la  République,  cet  esprit  de 
gloire  et  de  bonheur  qui  animait  alors  tout  le  peuple  français,  se 
répandirent  sur  l'armée  d'Orient.  Au  récit  des  journées  de  Marengo  , 
de  Hohenlinden,  du  Mincio ,  elle  n'éprouvait  qu'une  crainte,  celle 
de  se  trouver  en  arrière;  elle  désirait  avec  ardeur  l'arrivée  d'une 
armée  anglaise  pour  acquérir  quelque  gloire  et  se  maintenir  de  pair 
avec  les  autres  armées. 

IL  Le  Commodore  sir  Sidney-Smith ,  ministre  plénipotentiaire  de 
Sa  Majesté  Britannique  près  la  Porte-Ottomane  et  commandant  la 
croisière  du  Levant,  avait  envoyé  la  convention  d'El-A'rych  à  Londres 
par  le  colonel  Douglas.  C'était  ce  même  officier  qui  avait  succédé  au; 
colonel  Phelippeaux  à  Saint-Jean-d'Acre.  Il  était  au  fait  de  la  force, 
de  l'esprit,  de  la  position  des  armées  française  et  turque.  Il  arriva  à 
Londres  dans  le  courant  de  mars.  Il  fut  fort  étonné  des  fausses 
notions  qui  avaient  égaré  son  gouvernement,  et  le  gouvernement  ne 
le  fut  pas  moins  de  l'opinion  d'un  officier  aussi  distingué ,  arrivant 
des  lieux  mêmes,  et  des  renseignements  qu'il  donnait.  La  lettre  du 
général  Kleber  était  donc  fausse  ?  Elle  était  donc  une  ruse  de  guerre? 
Mais  dans  quel  but?  Comment  le  concevoir?  Douglas,  après  un  peu 
de  réflexion ,  n'eut  pas  de  peine  à  démêler  le  nœud  de  cette  extra- 
ordinaire intrigue.  Kleber  avait  cru  Napoléon  perdu;  il  lui  avait  paru 
impossible  qu'il  échappât,  avec  deux  mauvaises  frégates,  aux  nom- 
breuses croisières  anglaises  ;  il  voulait  rentrer  en  France  par  le  moyen 
d'une  capitulation.  Les  dépêches,  pleines  de  fausses  assertions, 
avaient  pour  but  d'y  préparer  son  gouvernement  et  de  justifier  cette 
détermination.  Douglas  avait  dirigé  le  siège  d'El-A'rych;  il  avait 
causé  avec  Desaix  dans  le  camp  du  grand  vizir  ;  il  était  parfaitement  au 
fait  des  intrigues  qui  divisaient  l'armée;  il  lui  fut  facile  de  relever 
plusieurs  erreurs.  Cette  dépêche  de  Kleber  disait  qu'Ibrahim-Bey 
avait  2,000  Mameluks;  or  Ibrahim-Bey ,  qui  faisait  partie  de  l'armée 
du  grand  vizir,  n'en  avait  que  470.  Le  capitan-pacha  était  mouillé, 
disait  Kleber,  à  Jaffa  avec  une  expédition  considérable;  une  armée 
russe  était  aux  Dardanelles  :  tout  cela  était  faux.  Il  ne  fut  donc  pas 