


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  135 

officiers  et  de  l'argent.  Le  contre-amiral  portugais,  marquis  de  Niza, 
établit  le  blocus  de  Tîle,  au  commencement  de  novembre,  avec 
quatre  vaisseaux  de  sa  nation.  Le  général  Vaubois  jugea  alors  à  pro- 
pos de  concentrer  ses  forces  dans  la  ville,  et  d'abandonner  le  reste 
de  nie  aux  insurgés.  Cette  résolution  ne  fut  pas  approuvée  généra- 
lement. L'adjudant  général  Brouard  ,  officier  d'une  valeur  distinguée, 
eût  voulu  qu'on  se  maintînt  maître  de  l'île  ;  il  croyait  que  l'on  pou- 
vait encore  imposer  aux  habitants  et  les  désarmer.  Quoi  qu'il  en 
soit,  le  16  novembre,  l'amiral  Nelson,  qui  croisait  devant  la  ville, 
somma  la  garnison  de  capituler;  Vaubois  répondit  avec  mépris.  Il 
s'était  débarrassé  d'un  bon  nombre  de  bouches  inutiles  ;  10,000  ha- 
bitants avaient  quitté  la  ville,  partie  de  gré,  partie  de  force. 

Dès  le  19  janvier  1799,  .les  insurgés  se  crurent  assez  fortement 
organisés  pour  surprendre  la  ville;  mais  ils  échouèrent.  Le  16  février, 
ils  firent  une  nouvelle  tentative  tout  aussi  malheureuse.  La  garnison 
reçut,  pendant  cet  hiver,  quelques  bâtiments  de  France,  entre  autres 
la  frégate  la  Boudeuse,  venant  des  côtes  de  Provence.  Le  5  sep- 
tembre, le  marquis  de  Niza  eut  une  entrevue,  au  fort  Manoël,  avec 
le  général  Vaubois,  et  il  se  convainquit,  par  ses  propres  yeux,  de 
la  résolution  dans  laquelle  était  la  garnison  de  défendre  la  place 
jusqu'à  la  dernière  extrémité. 

La  nouvelle  de  la  révolution  de  brumaire,  de  la  constitution  de 
l'an  viii ,  et  des  heureux  événements  qui  dès  lors  avaient  amélioré  la 
situation  intérieure  de  la  République,  donna  une  nouvelle  confiance 
à  la  garnison. 

Le  brave  contre-amiral  Perrée  appareilla  de  Toulon  dans  le  mois 
de  février  1800.  11  montait  le  Généreux,  de  74;  sa  division  était 
composée  d'une  (lûle  et  de  deux  corvettes  chargées  de  vivres  ;  il  arriva 
à  la  hauteur  de  Malte,  et  donna  chasse  à  une  frégate  anglaise.  Ce 
fut  une  faute.  Il  se  rencontra  avec  l'amiral  Nelson,  et,  après  un 
combat  des  plus  opiniâtres,  cet  intrépide  contre-amiral  fut  tué  et  son 
vaisseau  pris. 

Quoique  la  population  de  la  ville  fût  réduite  à  9,000  hommes,  le 
gouverneur  en  fit  encore  expulser  3,000.  Le  général  anglais  Graliam 
ne  voulut  pas  les  recevoir.  Ces  malheureux  restèrent  trois  jours  sur 
les  glacis,  mourant  de  faim  et  repoussés  des  deux  cotés.  Leur  état 
toucha  les  Français  ;  Vaubois  céda  à  la  pitié ,  et  leur  rouvrit  les 
portes  de  la  ville. 

Divers  Inltiments  arrivés  dans  l'hiver  de  1800  permirent  de  con- 
tinuer la  défense;  mais,  prévoyant  qu'il  ne  pourrait  plus  la  prolon- 
ger, Vaubois  chercha  à  sauver  le  Guillaume^Tell.  Le  contre-arairal 