


140       OEUVRES  DE  \APOLEON  I^"^  A  SAINTE-HELENE. 

de  cette  frégate  lui  donna  les  mêmes  nouvelles.  Rien  ne  pouvait 
l'empêcher  d'arriver  à  Alexandrie,  car  la  baie  de  Macri  est  située  à 
deux  cents  lieues  de  ce  port.  Mais  le  moral  du  contre-amiral  français 
s'était  épuisé  dans  la  navigation  de  Brest  au  détroit.  Ganteaume  se 
laissa  persuader  que  ses  vaisseaux  avaient  besoin  de  réparations, 
cingla  vers  Toulon  et  y  mouilla  le  20  février.  Il  manqua  ainsi  à  sa 
mission.  Ses  avaries  n'étaient  qu'un  prétexte;  il  pouvait  les  réparer 
à  la  mer  sans  se  détourner  de  sa  route. 

Le  mécontentemeut  du  Premier  Consul  fut  extrême.  L'amiral 
réappareilla  de  Toulon  le  19  mars;  mais  cette  perte  de  quarante- 
qualre  jours  avait  donné  à  l'amiral  Warens  le  temps  de  réunir  une 
petite  escadre  à  Gibraltar  et  d'entrer  dans  la  Méditerranée.  Les  deux 
escadres  se  rencontrèrent  le  26,  à  dix  lieues  est  de  la  Sardaigne. 
Ganteaume  manœuvra  avec  habileté,  fit  fausse  route,  disparut  devant 
son  rival.  Warens,  à  la  pointe  du  jour,  n'apercevant  plus  l'escadre 
française,  la  crut  échappée  et  en  route  pour  l'Egypte:  il  prit  aus- 
sitôt le  parti  de  rejoindre  l'amiral  Keith.  Ganteaume  eût  dû  se 
diriger  sur  les  côtes  de  la  Syrie,  reconnaître  le  mont  Carmel  et 
débarquer  à  Damiette  les  5,000  hommes  qu'il  portait;  mais  il  fit  le 
contraire  :  il  rentra  de  nouveau  à  Toulon. 

Sa  conduite  fut  encore  blâmée;  il  reçut  des  instructions  pour  une 
nouvelle  tentative.  Il  lui  fut  ordonné  de  débarquer  les  secours  qu'il 
portait  à  Damiette  ou  bien  à  El-Baretoun,  avec  deux  mois  de  vivres 
et  des  outres,  des  canons,  des  mortiers  pour  établir  dans  ce  lieu 
des  batteries  de  côte,  et  300,000  francs  pour  acheter  des  chevaux 
et  des  chameaux.  Pour  la  troisième  fois  l'amiral  manqua  son  but  ; 
il  se  décida  à  entrer  à  El-Baretoun,  mais  il  n'avait  pas  de  pilote  qui 
connût  ce  port;  il  s'approcha  de  Derne,  le  8  juin,  pour  en  prendre 
un.  Il  ne  put  y  débarquer. 

Ganteaume  cingla  alors  sur  Candie.  Il  rencontra  le  vaisseau 
anglais  le  Swifisure,  de  80  canons;  c'était  un  des  plus  grands  vais- 
seaux de  la  marine  anglaise;  il  le  prit  après  deux  heures  de  combat. 
Le  4  juillet,  il  prit  une  corvette  qui  arrivait  de  Londres  portant  des 
ordres  à  l'amiral  Keith.  Il  s'empara  de  huit  bâtiments  de  transport 

venant  également  de  la  Tamise,  chargés  de' Il  fit  entrer  dans 

Alexandrie  ses  dépêches  et  des  officiers  de  confiance,  sur  la  corvette 
l'Héliopolis,  qu'il  avait  détachée  de  son  escadre  le  7  juin.  Content 
de  ce  succès,  le  22  juillet  il  mouilla  à  Toulon. 

Cette  croisière  est  une  des  plus  brillantes  de  la  guerre;  elle  avait 
fait  beaucoup  de  mal  à  l'ennemi ,  mais  l'amiral  n'avait  pas  atteint 
1  Ici  trois  mots  illisibles  écrits  au  crayon  de  la  main  de  Napoléon. 