


138        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I^r  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

construire  do  fortes  batteries  pour  protéjiier  le  mouillage  de  Tarente, 
de  manière  qu'une  escadre  française  pût  y  être  en  sûreté  contre  une 
escadre  ennemie  supérieure.  Des  côtes  de  Tarente  à  celles  d'Egypte 
il  n'y  a  qu'un  canal  qu'il  ne  faut  qu'un  seul  coup  de  vent  pour  tra- 
verser. Les  demi-brigades  provisoires  formées  des  dépôts  des  quatorze 
demi-brigades  d'infanterie  et  des  sept  régiments  de  cavalerie  qui  com- 
posaient l'armée  d'Orient  faisaient  partie  du  corps  d'armée  d'occupa- 
tion. En  avril  1801,  le  général  Soult  prit  possession  de  la  presqu'île 
d'Otrante ,  en  conséquence  d'une  clause  du  traité  de  paix  conclu  à 
Florence  avec  le  roi  de  Naples  le  23  février  de  la  même  année. 

Les  pourparlers  avec  la  Porte  avaient  été  très-actifs  pendant  les  six 
derniers  mois  de  J800.  Ils  avaient  lieu  directement  par  l'intermédiaire 
du  sieur  Ruffin,  encore  détenu  à  Constantinople,  et  par  les  ministres 
de  Prusse  et  d'Espagne.  La  Porte  était  effrayée  des  pertes  qu'elle 
avait  éprouvées  en  Syrie,  à  Aboukir,  àDamiette  et  enfin  à  Héliopolis; 
elle  l'était  bien  plus  encore  de  l'intimité  qu'elle  voyait  naître  entre  les 
cours  de  Saint-Pétersbourg  et  de  Paris.  Elle  donna  les  promesses  les 
plus  positives  qu'elle  ne  ferait  plus  aucun  effort  contre  l  Egypte  ;  que, 
par  respect  pour  son  alliance  avec  l'Angleterre  et  pour  ménager  l'o- 
pinion des  Musulmans,  le  grand  vizir  continuerait  à  rester  en  Syrie, 
mais  qu'il  ne  lui  serait  envoyé  des  Etats  d'Europe  aucun  secours  et 
qu'il  resterait  abandonné  à  ses  propres  forces.  L'empereur  Selim  avait 
toujours  été  favorable  à  la  France;  il  se  recommandait  plus  que  ja- 
mais au  seul  allié  sincère  qu'il  avait  parmi  les  Chrétiens.  11  était  en- 
tendu que  les  différends  survenus  au  sujet  de  l'Egypte  seraient  levés 
à  la  paix  générale.  Au  Sérail  on  comprenait  bien  que  c'étaient  les 
Anglais  et  non  les  Ottomans  que  la  France  avait  voulu  frapper  en 
Orient.  Grâce  à  la  foi  punique  du  cabinet  britannique,  l'Egypte  était 
donc  désormais  assurée  à  la  France. 

V.  Pendant  les  trois  mois  de  juin,  juillet,  novembre  1800  et 
l'hiver  de  1801,  un  grand  nombre  de  corvettes,  bricks,  avisos  furent 
expédiés  des  ports  de  Provence,  de  l'Adriatique,  même  de  ceux  d'Es- 
pagne, sur  Damiette  et  Alexandrie;  beaucoup  arrivèrent.  Les  frégates 
l'Égyptienne  et  la  Justice  partirent  de  Toulon,  portant  ensemble 
1,300  hommes,  dont  700  soldats,  des  fusils  et  des  munitions.  Elles 
mouillèrent  heureusement  dans  le  port  d'Alexandrie,  le  3  février, 
après  dix  jours  de  traversée. 

L'Egyptienne  était  une  frégate  d'un  nouveau  modèle,  armée  de  24; 
elle  était  supérieure  à  toutes  les  frégates  anglaises  ;  elle  avait  été  con- 
struite sur  les  dessins  de  l'ingénieur  Forfait,  elle  marchait  bien.  C'é- 