


142        OEUVRES  DE  NAPOLEON  I«'  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

que  la  correspondance  de  Paul  1"  et  du  Premier  Consul  avait  pour 
objet  de  faire  marcher  une  armée  mi-française  et  mi-russe  de  la  mer 
Caspienne  sur  l'Indus.  Les  négociations  qui  se  suivaient  à  Constan- 
tinople  ne  pouvaient  pas  être  si  secrètes  qu'il  n'en  transpirât  quelque 
chose.  On  ne  pouvait  plus  avoir  de  doute  sur  l'état  prospère  de 
l'armée  française  en  Egypte ,  et  le  caractère  du  général  Menou  ne 
laissait  aucune  espérance  de  réussir  par  des  intrigues  et  des  négo- 
ciations. La  Porte  même  n'était  pas  éloignée  de  donner  son  assenti- 
ment à  l'étabUssement  des  Français  en  Egypte  ;  la  puissance  de  la 
France  et  son  intimité  avec  la  Russie  lui  faisaient  redouter  bien  d'autres 
dangers  qu'elle  voulait  conjurer.  Cependant,  si  la  domination  fran- 
çaise se  consolidait  en  Egypte,  le  ministère  anglais,  qui  s'était 
opposé  à  l'exécution  de  la  convention  d'El-A'rych,  se  trouverait  avoir 
assumé  sur  lui  une  bien  terrible  responsabilité.  Dundas,  qui  s'était 
le  plus  prononcé  contre  la  ratification  de  la  convention  d'El-A'rych, 
fut  celui  qui  manifesta  son  opinion  avec  le  plus  de  force  pour  em- 
ployer l'armée  du  général  Abercromby,  oisive  à  Malte,  à  reprendre 
l'Egypte  et  à  rasseoir  par  là  l'empire  britannique  de  l'Hindoustan.  Le 
général  Abercromby  reçut,  le  25  octobre  1800,  ses  ordres  et  instruc- 
tions pour  la  campagne  d'Egypte. 

VII.  Il  partit  de  Malte  avec  vingt-six  bataillons  d'infanterie,  quatre 
régiments  de  cavalerie,  trente-six  pièces  de  campagne,  formant  un 
effectif  de  20,000  hommes,  y  compris  ofticiers,  sergents  et  tambours; 
mouilla  le  1"  janvier  1801  dans  la  rade  de  Macri,  vis-à-vis  de 
Rhodes,  y  débarqua  son  armée  et  campa  sur  la  côte  de  l'Asie  Mi- 
neure. Une  division  de  7  ou  8,000  hommes  reçut  ordre  départir  de 
l'Hindoustan,  d'entrer  dans  la  mer  Rouge  et  de  débarquer  à  Suez; 
l'Angleterre  aurait  ainsi  de  25  à  30,000  hommes  en  Egypte.  Le  but 
de  la  relâche  sur  les  côtes  de  l'Asie  Mineure  était  :  1"  d'imposer  à 
la  Porte  et  de  ralentir  la  marche  de  ses  négociations  avec  la  France; 
2"  de  donner  le  temps  à  la  division  des  Indes  d'arriver  à  Suez  ;  3"  de 
se  procurer  2,500  chevaux,  dont  l'armée  avait  besoin,  1,200  pour 
remonter  la  cavalerie,  300  pour  l'état-major,  1,000  pour  l'artillerie 
et  les  ambulances;  4"  enfin  de  concerter  le  plan  de  campa^jne  avec 
le  grand  vizir,  qui  était  toujours  en  Palestine.  Par  ce  plan  de  cam- 
pagne l'armée  anglaise  devait  débarquer  à  Jaffa,  se  réunir  avec  le 
grand  vizir,  traverser  le  désert,  rallier  à  Suez  la  division  des  Indes 
et  marcher  sur  le  Caire  avec  60,000  hommes,  dont  près  de  la  moitié 
seraient  Anglais.  Le  désert  de  Suez  était  sans  doute  un  obstacle, 
mais  cet  obstacle  était  peu  considérable. 