


CAMPAGNES   D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  147 

que  ce  n'était  qu  une  contre-attaque  et  qu'il  serait  attaqué  par  la  mer 
Rouge,  par  la  Syrie  et  par  Damiette.  11  lit  partir  le  général  de  divi- 
sion Reynier,  avec  les  13'  et  85*^  et  plusieurs  escadrons,  pour 
prendre  position  à  Sàlheyeh  ;  le  général  Rampon,  avec  quatre  batail- 
lons, pour  Damiette;  fit  renforcer  la  garnison  de  Suez,  et  envoya  le 
général  Lanusse  avec  3,400  hommes,  dont  500  chevaux  et  neuf 
pièces  de  canon,  au  secours  d'Alexandrie.  Ayant  ainsi  pourvu  à  tout, 
il  attendit  avec  la  réserve,  au  Caire,  les  nouvelles  ultérieures  de 
l'ennemi,  pour  prendre  un  parti  définitif. 

Le  général  Lanusse  arriva  le  11  mars  devant  Alexandrie  ;  il  prit 
le  commandement  et  campa  au  Camp  des  Romains,  sa  gauche  à  la 
mer,  sa  droite  à  la  digue  du  lac  Ma'dyeh.  Ses  troupes  réunies  à 
celles  du  général  Priant  formaient  un  total  de  4,600  hommes  et 
vingt  pièces  d'artillerie,  ce  qui  faisait  monter  la  force  de  sa  division, 
pour  les  trois  armes,  à  5,000  hommes. 

Le  général  Abercromby  se  mit  en  marche  le  13  mars,  à  la  pointe 
du  jour,  pour  attaquer  Alexandrie  ;  son  mouvement  s'opéra  sur  deux 
lignes  et  par  le  flanc ,  les  canons  traînés  par  des  matelots  à  la  tête 
de  chaque  brigade.  Après  s'être  avancé  pendant  quelque  temps,  il 
reconnut  la  position  du  général  Lanusse.  La  gauche  était  fortement 
postée  dans  les  ruines  du  Camp  des  Romains  ;  il  se  résolut  à  la 
tourner  par  la  droite.  11  marcha  donc  par  sa  gauche,  se  rapprochant 
du  lac  Ma'dyeh.  Ce  mouvement  était  conforme  à  toutes  les  règles; 
il  lui  était  prescrit  par  les  localités  et  par  la  nécessité  où  il  se  trou- 
vait de  conserver  ses  communications  avec  le  lac  Ma'dyeh ,  par  où 
lui  venaient  ses  munitions  et  où  étaient  placées,  sur  des  chaloupes, 
«es  administrations  et  ses  ambulances;  mais,  par  celte  marche,  il 
prêtait  le  flanc  droit  à  l'ennemi. 

Le  général  Lanusse  voulait  attaquer;  il  frémissait  d'indignation  de 
voir  l'armée  anglaise,  qu'il  jugeait  cependant  lui-même  lorte  de 
IG  à  18,000  hommes,  faire  à  vue  une  marche  de  flanc  dans  la 
plaine,  sans  être  protégée  par  aucun  corps  de  cavalerie.  Cependant 
le  colonel  du  génie  Bertrand,  qui  faisait  une  inspection  sur  la  cote 
€t  se  trouvait  alors  à  Alexandrie,  cherchait  à  modérer  son  ardeur  et 
lui  conseillait  de  ne  rien  engager  :  a  Nous  sommes  un  contre  trois , 
peut-être  un  contre  quatre;  nous  ne  pouvons  pas  réussir,  et  ccjxmi- 
dant  vous  risquez  non-seulement  de  démoraliser  votre  division,  mais 
encore  de  compromettre  Alexandrie.  Aussitôt  que  notre  flanc  droit 
sera  tourné,  ordonnez  un  mouvement  de  retraite,  repassez  le  vallon 
et  placez-vous  sur  les  hauteurs  en  avant  de  la  porte  de  Rosette;  nous 
serons  là  soutenus  par  le  canon  du  fort  Crélin,  par  celui  du  fort  de 