


144       OEUVRES  DE  NAPOLÉOM  I"  A  SAINTE-HELÈME. 

VIII.  Deux  officiers  du  génie  de  Tarmée  anglaise,  expédiés  de 
Macri  pour  reconnaître  la  plage  du  Marabout  et  celle  de  la  rade 
d'Aboukir,  s'embarquèrent  sur  une  chaloupe,  à  l'entrée  de  cette 
dernière  rade.  Le  27  février,  ils  descendirent  la  nuit  sur  la  plage, 
montèrent  sur  la  falaise  du  Puits,  et  s'assurèrent  qu'elle  n'était  pas 
fortifiée;  mais  ils  perdirent  du  temps,  le  jour  les  gagna;  la  canon- 
nière de  garde  au  lac  Ma'dyeh  aperçut  leur  chaloupe,  la  prit;  un 
de  ces  ingénieurs  fut  tué,  l'autre  fut  fait  prisonnier  et  envoyé  au 
Caire  avec  ses  papiers;  il  y  arriva  le  2  mars.  L'amiral  Keith  s'atten- 
dait à  trouver  ces  deux  officiers  à  bord  de  la  croisière;  il  avait  besoin 
de  leur  reconnaissance  pour  décider  du  lieu  de  débarquement.  Ayant 
appris  leur  perte ,  il  vira  de  bord  et  mouilla  dans  la  rade  d'Aboukir, 
le  2  mars  1801 ,  au  même  endroit  où  avait  mouillé  l'amiral  Brueys. 
Mais  le  3  mars  et  les  jours  suivants,  jusqu'au  8,  la  mer  fut  si  mau- 
vaise que  le  débarquement  fut  impossible. 

Le  8,  avant  la  pointe  du  jour,  le  général  Moore  s'embarqua  avec 
6,000  hommes  sur  cent  cinquante  chaloupes,  soutenues  par  quinze 
canonnières,  dont  cinq  flanquaient  la  droite,  cinq  la  gauche  et  les 
cinq  autres  protégeaient  le  centre.  Ces  batteries  s'approchèrent  du 
rivage  pour  contre-battre  les  batteries  françaises.  A  quatre  heures  du 
matin  tous  ces  préparatifs  étaient  terminés  et  les  chaloupes  rangées 
près  du  Mondoviy  corvette  anglaise  qui  était  mouillée  aussi  près  que 
possible  de  la  côte.  A  son  signal  les  chaloupes  partirent  en  bon  ordre. 
Arrivées  à  portée  de  canon  des  batteries  françaises,  elles  s'arrêtèrent 
et  rectifièrent  leur  alignement  ;  elles  étaient  éloignées  entre  elles  de 
cinquante  pas;  les  matelots  prirent  un  quart  d'heure  de  repos,  pour 
être  à  même  de  nager  ensuite  avec  plus  de  vigueur. 

Le  général  de  division  Priant,  commandant  à  Alexandrie,  avait 
6,000  hommes  sous  ses  ordres,  dont  2,500  marins  et  canonniers  de 
la  marine,  500  vétérans  ou  hommes  de  dépôt,  3,000  hommes  de 
troupes  de  ligne,  savoir  :  les  61"  et  75"  demi-brigades,  100  dragons 
et  divers  détachements  d'artillerie.  Sur  ce  nombre  il  fournissait 
300  hommes  pour  la  garnison  de  la  tour  d'Aboukir,  200  au  fort 
Julien,  300  à  Rosette;  il  ne  lui  restait  donc  que  5,200  hommes  à 
Alexandrie.  Friant  se  porta,  avec  les  trois  bataillons  de  la  75^  et  de 
la  61",  avec  les  100  dragons  et  douze  pièces  d'artillerie  légère,  sur 
la  plage  d'Aboukir;  le  3  il  détacha  3,000  hommes  sur  sa  droite,  au 
delà  de  l'embouchure  du  lac  Ma'dyeh,  pour  couvrir  Rosette;  il  ne 
lui  resta  que  2,000  hommes  pour  la  défense  de  la  plage  d'Aboukir 
au  lac  Ma'dyeh,  sur  laquelle  devait  s'opérer  le  débarquement  et 
dont  l'étendue  est  de  2,200  toises;  les  batteries  du  fort  en  battaient 