


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  149 

de  l'insulte;  il  eût  été  écrasé  de  mitraille,  et  ses  communications 
avec  le  lac  Ma'dyeh  interceptées  par  la  cavalerie.  S'il  eut  un  tort, 
ce  fut  celui  de  ne  pas  avoir  tenu  son  armée  hors  de  la  portée  du 
canon  pendant  qu'il  délibérait  ;  mais  de  telles  précautions,  qui  épar- 
gnent tant  de  soldats,  ne  sont  prises  que  par  de  vieux  généraux, 
accoutumés  à  jouer  avec  les  périls,  les  combats  et  les  batailles. 

X.  Le  général  Menou  apprit  le  11  mars  au  soir  que  Tarmée  an- 
rglaise  était  débarquée.  Le  10,  il  avait  rappelé  le  général  Reynier  et 
Je  général  Kampon,  fait  divers  mouvements  pour  concentrer  ses 
troupes;  il  marcha  pendant  sept  jours  et  arriva  le  19  mars  devant 
Alexandrie.  Il  campa  sur  les  hauteurs  de  la  porte  de  Rosette,  la 
gauche  à  la  mer,  la  droite  du  côté  du  lac  Maréotis,  séparé  de  l'armée 
anglaise  par  un  vallon.  Les  troupes  qu'il  amenait  avec  lui,  réunies 
avec  celles  qui  avaient  combattu  le  13,  lui  formèrent  une  armée  de 
9,000  hommes  d'infanterie,  1,800  chevaux  et  cinquante  pièces  de 
canon  attelées,  en  tout  12,000  hommes.  H  avait  laissé  6, 000  hommes 
en  garnison  au  Caire,  dans  la  haute  Egypte,  k  Belbeys,  à  Sàlheyeh, 
à  Suez,  à  Rosette  et  à  Lesbé.  2,400  vétérans,  ouvriers  ou  hommes 
de  dépôt,  4,200  malades,  blessés,  non  combattants,  étaient  en  partie 
au  Caire,  en  partie  à  Alexandrie. 

L'armée  anglaise  avait  perdu,  depuis  son  débarquement,  aux  com- 
hais  du  8  et  du  13  mars,  3,000  hommes.  Sur  le  bruit  de  l'appari- 
tion de  l'escadre  de  Ganleaume,  les  deux  bataillons  de  marins  s'étaient 
rembarques.  Elle  avait  donc  sous  les  armes  sur  le  champ  de  bataille 
15,000  hommes,  dont  200  à  cheval.  Elle  était  supérieure  à  l'armée 
française,  en  infanterie,  de  4,000  hommes,  mais  inférieure  en  cava- 
lerie de  1,600  chevaux.  Elle  avait  soixante  et  dix  pièces  de  canon, 
savoir  ;  trente-quatre  pièces  de  campagne,  vingt-huit  de  18,  quatre 
pièces  de  24  servies  par  les  matelots  et  quatre  de  24  sur  huit  cutters 
ou  chaloupes  canonnières  embossées  sur  la  droite  et  sur  la  gauche 
delà  ligne  de  bataille;  elle  était  donc  aussi  supérieure  en  artillerie. 
La  position  qu'elle  occupait  avait  1,300  toises;  elle  était  couverte 
par  trois  redoutes;  sa  droite  appuyée  à  25  toises  de  la  mer,  sur  un 
mamelon,  aux  ruines  du  Camp  des  Romains,  qui  avaient  été  mises 
en  état  de  défense;  le  centre  sur  une  falaise  de  sable,  qui  était  sé- 
parée de  la  droite  par  un  bas-fond;  la  falaise  s'abaissait  jusqu'au 
lac  Ma'dyeh.  L'armée  était  sur  deux  lignes,  quoiqu'elle  filt  à  peine 
suffisante  pour  remplir  cet  espace  sur  une  seule  ligue.  L'une  cl 
l'autre  armée  étaient  bien  placées,  et  celle  des  deux  qui  attaquerait 
l'autre  perdrait  tous  ses  avantages. 