

10. 


148        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  l^r  a  SAINTE-HÉLÈNE. 

Cléopàtre,  par  celui  des  tours  de  l'enceinte  et  de  la  porte  de  Rosetle, 
Dans  la  journée  et  dans  la  nuit  nous  élèverons  quelques  redoutes 
qui  rendront  votre  position  très-forte.  Il  est  impossible  que,  dans 
peu  de  jours,  le  général  Menou  ne  sente  enfin  combien  les  disposi- 
tions qu'il  a  faites  sont  funestes,  et  qu'il  ne  vienne  avec  toute  l'armée 
nous  rejoindre;  nous  aurons  alors  une  armée  plus  nombreuse  que 
celle  qui  est  devant  nous,  une  intrépide  cavalerie  et  une  nombreuse 
artillerie  de  campagne.  La  victoire  sera  certainement  décisive.  »  Ces 
raisons  étaient  palpables  ;  elles  continrent  longtemps  le  général.  Mais 
la  ligne  ennemie  s'étant  approchée  à  portée  de  canon,  il  ordonna 
aux  canonniers  de  commencer  le  feu  ;  plusieurs  obusiers  firent  bon 
effet.  Le  général  Bron,  commandant  la  cavalerie,  fit  un  mouvement 
en  avant  pour  approcher  son  artillerie  légère;  ce  mouvement  étonna 
l'armée  anglaise.  Lanusse  vit  de  l'hésitation,  se  laissa  emporter,  et, 
au  lieu  de  donner  le  signal  de  la  retraite,  il  se  précipita  en  criant  : 
«  En  avant!  v  Le  général  Abercromby  ne  s'attendait  pas  à  une  pa- 
reille attaque;  il  eut  à  peine  le  temps  de  s'arrêter  et  de  prendre  sa 
ligne  par  un  à-droite  en  bafaille.  La  mêlée  devint  bientôt  terrible;  la 
première  ligne  anglaise  fut  entièrement  enfoncée  :  300  hommes  furent 
pris,  mais  la  seconde  ligne  rétablit  le  combat.  Lanusse  fit  des  pro- 
diges de  valeur;  toutefois  la  disproportion  était  trop  forte  :  il  fut 
contraint  de  reprendre  d'abord  sa  position,  et  peu  après  de  rétrogra- 
der sur  les  mamelons  en  avant  de  la  porte  de  Rosette.  L'armée 
anglaise  se  rangea  en  bataille  dans  le  fond  du  vallon,  à  portée  des 
batteries  françaises;  elle  y  resta  beaucoup  trop  longtemps,  sacrifiant 
inutilement  5  ou  600  hommes. 

Le  général  Abercromby  hésitait.  Devait-il  attaquer  les  Français 
dans  cette  nouvelle  position?  Il  jugea  enfin  que  ces  hauteurs  étaient 
sous  le  feu  du  fort  Crétin  et  des  remparts  de  la  porte  de  Rosette; 
il  ordonna  la  retraite  pour  prendre  position  au  Camp  des  Romains. 
Sa  perte  dans  cette  journée  fut  de  1,900  hommes  :  un  sur  dix;  celle 
de  l'armée  française  fut  de  600  :  un  sur  huit. 

Le  général  Lanusse  montra  la  plus  grande  audace;  s'il  eût  eu 
9,000  hommes,  il  eût  remporté  une  victoire  complète.  Le  soir  il 
témoigna  quelques  regrets,  et  chercha  à  se  justifier  en  disant  qu'il 
n'avait  pas  dû  laisser  intercepter  la  route  du  Caire  sans  combat, 
comme  s'il  eût  été  difficile  d'en  ouvrir  une  autre  au  travers  des  bas- 
fonds  du  lac  Maréotis. 

On  a  reproché  au  général  anglais  de  n'avoir  pas  poursuivi  sa  vic- 
toire; il  eût  pu,  dit-on,  prendre  Alexandrie.  Mais  la  muraille  des 
Arabes  était  en  bon  état  :  les  forts  Caffarelli  et  Crétin  étaient  à  l'abri 