

Dans  le  même  temps  une  division  de  6,000  hommes  parlait  de 
Messine  sous  les  ordres  du  général-major  Fraser,  et  arrivait,  le 
16  mars  1807,  devant  Alexandrie.  Elle  y  débarqua  au  Marabout, 
de  là  se  rendit  par  terre  dans  la  presqu'île  d'Aboukir  pendant  que 
l'escadre  allait  mouiller  dans  la  rade.  11  n'y  avait  dans  Alexandrie 
qu'une  garnison  de  400  Arnautes;  le  21  mars  la  place  capitula. 
Maître  d'Alexandrie,  le  général  anglais  voulut  l'être  de  Rosette;  il 
fit  un  détachement  de  2,500  hommes.  1,500  Albanais  avaient  cré- 
nelé les  maisons  ;  lorsqu'ils  virent  les  soldats  anglais  engagés  dans 
les  rues,  ils  commencèrent  le  feu  et  en  tuèrent,  blessèrent  ou  prirent 
1,500.  Le  9  avril,  le  général  Stuart  arriva  avec  des  renforts  et  prit 
le  commandement;  il  éprouva  plusieurs  échecs  assez  considérables. 
Enfin,  au  mois  d'août,  le  pacha  étant  lui-même  descendu  du  Caire 
avec  son  armée,  les  Anglais  acceptèrent  une  capitulation  et  éva- 
cuèrent l'Egypte  le  22  septembre,  après  un  séjour  de  six  mois. 

Il  est  difficile  d'expliquer  une  aussi  pauvre  entreprise.  Le  projet 
de  s'emparer  d'Alexandrie  en  temps  de  paix  était  injuste  et  contraire 
au  droit  des  gens,  mais  il  était  utile  à  l'intérêt  anglais  pour  lui  assu- 
rer l'empire  de  l'Hindoustan  et  l'élablissement  d'un  comptoir  à  Suez. 
6,000  hommes  n'étaient  pas  suffisants,  il  en  aurait  fallu  10,000  et 
un  général  plus  habile. 

En  1802,  un  ingénieur  suédois  envoyé  de  Constantinople  était 
parvenu,  non  sans  beaucoup  de  frais  et  beaucoup  de  travaux,  à 
rétablir  la  digue  du  lac  Ma'dyeh.  Le  lac  Maréotis  avait  de  nouveau 
disparu  ;  le  fond  du  lac  était  encore  couvert  d'une  croûte  blanche  de 

*  Cette  phrase  n'c»t  pas  achevée;  la  ponctuation  qui  la  termine  est  la  traiia  • 
cription  fidèle  du  manuscrit. 


166       OEUVRES  DE  NAPOLEON  I"  A  SAINTE-HELENE. 

sel  ;  le  général  Stuart  jugea  convenable  de  couper  de  nouveau  cette 
digue  pour  la  sûreté  de  la  ville  d'Alexandrie.  En  quittant  la  rade, 
il  fit  couler  dans  les  passes  du  Port-Vieux  un  grand  nombre  de  gros 
transports  chargés  de  pierres. 

La  conduite  des  Anglais  fit  jeter  un  cri  d'indignation  dans  tout 
l'empire  ottoman.  1°  Comment  les  Anglais  violaient-ils,  en  temps  de 
paix,  le  territoire  de  la  capitale  et  prétendaient-ils  dicter  à  main 
armée  des  résolutions  politiques  à  la  Porte?  2°  Et  en  même  temps 
qu'ils  voulaient  l'obliger  à  faire  cause  commune  avec  la  Russie  et 
l'Angleterre  contre  la  France,  ils  venaient  s'emparer  d'Alexandrie  et 
s'y  établir.  3"  Pour  le  plus  léger  intérêt  ils  coupaient  de  nouveau  la 
digue  du  lac  Ma'dyeh,  exposant  une  grande  ville  à  sa  ruine.  4"  Enfin, 
en  abandonnant  cette  ville,  et  cela  après  une  capitulation,  ils  vio- 
laient tous  les  droits  et  détruisaient  son  port,  propriété  d'une  puis- 
sance étrangère ,  qui  avait  persisté  à  rester  amie ,  malgré  ces  divers 
événements.  C'était  se  jouer  de  tout  ce  qu'il  y  a  de  plus  sacré  parmi 
les  hommes. 