

Deuxième  observation  :  sur  les  manœuvres  du  général  Abercromby. 
—  A  la  fin  de  février,  le  général  Abercromby  partit  de  Macri  et 
mouilla,  le  2  mars,  en  rade  d'Aboukir.  H  pensait  avec  raison  que, 
maître  d'Alexandrie,  il  persuaderait  aux  Français  d'accepter  la  capi- 
tulation d'El-A'rych,  et  qu'ainsi,  sans  hasarder  aucune  affaire  géné- 
rale, il  atteindrait  le  but  de  son  gouvernement.  Mais,  1°  il  eût  dû 
attendre  la  bonne  saison  ;  la  mer  au  mois  de  mars  est  trop  mauvaise 
dans  ces  parages;  il  n'eût  dû  arriver  dans  les  mers  d'Alexandrie 
qu'au  15  avril.  2"  Il  fallait  que  sa  cavalerie  fût  montée  et  son  artil- 
lerie attelée;  sans  cavalerie  et  sans  artillerie  attelée,  c'était  exposer 
son  armée  à  trop  de  hasards.  3»  Il  commit  ici  la  faute  qu'il  avait 
déjà  faite,  en  I7Î)Î),  en  Hollande.  H  aurait  dû  se  réunir  à  Macri  au 


iM        OEUVRES  DE  NAPOLEO.Y  I^'^  A  SAINTE-HELENE. 

capitan-pacha ,  se  rendre  avec  lui  dans  la  rade  de  Jaffa  et  y  embar- 
quer 6,000  hommes  du  grand  vizir,  parmi  lesquels  Ibrahim-Bey 
avec  ses  Mameluks  montés.  Il  serait  alors  apparu  au  15  avril  dans 
la  rade  d'Aboukir  avec  19,500  Anglais,  12,000  Turcs,  dont  2,500 
de  cavalerie.  11  aurait  surpris  Alexandrie  avant  que  l'armée  française 
(Vit  arrivée  du  Caire  au  secours  de  cette  place.  4°  Arrivé  devant 
Alexandrie  le  1"  mars,  le  général  Abercromby  ne  débarqua  que  le  8; 
le  temps  était  mauvais.  11  était  signalé  depuis  huit  jours.  La  moitié 
de  l'armée  française,  c'est-à-dire  10  à  12,000  hommes,  devait  déjà 
être  arrivée  sur  la  plage.  11  aurait  donc  dû  lever  l'ancre,  disparaître 
de  devant  Aboukir,  menacer  d'opérer  son  débarquement  à  Damiette, 
afin  d'y  attirer  l'armée  française,  revenir  ensuite  inopinément  en 
naviguant  hors  de  la  vue  de  terre  et  opérer  son  débarquement  à 
Aboukir.  5°  L'amiral  Keith,  qui  avait  sous  ses  ordres  neuf  vaisseaux 
de  ligne  armés  en  guerre  et  beaucoup  de  petits  bâtiments  sur  lesquels 
n'étaient  embarquées  aucunes  troupes,  eût  dû  faire  trois  attaques 
simulées,  une  au  Marabout,  une  au  cap  des  Figuiers,  la  troisième 
au  Pharillon,  chaque  attaque  composée  de  deux  vaisseaux  de  guerre, 
huit  ou  dix  frégates,  corvettes,  transports  ou  chebecs,  et  menacer 
de  débarquer  dans  chacun  de  ces  endroits  une  division  de  5  ou 
6,000  hommes.  Cela  eût  attiré  toute  l'attention  du  général  Friant, 
l'eût  obligé  à  retourner  à  Alexandrie,  en  laissant  tout  au  plus  2  ou 
300  hommes  sur  la  plage  d'Aboukir.  L'amiral  Keith  n'a  rien  fait 
pour  attirer  l'attention  des  Français  et  favoriser  le  débarquement;  ce 
qui  causa  la  perte  d'un  millier  d'Anglais  et  fit  courir  à  l'opération  les 
plus  grandes  chances.  6°  A  midi,  le  8  mars,  le  débarquement  était 
effectué;  le  général  anglais  perdit  le  reste  de  la  journée  et  celles 
des  9,  10,  11  et  12  (quatre  journées  et  demie),  dans  une  circon- 
stance où  il  n'était  pas  permis  d'en  perdre  une.  Dès  le  8  mars,  à 
cinq  heures  après  midi,  il  eût  dû  être  arrivé  à  la  position  du  Camp 
des  Romains;  dès  le  9,  marcher  sur  la  ville;  il  s'en  fût  probable- 
ment emparé.  Au  lieu  de  cela,  il  ne  se  mit  en  mouvement  que 
le  13;  le  général  Lanusse,  étant  arrivé  dès  le  11  au  soir,  mit  la 
ville  à  l'abri  de  toute  attaque.  Si  le  débarquement  s'était  opéré  le 
jour  même  où  le  convoi  avait  été  signalé  à  Alexandrie,  le  1"  mars^ 
il  aurait  eu  onze  jours  pour  s'emparer  d'Alexandrie  avant  que  le 
premier  renfort  fût  arrivé  du  Caire.  Si,  en  1798,  Napoléon  ne  se 
fût  présenté  sous  les  murs  d'Alexandrie  que  treize  jours  après  avoir 
mouillé  au  Marabout,  il  n'eût  pas  réussi  ;  il  eût  trouvé  les  murailles 
crénelées  et  bien  armées ,  la  moitié  des  Mameluks  déjà  arrivés  du 
Caire,  avec  une  immense  quantité  d'Arabes  et  de  janissaires;  mais 