

XX.  Première  observation  :  sur  le  plan  de  campagne.  —  Le  cabi- 
net anglais  entreprit,  en  1801,  la  guerre  d'Egypte  avec  une  armée 
de  60,000  hommes  présents  sous  les  armes,  dont  34,000  Anglais 
et  26,000  Turcs,  savoir  :  19,500  Anglais  embarqués  sur  l'escadre 
de  l'amiral  Keith,  et  débarqués  à  Aboukir  en  mars;  7,500  tirés  de 
l'armée  des  Indes  et  débarqués  à  Qoseyr  en  août;  7,000  hommes 
de  la  réserve,  qui  partirent  de  Londres,  de  Gibraltar,  d'Allemagne, 
et  débarquèrent  à  Aboukir  en  juillet;  6,000  Turcs  embarqués  sur 
l'escadre  du  capitan-pacha ,  débarqués  le  25  mars  à  Aboukir;  enfin 
16,000  réunis  en  Palestine,  sous  le  grand  vizir,  et  qui  arrivèrent 
en  Egypte  en  mai.  Avec  des  forces  aussi  considérables,  le  cabinet 
anglais  avait  droit  de  compter  sur  le  succès.  Mais  il  adopta  un  plan 
d'opérations  si  défectueux ,  si  contraire  à  tous  les  principes  de  l'art 
de  la  guerre,  qu'il  pouvait  et  devait  faire  échouer  l'expédition. 
V  Les  ordres  partant  de  Londres  au  mois  d'octobre  ne  pouvaient 
arriver  aux  Indes  avant  la  fin  de  janvier;  la  division  qui  devait  en 
partir  ne  pouvait  arriver  au  détroit  de  Bab  el-Mandeb  qu'au  mois 
d'avril,  après  la  mousson  du  sud;  elle  serait  contrariée  par  la  mous- 
son du  nord  et  ne  pourrait  pas  remonter  la  mer  Rouge  et  gagner 
Suaz  de  tout  l'été.  Mais  fût-elle  arrivée  à  temps  à  Qoseyr  ou  à  Suez, 
elle  n'était  pourvue  d'aucun  des  moyens  nécessaires  pour  traverser 
le  désert.  En  effet,  cette  division  mouilla  à  Qoseyr  en  août,  six 
mois  après  que  le  général  Abercromby  eut  débarqué  à  Aboukir.  Si 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  167 

elle  traversa  le  désert  de  Coptos,  c'est  que  le  grand  vizir,  étant 
maître  du  Caire,  put  lui  procurer  5,000  chameaux,  ce  qu'il  neût 
pas  pu  faire  si  déjà  les  alliés  n'avaient  été  vainqueurs.  Aucune  diver- 
sion ne  devait  être  faite  par  la  mer  Rouge;  deux  frégates  et  une 
corvette  avec  200  hommes  de  débarquement  étaient  tout  ce  qu'il 
fallait  y  envoyer  pour  occuper  Suez  et  Qoseyr;  il  fallait  laisser 
l'armée  de  l'Hindoustan  tranquille  sur  le  Gange  et  augmenter  d'au- 
tant l'armée  du  général  Abercromby.  2°  La  réserve  qui  partit  de 
Londres  et  de  Gibraltar  n'arriva  en  Egypte  que  six  mois  après  le 
général  Abercromby.  3°  Les  6,000  hommes  du  capitan-pacha  n'ar- 
rivèrent à  Aboukir  que  vingt  jours  après  le  général  Abercromby. 
4"  Le  grand  vizir  ne  passa  le  désert  et  n'entra  en  Egypte  que  trois 
mois  après,  dans  le  mois  de  mai,  de  sorte  qu'au  lieu  de  34,000  An- 
glais et  26,000  Turcs,  le  général  Abercromby  n'arriva  en  Egypte 
qu'avec  19,500  Anglais,  dépourvus  de  tout.  S'il  eût  été  battu, 
comme  cela  devait  être,  à  quoi  eussent  servi  les  divisions  de  l'Hin- 
doustan, la  réserve  du  capitan-pacha  et  celle  du  grand  vizir?  5"  Le 
général  Abercromby  débarqua  sans  attelages  d'artillerie,  sans  che- 
vaux pour  sa  cavalerie,  n'ayant  rien  de  ce  qui  est  nécessaire  à  une 
armée,  et  cependant  il  était  demeuré  deux  mois  à  Malte  et  deux 
mois  dans  l'Asie  Mineure  pour  faire  ses  préparatifs  ;  pendant  ces 
quatre  mois,  il  eût  été  facile  à  l'administration  de  lui  procurer  les 
2,500  chevaux  dont  il  avait  besoin,  puisqu'elle  pouvait  les  acheter 
en  Sicile,  à  Tunis,  Tripoli,  Derne,  Candie,  en  Grèce,  dans  l'Asie 
Mineure,  en  Chypre,  à  Alep,  à  Tripoli  de  Syrie,  à  Acre,  à  Jaffa. 
Ces  fautes  ont  été  commises  par  le  cabinet  qui  a  conçu  le  plan  de 
cette  campagne.  C'est  une  nouvelle  preuve  de  la  mauvaise  admi- 
nistration anglaise,  la  plus  défectueuse  de  l'Europe. 