

La  mort  de  Mourad-Bey  fut  fatale  à  son  parti.  Osman-Bey,  qui 
lui  succéda,  n'avait  pas  son  expérience;  il  se  laissa  surprendre  par 
le  capitan-pacha  en  s'embarquant  avec  plusieurs  beys  dans  son 
canot,  sur  le  lac  Maréotis,  pour  aller  dinerdans  la  rade  d'Alexandrie. 
Lorsqu'ils  furent  sous  le  feu  d'une  chaloupe  canonnière  turque ,  le 
capitan-pacha  débarqua ,  sous  prétexte  de  répondre  immédiatement 
à  des  dépêches  qu'il  venait  de  recevoir,  et,  d'après  ses  ordres,  on 
voulut  embarquer  les  beys  sur  la  canonnière,  afin  de  les  conduire  à 
Conslantinople;  ils  résistèrent;  quatre  furent  tués,  parmi  lesquels 
Osman-Bey,  leur  chef;  trois  furent  grièvement  blessés  et  eurent  leur 
liberté,  sur  la  demande  réitérée  du  général  anglais.  Pendant  ce 
temps  le  grand  vizir  faisait  la  même  opération  au  Caire.  Ceux  de 
ces  malheureux  qui  échappèrent  à  ce  double  massacre  se  réunirent 
dans  la  haute  Egypte,  s'y  maintinrent  pendant  quelques  années,  puis 
passèrent  la  cataracte  de  Genàdil  et  s'établirent  à  Dongolah.  Le  ca- 
ractère du  général  Hutchinson  le  met  à  l'abri  de  tout  soupçon  de 
participation  à  ce  massacre;  il  lit  ce  qu'il  put  pour  protéger  les 
Mameluks,  mais  il  eut  le  désagrément  de  subir  la  peine  à  laquelle 
s'expose  tout  homme  d'honneur  qui  s'allie  avec  des  barbares. 

XIX.  Après  la  bataille  d'Austerlitz  et  celle  d'Iena,  les  armées  fran- 
çaises entrèrent  en  Pologne.  Le  czar,  afin  de  pouvoir  appeler  dans 
le  nord  son  armée  du  Danube,  eut  recours  à  l'influence  de  l'Angle- 
terre pour  se  débarrasser  de  la  guerre  que  lui  faisait  la  Porte.  L'ami- 
ral anglais  Duckworth,  avec  une  escadre  de  neuf  vaisseaux  de  ligne, 
quelques  frégates  et  quelques  bombardes ,  passa  le  détroit  des  Dar- 
danelles et  mouilla,  le  19  février  1807,  devant  le  sérail.  L'ambas- 
sadeur anglais  se  rendit  à  son  bord,  et  de  là  entama  des  négociations 
pour  contraindre  la  Porte  à  faire  la  paix  avec  la  Russie  en  lui  aban- 
donnant la  Valachie  et  la  Moldavie,  et  à  déclarer  la  guerre  à  la 


CAMPAGNES   D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  165 

France.  Le  général  Sebastiani  résidait  à  Constantinople  comme 
ambassadeur  de  France;  il  sut  tirer  parti  de  l'indignation  dont  le 
peuple  osmanli  était  animé;  il  traça  lui-même  plusieurs  batteries 
qui,  en  peu  de  jours,  furent  armées  de  plus  de  deux  cents  bouches 
à  feu.  L'amiral  anglais,  ayant  ainsi  perdu  le  moment  favorable,  et 
sachant  qu'on  travaillait  avec  activité  à  lui  fermer  le  passage  des 
Dardanelles ,  leva  l'ancre  le  3  mars ,  rentra  dans  la  Méditerranée , 
non  sans  courir  des  dangers;  il  reçut  plusieurs  avaries  au  passage 
des  Dardanelles,  où  il  perdit  3  ou  400  hommes.  L'idée  de  cette  mi- 
sérable opération  ne  fait  pas  honneur  au  gouvernement  anglais. 
En  temps  de  paix  attaquer  les  villes,  brûler  les  vaisseaux  d'un  prince 
ami,  violer  sa  capitale  alors  que  l'on  maintient  son  ambassadeur 
auprès  de  lui,  forcer  la  politique  d'un  gouvernement  avec  sept  vais- 
seaux.. .  etc.. !..' 