


no        OEUVRES  DE  NAPOLÉOXf  ^^  a  SAINTE-HÉLÈNE. 

de  bonnes  redoutes  dans  l'eau  et  en  embossant  dans  le  lac  quelques 
batteries  flollanles. 

4"  La  marche  sur  El-Hahmànyeh  en  continuant  d'occuper  le  Camp 
des  Romains,  les  manœuvres  pour  opérer  en  juin  sa  jonction  avec  le 
grand  vizir  sur  le  Caire,  sont  autant  de  fausses  opérations.  C'était 
au  <T[rand  vizir  à  marcher  sur  Alexandrie  pour  se  réunir  à  l'armée 
anglaise,  et  non  à  celle-ci  à  quitter  le  point  important  pour  courir 
après  des  accessoires.  Quand  on  est  à  portée  de  frapper  au  cœur,  il 
ne  faut  pas  s'en  laisser  distraire  par  des  manœuvres  contraires. 

5"  Lorsque  le  général  Lagrange  se  porta  d'El-Rahmànyeh  sur  le 
Caire,  le  général  Hutchinson  avait  une  belle  occasion  de  terminer  la 
campagne.  Il  eût  dû  retourner  promptement  au  Camp  des  Romains 
avec  le  capitan-pacha ,  attaquer  le  général  Menou,  affaibli  du  déta- 
chement du  général  Lagrange;  il  l'eût  jeté  dans  la  muraille  des 
Arabes  et  eût  pris  la  ville  en  peu  de  semaines. 

6"  Pendant  le  mois  de  mai  et  jusqu'au  22  juin,  c'est-à-dire  pen- 
dant quarante  et  un  jours ,  il  est  resté  exposé  à  un  double  danger  : 
P  que  le  général  Menou,  qui  avait  9,000  hommes  dans  Alexandrie, 
n'attaquât  avec  6,000  hommes  les  4,000  hommes  du  général  Coote 
et  ne  forçât  le  Camp  des  Romains  ;  2"  que  le  général  Relliard ,  qui 
avait  14,000  hommes  au  Caire,  ne  battît  le  grand  vizir  à  El-Khàn- 
qah,  ne  le  rejetât  au  delà  du  désert,  ne  revînt  sur  lui,  général  Hut- 
chinson, avec  10,000  hommes,  et  ne  se  réunît  avec  le  général  Menou. 
Après  l'affaire  d'El-Khânqah,  il  avait  encore  à  redouter  que  le  général 
Belliard,  laissant  ses  malades,  ses  écloppés  et  ses  vétérans,  c'est-à- 
dire  2  ou  3,000  hommes,  dans  la  citadelle  du  Caire,  ne  vînt  avec 
toutes  ses  forces  lui  marcher  sur  le  corps.  Il  aurait  évité  tous  ces 
dangers  s'il  avait  persisté  dans  l'idée  principale  de  la  campagne  :  di- 
riger toutes  les  opérations  contre  Alexandrie  et  conquérir  l'Egypte 
sans  perdre  de  vue  les  mâts  de  sa  flotte. 

7"  Mais,  s'il  voulait  absolument  marcher  sur  le  Caire,  il  fallait  alors 
qu'il  évacuât  le  Camp  des  Romains  et  plaçât  le  camp  du  général  Coote 
à  l'embarcadère  ou  au  mont  du  Cheik. 

8"  Pour  se  trouver  en  mesure  de  manœuvrer  contre  le  général 
Belliard,  il  fallait  que  le  grand  vizir  traversât  le  Delta  et  se  réunît 
aux  Anglais  sur  la  rive  gauche  de  la  branche  de  Rosette,  à  la  hauteur 
d'El-Rahmânyeh;  le  général  Hutchinson  eût  marché  alors  sur  le 
Caire  avec  une  armée  de  25,000  Turcs,  5,000  Anglais  et  une  nom- 
breuse flottille  sur  le  Nil. 

9"  Lorsque,  le  19  juin,  il  eut  construit  son  pont  sur  le  Nil,  sa  po- 
sition se  trouva  fort  améliorée;  mais  il  eût  dû  ne  pas  s'en  tenir  à  cette 