

à  Damiette ,  dans  le  ' 

et  la  haute  Egypte,  il  ne  réunit  que 

^  Ici  un  espace  eu  blanc  dans  le  manuscrit. 

XXX.  12 


178       OEUVRES  DE  NAPOLEON  I^r  A  SAINTE-HELENE. 

12,000  hommes;  il  pouvait  en  réunir  19,000  sur  le  champ  de 
bataille;  avec  7,000  hommes  de  plus,  la  journée  du  21  n'eût  pas 
été  douteuse. 

4°  Devait-il,  le  21 ,  attaquer  l'armée  anglaise?  Celle-ci  était  supé- 
rieure en  infanterie,  mais  très -inférieure  en  cavalerie.  11  était  à 
craindre  qu'elle  ne  reçût  des  secours,  puisque  la  mer  lui  était  ou- 
verte. Le  point  faible  de  la  ligne  de  bataille  anglaise  était  sans  con- 
tredit la  gauche.  Il  fallait  que,  dans  la  nuit  du  20  au  21,  l'armée 
française  se  plaçât,  par  un  changement  de  front,  la  gauche  en 
arrière,  la  droite  sur  le  lac  Ma'dyeh,  la  gauche  sur  Alexandrie,  à 
cheval  sur  la  route  du  Caire;  qu'elle  laissât  sur  les  hauteurs,  en 
avant  de  la  porte  de  Rosette,  quelques  pelotons  de  cavalerie,  quel- 
ques pièces  d'artillerie,  et  tous  les  hommes  chargés  de  défendre 
l'enceinte  de  Rosette.  A  la  petite  pointe  du  jour,  l'armée,  rangée  sur 
quatre  ou  cinq  lignes,  aurait  attaqué  la  gauche  de  l'ennemi,  faisant 
canonner  la  flottille  mouillée  dans  le  lac  par  quelques  pièces  de  24. 
La  gauche  étant  dépostée,  toute  la  cavalerie  française,  avec  dix-huit 
pièces  d'artillerie  légère,  se  serait  portée  derrière  le  centre  et  la 
droite  de  l'ennemi.  Celle-ci,  attaquée  à  revers,  privée  de  ses  com- 
munications avec  le  lac ,  d'où  elle  tirait  ses  munitions  et  où  étaient 
ses  ambulances,  menacée  de  perdre  sa  retraite,  n'ayant  aucune  cava- 
lerie pour  la  protéger,  aurait  été  compromise.  Et,  si  le  général 
Mtnou  voulait  attaquer  par  sa  gauche,  alors  il  fallait  que,  dans  la 
nuit,  le  centre  et  la  droite  de  l'armée  française  se  ployassent  derrière 
la  gauche  du  général  Lanusse,  laissant  sur  leur  emplacement  quel- 
ques pièces,  quelques  pelotons  de  cavalerie  et  quelques  dromadaires. 
L'armée ,  pelotonnée  sur  son  extrême  gauche ,  se  mettant  en  marche 
pour  attaquer  la  Maison  de  Ptolémée,  s'y  fût  logée;  aux  premiers 
rayons  du  jour,  la  cavalerie  se  fût  portée  derrière  le  centre  et  la 
gauche  de  l'armée  anglaise ,  menaçant  ses  communications  ;  une 
grosse  batterie  eût  dû  ouvrir  son  feu  contre  les  canonnières  embos- 
sées  en  pleine  mer  et  flanquant  la  droite  de  l'armée  ennemie.  Une 
pareille  combinaison  eût  été  couronnée  d'un  plein  succès;  le  ma- 
melon eût  été  enlevé,  et,  si  le  centre  et  la  gauche  de  l'armée  anglaise 
eussent  marché  pour  s'en  emparer,  ils  auraient  dû  le  faire  sous  le 
feu  de  toute  l'artillerie  française ,  les  flancs  et  les  derrières  inquiétés 
par  la  cavalerie  et  l'artillerie  légère;  cela  n'était  pas  probable. 