


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  177 

Neuvième  observation  :  le  général  Menou.  —  1°  Le  général  Menou 
eût  dû  être  instruit  le  3  mars  de  Tapparition  de  la  flotte  anglaise 
devant  Alexandrie  :  il  ne  le  fut  que  le  4  dans  l'après-midi  ;  c'était 
un  retard  de  vingt-quatre  heures  bien  fâcheux.  Il  avait  dû  savoir  le 
2  mars  la  capture  faite  le  28  février ,  dans  la  rade  d'Aboukir ,  d'un 
ingénieur  anglais,  et  devait  connaître  les  papiers  d'un  autre  ingé- 
nieur qui  avait  été  tué  ;  ces  papiers  contenaient  des  indices  assez 
frappants  de  l'expédition  du  général  Abercromby. 

2"  Le  général  en  chef  prit  le  change  et  dissémina  ses  troupes.  Le 
général  Reynier  reçut,  dans  la  nuit  du  4  au  5,  son  ordre  de  mouve- 
ment. Il  se  rendit  au  quartier  général  pour  témoigner  la  douleur 
qu'il  éprouvait  de  ces  dispositions.  Il  cita  au  général  en  chef  l'exemple 
de  ce  qui  était  arrivé  lorsque  Mustafa-Pacha  parut  devant  Aboukir, 
le  12  juillet  1799;  Napoléon  en  fut  instruit  le  15,  se  trouvant  alors 
campé  aux  pyramides;  il  expédia  à  l'instant  même  des  ordres  à 
toute  l'armée  et  la  réunit  à  El-Rahmânyeh.  «  Il  fallait  imiter  cette 
conduite  et  partir  dans  la  nuit  même ,  évacuer  la  haute  Egypte ,  en 
laissant  seulement  des  vétérans,  des  malades  et  quelques  pièces  de 
canon  au  Caire.  «  Le  général  Menou  resta  sourd  et  froid;  il  persista 
dans  l'exécution  de  ses  ordres.  A  la  pointe  du  jour,  les  troupes  se 
mirent  en  mouvement  dans  des  directions  divergentes,  contrairement 
à  tous  les  principes  de  la  guerre.  Un  des  aides  de  camp  de  Menou 
arriva  le  12  mai  à  Alexandrie,  au  quartier  général  du  général  La- 
nusse ,  sur  la  hauteur  des  Romains ,  et  vanta  aux  officiers  de  l'état- 
major  les  dispositions  savantes  qu'avait  faites  son  général  en  appre- 
nant la  nouvelle  de  l'app^arition  de  la  flotte  devant  Alexandrie.  «  Mon 
vieux  général,  dit-il,  n'a  pas  pris  le  change;  il  a  compris  que  la 
véritable  attaque  ne  serait  point  là  où  il  était  menacé;  il  a  pourvu  k 
Damietle,  au  débouché  du  désert  et  à  celui  de  la  mer  Rouge.  De 
quelque  côté  que  se  présente  l'ennemi ,  le  vieux  renard  a  prouvé  qu'il 
avait  plus  d'un  trou  à  son  sac.  —  Hélas  !  s'écria  le  colonel  du  génie 
Bertrand,  présent  à  cette  conversation,  je  croyais  que  la  science  de 
la  guerre  consistait  à  avoir  ses  troupes  réunies  sur  le  point  prin- 
cipal, en  négligeant  les  accessoires.  Lorsque  les  Anglais  seront 
maîtres  d'Alexandrie,  que  deviendront  les  troupes  qui  sont  à  Suez, 
dans  la  haute  Egypte ,  à  Sàlheych  ?  »> 

3°  Kn  concentrant  son  armée  sur  Alexandrie,  Menou  laissa  le 
général  Bclliard  avec  une  forte  garnison  dans  le  Caire,  des  garnisons 