


174         OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I^r  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

mes,  qui  étaient  en  grande  partie  malingres,  vétérans  et  convales- 
cents, auraient  été  sauvés. 

4°  Le  18  juin,  c'est-à-dire  quarante  jours  après  le  combat  d'El- 
Khànqah,  le  général  Hutchinson  arriva  enfin  près  de  Gyzeh  et  le 
grand  vizir  vis-à-vis  de  lui,  sur  la  rive  droite,  les  deux  armées  étant 
séparées  par  le  Nil  :  si  le  général  Belliard  eût  attaqué,  avec  tout  son 
monde,  l'une  ou  l'autre  armée,  il  eût  été  vainqueur;  la  défaite  de 
l'une  de  ces  deux  armées  eût  entraîné  la  retraite  de  l'autre ,  tandis 
que,  s'il  avait  éprouvé  un  échec,  il  ne  l'eût  pas  éprouvé  sans  faire 
beaucoup  de  mal  à  l'ennemi ,  et  ses  affaires  n'en  auraient  pas  été 
pires. 

5"  Le  19,  le  général  Hutchinson  fit  construire  un  pont  pour  com- 
muniquer avec  le  grand  vizir;  cela  améliora  fort  sa  position.  Mais,  si 
le  général  Belliard  eût  attaqué,  comme  le  proposa  le  colonel  Dupas, 
en  débouchant  sur  une  seule  rive,  à  la  petite  pointe  du  jour,  il  eût 
enlevé  le  pont  avant  que  l'armée  placée  sur  l'autre  rive  l'eût  passé. 

6°  Le  22  juin  il  n'était  pas  encore  cerné;  l'armée  anglaise  était 
vis-à-vis  de  Gyzeh,  sur  la  rive  gauche,  l'armée  du  grand  vizir  vis- 
à-vis  du  Caire  ;  tout  le  haut  Nil  était  encore  libre  ;  les  Anglais  n'étaient 
qu'au  nombre  de  4,000  hommes,  et  les  Turcs  de  30,000,  en  comp- 
tant 16,000  Bédouins  ou  troupes  d'Egypte,  qui  n'avaient  aucune 
consistance.  Le  général  Belliard  avait  10,000  hommes  en  état  de 
combattre  et  vingt-quatre  pièces  de  canon;  il  était  abondamment 
pourvu  de  tout,  il  avait  70,000  projectiles,  200  milliers  de  poudre. 
Puisqu'il  avait  perdu  toutes  les  occasions  que  la  fortune  lui  avait 
offertes  de  battre  les  armées  ennemies  isolément,  il  lui  restait  la 
gloire  de  défendre  la  place  avec  toute  l'opiniâtreté  qu'exigeaient  le 
salut  de  l'armée,  l'honneur  des  armes  françaises  et  les  règlements 
militaires.  En  s'étudiant  à  attaquer  dans  ses  sorties  spécialement  les 
Anglais  ,  il  fût  venu  à  bout  de  détruire  ce  petit  corps ,  qui  seul  don- 
nait de  la  consistance  à  toute  cette  armée.  Du  moins  il  eût  pu  gagner 
le  mois  d'août  ;  alors  l'inondation  ,  couvrant  tout  le  pays ,  aurait 
obligé  l'ennemi  à  cesser  ses  opérations  de  siège,  puisqu'il  n'aurait 
pu  les  continuer  que  sur  l'enceinte  du  côté  du  désert.  En  se  mainte- 
nant trente  jours,  le  général  Belliard  eût  donc  pu  gagner  jusqu'au 
mois  de  novembre  ,  et  pendant  ce  temps  il  eût  donné  à  ses  fortifica- 
tions un  nouveau  degré  de  force.  Les  mois  se  succèdent,  mais  ne  se 
ressemblent  pas.  Pendant  tout  ce  temps-là  Alexandrie  n'eût  pas  été 
inquiétée. 

7"  Le  général  Belliard  a  cru  avoir  un  corps  d'au  moins  10,000  An- 
glais devant  lui  ;  mais  qui  l'autorisait  à  avoir  cette  opinion  ?  S'il  fût 