


186        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  !«»  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

renfermait,  exactement  les  stipulations  et  les  exceptions  consenties, 
dans  le  règlement  de  1778,  relativement  à  la  navigation  des  neutres, 
et  dont  la  Hollande,  par  rapport  à  ses  relations  de  commerce  avec 
la  France,  réclamait  vainement  l'application  auprès  du  gouvernement 
britannique.  Tout  fut  inutile  :  TAngleterre ,  étroitement  unie  au 
stathouder,  sur  lequel  elle  comptait,  et  avec  raison,  abusa  des  avan- 
tages que  lui  donna  sa  trahison,  et  déclara  la  guerre  le  jour  même  où 
les  ambassadeurs  des  états  adhéraient,  à  Pétersbourg,  au  traité  de 
neutralité. 

La  conduite  du  stathouder  devint  plus  que  suspecte  aux  patriotes, 
qui  eurent  les  yeux  ouverts  sur  toutes  ses  opérations  en  qualité  de 
grand  amiral.  La  trahison  du  prince  fut  bientôt  manifeste.  La  France 
demanda  une  flotte  à  la  Hollande  pour  coopérer  avec  la  sienne  dans 
cette  guerre;  elles  devaient  se  réunir  à  Brest,  en  marches  combinées. 
Cette  flotte  partirait  du  Texel.  Le  chef  de  l'amirauté  de  la  Meuse, 
le  fameux  Paulus,  déploya  une  telle  activité  pour  son  armement, 
que  quarante  vaisseaux  furent  prêts  à  mettre  à  la  voile  dans  la  rade 
du  Texel.  Mais  le  stathouder,  en  sa  qualité  de  grand  amiral,  apporta 
tant  de  difficultés  aux  ordres  des  états  généraux,  que  la  saison  de 
mettre  en  mer  se  passa.  Il  fit  plus  :  les  états,  instruits  qu'une  escadre 
anglaise,  aux  ordres  de  l'amiral  Parker,  croisait  dans  le  Sund ,  dans 
l'espoir  de  s'emparer  des  navires  hollandais  chargés  pour  le  com- 
merce de  la  Baltique,  ordonnèrent  au  grand  amiral  de  les  faire  con- 
voyer par  une  force  respectable.  Le  stathouder,  contraint  d'obéir, 
choisit  pour  commander  la  flotte,  qui  eut  ordre  d'appareiller,  un 
vieiflard  nommé  Zoulman,  qu'il  tira  de  son  obscurité.  Il  comptait 
sur  la  faiblesse  de  ce  vieux  marin,  depuis  longtemps  oublié,  pour 
faire  tomber  ces  vaisseaux  entre  les  mains  des  Anglais  ;  et  son  des- 
sein était  si  positif  à  cet  égard,  qu'il  n'avait  pas  même  donné  à 
Zoutman  assez  de  bâtiments  pour  défendre  son  convoi. 

L'amiral  se  plaignit  de  l'insuffisance  de  ses  forces.  Il  lui  fut  ré- 
pondu qu'il  se  rallierait  en  roule  avec  l'amiral  Kinsbergen ,  un  des 
plus  grands  hommes  de  mer  de  l'Europe.  Zoutman  partit  et  rencontra 
Kinsbergen,  qu'il  pria  de  marcher  avec  lui;  mais  quel  fut  l'étonne- 
ment  de  Zoutman  quand  Kinsbergen  lui  montra  l'ordre  qui  le  rappelait 
sous  vingt-quatre  heures  !  Cependant ,  quoique  cet  amiral  fût  du 
parti  du  stathouder,  il  ne  put  se  résoudre  à  laisser  le  vieux  Zoutman 
courir  à  la  perte  inévitable  des  bâtiments  de  guerre  et  de  commerce 
qui  étaient  sous  ses  ordres  ;  il  prit  sur  lui  de  l'accompagner  pendant 
quelques  jours. 