

L'amiral  anglais  avait  été  instruit  de  la  marche  de  Zoutman.  Il 


RÉVOLUTION  DE  HOLLANDE.  187 

avait  quitté  sa  statron  et  était  venu  à  sa  rencontre,  dans  la  certitude 
de  s'emparer,  presque  sans  coup  férir,  de  tout  le  convoi.  Mais, 
quand  il  vit  la  réunion  des  deux  amiraux  hollandais,  il  dut  se  décider 
à  livrer  bataille  :  il  la  perdit  et  se  déroba  par  la  fuite.  Cette  affaire 
s'appelle  la  bataille  de  Doggers-Bank ,  d'un  banc  de  sable  sur  la  côte 
du  Jutland.  Le  vieux  Zoutman  se  battit  comme  un  héros;  Kinsbergen 
fit  des  prodiges.  La  Hollande  triomphante  honora  ses  deux  amiraux; 
mais  le  stathouder  les  reçut  avec  une  indifférence  marquée,  et  prouva 
clairement  par  cette  conduite  la  perfidie  de  ses  engagements  avec 
l'Angleterre.  Zoutman  rentra  dans  l'oubli.  Cette  victoire  fut  alors 
regardée  bien  justement  par  les  patriotes  comme  une  victoire  sur  le 
stathouder  lui-même,  qui  n'avait  pu  dissimuler  son  dépit.  La  dis- 
grâce du  vainqueur  dut  aigrir  violemment  les  partis ,  déjà  irrités  par 
les  obstacles  que  le  stathouder  avait  mis  à  la  sortie  de  la  flotte  du 
Texel  et  à  sa  jonction  avec  celle  de  Brest.  La  nation  était  ouverte- 
ment trahie  par  son  chef.  Le  traité  de  1783  termina  cette  guerre. 
L'Angleterre  y  gagna  l'établissement  de  Negapatam ,  que  les  Hollan- 
dais lui  cédèrent  sur  la  côte  de  Coromandel. 

Après  cette  paix,  la  politique  des  états  généraux  se  tourna  tout 
entière  du  côté  de  la  France,  et  força  la  main  au  stathouder,  qui 
fut  obligé  de  suivre  la  négociation.  Le  traité  signé  à  Versailles, 
le  8  novembre  1783,  fut  ratifié  par  les  états  le  12  décembre.  Les 
patriotes  manifestèrent  hautement  leur  joie  ^  Amsterdam  et  Rotterdam 
frappèrent  des  médailles  à  l'occasion  de  l'alliance  de  la  France. 
Jamais  nation  n'exprima  avec  plus  de  caractère  la  part  qu'elle  prenait 
à  la  politique  de  son  gouvernement.  Cependant  le  stathouder  affectait 
de  reprocher  à  la  France  la  perte  du  comptoir  de  Negapatam;  de 
leur  côté,  les  patriotes  reprochaient  avec  bien  plus  de  raison  au 
prince  d'avoir  empêché  la  jonction  de  la  flotte  du  Texel  à  la  flotte 
française  ;  ce  qui  eût  porté  un  coup  terrible  à  l'Angleterre ,  surtout 
depuis  la  neutralité  armée  des  cours  maritimes  du  Nord.  C'était  ce 
que  le  stathouder,  d'accord  avec  le  cabinet  de  Saint-.Iames,  s'était 
attaché  avec  soin  à  prévenir,  en  dépit  des  efforts  de  l'amiral  Paulus, 
des  ordres  des  états  et  de  la  convention  faite  avec  la  France. 

La  mort  du  grand  Frédéric  fut  un  événement  important  pour  les 
affaires  de  la  Hollande.  La  princesse  d'Orange  comptait,  avec  raison, 
plus  encore  sur  l'appui  de  son  frère,  qui  se  trouvait  appelé  au  trône 
de  Prusse,  qu'elle  n'avait  compté  sur  la  protection  du  vieux  roi,  qui 
avait  toujours  dédaigné  de  se  mêler  des  querelles  de  cette  république 
autrement  que  par  un  système  modéré  de  conseils  à  l'un  et  à  l'autre 
parti.  Sa  politique  l'aurait  d'ailleurs  porté,  s'il  eût  vécu  davantage, 