


RÉVOLUTIOIV  DE  HOLLANDE.  183 

par  le  crédit  qu'il  pouvait  s'y  créer;  et  de  temps  en  temps  il  dut 
être  maître  absolu,  quand  ses  créatures  étaient  portées  aux  états 
généraux.  Par  sa  nature,  le  stathoudérat  était  immobile;  il  avait 
donc  toujours  la  ressource  et  l'avantage  d'attendre ,  au  sein  du  pou- 
voir, que  ce  pouvoir  s'accrût. 

Cette  situation  d'intérêts  avait  mis  plusieurs  fois  le  stathouder  et 
les  états  généraux  en  opposition  et  l'Etat  en  crise.  Des  révolutions 
avaient  eu  lieu;  elles  avaient  été  sanglantes;  de  grands  citoyens, 
tels  que  Jean  de  Witt  et  Barneveldt,  y  avaient  perdu  la  vie.  Le  sta- 
thoudérat avait  fini  par  être  aboli  ;  mais  les  dangers  courus  par  la 
république,  lorsque  Louis  XIV  conquit  plusieurs  de  ses  provinces, 
la  força  de  rétablir  ce  grand  pouvoir  en  faveur  de  Guillaume  III. 
Ce  prince  la  vengea  et  affranchit  son  territoire.  En  habile  politique, 
il  profita  de  la  reconnaissance  nationale  pour  se  saisir  d'une  autorité 
presque  absolue.  Il  fit  traiter  les  trois  provinces  oii  les  armes  de 
Louis  XIV  avaient  pénétré  comme  le  sénat  de  Carthage  traitait  ses 
généraux  quand  ils  avaient  été  battus.  Il  voulut  leur  infliger  un  châ- 
timent national  :  il  les  fit  déclarer  incapables  de  nommer  à  l'avenir 
leurs  magistrats  et  s'en  appropria  la  nomination.  Ainsi,  comme 
l'État  consistait  en  sept  provinces,  il  se  rendit  maître,  en  1674,  des 
trois  septièmes  de  la  souveraineté  par  cet  acte  de  justice  extraordi- 
naire, qu'on  appela  le  règlement. 

Guillaume  ne  se  contenta  pas  de  s'être  fait  reconnaître  le  conqué- 
rant des  provinces  envahies  par  Louis  XIV  ;  il  trouva ,  dans  les  em- 
barras résultant  de  la  guerre  de  la  succession  d'Espagne,  un  prétexte 
de  se  faire  donner  le  complément  de  la  dictature  mihtaire.  En  sa 
qualité  de  capitaine  général,  il  commandait  l'armée;  mais  il  ne  pou- 
vait donner  d'ordre  de  mouvement  dans  les  garnisons  sans  l'autori- 
sation des  états.  Il  profita  de  cette  guerre  pour  leur  démontrer  les 
inconvénients  de  cette  dépendance.  Les  services  qu'il  venait  de  rendre 
à  la  république  lui  donnaient  le  droit  de  parler  haut;  il  obtint,  pour 
une  campagne  seulement,  le  pouvoir  discrétionnaire  qu'il  convoi- 
tait; de  ce  jour  il  ne  s'en  dessaisit  plus,  et  ce  pouvoir,  subversif 
pour  tout  gouvernement  républicain ,  devint  un  droit  héréditaire  du 
stathoudérat.  Cependant  la  ville  d'Amsterdam  se  refusa  toujours  à 
ouvrir  ses  portes  aux  gens  de  guerre;  elle  persista  k  regarder  ce  pou- 
voir discrétionnaire  comme  une  usurpation  sur  la  liberté  nationale; 
la  province  de  Hollande  partagea  jusqu'au  dernier  moment  la  cou- 
rageuse résistance  de  sa  capitale. 

