


REVOLUTION  DE  HOLLANDE.  185 

rasser  d'une  autorité  qui  asservissait  le  stathouder  lui-même ,  et  le 
duc  fut  obligé  de  partir.  Cette  petite  révolution  se  passa  dans  l'inté- 
rieur et  n'eut  pas  de  publicité.  Les  patriotes  s'étaient,  en  hommes 
habiles,  réservé  d'en  tirer  un  grand  parti  pour  le  dessein  qu'ils  avaient 
conçu. 

Cet  acte,  dont  ils  étaient  possesseurs,  était  l'ouvrage  du  grand  pen- 
sionnaire Bleisvvyk,  et  il  était  écrit  de  sa  main.  Le  grand  pensionnaire, 
premier  ministre ,  s'était,  par  cela  seul,  constitué  en  état  de  trahi- 
son ;  et  si  cet  acte  était  dénoncé  aux  états  généraux ,  il  le  livrait  à 
une  condamnation  capitale.  Bleiswyk,  homme  d'un  grand  talent, 
jouissait  d'un  crédit  populaire.  Les  patriotes,  au  lieu  de  s'en  défaire 
comme  ils  avaient  fait  du  duc  Louis,  qui  ne  pouvait  que  leur  nuire, 
se  décidèrent  à  en  tirer  parti,  et  ils  firent  sagement.  Le  caractère  de 
ce  peuple  réfléchi  et  prudent  se  retrouve  dans  toutes  ses  révolutions. 
Ils  montrèrent  à  Bleiswyk  l'acte  qu'il  avait  imprudemment  rédigé, 
et  lui  proposèrent  l'alternative  d'être  accusé  par  eux  ou  de  les  servir. 
Comme  ils  s'y  attendaient  bien,  Bleiswyk  ne  balança  point,  d'autant 
que  ce  titre  restait  entre  les  mains  des  patriotes.  Il  se  dévoua  à  leur 
projet ,  et  se  montra  si  fidèle  aux  engagements ,  quoique  forcés ,  qu'il 
avait  contractés  avec  eux,  que,  lorsqu'il  eut  terminé  les  cinq  années 
que  durait  l'exercice  de  grand  pensionnaire,  il  eut  le  crédit  de  se 
faire  réélire. 

Les  circonstances  devinrent  de  la  plus  haute  gravité  par  la  guerre 
que  l'Angleterre,  au  mépris  des  traités,  déclara  aux  Provinces-Unies, 
alors  alliées  avec  la  France,  qui  armait  contre  la  Grande-Bretagne. 
Ce  malheureux  pays  était  tiraillé  entre  ces  deux  grandes  puissances, 
dont  l'une,  l'Angleterre,  ne  voulait  pas  qu'elle  eût  une  marine,  et 
l'autre,  la  PVance,  demandait  qu'elle  n'eût  point  d'armée  de  terre, 
mais  une  marine.  Il  y  avait  encore  une  autre  perplexité  :  l'Angleterre 
désirait  que  le  stathouder  devînt  monarque  absolu,  et  soutenait  son 
parti;  la  France  était  pour  les  intérêts  républicains.  Son  alliance 
venait  d'attirer  sur  les  sept  provinces  unies  l'orage  britannique. 
Cependant  la  Hollande  avait  tout  fait  pour  le  conjurer,  en  protestant 
de  sa  neutralité.  Elle  arguait  aussi  d'une  des  dispositions  du  dernier 
traite  cjui  autorisait  les  parties  contractantes  à  continuer  leurs  rela- 
tions de  commerce  avec  les  puissances  en  guerre  avec  l'une  d'elles, 
pourvu  qu'elles  s'abstinssent  d'importer  des  armes  et  des  munitions 
de  guerre.  Elle  citait  l'Angleterre  elle-même,  qui,  dans  une  position 
analogue,  avait  profité  de  ces  avantages.  La  Bussie  offrit  un  secours 
à  la  Hollande,  en  l'invitant  à  souscrire  au  traité  de  neutralité  armée 
qu'elle  venait  de  signer  avec  la  Suède  et  le  Danemark.  Ce  traité 