


188       OEUVRES  DE   NAPOLEOxY  I"  A  SAINTE-HELENE. 

à  s'entendre  avec  la  France  contre  le  parti  anglais,  dont  son  nom  était 
toujours  l'instrument,  et  à  ne  pas  souffrir  qu'aucune  atteinte  fût 
portée  à  la  république  son  alliée.  Dès  la  mort  de  ce  grand  roi,  le 
prince  et  la  princesse  d'Orange  jugèrent  devoir  proGtcr  de  leur  cré- 
dit sur  le  nouveau  roi  pour  le  faire  intervenir  comme  protecteur  de 
leurs  prétentions  à  usurper  entièrement  le  pouvoir  suprême. 

Hertzberg,  sous  le  feu  roi,  n'était  qu'un  ministre  ordinaire,  Fré- 
déric gouvernait  par  lui-même;  mais  il  devint  ministre  dirigeant 
sous  son  successeur,  prince  faible,  inoccupé,  étranger  aux  affaires 
par  sa  nature,  et  dont  toute  l'ambition  se  bornait  à  jouir  de  l'héritage 
glorieux  que  son  oncle  avait  fondé  en  Europe.  Hertzberg  n'avait  pu 
faire  accorder  aux  sollicitations  de  la  cour  de  la  Haye  le  crédit  qu'il 
aurait  désiré  ;  auprès  du  nouveau  roi  il  se  dédommagea  de  son  im- 
puissance; il  le  fît  consentir  à  donner  à  la  princesse  sa  sœur  une 
protection  déclarée.  Les  affaires  de  Hollande  n'étaient  connues  à 
Berlin  que  par  les  plaintes  des  Orangistes.  Le  comte  de  Goertz  fut 
envoyé  à  la  Haye  en  qualité  d'ambassadeur,  avec  l'instruction  de 
diriger  le  stathouder  dans  sa  conduite  vis-à-vis  des  états ,  et  de  lui 
montrer  un  appui  public. 

La  révolution  commença,  au  mois  de  septembre  1785,  par  une 
émeute;  elle  devait  avoir  ses  succès,  ses  revers  et  ses  triomphes. 
Cette  sédition ,  ouvrage  des  Orangistes ,  était  dirigée  contre  les  pen- 
sionnaires d'Amsterdam,  de  Dordrecht  et  de  Haarlem,  les  trois  grands 
magistrats  du  pays  et  les  chefs  du  parti  républicain.  Le  dimanche, 
jour  où  toutes  les  affaires  étaient  suspendues,  même  l'action  des  états 
généraux  et  provinciaux,  fut  choisi  de  préférence,  parce  qu'aucune 
autorité  locale  n'aurait  ce  jour-là  de  forces  répressives  ;  on  arrangea 
les  choses  de  manière  que  le  stathouder  même,  sans  l'ordre  duquel 
aucune  force  militaire  ne  pouvait  se  mouvoir ,  serait  à  la  campagne, 
et  qu'il  ne  serait  plus  temps  lorsque  ses  ordres  arriveraient.  Les 
trois  pensionnaires  eussent  été  infailliblement  massacrés  sans  une 
circonstance  imprévue  qui  fit  survenir  une  force  suffisante  pour  dis- 
siper les  factieux.  La  constitution  avait  pourvu  à  l'absence  du  pouvoir 
souverain  dont  les  états  généraux  devaient  être  investis,  par  l'éta- 
blissement d'un  conseil-comité  tiré  des  états  eux-mêmes.  Dans  le  cas 
d'urgence ,  il  ordonnait  souverainement  en  l'absence  du  stathouder. 
Ce  conseil  usa  de  son  autorité  au  premier  bruit  de  l'émeute  ;  il  fit 
marcher  la  garnison  de  la  Haye  contre  les  assassins  des  trois  pen- 
sionnaires. 