

12*  Au  point  où  en  étaient  venues  les  choses  à  la  fin  d'août,  il 

11 


180        OEUVRES  DE  NAPOLEON  I^-^  A  SAINTE-HELENE. 

eût  été  convenable  de  prolonger  la  défense  jusqu'à  la  dernière 
extrémité;  cela  eût  été  l'avis  unanime  de  tous  les  officiers  du  conseil 
de  guerre,  si  on  leur  eût  donné  Fassurance  qu'au  15  novembre  ils 
auraient  été  secourus  par  une  armée  ou  qu'ils  auraient  reçu  la  nou- 
velle des  préliminaires  de  la  paix.  Cet  exemple,  comme  mille  autres 
de  l'histoire,  prouve  que  le  gouverneur  d'une  place  ne  doit  penser 
qu'à  se  défendre  jusqu'à  la  dernière  extrémité.  Il  fallait  donc  tenir 
jusqu'à  ce  que  l'enceinte  des  Arabes  fût  forcée,  que  le  fort  Crétin  et 
le  fort  Caffarelli  fussent  pris,  et  la  brèche  rendue  praticable  à  la 
muraille  de  l'isthme;  alors  seulement  l'honneur  eût  été  sauf;  alors 
seulement  la  capitulation,  quelles  qu'en  eussent  été  les  conditions, 
aurait  été  glorieuse.  Pour  être  honorable,  une  capitulation  doit 
stipuler  de  mauvaises  conditions  pour  la  garnison.  Il  y  a  toujours 
présomption  défavorable  contre  la  garnison  qui  sort  d'une  place  sur 
un  pont  d'or. 


RÉVOLUTION  DE  HOLLANDE.  181 


REVOLUTION  DE  HOLLANDEV 


POLITIQUE  DU  DIRECTOIRE. 


État  politique  de  la  Hollande  (1672  à  1785).  —  Lutte  des  états  contre  le  sfat- 
houder  (1785  à  1787).  —  Intervention  de  la  Prusse  (16  septembre  1787). 
—  Fautes  de  la  politique  française.  —  Le  stathouder  s'engage  dans  la  coali- 
tion contre  la  France  (24  janvier  1793).  —  Conquête  de  la  Hollande  par  les 
armées  républicaines  (1795). 

La  Hollande  était  composée  de  sept  provinces ,  unies  par  la  poli- 
tique, mais  indépendantes  pour  le  gouvernement,  et  d'une  forte 
annexe  dite  la  généralité,  qui  comprenait  le  Brabant  hollandais,  la 
Flandre  hollandaise,  les  pays  au  delà  de  la  Meuse,  Maestricht, 
Namur,  Bréda ,  Bois-le-Duc.  Cette  belle  province  était  pour  la  Hol- 
lande ce  que  le  pays  de  Vaud  était  pour  le  canton  de  Berne;  elle 
n'envoyait  point  de  députés  aux  états  généraux.  Ceux-ci,  composés 
des  députés  des  sept  provinces,  gouvernaient  despotiquement  la 
généralité  comme  leur  conquête.  Ce  fut  longtemps  le  sort  des  colo- 
nies romaines. 

Chacune  des  sept  provinces  unies  exerçait  par  son  député  une 
portion  de  la  souveraineté  générale  et  avait  sa  souveraineté  parti- 
culière sur  elle-même.  Cette  souveraineté  se  manifestait  dans  l'exer- 
cice des  chambres ,  appelées  états  provinciaux ,  formées  des  députés 
de  quelques  villes  privilégiées  ;  toutes  n'avaient  pas  le  droit  d'en 
envoyer.  Chaque  province  était  maîtresse  absolue  de  son  régime 
intérieur,  votait  sa  part  d'impôt  pour  les  dépenses  générales  de  l'Ktat, 
mais  réglait  le  mode  de  sa  levée.  Les  villes  s'administraient  elles- 
mêmes  par  des  formes  municipales.  Elles  ne  rendaient  aucun  compte 