'Après  Guillaume  III,  les  états  résolurent  de  se  passer  du  stathou- 
dérat; mais  dans  la  guerre  de  1741,  où  la  Hollande,  oubliant  ses 


184       OEUVRES  DE  NAPOLEON  I^r  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

principes  politiques ,  prit  parti  contre  la  France  et  fit  sortir  les  Pro- 
vinces-Unies de  l'état  de  neutralité  auquel  elles  devaient  leurs 
richesses ,  le  besoin  d'un  chef  qui  eût  en  main  le  pouvoir  et  le  mou- 
vement se  fit  sentir  avec  force;  la  révolution  du  rétablissement  du 
stathoudérat  se  fit  en  quinze  jours.  Guillaume  IV  fut  proclamé  avec 
un  enthousiasme  difficile  à  décrire;  le  peuple  réunit  avec  prodigalité 
sur  sa  tète  toutes  les  faveurs  dont  il  pouvait  disposer.  U  ajouta  au 
règlement  de  1674  et  aux  droits  de  patente  l'hérédité  du  stalhou- 
dérat  dans  la  maison  de  Nassau-Orange,  avec  successibilité  pour  les 
femmes ,  en  cas  d'extinction  des  mâles  :  il  était  difficile  à  des  répu- 
blicains d'aller  plus  loin.  Par  celle  dernière  révolution,  le  stalhouder 
passa  subitement  de  l'état  de  serviteur  des  états  généraux  à  la  con- 
dition de  leur  protecteur  et  de  leur  maître.  Il  fut  souverain.  Les 
rois  de  l'Europe  le  traitèrent  comme  tel,  et  le  grand  Frédéric  donna 
sa  nièce  à  Guillaume  V. 

Cette  princesse,  d'un  caractère  altier  et  vindicatif,  joua  un  grand 
rôle  dans  les  événements  qui  vinrent  changer  encore  une  fois  le 
gouvernement  de  la  Hollande.  Elle  se  crut  tout  permis,  parce  qu'elle 
comptait  sur  l'appui  du  roi  son  oncle ,  dont  la  prépondérance  était 
le  résultat  de  sa  gloire  et  de  son  génie.  De  son  côté,  le  stathouder, 
tout  confiant  dans  l'appui  du  roi  d'Angleterre,  crut  pouvoir  impu- 
nément opprimer  la  nation.  La  ville  d'Amsterdam  et  la  province 
de  Hollande  se  vouèrent  généreusement  à  la  défense  de  la  liberté 
hollandaise. 

La  minorité  de  Guillaume  V  était  confiée  au  duc  Louis  de  Bruns- 
wick, qui  prolongea  la  tutelle  au  delà  de  la  minorité.  Il  avait  reçu 
des  états  le  titre  et  les  fonctions  de  lieutenant  général  de  la  répu- 
blique, et,  en  cette  qualité,  il  était  chargé  de  tout  ce  qui  concernait 
la  guerre  et  son  administration.  Le  jeune  prince  s'était  accoutumé 
au  gouvernement  du  duc  Louis ,  qui  lui  épargnait  toutes  les  charges 
de  la  souveraineté  et  en  exerçait  la  puissance.  Les  patriotes  furent 
alarmés  de  cette  autorité  prolongée,  qui  dégénérait  insensiblement 
en  usurpation;  ils  étaient  mécontents  d'ailleurs  du  caractère  de 
Guillaume  V,  de  son  manque  de  foi,  de  sa  fausseté,  de  son  incapacité, 
de  sa  faiblesse;  et,  dans  la  résolution  qu'ils  prirent  de  sauver  à  tout 
prix  la  chose  publique,  ils  arrêtèrent  de  se  débarrasser  du  duc  Louis. 
Bientôt  ils  en  trouvèrent  l'occasion  et  le  motif  dans  un  écrit  signé  du 
stathouder  depuis  sa  majorité ,  acte  par  lequel  le  prince  s'engageait 
à  ne  rien  entreprendre  sans  la  sanction  du  duc  de  Brunswick.  Les 
partisans  du  stathoudérat  se  trouvèrent,  par  la  communication  de 
cette  pièce  importante ,  aussi  intéressés  que  les  patriotes  à  se  débar- 