


RÉVOLUTION  DE  HOLLANDE.  191 

le  20  décembre  1785.  Le  parti  du  stathouder  profita  des  trois  mois 
de  répit  qu'il  avait  pour  gagner  la  majorité.  L'attitude  de  la  bour- 
geoisie imposa;  le  Règlement  de  1674  fut  aboli,  et  la  régence 
d'Utrecht  fut  installée.  Cette  révolution,  car  c'en  était  une  réelle, 
fut  opérée  sans  violence  et  sans  que  la  tranquillité  publique  fût 
troublée.  Le  caractère  hollandais  fait  que  ce  peuple  évite  tout  excès, 
calcule  tous  ses  mouvements ,  et  ne  se  meut  que  quand  il  y  est  forcé 
par  le  sentiment  de  son  véritable  intérêt.  La  conduite  des  habitants 
d'Ltrecht  fit  naître  les  mêmes  sentiments  dans  la  Gueldre  et  l'Over- 
Yssel,  qui  partageaient  l'interdit  de  1674. 

Tout  fut  ainsi  terminé  à  Utrecht  pour  cette  province,  malgré  les 
efforts  et  les  négociations  du  stathouder.  Les  nobles  et  le  clergé 
comptaient  à  peine  vingt  membres;  mais  ces  deux  ordres  avaient 
chacun  un  représentant  aux  états  provinciaux,  tandis  que  les  cinq 
villes  votantes  étaient  représentées  par  un  député.  Ces  deux  ordres 
se  continuèrent,  sous  le  nom  Ôl états  provinciaux  d^Utrecht,  dans  la 
petite  ville  d'Amersfoort ,  où  le  stathouder  résidait.  D'accord  avec 
eux,  il  les  fit  protéger  par  une  garnison.  On  voit  à  chaque  instant 
combien  la  constitution  des  Provinces-Unies  était  vicieuse,  et  par 
conséquent  tombée  dans  un  état  de  discrédit  qui  devait  amener 
nécessairement  ou  une  réforme  populaire  ou  un  envahissement 
stathoudérien. 

La  province  de  Gueldre  entreprit  de  suivre  l'exemple  de  celle 
d'L'trecht;  sa  révolution  fut  loin  d'être  aussi  paisible,  parce  que  le 
prince,  furieux  de  sa  défaite  à  Utrecht,  employa  la  violence  au  lieu 
des  négociations ,  et  préféra  la  guerre  civile  à  la  perte  de  ses  préro- 
gatives. Kn  Gueldre,  la  noblesse,  pauvre  et  nombreuse,  était  toute 
dévouée  au  prince;  mais,  malgré  la  tyrannie  qui  avait  enlevé  à  celte 
province  jusqu'à  l'ombre  de  sa  liberté,  un  patriotisme  d'autant  plus 
ardent  qu'il  était  comprimé  était  entretenu  dans  la  classe  bourgeoise. 
A  cette  époque  ,  après  un  silence  de  plus  d'un  siècle,  il  éclata  avec 
furie,  et,  comme  une  étincelle  électrique,  il  embrassa  subitement  les 
diverses  classes  de  la  bourgeoisie  de  toutes  les  villes.  De  nombreuses 
adresses,  dans  les  termes  les  plus  énergiques ,  furent  faites  aux  états 
provinciaux  pour  exprimer  le  vœu  général.  Ceux-ci,  tout  dévoués  au 
stathouder,  sans  y  avoir  égard,  répondirent  par  deux  décrets,  dont 
Tun  restreignait  la  liberté  de  la  presse,  et  l'autre  défendait  au  corps 
de  la  bourgeoisie  d'adresser  des  reciuôles  à  son  souverain. 

Celte  violation  manifeste  de  la  constitution  irrita  les  esprits  au  plus 
haut  degré;  deux  petites  villes,  Elburg  et  Hattem,  refusèrent  haute- 
roent  de  publier  les  résolutions  des  états.  Le  stathouder  avait  joint 