

Une  circonstance  pensa  donner  lieu  h  un  mouvement  populaire 


190        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

sérieux  :  un  membre  des  états,  nommé  Gyzlaar,  voulut  profiter  du 
droit  que  les  patriotes  venaient  de  lui  acquérir  et  franchir  la  porte 
stathoudérienne ;  quelques  hommes  de  la  populace,  apostés  à  dessein 
par  les  Orangistes ,  assaillirent  sa  voilure.  Ils  l'eussent  indubitable- 
ment massacré,  sans  le  secours  des  gardes  accourus  pour  le  sauver. 
Une  instance  judiciaire  s'entama  sur  cette  affaire;  Thomme  qui  avait 
paru  diriger  le  mouvement  fut  condamné  à  mort.  Au  moment  de 
l'exécution  de  ce  misérable,  Gyzlaar  lui  apporta  sa  grâce,  qu'il  avait 
généreusement  sollicitée  des  états.  Si  Gyzlaar  avait  été  assassiné 
dans  sa  tentative  ambitieuse,  le  peuple  l'eût  traité  d'insensé;  il  avait 
réussi,  il  devint  son  idole.  Cet  événement  donna  de  l'assurance 
aux  patriotes,  en  même  temps  qu'il  diminua  le  nombre  des  partisans 
de  la  cour. 

Un  décret  prononça  la  dissolution  des  compagnies  de  volontaires 
formées  par  le  parti  stathoudérien ,  et  organisa  des  compagnies  de 
volontaires  patriotes.  C'est  toujours  dans  des  temps  de  trouble,  et 
surtout  après  une  victoire  du  peuple,  que  prennent  naissance  les 
éléments  d'une  force  nationale,  qui  devient  l'armée  appelée  à  dé- 
fendre et  à  sauver  la  patrie.  Chaque  peuple  a  eu,  comme  les  Hollan- 
dais ,  sa  porte  stathoudérienne  à  reconquérir  ;  les  Parisiens  ont  pris 
la  Bastille,  les  Vaudois  le  château  de  Chillon. 

A  Utrecht,  il  y  eut  un  autre  mouvement  patriotique.  Depuis  Guil- 
laume III,  les  provinces  d'Utrecht,  de  Gueldre  et  d'Over-Yssel 
n'étaient  plus  représentées  par  état  et  par  des  députés  de  leur  choix  ; 
le  stathouder  en  avait  la  nomination.  Cette  incroyable  prérogative, 
malgré  l'offense  directe  qu'elle  faisait  à  l'honneur  national  et  à  la 
constitution,  s'était  maintenue  depuis  cent  onze  ans.  Mais,  le  moment 
d'abolir  enfin  le  Règlement  de  1 674  ayant  paru  favorable  aux  trois 
provinces  interdites,  la  bourgeoisie  d'Utrecht  nomma  des  commis- 
saires pour  rédiger  un  nouveau  règlement  qu'elle  approuva.  Vers  la 
fin  de  décembre,  les  bourgeois,  au  nombre  de  5,000,  et  sans  armes, 
se  réunirent  froidement  et  sans  tumulte  sur  la  vaste  place  de  l'hôtel 
de  ville,  et  demandèrent  à  leurs  magistrats  le  remplacement  de 
l'ancien  règlement  par  le  nouveau  qu'ils  leur  avaient  soumis.  Ce  ne 
fut  qu'à  la  fin  de  la  journée  que  cette  population,  dont  le  calme  ne 
fut  pas  un  moment  interrompu,  apprit  que  ses  demandes  étaient 
agréées  des  magistrats  ;  mais ,  ceux-ci  n'ayant  pas  le  pouvoir  de  les 
sanctionner,  il  fallait  attendre  la  convocation  des  états  de  la  pro- 
vince, qui  n'avait  lieu  que  trois  mois  après.  Cette  scène  singulière, 
où  quelques  officiers  municipaux  délibérèrent  froidement,  pendant 
douze  heures,  sur  une  demande  portée  par  5,000  hommes,  se  passa 