

^  Lord  Malmesbury. 


REVOLUTION  DE  HOLLANDE.  195 

contre  trois  était  militairement  à  l'avantage  des  républicains  ;  mais , 
envisa<];ée  sous  le  rapport  des  votes  aux  états  généraux ,  elle  présen- 
tait une  égalité  que  la  représentation  d'Utrecht  pouvait  seule  faire 
disparaître.  On  a  vu  que  cette  province  était  partagée  et  par  la  résis- 
tance de  sa  capitale  et  par  l'opposition  stathoudérienne  d'Amersfoort. 
La  députation  d'L'trecht  n'existait  plus  parla  désertion  des  deux  ordres 
réfugiés  à  Amersfoort;  ce  qui  frappait  d'illégalité  les  états  généraux 
devenus  incomplets.  Ainsi  l'Etat  proprement  dit,  TÉtat  constitutionnel , 
n'existait  plus  ;  rien  n'était  légitime  désormais,  et  la  porte  était  ouverte 
aux  plus  grands  maux. 

La  France,  attachée  par  le  système  d'une  saine  politique  au  main- 
tien des  libertés  hollandaises  ,  ne  pouvait  rester  spectatrice  de  tels 
événements.  Elle  ne  pouvait  voir  qu'avec  une  grande  inquiétude  la 
Prusse  s'allier  avec  l'Angleterre  pour  établir  le  pouvoir  absolu  du 
stathouder  sur  ses  alliés.  En  conséquence,  elle  prit  le  parti  de  char- 
ger son  ministre  à  Berlin,  le  comte  d'Esterno,  d'une  négociation  sur 
cet  objet;  et,  non  contente  de  la  part  qu'elle  déclarait  vouloir  prendre 
k  cette  affaire,  elle  envoya  un  ministre  extraordinaire  à  la  Haye,  où 
déjà  elle  avait  un  ambassadeur.  Les  communications  du  comte  d'Es- 
terno éclairèrent  le  roi  de  Prusse  sur  le  véritable  état  des  choses,  et 
les  instructions  de  son  cabinet  au  comte  de  Goertz  prescrivirent  à  cet 
agent  une  conduite  plus  modérée,  dans  laquelle  il  dut  se  renfermer. 
L'intluence  de  la  France  fut  manifeste  :  non-seulement  Frédéric  adhéra 
au  système  de  conciliation  que  le  cabinet  français  avait  adopté,  mais 
encore  il  admit  l'examen  des  prétentions  des  républicains. 

Elles  se  ressentaient  de  la  modération  nationale,  qui  n'avait  et  ne 
déclarait  d'autres  intentions  que  de  renfermer  le  stathoudérat  dans 
les  limites  et  privilèges  qui  étaient  déterminés  par  la  constitution.  Les 
républicains  alléguaient  avec  raison  que  les  autres  droits,  tels  que  celui 
de  patente,  celui  relatif  à  la  disposition  des  troupes,  le  Règlement  de 
1674,  qui  assignait  au  stathouder  la  nomination  des  magistrats  des 
'trois  provinces  reprises  sur  Louis  XIV,  et  endn  le  commandement  de 
la  Haye,  n'avaient  été  concédés  au  prince  que  pour  en  jouir  sous  le 
bon  plaisir  des  états;  ce  (jui  constituait  les  états  maîtres  de  révoquer 
ces  privilèges.  Ils  ajoutaient  que  telle  avait  été  la  condition  à  l'époque 
de  l'établissement  de  l'hérédité  du  stathoudérat  dans  la  Maison  de 
Nassau-Orange,  et  qu'à  l'avènemeut  du  prince  actuel  cette  stipulation 
avait  été  renouvelée;  qu'ainsi  c'était  à  tort  que  Guillaume  V  se  pré- 
tendait responsable  à  sa  postérité  delà  conservation  de  ces  privilèges. 
Cependant  l'amour  de  la  paix  était  si  universel,  que  les  patriotes  con- 
sentirent d'eux-mêmes  à  des  modiiications  qui  n'enlevaient  à  ces  trois 