


194       OEUVRES  DE  NAPOLEON  1er  a  SAINTE-HÉLÈNE. 

le  souveraki.  Il  s'était  voué  déjà  sous  le  dernier  règne,  mais  sans 
succès,  aux  intérêts  de  la  princesse;  il  n'eut  pas  de  peine  à  inspirer 
au  roi  son  frère,  dont  elle  était  tendrement  aimée,  et  sur  lequel,  à 
son  avènement,  il  avait  pris  un  grand  empire,  la  résolution  d'interve- 
nir en  arbitre  dans  les  nouveaux  différends.  Il  choisit  en  conséquence 
le  comte  de  Goertz  pour  être  l'instrument  de  ses  desseins ,  et  le  fit 
nommer  ambassadeur  extraordinaire  à  la  Haye.  L'arrivée  de  ce  négo-? 
ciateur  surprit  étrangement  les  Hollandais.  Quand  ses  pouvoirs  furent 
connus,  le  mécontentement  fut  général;  c'était  comme  médiateur  que 
se  portait  le  roi  de  Prusse  ;  le  stathouder  était  représenté  comme  op- 
primé par  la  violence.  Une  inconvenance  aussi  grave  était  un  outrage 
direct  à  la  dignité  des  états.  Us  se  voyaient,  par  une  décision  du 
cabinet  prussien,  réduits  à  la  nécessité  de  traiter  d'égal  à  égal  avec  1 
stathouder  et  de  se  justifier,  vis-à-vis  d'un  gouvernement  étranger  à 
leurs  débats,  de  ces  mêmes  griefs  qu'ils  se  croyaient  en  droit  de  re 
procher  au  prince  d'Orange. 

Les  patriotes  jugèrent  bientôt  que  la  mission  du  comte  de  Goertz, 
bien  qu'il  s'annonçât  comme  conciliateur,  était  uniquement  hostile 
contre  eux.  Ils  s'en  convainquirent  par  l'étroite  liaison  qui  se  forma 
tout  à  coup  entre  cet  envoyé  et  le  chevalier  Harris',  ministre  d'An- 
gleterre. Les  états  s'alarmèrent  justement  delà  confiance  qui  s'établit 
entre  les  deux  plénipotentiaires.  Le  ministre  anglais  était  connu  par 
sa  haine  envers  les  républicains  hollandais,  que  protégeait  la  France, 
et  cette  union  devait  placer  la  cause  de  la  répubhque  dans  des  périls 
d'une  nature  nouvelle.  La  protection  ouverte  ou  plutôt  la  préférence 
donnée  à  la  cause  du  stathouder  se  rattachait  à  la  rivalité  de  l'An- 
gleterre et  de  la  France.  Le  chevalier  Harris,  d'après  les  confidences 
du  comte  de  Goertz ,  ne  garda  plus  aucune  mesure  dans  l'aversion 
qu'il  portait  personnellement  à  la  France  ni  dans  ses  opinions  sur  les 
débats  actuels.  Il  traita  d'insulte  faite  au  roi  de  Prusse  le  droit  que 
les  états  venaient  d'exercer  en  suspendant  le  stathouder  de  ses  fonc- 
tions de  capitaine  général.  Les  états  généraux  et  les  patriotes  se  virent 
exposés  à  la  commune  vengeance  de  l'Angleterre,  de  la  Prusse  et  du 
stathouder. 

Si  Guillaume  V  avait  été  réduit  à  ses  propres  forces,  c'est-à-dire 
aux  4  ou  5,000  hommes  qu'il  tenait  des  contingents  de  la  Gueldre, 
de  la  Frise  et  de  la  Zélande,  il  n'aurait  pas  pu  résister  aux  troupes 
bien  plus  nombreuses  qu'entretenaient  les  provinces  de  Hollande,  de 
Groningen  et  d'Over-Yssel.  Cette  division  de  forces  de  trois  provinces 