


RÉVOLUTION  DE  HOLLANDE.  209 

ces  troubles  partiels ,  et  la  Haye  allait  en  devenir  aussi  le  théâtre , 
quand  un  événement  sauva  cette  ville. 

Le  28  juillet,  plusieurs  voitures  marchant  ensemble  furent  arrê- 
tées à  un  poste  gardé  par  le  détachement  d'un  corps  au  service  de 
la  province  de  la  Hollande.  Ces  voitures  appartenaient  à  la  princesse 
d'Orange,  qui  venait  de  Nimègue  et  se  dirigeait  vers  la  Haye.  La 
princesse  fut  obligée  d'attendre,  pour  continuer  sa  route,  Tautori- 
sation  du  général  qui  était  à  Woerden,  où  résidait  la  commission 
souveraine  récemment  instituée  par  la  province.  Trois  membres  de 
cette  commission  se  rendirent  auprès  de  la  princesse,  et  lui  repré- 
sentèrent que,  dans  les  circonstances  actuelles,  où  la  tranquillité 
était  généralement  troublée  au  nom  du  prince,  où  le  massacre  et  le 
pillage  venaient  de  désoler  plusieurs  villes ,  la  présence  de  la  prin- 
cesse à  la  Haye  ne  pouvait  manquer  de  servir  de  prétexte  aux  mal- 
veillants pour  y  commettre  les  mêmes  désordres;  qu'en  conséquence 
la  commission,  ne  pouvant  prendre  sur  elle  une  telle  responsabilité, 
se  croyait  obligée  d'en  référer  aux  états;  qu'en  attendant  elle  priait 
la  princesse  ou  de  retournera  Nimègue,  ou  d'attendre  dans  une  ville 
la  réponse  des  états.  La  princesse  dissimula  son  mécontentement; 
elle  se  retira  dans  la  petite  ville  de  Schoonhoven ,  d'où  elle  écrivit  au 
grand  pensionnaire  pour  demander  l'autorisation  de  continuer  son 
voyage.  Les  états  prirent  ad  référendum  la  lettre  de  Son  Altesse 
Royale  et  approuvèrent  la  conduite  de  la  commission.  H  fut  rendu 
compte  à  la  princesse  de  la  décision  des  états.  Celle-ci  écrivit  alors 
à  cette  assemblée  une  lettre  par  laquelle  elle  lui  reprochait  avec 
hauteur  l'approbation  qui  venait  d'être  donnée  à  la  conduite  de  la 
commission.  Les  états  reçurent  en  même  temps  du  stathouder  une 
plainte  encore  plus  violente  sur  cet  affront  fait  à  sa  famille.  Ce  mé- 
moire du  prince  fut  pris  également  ad  référendum  par  les  états  de 
Hollande. 

Cette  plainte  était  un  manifeste  violent  contre  les  états;  sa  publi- 
cité ne  pouvait  que  porter  à  son  comble  l'aniraosité  dont  le  prince 
était  l'objet  et  donner  lieu  peut-être  à  de  justes  représailles.  Les 
esprits  sages,  les  hommes  amis  de  l'ordre  public  s'attachèrent  à  un 
moyen  qui  conciliait  à  la  fois  et  la  dignité  que  les  états  se  (levaient  k 
eux-mêmes  et  les  intérêts  du  pays.  Il  était  également  impossible  de 
répondre  soit  au  ménioirc  du  stathouder,  soit  à  la  lettre  de  la  prin- 
cesse, sans  descendre  à  une  réfutation  violente  et  sans  a|)peler  hau- 
tement sur  eux  la  vengeance  publique.  Quant  au  prince,  les  états 
n'avaient  plus  rien  à  ménager;  il  devait  leur  convenir  de  lui  interdire 
tout  accès  dans  la  province,  ils  l'avaient  déjà  dépouillé  de  toutes  ses 