


20*        OEUVRES  DE  NAPOLEON  I^'^  A  SAINTE-HELE\E. 

dant  à  arrêter  cette  vengeance  populaire ,  où  toutefois  le  désordre  ne 
profitait  à  aucun  de  ceux  qui  le  causaient,  car  la  haine  de  ce  bas 
peuple  était  toute  politique  ;  personne  ne  chercha  à  se  rien  appro- 
prier des  richesses  de  toute  nature  que  renfermaient  les  maisons 
dévastées;  on  nuisait  à  son  ennemi  pour  lui  nuire,  et  non  pour  s'en- 
richir à  ses  dépens.  Cette  conduite  de  la  part  de  la  dernière  classe 
de  la  société  d'une  grande  cité,  alors  quelle  était  victorieuse  dans 
une  émeute  suscitée  contre  ses  intérêts,  prouve  à  quel  point  la  morale 
avait  été  profondément  inculquée  au  peuple  batave  par  ses  institu- 
tions républicaines. 

La  populace  avait  eu  son  triomphe.  La  bourgeoisie  procéda  avec 
sa  prudence  ordinaire.  Une  recherche  soigneuse,  faite  par  ses  ordres 
dans  les  maisons,  avait  produit  la  découverte  de  papiers  importants 
dont  la  connaissance ,  jointe  aux  révélations  des  prisonniers  qui 
avaient  été  faits,  dévoila  tout  le  plan  de  la  conspiration  du  pouvoir, 
à  laquelle  l'ambassadeur  d'Angleterre  avait  pris  une  part  directe.  On 
s'empara  également  de  quelques  envois  de  munitions  de  guerre,  sai- 
sies après  révénemeut,  et  dont  la  précipitation  de  la  populace  avait 
empêché  qu'on  ne  fît  usage.  H  fut  alors  bien  prouvé  que  le  prince 
n'avait  rien  négligé  pour  opérer  le  massacre  des  citoyens ,  si ,  comme 
il  l'avait  si  bien  prévu,  il  y  avait  résistance.  C'était  sur  cette  organi- 
sation criminelle  et  ténébreuse  que  s'appuyait  le  manifeste  extraor- 
dinaire qu'il  avait  osé  envoyer  aux  états  généraux.  Mais,  par  la  faute 
même  de  ses  agents,  le  moment  de  l'attaque  ayant  été  avancé,  le 
plan  de  la  cour  de  Nimègue  fut  déjoué ,  et  la  province  de  Hollande, 
qui  eût  infailliblement  suivi  le  sort  de  la  capitale,  fut  soustraite  au 
péril  qui  la  menaçait.  Il  restait,  ce  qui  survit  toujours  aux  succès 
et  aux  défaites  civiles ,  un  sentiment  de  haine  et  de  vengeance  plus 
profond  encore  qu'à  l'époque  de  l'entreprise  du  stathouder  contre  les 
villes  d'Elburg  et  de  Hattem.  La  province  de  Hollande  avait  établi  à 
Woerden ,  sous  les  ordres  de  son  général  Van-Ryssel,  une  commis- 
sion militaire  qui  correspondait  avec  la  commission  de  défense  for- 
mée à  la  Haye.  Les  circonstances  devenant  plus  dangereuses  en 
raison  des  derniers  événements,  la  province,  afin  de  pourvoir  de 
suite  en  dernier  ressort  à  tout  péril ,  se  décida  à  nommer  une  com- 
mission dictatoriale  de  cinq  membres,  à  qui  le  salut  de  la  patrie 
serait  confié.  Leurs  pouvoirs  seraient  illimités;  ils  disposeraient,  à 
leur  gré  et  sans  en  référer  à  aucune  autorité ,  des  moyens  d'attaque 
et  de  défense,  des  corps  armés,  des  citoyens,  des  deniers  publics  ; 
ils  ne  seraient  tenus  de  rendre  de  compte  qu'après  l'événement. 
C'était  le  seul  moyen  de  lutter  contre  les  attaques  imprévues,  les 