


200        OEUVRES  DE  NAPOLEON  I"  A  SAINTE-HELENE. 

du  vieux  Rhin ,  ainsi  que  de  la  grande  écluse  ,  une  des  premières  res- 
sources défensives  d'Utrecht.  Dans  l'après-midi  on  sut  qu'un  bataillon 
était  en  marche  pour  s'emparer  du  district  de  Vreeswyk ,  seigneurie 
qui  appartenait  à  la  ville.  Le  conseil  municipal  s'assembla  aussitôt, 
et  ordonna  qu'un  détachement  de  trois  cents  bourgeois  partirait 
sous  le  commandement  de  D'Averhoult,  l'un  des  nouveaux  régents, 
et  s'établirait  à  Vreeswyk.  Le  détachement  rencontra  le  bataillon  à 
l'entrée  de  la  nuit;  l'action  s'engagea.  Elle  fut  d'abord  soutenue  de 
part  et  d'autre  avec  un  avantage  égal;  mais,  D'Averhoult  ayant  dé- 
masqué trois  petites  pièces  de  campagne,  les  troupes  de  ligne  furent 
bientôt  mises  dans  une  déroute  complète.  Elle  fut  si  entière  qu'elles 
perdirent  leur  drapeau,  jetèrent  leurs  fusils  et  abandonnèrent  leurs 
bagages  ;  les  bourgeois  perdirent  peu  d'hommes.  Ils  eurent  la  gloire 
d'avoir  défait  huit  compagnies  de  ligne  et  d'entrer  le  lendemain  à 
Vreeswyk.  M.  D'Averhoult  et  ses  compagnons  rappelèrent  aux  habi- 
tants du  pays  le  dévouement  de  Léonidas  et  de  ses  trois  cents  Spar- 
tiates. C'est  ainsi  que  commencent  les  renommées  militaires  dans  les 
révolutions  et  que  se  fonde  la  gloire  nationale.  Ce  commandant  et  ses 
bourgeois  voyaient  le  feu  pour  la  première  fois,  et  ils  avaient  vaillam- 
ment battu  des  troupes  réglées  et  aguerries. 

L'impression  fut  profonde  à  la  Haye ,  où  les  états  généraux  témoi- 
gnèrent leur  juste  indignation  au  récit  de  violences  qui  surpassaient 
celles  qui  avaient  été  exercées  sur  les  villes  d'Elburg  et  de  Hattem. 
Ils  se  déterminèrent  à  adopter  les  mesures  les  plus  énergiques  pour 
secourir  Ltrecht,  à  déployer  toute  la  force  que  leur  donnait  la  con- 
stitution et  que  nécessitaient  les  circonstances.  On  a  vu  que  chaque 
province  avait  ses  états  ,  c'est-à-dire  son  souverain  territorial  ;  la  con- 
stitution ne  permettait  pas  qu'une  province  fit  entrer  ses  troupes  sur 
le  territoire  d'une  autre  province  sans  l'assentiment  du  gouvernement 
local.  Les  états  de  Hollande,  qui  figuraient  au  premier  rang  dans  les 
affaires,  ne  pouvaient  pas  méconnaître  ce  principe  fondamental  de 
l'union  ;  mais  ils  eurent  bien  le  droit  de  déclarer  que  les  hostilités 
contre  le  territoire  d'Utrecht  venaient  de  rompre  l'union.  En  consé- 
quence, ils  ordonnèrent  à  leur  général  de  suspendre  de  ses  fonctions 
tout  officier  qui ,  malgré  les  ordres  de  la  province ,  refuserait  de  ser- 
vir pour  la  défense  d'Utrecht.  Il  était  certain  qu'il  n'y  avait  plus 
d'états ,  c'est-à-dire  de  souverain  territorial  dans  la  province  d'Utrecht, 
parce  que  cette  ville  n'avait  qu'une  fraction  des  états ,  dont  l'autre 
partie,  composée  des  nobles  et  du  clergé,  s'était  retirée  à  Amersfoort. 
Deux  ordres ,  composés  de  peu  d'individus ,  ne  pouvaient  point ,  par 
la  même  raison ,  se  constituer  en  états  de  la  province.  C'était  une 