

Dans  l'intervalle  de  la  note  du  cabinet  de  Berlin  au  contre-mé- 
moire des  états  l'ambassadeur  de  France,  parfaitement  instruit  des 
circonstances  de  l'arrestation  des  voitures  de  la  cour,  des  actes  de  la 


RÉVOLUTION  DE  HOLLANDE.  211 

commission  de  Woerden  et  de  tous  les  désordres  que  le  parti  oran- 
giste  avait  excités  dans  la  province,  s'offrit  pour  contribuer  à  éclairer 
M.  de  Thulemeyer,  ministre  de  Prusse,  sur  le  véritable  état  des 
choses.  Sa  proposition  fut  agréée  des  états  et  du  ministre  prussien  ; 
des  conférences  furent  ouvertes  à  cet  effet  à  Fhôtel  de  Tambassa- 
deur  de  France.  Il  résulta  des  éclaircissements  donnés  par  les  mem- 
bres des  états,  notamment  par  le  député  Gyzlaar,  une  conviction 
positive  pour  M.  de  Thulemeyer.  Ce  ministre  se  chargea  de  faire 
connaître  à  la  princesse  le  désir  des  états  qu'elle  changeât  de  poli- 
tique et  séparât  sa  cause  de  celle  du  stathouder,  s'engageant  éga- 
lement à  rendre  compte  à  sa  cour  et  de  ce  projet  et  de  toutes  les 
informations  qu'il  venait  de  recevoir,  tant  sur  la  conduite  du  prince 
<jue  sur  ce  qui  était  personnel  à  Son  Altesse  Royale  relativement  à 
son  voyage. 

Mais  ce  ministre  se  flattait  à  tort  de  la  faire  adhérer  aux  vues  des 
patriotes;  elle  comptait  avec  trop  de  raison  sur  une  intervention 
diplomatique.  En  effet,  on  reçut  bientôt  à  la  Haye,  de  l'agent  de  la 
république  à  Berlin,  la  nouvelle  du  rassemblement  de  20,000  Prus- 
siens à  Wesel,  et  M.  de  Thulemeyer  eut  ordre  de  sa  cour  de  déclarer 
que  ces  troupes  étaient  destinées  à  appuyer  la  juste  satisfaction  que 
le  roi  demandait  pour  les  outrages  faits  à  sa  sœur.  Sa  Majesté 
n'ayant  été  nullement  satisfaite  des  éclaircissements  fournis  sur  cette 
affaire  par  la  commission  des  états.  Ce  ministre  notifia  de  plus  que 
le  camp  de  Wesel  avait  été  jugé  d'ailleurs  nécessaire  par  son  maître, 
en  raison  du  camp  de  15,000  hommes  que  la  France  annonçait 
vouloir  former  à  Givet.  Malheureusement  pour  les  patriotes  hollan- 
dais, cette  autre  démonstration  de  forces  n'eut  pas  lieu. 

L'intervention  que  la  France  avait  proposée  lors  des  derniers  évé- 
nements avait  été  acceptée  par  les  états  généraux  ad  référendum  ^ 
depuis,  les  députés  des  provinces  s'étaient  expliqués  de  telle  ma- 
nière, chacun  selon  ses  intérêts  respectifs,  que  la  Prusse  aussi  avait 
été,  comme  l'Angleterre,  mise  au  nombre  des  puissances  dont  on 
acceptait  la  médiation.  La  Prusse,  profitant  d'un  vœu  presque  isolé 
pour  se  mettre  en  avant  comme  médiatrice,  avait  hautement  persisté 
à  demander  une  satisfaction  telle,  que  les  états  de  Hollande  ne  pou- 
vaient s'y  soumettre  sans  s'avilir.  Cependant  le  duc  de  Brunsviiek, 
commandant  les  corps  réunis  à  Wesel,  s'était  déjà  rendu  à  Nimègue, 
où  il  avait  conféré  avec  le  stathouder.  Enfin ,  et  pour  rendre  presque 
insurmontable  la  difficulté  du  moment,  la  France  elle-même,  plus 
disposée  h  conseiller  qu'à  armer,  engagea  les  états  à  admettre  les 
médiations  britannique  et  prussienne.  lie  cabinet  de  Versailles,  en 