

14. 


212       OEUVRES  DE   NAPOLÉON  1er  a  SAINTE-HÉLÈNE. 

trompant  ainsi  la  confiance  du  parti  républicain ,  manqua  à  sa  poli- 
tique. S'il  avait  fait  camper  15,000  hommes  à  Givet,  la  Prusse  eût 
rappelé  ses  20,000  hommes  de  Wcsel;  cette  puissance  n'eut  pas  osé 
risquer  la  réciprocité  d'une  démonstration  hostile  avec  la  France. 
Elle  eût  préféré  sacrifier  le  stalhoudcr  et  se  fût  empressée  d'accepter» 
pour  la  princesse,  les  propositions  des  états.  Mais  toute  prudence, 
comme  toute  justice,  fut  abandonnée  de  part  et  d'autre.  La  médiation» 
britannique  était  un  outrage  fait  aux  étals;  il  était  impossible  de  faire 
à  la  province  de  Hollande,  dont  l'or  de  l'Angleterre  avait  soldé  les 
troubles  et  la  défection  de  ses  régiments,  une  proposition  plus  révol- 
tante. Il  y  avait,  d'un  autre  côté,  grand  péril  à  refuser  hautement 
cette  médiation.  Quant  à  celle  de  la  Prusse,  outre  qu'elle  embrassait 
les  différends  respectifs  des  provinces  entre  elles,  elle  devait  aussi 
juger  spécialement  le  procès  des  états  généraux  avec  le  stathouder,. 
quoique  la  Hollande  fût  le  souverain,  et  le  prince  son  délégué.  Dans 
l'état  où  la  France  avait  laissé  se  placer  la  question,  il  n'était  plus- 
possible  de  songer  à  décliner  la  médiation  anglaise,  sans  rejeter  éga- 
lement celle  de  Versailles  et  celle  de  Berlin. 

Dans  une  situation  aussi  compliquée,  les  états  s'avisèrent  d'un 
moyen  que  leur  suggéra  leur  prudence.  Ce  fut,  au  lieu  de  recourir 
à  la  médiation  publique  des  trois  puissances,  de  traiter  à  l'ombre 
d'une  médiation  particulière,  à  laquelle  on  donnerait  la  force  et  le 
caractère  d'un  arbitre.  Ce  médiateur  était  la  France.  Un  citoyen 
distingué  serait  envoyé  confidentiellement  à  Versailles,  s'abouche- 
rait, à  Paris,  avec  le  comte  de  Goltz,  ministre  de  Prusse,  et  ils  plai- 
deraient leur  cause  devant  le  comte  de  Montmorin,  ministre  des 
affaires  étrangères.  Le  plénipotentiaire  hollandais  garderait  le  plus 
strict  incognito  pour  ne  pas  éveiller  les  soupçons  de  l'Angleterre;  il 
ne  devait  être  extérieurement  à  Paris  qu'en  simple  voyageur.  Ses 
instructions  étaient  d'abord  de  proposer  un  armistice  entre  les  deux 
partis;  ensuite,  ce  point  une  fois  obtenu,  de  concéder  l'autorité  sta- 
Ihoudérienne  à  la  princesse.  De  cette  manière  on  éludait  habilement 
l'intervention  britannique.  Paulus,  dont  il  a  été  déjà  question,  réunit 
tous  les  suffrages  pour  remplir  cette  mission  délicate.  Il  était  impos- 
sible de  confier  de  plus  chers  intérêts  à  un  meilleur  citoyen ,  à  un 
homme  plus  habile.  Le  ministère  français,  consulté  sur  ce  plan, 
l'avait  approuvé. 

Mais,  comme  cette  négociation  devait  prendre  du  temps,  et  qu'il 
était  important  que  le  stathouder  n'en  pût  pas  profiter  pour  recom- 
mencer avec  succès  de  nouvelles  attaques  contre  Utrecht,  on  s'adressa 
à  Versailles  pour  mettre  cette  ville  en  état  de  défense  ;  elle  manquait 