


2U       OEUVRES  DE  NAPOLÉON  V^  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

Unies?  Elle  donnait  peut-être  le  signal  d'une  guerre  où  elle  eût  en- 
traîné une  partie  de  TEuropc;  elle  aurait  sauvé  la  liberté  de  son 
alliée,  et  probablement  échappé  elle-même  à  sa  révolution.  En  cela 
elle  eut  été  conséquente  avec  la  conduite  qu  elle  avait  tenue  à  l'égard 
de  l'Amérique  du  Nord,  où,  sans  provocation  de  la  part  de  l'Angle- 
terre, elle  avait  été  grossir  les  armées  des  insurgenls.  L'intérêt  qu'elle 
eût  pris  à  défendre  la  Hollande  était  plus  direct,  plus  juste,  plus 
politique;  tandis  qu'en  l'abandonnant  au  moment  du  danger,  elle  la 
condamnait  de  son  plein  gré  à  être  humiliée  par  la  Prusse  et  par 
l'Angleterre. 

Aussi,  quand  la  révolution  française  éclata,  les  Hollandais  n'ou- 
blièrent-ils pas  ce  grief  contre  Louis  XVL 

Le  12  septembre,  les  états,  en  réponse  au  mémoire  prussien, 
déclarèrent  qu'ils  ne  pouvaient  pas  délibérer  sur  la  dernière  note  de 
M.  de  Thulemeyer;  que  deux  membres  des  états  seraient  envoyés  à 
Berlin  à  l'effet  de  donner  au  roi  de  nouvelles  explications  sur  l'inter- 
ruption du  voyage  de  la  princesse;  qu'il  serait  auparavant  écrit  une 
lettre  à  cette  princesse  pour  prendre  son  avis  sur  cette  mission  ;  et 
que  les  ministres  de  France  et  de  Prusse  seraient  invités  à  trans- 
mettre à  leurs  cours  copie  de  cette  résolution. 

Cependant  on  ne  négligeait  rien  pour  obtenir  des  secours  de  la 
France.  La  place  de  Givet ,  où  il  y  avait  une  bonne  garnison,  est  si 
près  de  la  Hollande,  que,  pour  peu  que  la  France  eût  voulu  mettre 
quelque  activité  à  sati^faire  à  cette  demande ,  les  secours  fussent  arri- 
vés encore  à  temps  pour  opérer  une  jonction  utile  avec  les  régiments 
hollandais.  Le  comte  d'Esterhazy,  qui  commandait  à  Givet,  était  à 
la  Haye;  on  fit  auprès  de  lui  une  démarche  inutile.  Les  Hollandais 
n'eurent  plus  d'autre  ressource  que  d'opposer  un  désastre  à  un  autre, 
en  ouvrant  leurs  écluses.  Ce  moyen  funeste  était  encore  loin  de  suf- 
fire; il  fallait  être  assuré  de  la  fidélité  des  garnisons,  et  elles  étaient 
en  grande  partie  composées  d'étrangers,  et,  lors  même  que,  sous  ce 
rapport ,  on  eût  été  délivré  de  toute  inquiétude ,  on  n'obtenait  que  le 
temps  d'attendre  de  faibles  secours,  qui  seraient  loin  de  pouvoir 
résister  aux  troupes  prussiennes. 

Le  16,  les  états  apprirent  la  marche  des  Prussiens,  qui  s'avan- 
çaient en  trois  colonnes  sur  la  province  de  Hollande,  et  que,  l'inon- 
dation n'ayant  pas  réussi  en  raison  de  la  sécheresse,  la  place  forte 
de  Gorcum  ne  pourrait  tenir;  que,  sous  trois  jours,  l'ennemi  serait 
infailliblement  à  la  Haye.  On  sut  en  même  temps  que  la  France  se 
déciderait  enfin  à  intervenir  avec  des  forces  imposantes,  si  le  roi  en 
recevait  la  demande  formelle  des  états  de  Hollande.  A  ces  nouvelles. 