


RÉVOLUTION  DE  HOLLANDE.  213 

d'ingénieurs  et  d'artilleurs  :  la  France  en  envoya.  La  place  fut  mise 
•sur  un  pied  respectable ,  et  les  troupes  stalhoudériennes  ne  tardèrent 
pas,  dès  la  première  attaque,  à  s'apercevoir  que  la  garnison  avait 
reçu  un  puissant  renfort.  En  même  temps  que  la  cour  de  Versailles 
accordait  des  canonniers  et  des  ingénieurs  aux  patriotes  d'Utrecht , 
«lie  demanda  que  les  états  de  Hollande  donnassent  par  une  lettre 
adressée  à  la  princesse  un  motif  à  la  Prusse  de  suspendre  ses  opéra- 
lions  militaires.  L'idée  de  cette  démarche  fut  loin  d'être  accueillie 
par  les  patriotes  ;  ils  y  virent  une  humiliation  positive  et  un  salut 
douteux.  La  Prusse  s'en  contenterait-elle?  Et,  dans  le  cas  contraire, 
4a  France  armerait-elle  pour  soutenir  ses  conseils?  Cette  proposition 
fut  prise  ad  référendum  par  les  états  de  Hollande.  A  Amsterdam  elle 
fut  violemment  rejetée.  Remise  enOn  en  délibération  dans  l'assem- 
blée générale,  elle  fut  admise  à  la  majorité  de  dix  contre  quatre. 
•Quatre  villes  et  l'Ordre  équestre  refusèrent  de  voter.  La  lettre  fut 
donc  écrite  à  la  princesse  dans  le  sens  qui  avait  été  indiqué  par  le 
ministère  de  France.  Mais  tout  était  devenu  fatal  aux  patriotes.  Le 
8  septembre  1787,  cette  résolution  avait  été  prise,  la  lettre  écrite, 
envoyée  à  la  princesse,  copie  remise  à  M.  de  Thulemeyer  pour  être 
expédiée  à  sa  cour;  et,  le  lendemain  9,  ce  ministre  reçut  de  Berlin 
€t  transmit  au  conseil  de  Hollande  une  note  par  laquelle  le  roi  son 
maître  signifiait  ses  dernières  intentions,  qui  anéantissaient  toute 
espérance  d'une  conciliation  quelconque.  Le  roi  ûxait  aux  états  un 
terme  de  quatre  jours  pour  faire  des  excuses  à  sa  sœur,  pour  désa- 
vouer tout  ce  qui  avait  été  fait  par  la  commission  de  IVoerdeu  tou- 
chant le  voyage  de  la  princesse,  et  pour  punir  ceux  dont  elle  déclarait 
avoir  à  se  plaindre;  faute  de  quoi  les  troupes  de  VVesel  entreraient 
sur  le  territoire  de  la  république.  Cette  note  menaçante,  par  laquelle 
le  roi  de  Prusse  affectait  une  domination  absolue  sur  la  république, 
mit  au  grand  jour  le  motif  du  voyage  de  sa  sœur,  l'intelligence  con- 
certée qui  n'avait  cessé  d'avoir  lieu  entre  la  cour  de  Nimègue  et  celle 
de  Berlin,  et  donna  en  même  temps  la  preuve  que  M.  de  Thule- 
meyer, au  lieu  de  recevoir  des  ordres  de  son  maître ,  ne  les  recevait 
que  de  Nimègue,  et  à  point  nommé  pour  détruire  le  lendemain  tout 
ce  qui  aurait  été  préparé  la  veille.  Les  patriotes  virent  également  que 
les  négociations  de  la  France  avec  la  Prusse  s'étaient  ressenties  de  la 
mollesse  qui  caractérisait  alors  le  cabinet  de  Versailles,  endormi, 
dans  l'insouciance  des  plaisirs,  sur  le  bord  de  l'abîme  qui  devait 
bientôt  l'engloutir.  Qui  sait  ce  qui  serait  arrivé,  si  la  France,  fidèle 
à  son  honneur  et  à  sa  politique,  eût  soutenu  hautement,  par  une 
grande  démonstration  militaire,  l'amitié  qu'elle  devait  aux  Provinces 