


REVOLUTION  DE  HOLLANDE.  215 

deux  résolutions  furent  prises  :  l'une  d'évacuer  la  Haye  et  de  trans- 
porter le  gouvernement  à  Amsterdam,  où  l'on  pourrait  se  défendre; 
l'autre ,  d'envoyer  en  toute  hâte  à  Versailles  pour  solliciter  le  secours 
des  armes  françaises.  Il  n'était  plus  temps  :  Ltrecht,  sur  lequel  on 
avait  le  droit  de  compter,  fut  évacué,  de  l'avis  de  son  gouverneur, 
le  prince  de  Salm,  et  tomba  au  pouvoir  de  l'ennemi;  il  en  fut  de 
même  de  Gorcum,  qui  se  rendit  le  17.  On  attendait  les  Prussiens  le 
18  à  la  Haye;  la  ville  fut  bientôt  livrée  aux  plus  affreux  désordres. 
La  populace,  mise  en  fermentation  par  le  parti  stathoudérien,  arbora 
ses  couleurs,  poursuivit  ceux  qui  ne  les  portaient  pas,  s'ameuta 
contre  les  patriotes,  les  maltraita,  les  précipita  dans  les  canaux, 
pilla,  dévasta  leurs  maisons;  elle  eût  également  ravagé  l'hôtel  de 
l'ambassadeur  de  France  sans  une  garde  qui  lui  fut  envoyée.  Cet 
affreux  tumulte,  qui  se  répétait  dans  les  différentes  villes  de  la  pro- 
vince, dans  celles  surtout  qui  se  trouvaient  sur  le  passage  du  stathou- 
der,  dura  quinze  jours  à  la  Haye,  et  n'y  fut  suspendu  que  le  20  sep- 
tembre, jour  où  le  prince  y  fit  son  entrée.  En  changeant  les  régences 
sur  la  route,  il  donnait  le  signal  des  réactions.  Les  nouvelles  régences 
se  hâtaient  de  nommer  des  députés  aux  états.  Amsterdam  et  deux 
petites  villes  maintinrent  seules  leur  députation.  Le  prince  eut,  à 
son  arrivée  à  la  Haye,  par  l'effet  de  ces  élections,  une  majorité  de 
seize  voix  contre  trois.  Aussi  la  révolution,  ou  plutôt  la  contre-révo- 
lution, fut-elle  complète.  Le  premier  acte  des  états  généraux  fut 
d'abroger  ce  qui  avait  été  décrété  contre  les  prérogatives  du  stalhou- 
der,  et  de  le  réintégrer  dans  toutes  ses  dignités.  La  commission  de 
Woerden  fut  dissoute;  et,  pour  mieux  caractériser  l'esprit  dans  lequel 
s'opéraient  ces  grands  changements  et  l'influence  qui  les  dictait,  les 
états  prirent  une  résolution  pour  inviter  la  princesse  à  revenir  à  la 
Haye.  Ils  se  croyaient  obligés  à  celte  réparation,  afin  de  désavouer, 
autant  qu'il  était  en  eux,  la  conduite  de  leurs  prédécesseurs  relative- 
ment au  voyage  de  Son  Altesse  Royale.  Leur  triomphe  ne  s'arrêta 
pas  à  ce  qui  regardait  la  réforme  du  gouvernement.  Il  fallait  aussi 
humilier  le  cabinet  de  Versailles,  qui  le  méritait  par  son  impardon- 
nable indifférence;  et,  à  cette  séance,  il  fut  résolu  que  le  roi  de 
France  serait  invité  à  ne  pas  envoyer  de  troupes  en  Hollande,  afin 
de  ne  pas  troubler  le  calme  qui  élait  rétabli.  Ainsi  la  France  eut  une 
part  publique  à  la  proscription  qui  frappa  la  liberté  hollandaise,  et 
le  déshonneur  d'être  remerciée  des  secours  qu'elle  n'avait  pas  en- 
voyés. Le  stathouder  et  la  princesse  se  livrèrent  au  délire  d'une  vic- 
toire criminelle  qu'ils  devaient  aux  baïonnettes  étrangères.  L'autorité 
stathoudériennc,  depuis  ce  jour,  ne  fut  qu'une  usurpation;  et  cette 