

XXX.  1  \ 


210       OEUVRES  DE  NAPOLÉON  l"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

dignités;  ils  ne  pouvaient  point  ne  pas  le  déclarer  hautement  l'en- 
nemi de  la  patrie  hollandaise.  Mais  ils  envisagèrent  sous  d'autres 
rapports  la  conduite  qu'ils  devaient  tenir  envers  la  princesse,  ils 
voulurent  ne  voir  en  elle  que  la  sœur  du  roi  de  Prusse,  et  faire  de 
leur  indulgence  une  mesure  de  politique.  En  conséquence,  ils  déci- 
dèrent de  faire  insinuer  à  la  princesse  de  séparer  sa  cause  de  celle 
de  son  mari;  qu'elle  assurerait  par  cette  démarche  la  condition  de 
ses  enfants,  qu'elle  pourrait  ainsi  continuer  d'habiter  le  palais  de  la 
Haye,  où  elle  jouirait  de  tous  les  honneurs  attachés  à  son  rang,  et 
assurerait  à  la  dignité  stathoudérienne  et  à  la  souveraineté  des  états 
ce  que  les  lois  leur  avaient  donné.  L'exclusion  du  prince  ne  devenait 
plus  qu'une  exception  personnelle,  motivée  par  des  violations  de 
toute  espèce,  et  absolument  étrangère  à  la  condition  du  stathoudé- 
rat,  à  laquelle  on  était  loin  de  vouloir  porter  la  moindre  atteinte. 
Les  états  de  Hollande  donnaient  à  la  fois  un  grand  exemple  de  jus- 
tice et  de  modération  ;  car  leurs  villes ,  les  habitants  de  ces  villes , 
les  propriétés  de  ces  habitants,  avaient  été  inopinément,  et  sans 
provocation,  les  victimes  des  plus  coupables  agressions  de  la  part 
du  prince;  il  était  juste  de  l'en  punir;  il  était  de  la  majesté  souve- 
raine de  la  nation  de  ne  punir  que  lui.  Le  plan  qu'ils  venaient  d'ar- 
rêter était  d'une  haute  sagesse.  Une  circonstance  des  plus  graves 
survint  tout  à  coup,  qui  empêcha  son  exécution. 

La  princesse  s'était  plainte  de  la  manière  la  plus  violente  au  roi 
son  frère  d'avoir  été  arrêtée,  dans  son  voyage  à  la  Haye,  par  un 
poste  hollandais.  Cependant,  dans  la  lettre  qu'elle  avait  écrite  aux  états 
à  ce  sujet,  loin  d'articuler  le  moindre  reproche  contre  les  membres 
de  la  commission  de  Woerden  et  l'officier  qui  s'étaient  opposés  à  son 
voyage,  elle  avait  rendu  justice  aux  égards  dont  elle  avait  été  l'objet. 
Le  roi,  trompé  par  la  lettre  de  la  princesse,  chargea  son  ministre 
de  remettre  aux  états  un  mémoire  en  réparation  d'injures,  de  vio- 
lences, d'outrages  qui  auraient  été  commis  envers  sa  sœur;  la  sus- 
pension de  son  voyage  y  était  qualifiée  d'attentat.  Les  états  répondirent 
à  la  note  royale  par  l'exposé  le  plus  détaillé  des  faits ,  et ,  donnant 
des  preuves  incontestables  de  la  fausseté  des  informations  qui  avaient 
été  transmises ,  ils  ne  doutèrent  pas  un  moment  d'avoir  satisfait  le 
roi  ;  ils  crurent  même  pouvoir  compter  sur  son  influence  pour  faire 
accepter  par  la  princesse  sa  sœur  les  propositions  qu'ils  avaient 
arrêtées. 