


224         OEUVRES  DE  NAPOLEON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

s'aidaient  mutuellement  :  une  révolution  pour  la  nation  envahie,  et 
une  guerre  contre  les  oppresseurs  de  cette  nation.  Ceci  ne  se  passait 
pas  secrètement;  la  Convention  le  faisait  publier  par  ses  agents. 

Le  général  hollandais  Daendels,  qui,  lors  des  premiers  troubles, 
s'était  réfugié  dans  le  service  de  France  pour  se  soustraire  à  la  ven- 
geance stalhoudérienne,  écrivit  aux  villes  :  «  Les  représentants  du 
peuple  français  exigent  de  la  nation  hollandaise  qu'elle  s'affranchisse 
elle-même.  Ils  ne  veulent  point  la  soumettre  en  vainqueurs;  ils  ne 
veulent  point  la  forcer  à  accepter  les  assignats,  mais  s'allier  avec  elle 
comme  avec  un  peuple  libre.  Que  Dordrecht,  Haarlem,  Leyde, 
Amsterdam,  fassent  donc  la  révolution  et  en  informent,  par  des 
députés,  les  représentants  à  Bois-le-Duc.  >?  Il  était  impossible  d'avoir 
une  meilleure  politique.  Un  pareil  langage,  soutenu  et  confirmé  par 
les  mouvements  et  les  succès  d'une  belle  armée,  ne  pouvait  manquer 
son  effet.  Il  devait  convaincre  et  exaller  les  populations.  Cette  guerre 
aurait  bien  pu  s'appeler,  et  justement,  la  guerre  du  bien  public;  car 
elle  profitait  aux  deux  nations,  dans  leurs  intérêts  les  moins  suspects. 
Il  y  avait  service  bien  entendu,  reconnaissance  naturelle,  alliance 
prochaine  et  indissoluble. 

Aussi  la  lettre  de  Daendels  circula  rapidement  dans  toutes  les 
villes.  A  Leyde  elle  eut  une  puissance  électrique;  la  bourgeoisie 
déclara  paisiblement  aux  magistrats  que  leurs  fonctions  avaient  cessé; 
elle  en  nomma  d'autres;  la  révolution  se  fit  en  famille.  Dans  la 
journée  même  où  la  lettre  fut  reçue  à  Amsterdam,  il  n'y  eut  d'autre 
différence  avec  la  conduite  de  Leyde,  sinon  que  les  magistrats 
demandèrent  vingt-quatre  heures  pour  délibérer;  mais,  comme  ils 
délibéraient,  arriva  un  aide  de  camp  de  Daendels  qui  les  rendit 
responsables  de  la  tranquillité  publique  :  alors  les  bourgmestres 
donnèrent  leur  démission,  et  un  commandant  français  remplaça  le 
commandant  stathoudérien.  Les  couleurs  nationales  furent  arborées. 
Comme  à  Leyde,  chacun  prit  le  régime  de  la  république,  et  le  len- 
demain Daendels  entra  dans  Amsterdam  avec  quelques  troupes. 
Utrecht  avait  également  ouvert  ses  portes  à  Pichegru.  La  Convention 
avait  complètement  réussi  dans  son  plan  :  c'était  la  Hollande  elle- 
même  qui  avait  fait  sa  révolution,  sous  la  protection  française.  Les 
changements  s'opérèrent  du  15  au  31  janvier.  Dès  le  17,  avant  la 
révolution  de  Leyde  et  d'Amsterdam,  le  stathouder  s'était  rendu  aux 
états  généraux,  où  il  avait  donné  la  démission  de  toutes  ses  charges, 
pour  lui  et  ses  deux  fils.  De  là,  il  partit  et  s'embarqua  avec  sa  famille 
à  Scheveningen  pour  l'Angleterre. 