


220       OEUVRES  DE  NAPOLEON  le--  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

blique;  mais  Guillaume  V,  qui  avait  détruit  ce  bel  Etat,  oîi  ses  an- 
cêtres avaient  été  appelés  à  une  si  glorieuse  hospitalité,  devait  subir, 
par  Tempressement  qu'il  mit  à  accéder  aux  volontés  de  l'Angleterre, 
toutes  les  conséquences  de  son  usurpation  et  de  sa  servitude.  La 
Convention  déclara  la  guerre  à  l'Angleterre  et  à  la  Hollande,  dont 
celle-là  avait  fait  son  satellite. 

Ce  serait  un  beau  champ  à  exploiter  pour  la  spéculation  que  d'es- 
timer ce  que  fût  devenue  la  destinée  de  la  France  et  de  l'Europe  si 
l'Angleterre,  tout  en  désavouant  le  meurtre  de  Louis  XVI,  ce  qui 
était  d'une  morale  publique,  eût  écouté  les  conseils  d'une  politique 
philanthropique,  en  acceptant,  comme  alliée,  la  révolution  française. 
Les  échafauds  n'eussent  pas  couvert  la  France  ;  les  rois  n'eussent 
pas  été  ébranlés  sur  leurs  trônes,  ils  auraient  tous  été  plus  ou  moins 
au-devant  des  révolutions;  l'Europe  entière  fût  devenue  constitu 
tionnelle  et  libre  sans  secousses,  sans  jalousie,  sans  ambition.  Le 
projet  de  l'abbé  de  Saint-Pierre  pouvait  se  trouver  réalisé.  La  Repu 
blique  française  se  serait  assise  sur  elle-même  et  sur  la  sécurité 
environnante  ;  elle  n'aurait  eu  ni  la  pensée  ni  le  besoin  d'envahir. 
Elle  n'aurait  pas  eu  la  nécessité  de  la  victoire ,  et  la  législation  im- 
placable qui  appuyait  au  dedans  cette  nécessité  n'eût  pas  répandu 
les  flots  de  sang  dont  le  sol  français  a  été  abreuvé.  Aucune  supério- 
rité que  celle  de  la  loi  ne  se  fût  élevée  dans  son  sein  ;  il  n'y  aurait 
eu  de  place  pour  aucune  ambition  privée.  Toute  la  gloire  eût  été 
dans  les  tribunes  et  sur  les  bancs  des  magistrats  ;  tout  l'intérêt  eût 
été  pour  l'industrie.  Le  commerce,  l'agriculture,  seraient  devenus, 
avec  les  beaux-arts,  le  patrimoine  de  la  liberté.  Une  seule  campagne 
aurait  eu  lieu  peut-être  dans  le  commencement;  celle-là  eût  donné 
à  la  France  les  belles  limites  du  Rhin,  des  Alpes  et  des  Pyré- 
nées. C'eût  été  sa  seule  conquête.  La  France  eût  été  le  plus  grand 
miracle  de  la  civilisation  ;  elle  eût  ressuscité  la  Rome  des  Scipions, 
et  la  Grèce  de  Miltiade  et  de  Léonidas.  Mais  l'Angleterre  n'eût  été 
qu'un  comptoir,  parce  que  la  France  eût  été  la  métropole  du  monde. 
La  mort  de  la  France  fut  résolue  par  l'Angleterre. 

La  conquête  du  Brabant  était  la  véritable  raison  de  la  guerre  pour 
la  Grande-Bretagne ,  qui  espérait  faire  reprendre  cette  province  par 
les  armées  de  la  coalition  et  se  délivrer  aussi  de  toute  inquiétude 
par  rapporta  la  Hollande.  11  eût  été  cependant  plus  naturel  de  croire 
que  du  Brabant  conquis ,  et  heureuse  de  sa  conquête ,  la  France 
s'élancerait  tout  d'abord  et  avec  avantage,  à  la  déclaration  de  guerre, 
sur  la  Hollande ,  où  la  vengeance  et  l'oppression  avaient  conservé 
tant  de  partisans  aux  principes  révolutionnaires.  Aussi  Dumouriez, 