


226        OEUVRES  DE  NAPOLEON  1er  a  SAINTE-HÉLÈNE. 

mettait  en  marche  sur  l'Yssel ,  elle  prenait  sa  place  dans  le  pays  de 
Clèves.  Le  18  janvier,  la  ville  d'Amersfoort,  où  avait  été  pendant  la 
révolution  de  1787  le  siéfje  de  la  domination  stathoudérienne  sur  la 
province  d'Utrecht,  tomba  au  pouvoir  de  la  division  Macdonald,  et 
avec  elle  tout  le  pays  qu'elle  commande  jusqu'au  Leck ,  au  nord 
d'Amsterdam.  Ce  corps  était  l'avant-garde  du  centre,  qui  était  sous 
les  ordres  de  Moreau.  Ce  général  remplaça  sur  le  Rhin  les  divisions 
qui  s'étaient  portées  en  avant.  Le  18,  jour  où  ces  mouvements  avaient 
eu  lieu,  Pichegru  était  entré  à  Amsterdam.  Gertruidenberg  capitu- 
lait, et,  quatre  jours  après,  la  gauche  de  l'armée,  marchant  sur  les 
glaces  d'un  bras  de  mer,  s'était  emparée  de  Dordrecht,  et  successi- 
vement de  Rotterdam,  de  la  Haye,  etc.  La  Convention  retentit  des 
triomphes  miraculeux  des  armées  républicaines. 

Deux  grands  citoyens,  Paulus  et  Schimmelpenninck,  firent  hon- 
neur à  leur  pays,  et  ne  seront  jamais  oubliés  de  la  France.  Le  pre- 
mier, en  sa  qualité  de  président  des  états  généraux,  convoqua  une 
assemblée  à  la  Haye;  elle  se  constitua  sous  le  nom  de  Représtnlaiion 
provisoire  du  peuple  de  Hollande.  Elle  prit  pour  type  le  gouvernement 
et  les  usages  de  la  France  libératrice.  La  souveraineté  du  peuple,  les 
droits  de  l'homme  et  du  citoyen,  furent  proclamés  par  acclamation. 
On  établit  des  comités  de  salut  public;  on  prononça  l'abolition  du 
stathoudérat;  on  annula  le  serment  à  la  constitution  de  1787.  Le 
général  français  avait  des  instructions  ;  il  fit  une  proclamation  qui 
défendait  de  désarmer  les  troupes  hollandaises  :  rien  ne  prouvait 
mieux  la  force  et  les  intentions  de  son  gouvernement.  Cette  conduite 
fut  très-habile;  car  ce  qui  coûte  le  plus  aux  vaincus,  c'est  le  désar- 
mement. La  France  n'avait  pas  voulu  vaincre  les  Hollandais;  elle 
disait  seulement  les  avoir  conquis  à  la  Hberlé  et  à  leur  indépendance. 
Enfin  les  nouveaux  états  décrétèrent  que  leurs  troupes  prêteraient  le 
serment  de  ne  pas  porter  les  armes  contre  les  Français,  et  le  24  jan- 
vier, ils  envoyèrent  ordre  à  toutes  les  places  d'ouvrir  leurs  portes. 

Ce  fut  à  cette  époque  qu'eut  lieu  un  fait  d'armes  tout  nouveau 
dans  l'histoire  des  nations.  La  flotte  hollandaise,  rettnue  dans  le 
Zuiderzee  par  les  glaces ,  fut  prise  par  notre  artillerie  et  notre  cava- 
lerie légère.  C'est  une  singularité  plutôt  qu'un  prodige,  surtout  après 
les  marches  que  l'armée  n'avait  cessé  d'opérer  au  travers  des  fleuves 
et  des  canaux  dont  la  Hollande  est  couverte;  de  sorte  que  ces  moyens 
de  résistance,  les  plus  insurmontables,  étaient  devenus  des  moyens 
d'attaque  naturels  qui  permettaient  d'aborder  les  places  par  les  côtés 
où  les  points  de  défense  étaient  confiés  aux  écluses.  La  prise  de  la 
flotte  hollandaise  par  la  cavalerie  française  présenta  une  sorte  de 