

Dans  une  séance  solennelle  de  la  Convention ,  Sieyès  ayant  pré- 

15. 


228        OEUVRES  DE  NAPOLEON  I"^^>^  A  SAINTE-HELENE. 

sente  les  négociateurs  hollandais,  le  traité  fut  ratitié.  Dans  cette 
séance,  Tinfluence  conventionnelle  avait  insensiblement  exalté  le  ca- 
ractère réfléchi  des  Hollandais ,  et  ils  s'étaient  à  leur  tour  laissé 
échauffer  par  des  clubs  et  des  sociétés  populaires,  dont  Tautorité 
s'était  élevée,  comme  en  France,  au-dessus  de  celle  des  magistrats. 
Ces  violences  étaient  de  faibles  représailles  contre  les  partisans  de  la 
Maison  d'Orange,  qui  avait,  en  1787,  fait  saccager  bien  des  villes 
et  noyer  une  foule  de  patriotes  par  ses  affidés.  Ces  troubles  s'apai- 
sèrent bientôt;  la  modération  nationale  reprit  le  dessus;  la  justice 
cicatrisa  toutes  les  plaies.  Le  28  janvier  1796,  une  grande  solen- 
nité célébra  à  la  Haye  l'heureux  anniversaire  de  la  révolution  batave. 
Le  I"  mars  eut  lieu  l'ouverture  de  l'assemblée  nationale,  dont  le 
célèbre  Peter  Paulus  fut  nommé  président;  mais  ce  grand  citoyen  ne 
jouit  pas  longtemps  de  l'éclatante  récompense  décernée  à  son  patrio- 
tisme :  le  17  du  même  mois,  le  peuple,  qu'il  avait  si  énergiquement 
défendu  contre  le  stathouder,  suivait  ses  funérailles. 

Après  la  Convention ,  la  république  batave  eut  affaire  au  Direc- 
toire, qui  lui  envoya  une  constitution.  Toute  charte,  quelque  bonne 
qu'elle  fût,  par  cela  seul  qu'elle  venait  de  l'étranger,  devait  trouver 
une  forte  opposition  en  Hollande,  malgré  la  prépondérance  effrayante 
de  la  République  française.  Une  circonstance  heureuse  vint  tout  à 
coup  au  secours  des  Bataves ,  auxquels  leur  résistance  à  l'influence 
de  la  France  pouvait  devenir  fatale.  Le  gouvernement  de  la  Haye 
apprit  qu'une  escadre  de  six  vaisseaux  français  arrivée  à  Batavia  y 
avait  été  reçue  et  protégeait  cette  grande  colonie  contre  les  entre- 
prises de  l'Angleterre.  En  reconnaissance  de  ce  service  signalé, 
auquel  il  était  difficile  de  s'attendre,  la  constitution  du  Directoire  fut 
acceptée,  et  les  forces  de  terre  et  de  mer  de  la  république  batave 
furent  mises  à  la  disposition  de  la  France. 

Dans  les  conférences  qui  avaient  eu  lieu  à  Lille,  il  fut  digne  de 
remarque  que  l'Angleterre  ne  demandait  pour  le  stathouder  dépos- 
sédé qu'une  légère  indemnité ,  et  que  le  roi  de  Prusse  garda  un  pro- 
fond silence  sur  le  sort  de  son  beau-frère,  à  qui  sept  ans  plus  tôt  il 
avait  donné  une  armée.  Ce  fut,  de  la  part  de  ce  prince,  pousser  à  la 
rigueur  le  système  de  sa  neutralité.  La  Maison  de  Nassau  avait  dis- 
paru sans  réclamation;  et  la  liberté  hollandaise  s'était  mise  à  sa 
place  paisiblement,  par  la  seule  volonté  de  la  France.  Ainsi  cette 
puissance,  reconstituée,  libérée,  protégée  par  la  grande  République, 
partageait  avec  elle  la  haine  française  contre  l'Angleterre;  et,  avec 
elle  aussi,  elle  ne  cessa  d'être  jusqu'au  dernier  moment  un  objet  de 
vengeance  et  de  jalousie  pour  la  Grande-Bretagne. 