


REVOLUTION  DE  HOLLANDE.  227 

merveilleux  inconnu  dans  les  annales  militaires,  et  fit  plus  d'impres- 
sion sur  l'Europe  que  ne  l'aurait  fait  le  gain  d'une  bataille  rangée. 

Middeiburg  et  Flessingue,  la  Zélande  enfin,  quoique  défendus  par 
mer,  se  rendirent  aux  troupes  françaises ,  qui  s'y  établirent  comme 
dans  une  forte  position  militaire.  La  terreur  s'empara  tout  à  fait  des 
Anglais,  et  leur  retraite  précipitée  devant  les  moindres  mouvements 
de  nos  troupes  décida  l'armée  à  marcher  sur  l'Yssel,  dont  l'attaque 
paraissait  avoir  été  remise  au  printemps.  Du  3  au  11  février,  toute 
la  province  d'Over-Yssel  fut  occupée,  et  les  Anglais  se  retirèrent 
dans  les  deux  provinces  les  plus  éloignées,  celles  de  Frise  et  de  Gro- 
ningen.  Les  divisions  de  Moreau  et  de  Macdonald  les  y  suivirent. 
Groningen  se  rendit,  mais  il  y  eut  à  combattre  dans  ses  environs,  où 
les  alliés  s'étaient  fortifiés.  Quelques  affaires  très-vives  honorèrent 
encore  leur  retraite  définitive.  Enfin  ils  évacuèrent  le  pays.  Les  An- 
glais, repoussés  par  les  habitants  et  poursuivis  par  les  Français, 
coururent  s'embarquer  à  Breraen.  La  conquête  de  la  Hollande  com- 
pléta le  grand  système  des  frontières  de  la  France.  Le  Rhin  tout 
entier  lui  appartint;  il  n'y  avait  plus  d'électorals  ni  d'évêchés  souve- 
rains sur  ses  bords.  L'Autriche  et  les  princes  allemands  avaient  perdu 
tous  leurs  États  sur  ce  fleuve.  Le  fort  du  Khin  devant  Manheim  était 
au  pouvoir  des  Français.  Cette  ville  et  Mayence  étaient  rigoureuse- 
ment investies;  elles  allaient  sous  peu  tomber  sous  les  coups  des 
assiégeants.  La  prise  de  la  Savoie,  du  comté  de  Nice,  l'occupation 
d'une  partie  de  la  Biscaye  et  de  la  Catalogne  avaient  mis  les  Alpes  et 
les  Pyrénées  dans  l'enceinte  des  limites  républicaines.  La  gloire  mili- 
taire de  la  République  française  était  attestée  suffisamment  par  ces 
beaux  résultats  des  campagnes  de  1794  et  de  1795.  La  prise  de 
cent  cinquante  villes,  cent  combats,  vingt-neuf  grandes  batailles 
portèrent  le  nom  français  au-dessus  de  celui  des  autres  peuples  et 
au-dessus  même  de  l'honneur  de  ses  plus  grands  souvenirs.  Telle 
était  la  gloire  française,  et  la  guerre  d'Italie  n'avait  pas  eu  lieu. 

Un  traité  de  paix  assura  les  relations  de  la  France  et  de  la  Hol- 
lande; il  fut  l'ouvrage  de  Sieyès,  qui  établit  une  heureuse  harmonie 
entre  les  intérêts  des  deux  peuples.  La  Convention  fut  conséquente, 
dans  sa  négociation ,  avec  les  principes  qui  l'avaient  animée  pendant 
la  guerre  :  le  premier  article  du  traité  reconnaissait  la  souveraineté 
et  rindépendauce  des  Provinces-Unies.  Mais  le  gouvernement  fran- 
çais avait  besoin  de  prendre  ses  sûretés;  son  armée  garda  possession 
des  villes  fortes  et  des  places  dont  l'Angleterre  pourrait  s'emparer  par 
surprise. 