


222        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I«r  A  SAINTE-HÉLÈiVE. 

patriotes  de  1797,  dont  les  vœux,  comprimés  depuis  longtemps,  n'en 
étaient  pas  moins  ardents  pour  le  rétablissement  de  leur  liberté  et  la 
destruction  du  stathoudérat.  La  République  comprit  politiquement 
sa  position  à  leur  égard;  sa  générosité  fit  à  elle  seule  toute  sa  poli- 
tique, car  elle  déclara  qu'elle  n'attaquait  la  Hollande  que  pour  lui 
rendre  son  indépendance,  et  elle  tint  parole.  Le  péril  devenant  plus 
pressant  chaque  jour  pour  le  gouvernement  stathoudérien ,  les  états , 
espérant  encore  conjurer  l'orage  malgré  le  renvoi  de  leurs  plénipo- 
tentiaires, demandèrent  un  armistice.  La  République  fut  conséquente 
à  ses  desseins;  elle  le  refusa.  Les  frimas  couvraient  la  Hollande; 
Pichegru,  qui  alors  était  un  bon  citoyen  et  un  bon  général ,  attendit 
que  les  glaces  rendissent  les  fleuves  solides  pour  commencer  ses 
opérations.  Le  27  décembre,  la  Meuse  fut  glacée;  son  attaque  com- 
mença sur  l'île  de  Rommel ,  et  se  combina  en  même  temps  sur  toute 
la  frontière.  Les  brigades  Osten  et  Daendels  passèrent  le  fleuve  à 
pied  sec,  marchèrent  sur  cette  île,  et,  quoique  sans  canons,  elles 
s'emparèrent  des  batteries.  Ce  fut  le  fait  d'armes  de  Daendels.  Osten 
traversa  de  même  les  inondations;  il  enleva  trois  forts,  franchit'le 
Waal  de  la  même  manière,  et  Heusden,  ville  très-forte,  se  voyant 
bloqué,  dut  capituler.  De  tous  côtés  les  troupes  hollandaises  se 
mirent  en  retraite  sur  Willemstad  ;  elles  abandonnèrent  les  îles  qui 
défendent  l'embouchure  de  TEscaut,  du  Rhin  et  de  la  Meuse,  toutes 
les  positions ,  tous  les  passages ,  toutes  les  forteresses ,  et  perdirent 
dans  celte  première  journée  un  corps  entier,  dont  la  retraite  fut 
coupée,  près  de  2,000  prisonniers  et  beaucoup  d'artillerie.  Ces  opé- 
rations furent  faites  simultanément  et  de  concert  par  la  gauche  et  le 
centre  de  l'armée  française. 

La  droite  trouva  d'abord  de  la  résistance.  Un  de  ses  corps  établi  à 
Thiel  fut  obligé  de  repasser  le  Waal  devant  7,000  Autrichiens. 
L'Angleterre  en  avait  25,000  à  sa  solde,  en  Hollande,  sous  les 
ordres  d'Alvinzi.  Cette  attaque,  qui  n'eut  aucun  résultat,  avait  été 
résolue  par  un  conseil  extraordinaire  qui  fut  convoqué  à  Nimègue 
par  les  deux  fils  du  stathouder  et  les  généraux  de  la  coalition.  Le 
stathouder  tenait  encore  Gorcum  avec  la  grande  armée  et  celle  des 
états  généraux,  et  il  était  soutenu  par  les  Anglais  enire  Kuilenburg 
et  le  canal  de  Sanderen.  L'armée  d'Alvinzi  défendait  le  Rhin  depuis 
Wej-el  jusqu'à  Arnhem.  Toutes  les  attaques  des  Français  étaient 
combinées  sur  ce  fleuve;  ils  assiégeaient  Mayence  et  Mauheim  avec 
succès.  Les  Prussiens  et  les  Autrichiens  avaient  inutilement  réuni 
leurs  forces  pour  délivrer  ces  deux  villes.  L'armée  prussienne  re- 
prenait déjà  de  ce  côté  le  système  d'inaction  qu'elle  avait  adopté 