


REVOLUTION  DE  HOLLANDE.  223 

pour  la  Hollande.  La  cause  du  stathouder  devenait  de  jour  en  jour 
plus  compromise  par  ses  alliés  eux-mêmes  et  surtout  par  ceux  dont 
il  avait  voulu  faire  ses  sujets.  La  forte  ville  de  Grave,  après  deux 
mois  de  siège,  s'était  rendue,  et  livrait  aux  Français  le  cours  delà 
Meuse.  La  prise  de  Thiel  leur  donna  également  le  passage  du  IVaal, 
que  Macdonald  effectua  sous  Nimègue.  Moreau  commandait  Taile 
droite  de  l'armée  du  Nord;  il  fut  couvert  par  Vandamme.  Deux  co- 
lonnes passèrent  le  Waal,  celle  de  Reynier  et  celle  de  Jardon.  Alors 
Macdonald  déboucha  sous  Nimègue; il  s'empara  d'un  fort  important, 
et  battit  les  Anglais  réunis  aux  Autrichiens.  La  ligne  d'opération 
française  embrassait  une  partie  de  la  rive  gauche  du  Rhin,  et  était 
protégée  par  l'occupation  des  places  de  la  Meuse,  telle  que  Rure- 
monde,  Venloo,  Grave;  ce  qui  assurait  les  communications  sur  les 
derrières.  Au  centre  elle  occupait  le  pays  entre  la  Meuse  et  le  Waal; 
Bommel ,  Naarden ,  Gertruidenberg ,  Breda ,  étaient  bloqués  par  la 
gauche  de  l'armée,  qui  s'étendait  aussi  aux  rives  du  Moerdyk  et  à 
Willemstad.  Par  cette  position  de  l'armée  française,  tout  ce  que  la 
Hollande  devait  appeler  ses  barrières  naturelles  était  devenu  à  peu 
près  inutile  à  sa  défense;  l'invasion  totale  de  son  territoire  ne  pou- 
vait plus  être  douteuse,  et  la  province  d'Utrecht  était  celle  qui  devait 
au  premier  moment  subir  le  joug  du  vainqueur.  Une  crise  de  la 
nature  vint  un  moment  au  secours  du  gouvernement  assiégé  ;  le  dégel 
survint,  qui  plaça  tout  à  coup  l'armée  française  dans  une  position 
difficile  par  la  rupture  des  glaces  du  Waal  ;  ce  qui  la  sépara.  Une 
partie  occupait  le  territoire  nommé  Vile  Balave ,  située  entre  le  Waal 
et  le  Rhin.  On  se  hàla  de  venir  à  son  secours  par  des  approvisionne- 
ments de  tout  genre;  mais  on  avait  l'inquiétude  de  voir  perdre  le 
fruit  de  celle  heureuse  invasion  due  à  la  solidité  du  fleuve ,  et  de 
rentrer  dans  les  lenteurs  d'une  campagne  ordinaire  après  un  hiver- 
nage dangereux.  Heureusement  le  froid  reprit  toute  sa  rigueur,  et  les 
troupes  de  l'île  Balave  furent  délivrées. 

L'armée  rentra  en  opération  le  11  janvier  1795.  L'ennemi  fut 
forcé  sur  sa  ligne.  Après  une  affaire  sanglante,  Buren  et  Kuilenburg 
tombèrent.  Les  alliés  se  retirèrent  sur  la  rive  droite  du  Rhin.  Ger- 
truidenberg perdit  quelques  forts.  Pichegru  avait  un  avantage  im- 
mense, c'était  la  conspiration  morale  du  pays  en  faveur  de  la 
République.  Les  villes  qu'il  prenait  se  disaient  délivrées;  elles  l'étaient 
en  effet.  Les  bourgeois,  opprimés  par  les  nobles  depuis  sept  ans, 
allaient  au-devant  du  vainqueur.  Le  général  français  gagnait  à 
chaque  succès  militaire  des  auxiliaires,  et  de  plus  il  détruisait  les 
alliés  et  les  troupes  stathoudérienncs.  Il  menait  deux  affaires  qui 