

Le  roi  de  Prusse,  qui  sept  années  auparavant,  bravant  la  France 


REVOLUTIOM  DE  HOLLANDE.  225 

monarchique,  avait  ose  envoyer  une  armée  pour  soumettre  la  Hol- 
lande à  son  beau-frère ,  qui ,  par  le  traité  d'Anvers  avec  TAngleterrc 
et  l'Autriche,  s'était  engagé  à  faire  marcher  60,000  hommes  dans 
les  intérêts  de  la  coalition,  resta  témoin  impassible  de  la  ruine  du 
stathouder  et  du  triomphe  de  la  République  française  sur  ses  alliés. 
Cette  remarquable  inconséquence  aux  principes  qu'il  avait  soutenus 
en  1787,  et  à  ceux  qu'il  avait  reconnus  par  ses  traités  récents,  fut 
également  signalée  par  l'inaction  dans  laquelle  se  tint  le  général 
Mœllendorf ,  dont  la  coopération  eût  été  si  utile  au  patriotisme  alle- 
mand pour  faire  lever  les  sièges  de  Mayence  et  de  Manheim.  Une 
pareille  conduite  annonçait  une  métamorphose  complète.  Frédéric- 
Guillaume  venait  de  détruire,  avec  ses  alliés,  le  royaume  de 
Pologne,  et  de  partager  les  dépouilles  de  celle  conquête,  où  ses 
armes  avaient  été  peu  brillantes.  Ce  prince  n'aimait  apparemment 
que  les  succès  infaillibles  et  utiles.  Dans  le  fond  de  l'àme,  il  aurait 
bien  voulu  détruire  aussi  la  République  française  comme  le  royaume 
de  Pologne,  et  entrer  dans  le  partage,  qui  avait  été  prémédité,  convenu 
et  stipulé  à  Pillnitz,  d'une  bonne  partie  du  territoire  français  entre 
les  coalisés.  Mais  la  France  était  un  autre  ennemi  que  la  Pologne, 
quoique  alors  elle  n'eût  pas  un  aussi  grand  citoyen  que  Kosciuszko. 

Le  roi  de  Prusse  avait  calculé  sans  doute  que  ,  quand  même  il 
défendrait  la  Hollande,  il  n'en  serait  pas  moins  obligé  plus  tard  de 
se  défendre  chez  lui.  Il  eut  le  courage  de  donner  aux  monarchies  un 
exemple  qui  annonçait  sans  doute  plus  de  politique  que  de  générosité 
et  de  Cdélité  à  ses  engagements.  Pendant  que  ses  alliés  se  battaient 
depuis  les  côtes  de  la  Hollande  jusqu'à  Manheim ,  il  faisait  négocier 
sa  paix  à  Bàlc  avec  le  Comité  de  salut  public ,  que  tous  les  rois 
avaient  mis  hors  de  la  loi  commune.  Ce  gouvernement  a  conservé 
pendant  vingt  ans  le  privilège  d'être  disposé  à  la  paix  avec  ses  enne- 
mis, à  la  guerre  avec  ses  amis,  à  faire  et  à  défaire  ses  traités,  à 
marcher  entre  deux  négociations  atiu  d'êlre  toujours  pour  le  plus 
fort.  A  cette  époque,  c'était  la  République  française  qui  battait 
l'Europe;  la  cour  de  Berlin  rechercha  son  amitié,  parce  que  cette 
amitié  était  une  protection. 

Cependant,  malgré  le  départ  de  la  famille  du  stathouder,  la  guerre 
continuait  en  Hollande  de  la  part  des  Anglo-Autrichiens,  mais  dans 
la  position  d'une  retraite  contre  une  invasion;  c'était  l'inondation 
française  sur  les  glacis  de  l'inondation  batavc.  Vandannne  était  h 
Utrecht  depuis  le  17  janvier  1795.  Les  Anglais  évacuaient  devant 
nos  troupes;  c'était  une  poursuite  à  vue.  L'armée  de  Sambre-el- 
Meuse  se  combinait  avec  l'armée  du  Nord;  cl,  quand  celle-ci  se 
XXX.  13 