


REVOLUTION  DE  HOLLANDE.  229 

Malgré  la  défection  des  cours  de  Prusse  et  d'Espagne,  qui  avaient 
traité  avec  le  Comité  de  salut  public ,  la  coalition  était  encore  renfer- 
mée dans  une  triple  alliance  bien  redoutable,  celle  de  l'Autriche,  de 
la  Russie  et  de  l'Angleterre.  En  Italie,  en  Suisse,  on  voyait  des 
armées  austro-russes;  une  d'Anglo-Russes  parut  inopinément  sur  les 
côtes  de  la  Hollande,  que  l'Angleterre  voulait  à  tout  prix  enlever  à 
son  indépendance  et  à  la  République  française.  40,000  hommes  des 
deux  nations  débarquèrent,  sous  les  ordres  d'un  fils  d'Angleterre,  le 
duc  d'York.  Une  flotte  considérable  soutenait  cette  grande  entreprise, 
qui,  si  elle  eût  réussi,  et  dans  la  situation  oii  le  Directoire  avait 
laissé  se  précipiter  les  affaires  d'Italie  et  d'Allemagne,  anéantissait 
tous  les  triomphes  de  la  France  sur  le  Rhin  :  c'était  remettre  la  Ré- 
publique en  question.  Les  Autrichiens  étaient  aussi  eu  force.  Le  sol 
français  pouvait  être  assiégé  par  ses  vieilles  frontières.  Le  général 
Abercromby  commandait  l'avant-garde  de  l'armée  anglo-russe.  Daen- 
dels  lui  opposa  ce  qu'il  put  ramasser  de  troupes  bataves,  et  ne  put 
l'empêcher  de  débarquer.  Le  passage  du  Helder  avait  été  forcé  ;  et 
une  horrible  trahison  de  la  marine  hollandaise,  à  l'apparition  de 
l'ennemi  dans  le  Zuiderzee,  avait  livré  et  réuni  la  flotte  balave  au 
pavillon  britannique.  Rrune  réunit  25,000  hommes  et  accourut  au 
Mord -Hollande  pour  repousser  l'invasion  du  duc  d'York.  Plusieurs 
combals  sans  résultats  signalèrent  la  valeur  de  ses  troupes.  Les 
Anglo-Russes  firent  des  progrès;  ils  s'établirent  solidement.  C'en 
était  fait  de  la  république  batave  si  les  40,000  hommes  avaient  dé- 
barqué le  môme  jour.  Les  Anglais  comptaient  sur  un  parti  stathou- 
dérien  pour  les  aider  à  chasser  les  Français  et  remettre  la  Hollande 
sous  le  joug  de  la  Maison  d'Orange.  Ce  temps  n'était  pas  encore 
arrivé.  La  lâcheté  de  la  flotte,  qui  venait  de  se  joindre  à  eux  sans 
combat,  leur  était  une  forte  raison  d'espérer  le  succès.  Cependant  la 
ville  d'Amsterdam  était  encore  appelée  à  jouer  un  grand  rôle  dans 
les  destinées  de  la  patrie  hollandaise.  A  la  nouvelle  de  la  prise  du 
Texel  par  la  flotte  anglaise,  que  rien  n'empêchait  plus  d'arriver  sous 
ses  murailles,  elle  arma  toutes  ses  batteries,  elle  ouvrit  ses  coffres, 
fit  des  levées  nationales,  établit  des  défenses  à  l'aide  des  canaux; 
quarante  chaloupes  canonnières  s'armèrent  par  enchantement;  les 
renforts  de  France  accoururent  :  celte  belle  capitale  fut  sauvée.  Mal- 
gré l'exemple  donné  par  la  marine  nationale,  et  les  immenses  avan- 
tages que  le  commerce  pouvait  se  flatter  de  retirer  d'un  rapproche- 
ment avec  l'Angleterre,  l'amour  du  pays  et  la  haine  du  slathouder 
prévalurent  :  c'était  cependant  une  nation  de  marchands,  mais  elle 
eut  avant  tout  la  vertu  d'une  nation  libre  et  digne  de  l'être.  Elle  se 