


ADMINISTRATION  INTERIEURE  DU  DIRECTOIRE.       231 


ADMINISTRATIOM  INTERIEURE 
DU  DIRECTOIRES 


I.  Système  général. — II.  Violation  de  la  Constitution  à  l'égard  des  élections. 

I.  Le  Directoire  était  maîtrisé  par  sa  propre  faiblesse  ;  il  avait  besoin, 
pour  exister,  de  Tétat  de  guerre,  comme  un  autre  gouvernement  a 
besoin  de  l'état  de  paix.  Ses  exigences  l'avaient  fait  rompre,  à  Lille, 
avec  l'Angleterre;  elles  ne  sortaient  pas  de  la  négociation.  Comme 
ses  conditions  demandées  à  Rome,  à  Leoben  et  obtenues  à  Campo- 
Forraio,  elles  imposaient  la  loi  gratuitement  à  un  ennemi  libre  que 
Ton  ne  pouvait  attaquer.  A  Rastadt,  ce  fut  la  même  chose;  et  l'in- 
tention ne  fut  douteuse  pour  personne,  quand  on  y  vit  arriver  les 
deux  négociateurs  qui  avaient  rompu  à  Lille.  Les  révolutions  de 
Rome  et  de  FHelvélie  ,  par  la  force  des  armes,  au  milieu  de  la  négo- 
ciation presque  européenne  de  Rastadt ,  proclamèrent  hautement  le 
penchant  du  Directoire  pour  la  guerre. 

Il  craignait  le  retour  des  armées;  il  profitait  et  il  était  jaloux  de  la 
gloire  des  généraux  ;  il  cherchait  à  les  désunir  entre  eux  ;  il  ne  les 
laissait  point  vieillir  dans  les  commandements;  il  les  destituait  sous 
le  moindre  prétexte,  et  surtout  après  de  grands  succès.  Ainsi  il  avait 
rappelé  Championnet  après  la  conquête  de  Naples;  Joubert,  excel- 
lent général ,  avait  trouvé  sa  destitution  à  Turin ,  où  il  venait  de 
rendre  aux  républicains  le  service  de  détrôner  un  roi;  et  c'est  à  cette 
circonstance,  plus  peut-être  qu'à  ses  talents,  que  ce  général  dut 
qu'un  parti,  pendant  l'expédition  d'Egypte,  jeta  les  yeux  sur  lui  [jour 
qu'il  parvint  à  se  faire  un  grand  nom  en  Italie  et  qu'il  pût,  à  son 
retour,  dicter  la  loi  au  Luxembourg. 

L'expédition  d'Egypte  fut  bien  plus  le  résultat  de  la  crainte  que  le 
Directoire  avait  de  Napoléon  que  celui  d'une  politique  grande ,  glo- 
rieuse et  digne  de  la  nation.   Tout  ce  qui  venait  d'honorer  la  Répu- 

*  Ce  fragment  est  reproduit  d'après  les  Mémoires  pour  servir  à  l'histoire 
de  France  sotu  Napoléon  l*^,  édition  de  1830;  nous  n'en  avons  pas  le  manu- 
scrit original. 


232        0P:UVRES  de  NAPOLEON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

bliqiic  était  dû  au  général  de  Tannée  d'Italie.  Le  Directoire  n'avait 
point  d'amis;  et  Napoléon  eut  tout  de  suite  des  courtisans;  il  avait 
aussi  des  enthousiastes.  Les  citoyens  et  les  soldats  le  regardaient 
déjà,  les  uns  comme  un  libéralur  futur,  les  autres  comme  leur  chef 
naturel.  Les  jacobins  s'y  trompèrent ,  ils  le  prirent  pour  un  Mahomet 
de  la  liberté.  Enfin  tout  le  monde  avait  les  yeux  sur  lui,  en  France 
et  en  Europe.  Aussi  le  Directoire  ne  le  perdit  pas  de  vue,  et,  à  force 
de  le  regarder,  il  le  faisait  regarder  à  tous.  Napoléon  s'amusait  de 
ces  inquiétudes,  en  portant  son  habit  de  savant  et  vivant  avec  ses 
collègues  de  l'Institut. 