

Le  roi  de  Naples  ne  daigna  faire  aucune  déclaration  de  guerre. 
Pendant  que  son  ambassadeur  était  à  Paris,  que  l'ambassadeur  fran- 
çais était  à  Naples,  il  commença  les  hostilités.  A  son  entrée  dans 
Rome,  il  publia  un  manifeste  daté  du  14  novembre,  par  lequel  il 


ÉVÉXTEMENTS  MILITAIRES  DE  L'ANxX^ÉE  1798.  239 

déclarait  qu'il  faisait  la  guerre  à  la  République  française  parce  qu'elle 
avait  pris  Malte,  dont  il  était  le  suzerain,  et  menaçait  l'existence  de 
son  trône,  en  créant  la  république  romaine.  Le  général  Mack  somma 
le  général  Championnet  d'évacuer  les  Etats  du  pape  et  toutes  ses 
places  fortes,  parce  que  le  roi  de  Maples  voulait  les  occuper,  et  ne 
reconnaissait  pas  la  république  romaine.  Championnet  reçut  cette 
sommation  le  24  novembre;  il  fit  tirer  le  canon  d'alarme  du  châ- 
teau Saint-Ange,  approvisionna  ce  fort,  y  jeta  une  bonne  garnison, 
créa  un  corps  de  volontaires  romains ,  doubla  la  garde  urbaine  et 
lui  confia  la  ville. 

Cependant  l'armée  napolitaine  était  entrée  en  campagne,  opérant 
à  la  fois  par  trois  directions  :  le  long  de  l'Adriatique,  au  centre,  et 
le  long  de  la  Méditerranée.  Le  lieutenant  général  Micheroux,  avec 
15,000  Napolitains  et  vingt-quatre  pièces  de  canon,  se  porta  sur 
Ascoli,  passa  le  Tronto,  arriva  à  Fermo.  Le  général  Casabianca  se 
replia  sur  Macerata;  mais,  rejoint  par  les  brigades  des  généraux 
Rusca  et  Monnier,  il  marcha  en  avant  avec  7,000  hommes,  ren- 
contra à  Fermo  les  Napolitains,  les  battit  le  30  novembre,  leur  fit 
600  prisonniers  et  prit  toute  leur  artillerie.  Le  général  Filippi,  avec 
9,000  hommes  et  huit  pièces  de  canon,  marcha  d'Aquila  et  de 
Cività-Ducale  sur  Terni,  où  il  attaqua  la  division  Lemoine,  qui 
n'avait  que  3,000  Français  de  réunis.  Le  courage  suppléa  au  nombre  ; 
les  Napolitains  furent  repoussés,  abandonnèrent  400  prisonniers, 
six  pièces  de  canon,  des  drapeaux,  et  se  retirèrent  en  désordre  sur 
Cività-Ducale.  Le  roi,  avec  36,000  hommes,  se  porta  sur  Rome;  il 
y  arriva  le  27  novembre ,  cerna  le  château  Saint-Ange  le  28 ,  et  fit 
le  29  son  entrée  publique. 

Championnet  avait  jugé  avec  raison  que,  l'ennemi  étant  dans  les 
environs  de  Terni,  la  position  de  Rome  n'était  pas  tenable;  il  ('éva- 
cua, laissant  8  à  900  hommes  dans  le  château  Saint-Ange,  et  porta 
son  quartier  général  à  Terni,  se  couvrant,  sur  sa  droite,  par  la  divi- 
sion Macdonald,  campée  à  Cività-Castellana,  et  sur  sa  gauche,  par 
la  division  Lemoine,  campée  à  Rieti. 

Après  quatre  ou  cinq  jours  passés  à  Rome,  Mack  se  porta  en  avant 
par  les  deux  rives  du  Tibre,  ses  principales  forces  par  la  rive  droite, 
parce  que  son  projet  était  de  couper  l'armée  française,  de  lu  priver 
de  toute»  ses  communications,  de  la  cerner  et  de  la  faire  prisonnière. 
Le  corps  de  droite  devait  intercepter  la  chaussée  d*Ancônc  à  Mace- 
rata; celui  du  centre,  se  placer  j\  Terni,  intercepter  les  routes 
d^Arezzo  et  de  Fano;  et  lui,  marchant  entre  le  Tibre  et  la  mer, 
couper  les  deux   chaussées  de  Cività-Vecchia  et  de  Florence  pur 