

Le  Directoire  avait  commencé  par  accuser  les  anarchistes  d'in- 
fluencer les  élections.  Ce  reproche  lui  fut  rendu.  Sa  duplicité  fut 
mise  à  nu  ;  on  vit  paraître  le  décret  qui ,  annulant  les  élections  des 
assemblées  vraiment  légales ,  proclamait  le  choix  de  celles  où ,  sans 
égard  à  la  minorité  ou  à  la  majorité ,  les  agents  du  gouvernement 
avaient  élu  les  députés. 

Les  deux  Conseils  ainsi  complétés ,  après  avoir  réglé  leurs  intérêts 
pécuniaires  individuels  par  l'augmentation  de  leur  traitement,  eurent 
l'idée  de  s'associer  au  despotisme  du  Directoire  par  une  autre  viola- 
tion de  la  Constitution  encore  plus  criante  que  celle  à  laquelle  ils 


ADMINISTRATION   INTERIEURE  DU  DIRECTOIRE.       235 

devaient  leur  complément.  Ils  pensèrent  à  se  constituer  pendant  sept 
années,  et,  par  compensation,  à  accorder  dix  années  au  Directoire. 
Le  parti  qui  avait  eu  cette  idée  se  rassemblait  au  pavillon  de  Flore. 
Il  y  eut  des  communications  à  cet  égard  avec  le  Directoire  ,  qui 
refusa.  Merlin  accusa  hautement,  après  sa  sortie  du  Directoire,  le 
corps  législatif  d'avoir  voulu  se  proroger  pendant  sept  ans.  C'était 
une  résolution  trop  forte  pour  un  gouvernement  électif  et  sans  con- 
sistance. La  souveraineté  du  peuple  régnait  encore  dans  les  opinions  : 
c'eût  été  donner  gain  de  cause  aux  jacobins  ,  qui  ne  l'eussent  pas  in- 
voquée en  vain  avec  une  accusation  aussi  grave.  Toutes  ces  intrigues 
annonçaient  une  crise  qui ,  à  la  première  occasion ,  devait  tout 
changer.  Mais  il  fut  heureux  alors  que  le  Directoire  pût  l'emporter, 
car  il  était  plus  facile  à  renverser,  un  jour  ou  l'autre,  que  le  parti 
qu'il  nommait  le  parti  des  anarchistes.  Celui-ci  eût  infailliblement  été 
entraîné  au  rétablissement  de  la  terreur.  Il  en  serait  résulté  le  plus 
grand  des  fléaux,  une  guerre  civile.  Les  chefs  de  l'armée  à  qui  la 
République  devait  la  paix  de  Leoben  n'auraient  certainement  pas 
souffert  le  retour  de  1793. 


236       OEUVRES  DE  XAPOLÉON  I"  A  SAIiyiTE-HÉLÈNE. 


PRECIS 
DES  ÉVÉNEMENTS  MILITAIRES 

ARRIVÉS  PENDANT  L'ANNÉE   1798  1, 


I.  Deuxième  coalition  contre  la  France,  entre  l'Autriche,  l'Angleterre,  la 
Russie  et  Naples.  —  II.  Guerre  de  Rome  (novembre-décembre  1798).  — 
III.  Guerre  de  JVaples  (janvier  1799  ).  —  Observations. 

I.  Lorsque  Napoléon  fut  consulté  par  le  gouvernement,  en  1798, 
sur  l'événement  arrivé  à  l'ambassadeur  français  à  Rome ,  il  dit  que 
l'existence  de  la  République  romaine  était  incompatible  avec  celle  du 
roi  de  Naples;  qu'il  était  impossible  que  les  villes  de  Rome  et  de 
Naples,  si  voisines,  restassent  longtemps  sous  des  influences  aussi 
opposées.  Le  roi  de  Sardaigne,  environné  de  tous  côtés  par  quatre 
républiques,  tremblait  dans  sa  capitale.  Au  congrès  de  Rastadt,  la 
France  avait  abandonné  le  système  de  politique  convenu  à  Campo- 
Formio,  ce  qui  lui  avait  aliéné  l'Autriche.  Catherine  était  morte; 
Paul,  son  successeur,  avait  une  aversion  prononcée  pour  les  prin- 
cipes de  la  révolution  française;  il  affectionnait  les  chevaliers  de 
Malte,  les  rois  de  Sardaigne,  de  Naples  et  les  oligarques  suisses.  Les 
cabinets  de  Saint-James  et  de  Vienne,  tant  de  fois  trompés  par  l'as- 
tucieuse Catherine,  se  confiaient  dans  le  caractère  chevaleresque  de 
son  fils.  Tout  annonçait  la  guerre. 