


EVENEMENTS  MILITAIRES  DE  L'ANNEE  1798.  241 

ragée.  La  division  Lemoine  débordait  son  flanc  droit,  et  tous  les 
jours  il  arrivait  des  renforts  aux  Français.  Les  armées  sur  l'Adige  ne 
faisaient  aucun  mouvement.  Le  général  Mack  se  résolut  à  la  retraite, 
et  le  11  décembre  il  leva  son  camp.  Macdonald  se  mit  à  sa  poursuite. 
On  apprit  à  Rome,  le  11  décembre,  la  défaite  des  Napolitains. 
Le  12,  le  roi  se  retira  à  Alba  ;  le  13,  la  garnison  napolitaine  évacua 
celle  capitale;  le  14,  la  garnison  française  du  fort  Saint-Ange  sortit 
et  prit  le  service  de  la  ville;  le  15,  Tavant-garde  de  Championnet  y 
6t  son  entrée.  Elle  se  rencontra  avec  les  colonnes  du  chevalier  de 
Saxe,  qui,  faisant  leur  retraite,  voulaient  passer  sur  le  pont  de  Rome. 
Elles  furent  attaquées,  battues,  rejetées  dans  la  plaine  de  Storta  ; 
elles  s'éparpillèrent,  perdirent  leurs  canons  et  1,200  prisonniers.  Le 
comte  Roger  de  Damas,  général  au  service  de  Naples  ,  rallia  les 
fuyards  et  se  porta  sur  Viterbe,  qui  était  insurgé.  Kellermann  se  mit 
à  sa  suite,  l'atteignit  à  Montalto  et  le  battit.  Les  débris  de  cette  divi- 
sion se  rallièrent  à  Orbitello,  et  se  retirèrent  par  mer  à  Naples. 
Kellermann  bloqua  Viterbe,  qui  ne  se  rendit  que  quelques  jours 
après.  Aux  combats  de  Terni,  de  Fermo,  de  Cività-Castellana , 
d'Otricoli,  de  Calvi,  de  Cantalupo,  de  Storta,  les  Napolitains  perdirent 
25,000  hommes,  dont  10,000  prisonniers,  15,000  morts,  blessés 
ou  déserteurs ,  quatre-vingts  pièces  de  canon  et  un  grand  nombre  de 
drapeaux.  Mack  ne  put  rallier  son  armée  que  derrière  le  Volturne;  il 
parvint  à  réunir  dans  les  derniers  jours  de  décembre  20,000  hommes, 
de  45,000  qui  composaient  son  centre  et  sa  gauche.  Rejoint  par 
quelques  renforts  de  Naples,  il  prit  position,  appuyant  sa  gauche  à 
la  place  forte  de  Capoue,  et  sa  droite  à  Caserte.  L'armée  française, 
quoique  surprise  et  moitié  .moins  nombreuse,  perdit  peu  de  monde. 
Quelques  employés  de  l'administration  ou  du  gouvernement  romain , 
qui  avaient  voulu  fuir  sur  Florence ,  furent  arrêtés  à  Viterbe  par  les 
insurgés  et  fort  maltraités. 

m.  Les  Etats  romains  ainsi  délivrés  de  la  présence  de  l'armée 
napolitaine,  Championnet  poursuivit  sa  victoire  et  marcha  sur  Naples. 
Quatre  ciiaussées  conduisent  des  Etats  romains  dans  le  royaume  de 
Naples.  La  première,  celle  de  droite,  traverse  les  marais  Fontins, 
arrive  à  Terracine,  frontière  du  royaume  de  Naples  (vingt-deux 
lieues),  à  Gaëte  (huit),  passe  le  (larigliano  près  Trajeto  (douze), 
le  Volturne  sur  les  ponts  de  Capoue  (neuf),  arrive  à  Naples  (sept)  ; 
total,  cinquante-huit  lieues.  La  deuxième  chaussée  part  aussi  de 
Rome,  traverse  Frascali,  arrive  à  Isola,  sur  le  Garigliano,  frontière 
du  royaume  de  Naples  (  vingt-deux  lieues  )  ;  là  par  San-Gcrmano  et 
XXX.  16 