

La  nouvelle  de  la  destruction  de  l'escadre  française  à  Aboukir  se 
répandit  en  Europe  dans  le  mois  de  septembre.  Ce  fut  l'étincelle 
électrique  qui  alluma  cet  incendie  dont  le  continent  fut  bientôt  em- 
brasé. Le  roi  de  Naples  reçut  Nelson  en  triomphe  ;  la  Porte  déclara 
la  guerre  à  la  République.  L'Angleterre,  l'Autriche,  la  Russie  et 
Naples  formèrent  la  deuxième  coalition.  Au  mois  de  novembre  1798 
une  division  autrichienne  prit  possession  du  Rheinthal ,  sous  le  pré- 
texte de  protéger  les  Ligues  Grises.  Mack,  général  autrichien,  prit  le 

*  Ce  Précis  est  reproduit  d'après  le  manuscrit  original  donné ,  en  1841 ,  par 
le  général  Bertrand  à  la  bibliolhèque  de  la  ville  de  Châteauroux. 


ÉVExMEMENTS  MILITAIRES  DE  L'ANNEE  1798.  237 

commandement  de  Tarmée  napolitaine,  qui  fut  campée  et  mise  sur 
le  pied  de  guerre. 

Le  gouvernement  français  vit  l'orage  qui  se  formait  et  se  prépara 
à  lui  résister.  Dans  le  mois  de  septembre,  la  législature  décréta  la 
loi  de  la  conscription;  peu  après  elle  ordonna  la  levée  de  200,000 
conscrits.  Le  Directoire  proclama  de  nouveau  Tindépendance  des 
républiques  cisalpine  et  ligurienne ,  tâchant  de  se  rendre  favorable 
Tesprit  des  Italiens,  qu'il  s'était  aliénés  en  renversant  les  institutions 
de  Napoléon.  La  Belgique  s'était  insurgée;  elle  fut  pacifiée  et  désar- 
mée. Le  général  Jourdan  quitta  au  mois  d'octobre  le  Conseil  des 
Cinq-Cents,  et  prit,  à  Mayence,  le  commandement  de  l'armée  du 
Rhin.  Le  général  Joubert  se  rendit  à  Milan  ;  le  général  Champion- 
net,  à  Rome.  Tout  retentit  en  Europe  du  cliquetis  des  armes. 
Cependant  on  espérait  quelques  résultats  heureux  des  négociations 
de  l'hiver. 

Mais,  à  la  fin  de  novembre,  le  roi  de  Naples  se  mit  à  la  tête  de 
son  armée.  Sans  déclaration  de  guerre,  sans  avoir  concerté  ses  opé- 
rations avec  les  armées  alliées,  il  passa  ses  frontières ,  attaqua  l'armée 
française  de  Rome  et  fit  son  entrée  triomphante  dans  cette  capitale 
du  monde  chrétien.  Depuis  ses  désastres,  il  a  reproché  au  cabinet  de 
Vienne  de  l'avoir  compromis;  celui-ci  l'a  accusé  de  précipitation;  il 
fallait  dissimuler,  attendre  l'arrivée  des  armées  russes.  Mais  de  fait 
l'Autriche,  craignant  de  voir  se  renouveler  la  conduite  de  ce  prince 
en  1796,  où  il  avait  été  le  plus  empressé  à  faire  sa  paix  séparée,  fut 
bien  aise  au  préalable ,  et  avant  de  se  déclarer  ,  de  le  compromettre 
et  de  lui  ôter  tout  espoir  de  retour.  De  leur  côté,  les  Anglais,  qui 
craignaient  l'indécision  de  la  cour  de  Vienne,  voulant  prévenir  les 
négociations  de  l'hiver,  étaient  bien  aises  de  couper  tous  ces  fils  et 
de  rendre  tout  accommodement  impossible. 

Aussitôt  que  le  Directoire  apprit  l'invasion  du  roi  de  Naples ,  il 
donna  l'ordre  au  général  Joubert  de  s'assurer  du  Piémont.  Des  cor-r» 
respondances  interceptées  avaient  mis  à  nu  les  dispositions  de  son 
cabinet.  Joubert  entra  dans  Turin  le  28  novembre.  Le  roi  abdiqua 
et  se  retira  avec  sa  famille  et  ses  trésors  dans  l'île  de  Sardaigne.  La 
Maison  de  Savoie  était  peu  aimée.  Les  Piémontais  désiraient  leur 
réunion  à  la  France;  leur  armée  passa  au  service  de  la  République 
et  servit  bien. 