

Le  système  général  du  Directoire  fut  de  dominer ,  aux  dépens  de 
la  justice,  de  la  constitution  et  de  la  raison,  de  diviser  pour  régner, 
de  proscrire,  d'enrichir  ses  créatures  et  d'inquiéter  l'Europe. 

II.  La  journée  du  18  fructidor  avait  renversé  les  espérances  et  les 
complots  des  royalistes;  celle  du  19  avait  relevé  les  prétentions  et  le 
crédit  des  jacobins.  Le  Directoire,  malgré  l'appui  qu'il  aurait  trouvé 
dans  la  majorité  des  Conseils  ,  dans  les  armées  et  dans  la  nation  , 
n'avait  pas  su  tenir  position  entre  ces  deux  partis  et  légitimer  la  révo- 
lution. 11  n'avait  donc  gagné  qu'une  victoire  d'un  jour;  et  il  lui  avait 
été  impossible  d'en  conserver  le  fruit,  ou  même  d'en  connaître  toute 
l'importance,  parce  que  ces  auxiliaires  en  avaient  tout  de  suite  pro- 
fité pour  conquérir  l'impunité  du  passé,  l'occupation  du  présent  et 
une  prime  sur  l'avenir.  Il  était  donc  condamné  à  se  servir  de  ses 
propres  ennemis,  ennemis  de  révolution,  qui  regrettaient  hautement 
le  1)  thermidor  et  lui  reprochaient  jusqu'au  18  fructidor.  Les  jaco- 
bins avaient  gagné  à  celte  journée  un  faible  avantage  pour  eux,  celui 
d'avoir  été  débarrassés  des  royalistes,  qu'ils  ne  craignaient  guère; 
mais  ils  se  targuaient  de  l'infraction  faite  à  la  Constitution  par  le 
Directoire,  pour  accuser  le  Directoire,  resté  seul  ennemi.  Leur  haine 
ne  connut  plus  de  frein;  ils  remettaient  librement  en  question  le 
procès  et  la  mort  de  Gracchus  Babeuf,  et  en  honneur  le  régime 
de  1793.  Le  Directoire  s'aperçut  dès  lors  qu'il  n'avait  travaille  et 
triomphé  que  pour  ses  ennemis,  et  se  prépara  aux  élections,  qui 


234       OEUVRES  DE  NAPOLÉON  ^"^  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

allaient  remplacer  les  députés  fructidorisés.  La  législation  improvisée 
le  19  fructidor  lui  parut  devoir  être  appliquée  contre  ceux  mêmes 
qui  l'avaient  établie  et  approuvée.  Le  moment  était  critique,  et  pou- 
vait coûter  cher  à  son  imprévoyante  politique,  s'il  ne  parvenait  pas 
à  repousser  des  élections  les  jacobins  des  départements ,  qu'atten- 
daient ceux  de  Paris. 

Il  s'agissait  donc  de  recruter  pour  les  deux  Conseils  des  auxiliaires 
du  pouvoir  despotique  que  le  Directoire  s'était  arrogé.  Une  pareille 
opération  ne  pouvait  se  faire  sans  violer  la  Constitution;  ce  n'était 
pas  ce  qui  arrêtait  le  Directoire,  mais  il  fallait  en  trouver  le  moyen  : 
il  prit  le  plus  mauvais.  Comme  il  n'avait  pas  d'influence  morale  sur 
les  esprits,  il  eut  recours  à  celle  du  pouvoir.  Il  chargea  ses  commis- 
saires d'opérer  des  scissions  dans  les  assemblées  d'électeurs,  ce  qui 
eut  lieu  ;  et  ces  scissions  ne  représentèrent  que  des  minorités  qui 
élurent  des  candidats  indiqués.  Ceux-ci  seuls  furent  admis  par  le 
Directoire;  il  osa  annuler  tous  les  choix  proclamés  par  les  majorités 
ou  par  les  assemblées  qui  s'étaient  refusées  à  la  scission.  Sa  pru- 
dence trompa  encore  son  audace  dans  cette  mesure  violente  et  extra- 
légale. 11  avait  eu  affaire  à  des  ennemis  plus  adroits  que  lui.  En  effet, 
les  jacobins,  que  la  lutte  annoncée  regardait  exclusivement,  profi- 
tèrent habilement  de  cette  circonstance  pour  reconquérir  de  la  popu- 
larité et  susciter  de  nouveaux  ennemis  au  Directoire.  Ils  s'étaient, 
en  conséquence,  attachés  à  faire  tomber  le  vote  des  assemblées  élec- 
torales sur  des  hommes  que  leur  considération  personnelle  et  leurs 
services  recommandaient  à  l'estime  nationale.  Ces  choix  furent  re- 
poussés par  le  Directoire.  L'indignation  publique  fut  portée  à  son 
comble;  et  elle  ne  garda  plus  de  mystère  quand  on  vit  les  deux  Con- 
seils ,  ainsi  renouvelés ,  se  décréter  à  eux-mêmes  la  moitié  en  sus  du 
traitement  que  la  loi  leur  accordait.  Il  y  eut  toutefois  de  nobles  oppo- 
sitions dans  le  Conseil  des  Cinq-Cents  ;  quelques  protestations  hono- 
rèrent cette  législature.    ,#fv^  îi<î<j|>  iJeio   II  .  i 