

Par  le  même  système  de  jalousie  que  ce  gouvernement  entretenait 
entre  les  généraux  et  qu'il  portait  à  chacun  d'eux ,  il  avait  profilé  de 
la  lettre  où  Moreau  avait  dénoncé  son  ami  Pichegru ,  pour  le  décon- 
sidérer dans  l'armée,  afin  qu'il  n'y  eût  dans  la  République  aucune 
supériorité  rivale  de  la  sienne.  Il  n'avait  pris  des  Grecs  que  l'ostra- 
cisme; au  moindre  péril  il  promenait  les  destitutions  sur  l'adminis- 
tration intérieure  comme  sur  les  armées. 

Au  18  fructidor,  aux  élections  de  l'an  vi,  et  aux  éliminations  sur 
lui-même  à  ces  deux  époques,  aux  élections  de  l'an  vi  notamment» 
le  Directoire  ne  fit  preuve  que  d'une  inquiète  et  aveugle  partialité. 
Il  était  de  bon  goût  alors  et  de  bonne  justice  d'être  du  parti  des  vic- 
times, car  les  royalistes  ne  furent  alors  frappés  qu'en  minorité. 
Quand  le  Directoire  avait  eu  peur  des  royalistes ,  il  avait  fait  ouvrir 
à  Paris  un  grand  club  de  jacobins;  il  le  fît  fermer  après  le  18  fruc- 
tidor. Mais,  afin  d'entretenir  en  France  une  sorte  démotion  popu- 
laire, il  laissait  former  dans  les  départements  des  assemblées  du 
même  genre;  de  sorte  que,  après  avoir  alarmé  sur  les  royalistes,  il 
alarmait  sur  les  anarchistes ,  et  pourtant  il  comblait  ceux-ci  de  biens 
et  d'emplois.  Eux  seuls  profitèrent  sous  ce  gouvernement  du  Luxem- 
bourg, qui  était  leur  ennemi  irréconciliable;  cette  tactique  était  mi- 
sérable. 11  en  était  de  même  pour  les  armées  :  à  Paris,  on  caressait, 
on  fêtait  les  soldats  ;  à  l'armée,  ils  n'avaient  ni  solde  réglée  ni  équi- 
pement, et  ils  étaient  toujours  sur  le  qui-vive.  Le  mécontentement 
général  était  l'élément  du  Directoire.  Ce  machiavélisme  eût  été'  bon 
pour  un  gouvernement  qui  eût  voulu  n'être  que  révolutionnaire  ; 
mais  le  Directoire  avait  la  prétention  d'être  légal;  et  il  se  croyait  légi- 
time à  tout  jamais,  parce  qu'il  avait  traité  avec  plusieurs  couronnes. 

Dans  son  intérêt  de  république,  il  faisait  bien  de  multiplier  autour 
de  lui  les  gouvernements  républicains  et  de  donner  sa  constitution  à 
ses  voisins.  Napoléon  lui  avait  donné  un  bel  exemple  par  la  fonda- 
tion de  la  république  cisalpine.  Il  en  avait  fait  un  bon  État ,   utile 


ADMINISTRATION  INTERIEURE  DU  DIRECTOIRE.      233 

ami  de  la  France,  par  la  réunion  des  républiques  cispadane  et  trans- 
padane ,  par  les  agrégations  de  la  Valteline  et  des  provinces  de  terre 
ferme  de  Venise.  Mais  le  Directoire  gâtait  tout  ce  qu'il  touchait  ;  et 
la  disgrâce  de  Joubert  vient  de  ce  que  ce  général,  fidèle  aux  traités 
et  aux  intérêts  communs,  protégea  Tindépendance  de  la  Cisalpine, 
qui  devint  soudain  une  ennemie  ,  d'amie ,  d'alliée ,  de  fille  dévouée 
de  la  République  française.  La  tyrannie  directoriale  avait  encore  un 
vice  plus  dangereux  que  celui  de  s'immiscer  dans  la  marche  inté- 
rieure des  républiques  adoptives  de  la  France  :  c'était  le  soin  qu'elle 
prenait  de  les  appauvrir,  de  les  ruiner  par  le  pillage  de  ses  agents. 
C'était  gouverner  à  la  façon  des  pirates ,  excepté  que  le  Directoire 
pour  lui-même  n'en  profitait  pas;  car  ses  membres  furent  tous  suc- 
cessivement si  haïs,  qu  ils  furent  calomniés,  pendant  et  après  leur 
règne,  comme  s'étant  enrichis  par  les  concussions  et  les  dépréda- 
tions, ce  qui  est  de  toute  fausseté.  Reubell,  qui  était  le  plus  détesté 
peut-être,  fut  presque  flétri  comme  millionnaire,  et  il  n'était  qu'un 
homme  dur  et  probe;  à  sa  mort  il  n'a  pas  laissé  100,000  écus. 