


EVEMEMENTS  MILITAIRES  DE  L'ANNEE  1798.  243 

Cependant  le  tocsin  appelait  dans  toutes  les  campagnes  les  paysans 
aux  armes.  Les  populations  des  bords  du  Garigliano  et  de  la  chaîne 
des  Appenins  s'étaient  levées;  elles  s'emparèrent  du  pont  du  Gari- 
gliano ,  brûlèrent  le  parc  de  la  division  Rey ,  massacrèrent  un  grand 
nombre  de  traînards  français ,  et  établirent  à  Sessa  leur  quarlier  gé- 
néral. Deux  bataillons  envoyés  pour  les  soumettre  furent  repoussés 
et  maltraités.  Le  quartier  général  de  l'armée  même,  assailli  par  une 
imée  de  ces  paysans,  faillit  être  enlevé  et  ne  fut  sauvé  que  par  l'in- 
trépidité de  deux  bataillons  de  la  97^;  toutes  les  communications 
étaient  interceptées  entre  les  divers  quartiers  de  l'armée.  L'insurrec- 
tion se  propageait  et  recevait  tous  les  jours  de  nouveaux  encoura- 
gements par  de  petits  succès,  peu  importants  en  eux-mêmes,  mais 
qui  excitaient  les  passions  et  la  fureur  populaires.  Cependant  Mack 
proposa  de  nouveau  une  suspension  d'armes  :  elle  fut  acceptée  et 
signée  le  10  janvier  1799.  Capouefut  rerais  aux  Français,  qui  occu- 
pèrent tout  le  royaume ,  hormis  Naples  et  sa  banlieue.  Le  roi  s'en- 
gagea à  payer  sans  délai  10  millions  pour  la  solde  de  l'armée,  et  à 
exclure  de  ses  ports  les  Anglais  et  les  Russes.  Cette  nouvelle  et  le 
mouvement  de  quelques  bataillons  suffirent  pour  dissiper  les  insur- 
gés, qui  rentrèrent  dans  leurs  communes. 

Le  roi  avait  quitté  Naples  le  23  décembre ,  et  s'était  retiré  en  Sicile , 
laissant  le  gouvernement  du  royaume  entre  les  mains  du  prince 
PignatcUi.  La  population  de  cette  grande  ville  était  en  fermentation , 
toutes  les  passions  l'agitaient;  le  12  janvier,  on  apprit  la  suspension 
d'armes  et  la  reddition  de  Capone;  le  14,  plusieurs  officiers  français 
s'étant  montrés  dans  les  promenades  de  Naples,  le  peuple  courut 
aux  armes  et  l'insurrection  éclata.  Sur  ces  entrefaites,  le  convoi 
ramenant  la  division  napolitaine  qui  avait  été  occuper  Livourne 
mouilla  dans  le  port.  Ces  soldats  furent  traites  de  lâches  et  désar- 
més. Les  salles  d'armes  furent  pillées,  30  à  35,000  lazzaroni  s'ar- 
mèrent pour  la  défense  de  la  capitale.  Le  16  ils  nommèrent  le 
prince  Moliterno  leur  capitaine  général,  et  s'emparèrent  du  fort 
Saint-Elme.  Tous  les  mouvements  se  faisaient  aux  cris  de  :  «  Vive 
«aint  Janvier!  Vive  Jésus-Christ!  Vive  le  roi  Ferdinand!  »  Des  Fran- 
çais et  des  Napolitains  patriotes  furent  massacrés  dans  les  rues; 
plusieurs  de  leurs  maisons  furent  pillées.  La  noblesse  et  la  riche 
bourgeoisie,  ouvertement  menacées  comme  partisans  des  Français, 
grossirent  le  nombre  des  patriotes,  qui  depuis  longtemps  correspon- 
daient secrètement  avec  Championnct.  Le  21  et  le  22  l'armée  s'ap- 
procha de  la  ville.  Le  23  les  patriotes ,  à  la  tête  desquels  se  déclara 
le  prince  Moliterno,  déjà  soupçonné  par  les  lazzaroni,  s'emparèrent 