


252        ŒUVRES  DE  NAPOLEON  I"  A  SAINTE-HELENE. 

dant  tout  le  mois  d'avril.  Il  s'affaiblit  après  la  bataille  de  Stockach 
de  25,000  hommes,  qu'il  détacha  en  Italie. 

Le  21  avril  l'armée  du  Danube  fut  réunie  à  l'armée  d'Helvélie  , 
sous  les  ordres  de  Masséna. 

IV.  On  ressentit  bientôt  les  bons  effets  de  la  réunion  des  deux 
armées.  Masséna  porta  son  quartier  général  à  Zurich,  plaça  son 
armée,  la  droite  sous  Lecourbe,  au  delà  du  Spliigcn,  dans  les  En- 
gadines;  Menard  avec  le  centre,  dans  le  Uheinthal,  son  quartier 
général  à  Coire;  Xaintraillcs  avec  la  gauche,  de  Constance  à  Bàle. 
Vis-à-vis  de  cette  ville,  sur  la  rive  droite,  il  établit  un  fort  camp 
retranché.  L'armée  autrichienne  avait  sa  gauche  dans  le  Tyrol,  sous 
les  ordres  de  Bellegarde;  son  centre,  sous  Hotze,  à  Feldkirch;  et  sa 
droite,  sous  Nauendorf,  entre  le  Rhin  et  les  montagnes  Noires.  Au 
commencement  de  mai,  les  deux  armées  étaient  à  peu  près  d'une 
force  égale,  de  60,000  hommes  chacune,  ne  comptant  pas  de  part 
et  d'autre  les  auxiliaires,  savoir  :  d'un  côté,  9  à  10,000  hommes 
levés  pour  la  France  par  le  gouvernement  helvétique;  de  l'autre, 
quelques  bataillons  d'infanterie  à  la  solde  de  l'Angleterre  qu'avait 
formés  le  vieux  avoyer  Steiger,  et  les  levées  des  petits  cantons,  secrè- 
tement organisées. 

L'armée  autrichienne  d'Italie,  à  cette  époque,  était  triomphante  ; 
elle  avait  passé  l'Adda  et  était  maîtresse  de  Milan.  Si  l'archiduc  n'en- 
treprenait rien ,  il  était  à  craindre  que  l'armée  d'Helvétie  ne  fit  des 
détachements  au  delà  des  Alpes  ;  il  entra  en  opération.  Le  23  avril, 
Bellegarde  attaqua  Lecourbe  dans  les  Engadines  avec  15,000  hom- 
mes; il  eut  d'abord  quelques  succès,  mais  il  fut  arrêté  et  battu, 
le  30  avril,  à  Zernetz,  où  il  perdit  cinq  bataillons.  Hotze  avec  le 
centre  attaqua  Luziensteig  ;  une  de  ses  colonnes ,  forte  de  2,000  hom- 
mes, fut  cernéepar  la  gauche  française  et  obligée  de  poser  les  armes; 
il  échoua  et  rentra  dans  son  camp  de  Feldkirch. 

Les  petits  cantons  et  le  haut  Grison  se  levèrent  en  masse  ;  5,000  in- 
surgés se  portèrent  à  Reichenau  pour  couper  le  général  Menard; 
5,000  prirent  position  sur  les  mamelons  du  Saint- Gothard,  du 
Splûgen  et  à  Altorf,  pour  couper  la  retraite  de  Lecourbe.  Menard, 
vainqueur  à  Luziensteig  ,  fit  volte-face,  entra  le  5  mai  dans  Disentis, 
chef-lieu  des  insurgés,  en  tua  plusieurs  milliers,  désarma  le  reste 
et  retourna  à  Coire.  Le  8  le  général  Soult  se  porta  sur  Altorf,  y 
passa  par  les  armes  une  partie  de  ces  malheureux  paysans,  et  fit 
grâce  au  plus  grand  nombre.  L'armée  française  eut  la  gloire  de  sortir 
victorieuse  et  se  maintint  dans  toutes  ses  positions. 