

16. 


2W        OEUVRES  DE  NAPOLEON  l^r  a  SAINTE-HÉLÈNE. 

du  fort  Sainl-Elrnc.  Les  Français  entrèrent  dans  Naplcs.  Le  parti 
nombreux  de  la  république  se  montra  à  découvert,  fit  des  efforts; 
l'esprit  des  lazzaroni  fut  changé.  Le  24  janvier,  le  gouvernement  pro- 
visoire fut  confié  à  une  commission  de  vingt  et  un  patriotes  choisis 
par  le  général  en  chef.  Peu  après  la  république  parlhénopéenne  fut 
proclamée  et  la  révolution  de  Naples  consommée. 

Le  Directoire  n'avait  pas  approuvé  la  convention  du  10  janvier;  ce 
qui,  joint  à  des  considérations  administratives,  le  décida  à  rappeler 
Championnet  et  à  confier  le  commandement  de  l'armée  de  Naples  au 
général  Macdonald.  Mack,  devenu  l'objet  de  la  haine  des  Napolitains, 
fut  fait  prisonnier  et  se  rendit  à  Paris. 

IV.  Première  observation.  —  1"  L'armée  dans  toute  l'Italie,  en  1 798, 
était  sur  le  pied  de  paix;  les  places  n'étaient  pas  approvisionnées,  l'ar- 
tillerie n'était  pas  attelée,  les  officiers  d'état-major  n'étaient  pas  à  leur 
poste;  beaucoup  d'officiers  étaient  en  semestre.  Le  général  en  chef 
n'arriva  que  huit  jours  avant  le  commencement  des  hostilités.  Quoique 
annoncée  depuis  longtemps,  l'invasion  du  roi  de  Naples  n'en  fut  pas 
moins  imprévue. 

2°  Championnet  évacua  Rome  trop  tard;  il  eût  dû  le  faire  qua- 
rante-huit heures  plus  tôt.  La  position  qu'il  prit  à  Cività-Castellana, 
en  avant  du  pont  de  Borghetlo,  était  bonne;  il  y  était  toujours  à  même 
de  repasser  sur  la  rive  gauche  du  Tibre  en  peu  d'heures,  et  de  se 
concentrer  sur  Terni.  Mais  il  devait  le  faire  seulement  lorsque  cela 
serait  devenu  nécessaire,  car  il  ne  fallait  })as  gratuitement  abandonner 
les  deux  chaussées  de  Cività-Vecchia  et  de  Sienne;  il  ne  pouvait  pas 
compter  sur  la  chaussée  d'Ancône  et  de  Fano,  il  eût  donc  été  réduit 
à  la  seule  chaussée  d'Arezzo.  Le  combat  de  Terni,  soutenu  par  le 
général  Lemoine,  est  l'événement  le  plus  marquant  de  cette  campagne. 

Deuxième  observation.  —  H  eût  été  préférable  sans  doute  de  ne 
pas  entrer  dans  le  royaume  de  Naples  et  de  profiter  de  la  consterna- 
tion de  l'ennemi  pour  lui  faire  signer  la  paix  et  le  détacher  momen- 
tanément de  la  coalition.  Mais,  voulant  se  porter  sur  Naples,  on 
devait  le  faire  rapidement.  30,000  hommes  n'étaient  que  tout  juste 
ce  qui  était  nécessaire.  Il  ne  fallait  donc  pas  marcher  sur  quatre  di- 
rections éloignées  l'une  de  l'autre,  séparées  par  des  montagnes,  des 
rivières  et  des  populations  mal  disposées.  Un  corps  de  30,000  hom- 
mes doit  toujours  rester  uni  :  c'est  la  force  d'une  armée  consulaire; 
les  Romains  la  campaient  toutes  les  nuits  dans  un  carré  de  330  toises 
de  côté.  Au  lieu  de  quatre  lignes  d'opération,  il  n'en  fallait  qu'une^ 