

^  Ce  Précis  est  reproduit  d'après  le  manuscrit  original  donné,  en  1841,  par 
le  général  Bertrand  à  la  bibliothèque  de  la  ville  do  GhAtcaurouz. 


248        OEUVRES  DE  NAPOLEON  I*"^  A  SAINTE-HELENE. 

la  Suisse,  hormis  le  Rheinthal;  l'armée  d'Italie  s'étendait  surlarépu- 
bli(]ue  cisalpine,  la  république  ligurienne,  le  Piémont  et  la  Toscane; 
Tarmée  de  Naples,  sur  les  républiques  romaine  et  parthénopéenne. 

L'Autriche  avait  fait  de  grands  efforts  et  porté  son  état  militaire 
aussi  haut  que  possible.  Elle  avait  180,000  hommes  en  ligne,  savoir  : 
le  corps  d'observation  sur  la  gauche  du  Danube,  sous  les  ordres  du 
général  Sztàray,  25,000  hommes;  l'armée  de  Souabe,  sous  l'archi- 
duc Charles,  60,000  hommes;  le  corps  duTyrol,  sous  les  ordres  du 
feld-maréchal  Bellegarde ,  25,000  hommes,  et  70,000  hommes  en 
Italie.  L'archiduc  avait  le  commandement  supérieur  des  trois  premiers 
corps;  le  feld-maréchal  Kray  commandait  l'armée  d'Italie.  La  Russie 
s'était  engagée  à  fournir  70,000  hommes;  le  maréchal  Souvarof, 
avec  36,000  hommes,  arriva  sur  le  Danube  au  printemps  ;  Koutousof, 
à  la  tête  de  25,000  hommes,  devait  y  arriver  au  mois  de  juin. 
De  part  et  d'autre  on  était  résolu  à  la  guerre;  il  n'y  avait  plus  au- 
cune espérance  de  paix  ;  mais  l'Autriche  avait  intérêt  à  prolonger  la 
suspension  d'armes  pour  donner  aux  Russes  le  temps  d'arriver  en 
ligne. 

II.  Ehrenbreitstein  (le  24?  janvier)  et  Manheim  (le  8  mars)  se 
rendirent  dans  le  courant  de  l'hiver,  et  reçurent  garnison  française. 
L'armée  du  Danube,  immédiatement  après,  se  réunit  sur  le  haut  Rhin  ; 
elle  passa  ce  fleuve  le  1*"^  mars,  sur  les  ponts  de  Kehl  et  de  Bàle, 
traversa  les  montagnes  de  la  Forêt-Noire,  et  le  10  mars  prit  position, 
la  gauche  au  Danube,  la  droite  au  Rhin,  appuyée  au  lac  de  Constance, 
et  le  centre  à  Mœsskirch.  Le  général  Jourdan  avait  la  direction  su- 
périeure des  armées  du  Danube,  d'Helvélie  et  du  Bas-Rhin. 

Le  plateau  de  la  Suisse  a  la  forme  d'un  quadrilatère  dont  les  quatre 
angles  sont  Genève,  Bàle,  Rheineck  et  le  Splugen.  Le  mont  Jura 
s'étend  de  Genève  à  Bàle  pendant  cinquante  lieues;  il  sépare  la  Suisse 
de  la  France.  De  Bàle  à  Rheineck,  on  suit  pendant  quarante  lieues  le 
Rhin  et  le  lac  de  Constance ,  qui  séparent  la  Suisse  de  l'Allemagne. 
De  Rheineck  au  Splugen  ,  on  remonte  le  Rhin  supérieur  pendant 
trente  lieues.  Sur  la  rive  droite  de  ce  fleuve  se  trouve  le  Tyrol.  Enfin 
le  quatrième  côté  de  ce  quadrilatère,  du  Splugen  à  Genève,  cinquante- 
cinq  lieues,  est  hérissé  des  plus  hautes  montagnes  du  continent,  qui 
dominent  la  vallée  du  Rhône  et  la  séparent  de  la  vallée  du  Pô.  Les 
montagnes  de  la  Suisse  sont  pleines  de  glaciers  et  de  lacs  d'où  dé- 
coulent des  torrents  et  des  rivières  qui  se  rendent  dans  le  Rhin,  le  ^ 
Rhône  ou  le  Pô,  aucune  dans  le  Danube.  Le  Rhin  prend  sa  source 
près  du  Saint-Gothard,  se  jette  d'abord  dans  le  lac  de  Constance,  en 