


ÉVÉXEMENTS  MILITAIRES  DE  LANNÉE  1798.  245 

celle  de  Rome  à  Isola  et  Capoue.  La  division  Duhesine  eût  dû  re- 
passer la  haute  chaîne  des  Apennins  dans  l'intérieur  dos  Etats  romains, 
et  déboucher  sur  leur  revers  du  côté  ouest.  Les  divisions  Lemoine  et 
Rey  devaient  être  près  de  l'avant-garde ,  de  manière  à  ne  pouvoir  ja- 
mais être  séparées.  Marchant  ainsi,  Championnet  eût  été  le  6  ou  le 
7  janvier  dans  Naples  ;  maître  de  cette  capitale,  il  se  fût  facilement 
emparé  de  Gaëte,  de  Pescara,  etc.,  et  eût  envoyé  des  colonnes  mobiles 
pour  désarmer  la  population.  Une  seule  ligne  d'opération  n  eût  exigé 
que  peu  de  monde  pour  garder  les  points  importants  ;  il  fût  arrivé 
devant  Xaples  avec  26,000  hommes.  Ayant  marché  au  contraire  par 
quatre  lignes,  la  moitié  de  son  armée  a  été  employée  comme  garnison 
dans  les  places  fortes  de  Gaëte,  de  Pescara,  les  châteaux*  d'Aquila  et 
autres  situés  sur  sa  route,   et  pour  la  garde  des  hôpitaux;  il  lui  a 
fallu  d'ailleurs  perdre  du  temps  pour  attendre  ses  divisions.  Celle  de 
Duhesme,  qui  avait  plus  de  chemin  à  faire,  devant  un  ennemi  qui  lui 
disputait  le  terrain  ,  qui  se  couvrait  de  torrents  ,  de  rivières  et  de 
déOlés,  ne  pouvait  pas  arriver  aussi  vite  que  le  quartier  général,  qui 
n'avait  que  cinquante  lieues  à  parcourir  :  c'est  ce  qui  a  été  la  cause 
du  petit  échec  devant  Capoue,  qui  encouragea  les  insurrections  et 
donna  lieu  à  beaucoup  d'échauffourées;  c'est  aussi  ce  qui  le"  porta  à 
considérer  l'armistice  du  10  janvier  comme  un  événement  heureux. 
Le  Directoire,  qui,  de  Paris,  n'entrait  pas  dans  le  détail  de  ces  fautes 
militaires  ,  s'indigna  de  voir  30,000  hommes  s'arrêter  devant   une 
capitale  ouverte,  défendue  par  des  débris  d'armée  :  il  avait  raison. 
Il  eût  été  plus  utile  que  l'armée  ne  dépass<àt  pas  Rome,  mais  il  n'était 
pas  convenable  de  la  laisser  aux  portes  de  Naples,  exposée  à  succom- 
ber sous  toute  espèce  d'embûches. 

Troisième  observation.  —  La  conduite  du  général  Mack  aurait  été 
bonne  avec  des  troupes  autrichiennes;  car  que  pouvait-il  faire  déplus 
que  de  mettre  ses  soldats  aux  mains  avec  des  soldats  français  lors- 
qu'ils étaient  au  nombre  de  deux  ou  trois  contre  un?  Mais  les  Napo- 
litains n'étaient  pas  des  troupes  exercées;  il  n'eût  jamais  dû  les  em- 
ployer à  des  attaques,  mais  faire  une  guerre  de  position  qui  obligeât 
les  Français  à  attaquer.  Les  militaires  sont  fort  partagés  sur  la  ques- 
tion s'il  y  a  plus  d'avantage  à  faire  ou  à  recevoir  une  attaque.  Cette 
question  n'est  pas  douteuse,  lorsque  d'un  côté  sont  des  troupes  aguer- 
ries, manœuvrièrcs,  ayant  peu  d'artillerie,  et  que  de  l'autre  est  une 
armée  beaucoup  plus  nombreuse ,  ayant  à  sa  suite  beaucoup  d'artil- 
lerie, mais  dont  les  officiers  et  les  soldats  sont  peu  aguerris. 