

Si  le  jour  môme  du  commencement  des  hostilités  .Mack  se  fût 


246        OKLVRES  DE  NAPOLÉON  l^""  A  SAIIVTE-HÉLÈNE. 

trouvé  à  Cività-Ducaleavec  40,000  hommes  ;  que  le  soir  il  fût  arrivé 
à  Terni;  que  le  lendemain  il  eût  fait  une  marche  sur  Rome,  occu- 
pant le  pont  deBorghetto  et  une  bonne  position,  comment  les  Fran- 
çais auraient-ils  pu,  avec  9,000  hommes  et  douze  pièces  de  canon, 
y  forcer  une  armée  cinq  fois  plus  nombreuse,  ayant  soixante  bouches 
à  feu  et  déjà  couverte  de  retranchements?  Cependant  ils  y  auraient 
été  contraints  pour  s'ouviir  une  retraite. 

Quatrième  observation.  —  La  retraite  du  général  Mack  par  la  rive 
gauche  du  Tibre  a  été  trop  prompte  ;  il  pouvait  sans  inconvénient  la 
retarder  d'un  jour.  Il  a,  par  cette  précipitation,  sacrifié  la  division 
qu'il  avait  laissée  sur  la  rive  droite.  Dans  le  royaume  de  Naples ,  il 

eût  défendu  le  Garigliano  ;  il  eût  dû  ' Mais  Mack  n'a  jamais  eu  de 

soldats  ;  l'armée  napolitaine,  même  en  marche  sur  Rome,  ne  pouvait 
être  considérée  que  comme  une  armée  de  miliciens  ayant  bonne 
volonté.  Après  ses  désastres ,  elle  n'était  plus  qu'une  multitude  mé- 
contente et  insurgée  qui  ne  donne  plus  matière  à  des  observations 
militaires. 

1  Ici  efst  un  espace  en  blanc  dans  le  manuscrit. 


ÉUÉiyiEME\TS  DES  SIX  PREMIERS  MOIS  DE  1799.        247 


PRECIS 
DES   ÉVÉNEMENTS  MILITAIRES 

ARRIVÉS  PENDANT  LES  SIX  PREMIERS  MOIS  DE   1799». 


I.  Situation  des  armées  belligérantes.  —  II.  Opérations  de  l'armée  d'Helvétie, 
en  mars  et  avril,  jusqu'à  sa  réunion  avec  l'armée  du  Danube.  —  III.  Opéra- 
tions de  l'armée  du  Danube.  —  IV.  Opérations  de  l'armée  d'Helvélie,  en 
mai,  juin  et  juillet,  après  la  réunion  des  deux  armées.  —  V.  Opérations  de 
l'armée  d'Italie,  en  mars  et  avril,  sous  le  commandement  de  Scherer.  — 
VI.  Opérations  de  l'armée  d'Italie,  en  mai,  juin  et  juillet,  sous  le  comman- 
dement de  Moreau.  —  VII.  Opérations  de  l'armée  de  X^aples.  —  VIII.  Obser- 
vations sur  les  plans  des  campagnes  en  Allemagne  et  en  Italie. 

I.  Au  mois  de  mars  1799  la  France  avait  4-40,000  hommes  sur 
pied,  savoir  :  40,000  vétérans,  gendarmes,  garde-côtes;  40,000  en 
Egypte,  à  Corfou,  à  Malte,  aux  colonies;  180,000  en  Hollande,  sur 
les  côtes,  en  garnison  dans  les  places  fortes,  aux  dépôts  ou  aux  hô- 
pitaux, et  180,000  hommes  en  ligne  composant,  1°  l'armée  d'Hel- 
vétie, 40,000  hommes;  2°  l'armée  du  Danube,  40,000  hommes; 
ces  80,000  hommes  étaient  présents  sous  les  armes,  leurs  dépôts  et 
hôpitaux  étaient  en  France;  3"  l'armée  d'Italie,  70,000  hommes; 
4° l'armée  de  Naples,  30,000  hommes;  ces  100,000  hommes  étaient 
effectifs  et  non  pas  tous  présents  sous  les  armes ,  parce  que  leurs 
dépôts  et  hôpitaux  étaient  en  Italie;  ils  fournissaient  les  garnisons  de 
toutes  les  places  fortes  de  la  Péninsule.  Le  Piémont,  les  républiques 
ligurienne,  cisalpine  et  romaine  avaient  un  état  militaire  effectif  de 
40,000  hommes.  Italiens,  Polonais  ou  Suisses,  partie  réunis  à  l'ar- 
mée d'Italie,  partie  à  l'armée  de  Naples.  Le  corps  d'observation  du 
Bas-Rhin,  dont  le  quartier  général  était  à  Mayence,  n'existait  encore 
au  mois  de  mars  que  sur  le  papier.  Le  général  Jourdan  commandait 
Tarmée  du  Danube;  Masséna,  l'armée  d'Helvétie;  Scherer,  l'armée 
d'Italie;  Macdonald,  l'armée  de  Xaples.  L'armée  d'Helvétie  occupait 