


ÉVÉNEMENTS  DES  SIX  PREMIERS  MOIS  DE  1799.        249 

suivant  la  direction  du  sud  au  nord;  à  sa  sortie  du  lac,  il  coule  jus- 
qu'à Bàle,  de  l'est  à  l'ouest;  là  il  tourne  perpendiculairement  à  droite, 
et  reprend  sa  direction  du  sud  au  nord  jusqu'en  Hollande.  L'extré- 
mité est  du  lac  de  Constance,  à  Lindau,  est  distante  de  quarante-huit 
lieues  environ  de  la  frontière  française  d'Alsace.  On  ne  trouve  que 
six  gorges  sur  la  rive  gauche  du  Rheinthal  pour  entrer  en  Suisse,  et 
quatre  sur  la  rive  droite  pour  déboucher  dans  le  Tyrol  :  P  le  chemin 
de  Rheineck,  qui  longe  la  rive  gauche  du  lac  et  conduit  à  Saint-Gall  ; 
2°  à  quatre  lieues  plus  loin ,  au  village  d'Altstetten,  une  autre  route 
qui  conduit  à  Saint-Gall;  3"  à  treize  lieues  du  lac,  au  village  de 
Sargans ,  une  route  pour  aller  à  Zurich  ;  4"  à  sept  lieues  de  là ,  à 
Reichenau ,  une  gorge  tourne  les  montagnes ,  rejoint  le  Rhin  à  deux 
lieues,  au  village  de  Flims,  où  une  route  entre  en  Suisse  et  conduit 
à  Claris;  5"  au  village  de  Hanz,  une  route  qui  aboutit  à  Zurich;  6"  à 
Disentis,  à  douze  lieues  de  Coire,  trois  routes,  dont  l'une  conduit 
au  Saint-Colhard ,  l'autre  à  Altorf,  et  la  troisième  à  Amsleg.  Les 
quatre  débouchés  de  la  rive  droite  sont  :  1"  celui  de  Feldkirch,  à  six 
lieues  du  lac;  2"  celui  de  Luziensteig,  à  douze  lieues;  3°  celui  de 
Coire,  capitale  des  Grisons,  à  dix-sept  lieues;  4°  celui  vis-à-vis  de 
Reichenau.  Les  deux  premiers  sont  occupés  par  les  forteresses  de 
Feldkirch  et  Luziensteig,  qui  défendent  l'entrée  du  Vorarlberg  ;  le  col 
du  Spliigen  est  à  dix  lieues  de  Reichenau,  immédiatement  au-dessus 
d'une  des  branches  du  Rhin,  appelée  Rhin  postérieur. 

La  Suisse  est  un  grand  camp  retranché  d'oii  l'on  peut  facilement 
se  porter  en  France,  en  Allemagne  et  en  Italie.  Les  débouchés  pour 
entrer  dans  le  Tyrol  sont  plus  difficiles.  Une  armée  qui  de  Suisse 
voudrait  porter  la  guerre  en  Allemagne  serait  mal  conseillée  de 
prendre  sa  ligne  d'opération  en  traversant  le  Rheinthal  et  le  Vorarl- 
berg et  tournant  le  lac  de  Constance.  Elle  éprouverait  moins  d'ob- 
stacles et  aurait  toute  espèce  d'avantages  à  passer  le  Rhin  à  Schalî- 
house  et  à  Stein,  couverte  par  le  lac  de  Constance;  elle  se  trouverait 
de  suite  sur  le  Danube,  dans  un  pays  ouvert  et  facile.  Le  col  du 
Saint-Gothard ,  qui  conduit  dans  la  vallée  du  Tcssin  ,  dont  les  eaux 
se  dirigent  perpendiculairement  sur  le  Pô,  est  le  meilleur  débouché 
pour  entrer  en  Italie;  ce  col  franchi,  on  descend  toujours.  Le  col 
du  Splùgen  n'a  pas  les  mêmes  avantages  :  la  vallée  du  haut  Adda , 
dans  laquelle  il  débouche,  suivant  parallèlement  les  Alpes  jusqu'au 
lac  de  Cômc,  l'armée  qui  aurait  passé  ce  col  devrait  surmonter  de 
nouveaux  obstacles,  et  serait  encore  obligée  de  traverser  les  mon- 
tagnes du  Rergamasque  et  du  Rrcscian  pour  se  porter  dans  la  plaine 
d'Italie. 