


258         OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

Rosenberg  passait  le  pont  de  Brivio ,  attaquait  vivement  Serurier  et 
le  rejetait  sur  Vaprio.  Ce  vieux  général  soutint  vivement  le  combat; 
mais,  cerné  par  les  divisions  qui  avaient  passé  au  pont  de  Trezzo,  il 
se  crut  obligé  de  capituler  et  mit  bas  les  armes.  Mêlas  n'éprouva 
qu'une  faible  résistance  devant  Cassano  ;  il  surprit  le  pont ,  quoiqu'il 
fût  en  bois ,  et  porta  son  quartier  général  le  soir  même  à  Gorgon- 
zola. Le  résultat  de  cette  journée,  appelée  bataille  de  Cassano, 
fut  une  perte  de  6  à  7,000  hommes  pour  l'armée  française,  dont 
5,000  prisonniers,  près  de  cent  pièces  de  canon  et  beaucoup  de 
bagages. 

Dans  la  nuit  du  27  au  28  avril  Moreau  fit  sa  retraite  sur  trois 
colonnes,  la  droite  sur  Plaisance,  où  elle  passa  le  Pô,  le  centre  sur 
Pavie,  la  gauche  sur  Novare,  où  le  quartier  général  arriva  le  2  mai. 
Toutes  les  autorités  de  la  république  cisalpine ,  les  employés  et  une 
foule  de  bons  citoyens  suivirent  l'armée. 

Le  28  avril  Souvarof  fit  son  entrée  dans  Milan.  Le  4  mai  il  porta 
son  quartier  général  à  Pavie.  De  Novare,  Moreau  continua  sa  retraite 
sur  Turin.  Là,  il  se  ravisa,  descendit  la  rive  gauche  du  Pô  et  arriva 
à  Alexandrie  sur  le  Tanaro ,  espérant  pouvoir  gagner  Novi  et  couvrir 
Gênes.  Mais  l'ennemi  l'avait  prévenu;  car,  le  9  mai,  Souvarof  porta 
son  quartier  général  à  Voghera,  fit  bloquer  la  citadelle  de  Tortone, 
campa  le  10  dans  la  plaine  de  Marengo,  et  détacha  sur  Novi  et  Gavi 
la  division  russe  Karaiczai  ;  il  fit  passer  la  division  russe  de  Tchou- 
barof  sur  la  rive  droite  du  Pô,  à  l'embouchure  du  Tanaro,  d'où  elle 
marcha  sur  Alexandrie.  Grenier  et  Victor  l'attaquèrent,  et,  après  un 
combat  opiniâtre,  la  jetèrent  dans  la  rivière.  Les  deux  tiers  de  cette 
division  et  son  général  furent  tués;  2,000  hommes  posèrent  les 
armes.  Pendant  ce  temps,  le  corps  de  Rosenberg  manœuvrait  sur  la 
rive  gauche  du  Pô.  Mais,  le  16  mai,  Souvarof  leva  son  camp  et 
passa  le  Pô,  impatient  de  porter  la  guerre  sur  la  rive  gauche,  de 
délivrer  Turin  et  d'assurer  sa  position.  Moreau  sortit  d'Alexandrie, 
poussa  les  avant-postes ,  qu'il  trouva  dans  la  plaine  de  Marengo , 
attaqua  Lusignan  et  Bagration  à  la  tour  des  Garoffoli,  leur  fit  éprouver 
quelques  pertes,  et  rentra  le  soir  dans  son  camp.  Il  le  leva  le  19  mai, 
pour  se  porter  successivement  sur  Asti,  Cherasco  et  Coni,  où  il 
arriva  le  22  mai.  Souvarof  entra  le  27  dans  Turin,  et  fit  investir  la 
citadelle ,  que  commandait  le  général  Fiorella. 

Moreau  se  reposa  plusieurs  jours  à  Coni  ;  il  était  coupé  de  Gênes 
et  de  l'armée  de  Naples;  il  s'aperçut  de  sa  fausse  position,  quitta 
l'Italie ,  repassa  la  haute  chaîne  des  Alpes  au  col  de  Tende ,  dirigea 
ses  bagages  et  la  plus  grande  partie  de  son  artillerie  par  la  chaussée 