


ÉVÉNEMEATS  DES  SIX  PREMIERS  MOIS  DE  1799.        255 

Moreau  trouva  des  forces  considérables  en  avant  de  Vérone  ,  aux 
villages  de  Santa-Lucia  et  de  San-Massimo.  Le  combat  fut  des  plus 
vifs  ;  le  village  de  Santa-Lucia  fut  pris  et  repris  sept  fois  ;  il  resta  à 
Fennemi,  mais  celui  de  San-Massimo  resta  aux  Français.  Montri- 
chard  arriva  sur  les  glacis  de  Legnago ,  y  fut  assailli  par  des  troupes 
supérieures  qui  sortirent  de  la  place,  et  repoussé  sur  la  Molinella. 
Le  27  Scherer  fit  retirer  les  deux  divisions  de  Moreau  et  abandonna 
le  champ  de  bataille  de  Vérone  à  l'ennemi. 

Les  armées  restèrent  immobiles  le  28,  le  29  et  jusqu'au  30;  le 
général  en  chef  imagina  alors  d'ordonner  à  Serurier  de  passer  l'Adige 
sur  son  pont  de  Pol ,  de  prolonger  la  rive  gauche  et  de  s'emparer 
des  hauteurs  de  Vérone.  L'ennemi,  croyant  ce  mouvement  appuyé 
de  toute  l'armée  française,  fut  d'abord  étonné;  mais,  n'ayant  pas 
tardé  à  s'apercevoir  qu'il  n'avait  affaire  qu'à  une  division  ,  il  l'attaqua 
avec  toutes  ses  forces ,  la  ramena  en  désordre  sur  son  pont  et  lui  fit 
prisonniers  quelques  centaines  d'hommes  abandonnés  sur  la  rive 
gauche,  le  pont  ayant  été  coupé. 

Scherer  se  porta  alors  sur  le  bas  Adige  pour  le  passer  près  de 
Legnago.  Il  dirigea  son  équipage  de  pont  sur  Castellaro ,  jeta  une 
garnison  dans  Peschiera  et  porta  son  quartier  général  à  Isola-della- 
Scala  ,  plaça  Moreau  au  centre  avec  deux  divisions,  au  village  de 
Buttapietra ,  à  deux  lieues  de  Vérone ,  sur  le  chemin  d'Isola-della- 
Scala  ;  deux  autres  divisions ,  le  long  de  l'Adige ,  vis-à-vis  d'Alba- 
redo,  formèrent  sa  droite;  Serurier,  près  de  Villafranca,  était  à  sa 
gauche;  Delmas,  en  arrière,  près  d'Isola-della-Scala,  forma  sa  ré- 
serve. Le  général  Kray  sortit  de  Vérone ,  se  porta  sur  Peschiera , 
occupa  en  force  les  hauteurs  de  Castelnovo  et  les  villages  de  Sona , 
de  Somma-Campagna  et  de  Villafranca.  Son  armée  se  trouvait  ainsi 
avoir  la  droite  sur  le  Mincio,  la  gauche  sur  l'Adige;  elle  était  réunie 
et  occupait  un  pays  sain  et  sec.  L'armée  française,  au  contraire,  était 
disséminée  dans  des  boues,  au  milieu  des  marais  et  des  rizières.  Une 
bataille  était  inévitable.  Les  deux  généraux  en  chef,  comme  de  con- 
cert ,  firent  leurs  dispositions  et  donnèrent  leurs  ordres  dans  la  nuit 
du  4  au  5  avril. 

Moreau  dut  se  porter  de  Buttapietra  sur  Sona,  qu'on  supposait 
occupé  par  l'ennemi.  Serurier,  formant  la  gauche,  reçut  ordre  de  se 
porter  sur  Villafranca.  Les  deux  divisions  qui  étaient  sur  Albarcdo 
reçurent  l'ordre  de  remonter  l'Adige  et  de  se  porter  sur  Vérone,  for- 
mant la  droite  de  l'armée.  Delmas,  en  réserve,  dut  marcher  sur 
Buttapietra,  et,  suivant  les  circonstances,  se  diriger  sur  la  droite, 
le  centre  ou  la  gauche.  Moreau  partit  à  la  pointe  du  jour;  il  ne  tarda 