


ÉVÉNEMENTS  DES  SIX  DERNIERS  MOIS  DE  1799.        273 

Le  gouvernement  français,  de  son  côté,  sans  se  laisser  décou- 
rager par  les  désastres  qu'il  avait  éprouvés ,  mit  tout  en  œuvre  pour 
recruter  des  armées.  Celle  d'Helvétie  était  la  plus  forte.  On  donna 
ordre  sur  ordre  à  Masséna  de  prévenir  l'arrivée  des  Russes  et  de 
s'emparer  de  Zurich.  On  composa  l'armée  du  Bas-Rhin  de  troupes 
mobiles,  et  on  la  confia  au  général  Muller.  On  appela  au  comman- 
dement de  celle  d'Italie  le  général  Joubert ,  que  l'opinion  du  soldat 
désignait  comme  propre  à  réparer  les  désastres  et  à  faire  renaître 
les  beaux  jours  de  1796.  Enfin  on  créa  une  nouvelle  armée  sur 
les  frontières  du  Dauphiné,  et  l'on  en  donna  le  commandement  au 
général  Championnet,  qu'avaient  illustré  les  victoires  de  Rome  et 
de  Naples. 

II.  Masséna  profita  de  l'impatience  où  l'on  était  à  Paris  qu'il  entrât 
en  opération  pour  solliciter  et  obtenir  de  nouvelles  troupes.  Le 
12  août  il  mit  en  mouvement  sa  droite,  sous  Lecourbc,  elle  était  forte 
de  25,000  hommes;  la  gauche  de  l'armée  autrichienne  qui  lui  était 
opposée  n'en  avait  que  20,000.  Aussi  fut-elle  bientôt  chassée  de 
Schvvitz,  de  Claris,  du  Saint-Cothard,  et  rejetée  sur  les  débouchés  du 
Rheinthal,  après  avoir  perdu  plusieurs  milliers  de  prisonniers,  des 
drapeaux  et  du  canon.  Ces  combats  opiniâtres,  donnés  sur  les  pitons 
les  plus  élevés  du  continent,  attirèrent  sur  Lecourbe  le  regard  de 
l'Europe.  Masséna,  avec  son  centre,  se  porta  sur  Zurich,  qu'il  attaqua 
le  14;  mais  il  fut  arrêté  par  les  remparts  de  cette  ville.  Le  17  l'ar- 
chiduc, à  son  tour,  essaya  inutilement  de  jeter  des  ponts  sur  l'Aar 
pour  tourner  la  gauche  de  l'armée  française  et  la  déposter  de  la  forte 
position  qu'elle  occupait  au  mont  Albis.  Sur  ces  entrefaites,  le  li), 
l'avant-garde  des  Russes  de  Korsakof  arriva  à  Zurich. 

Dans  le  même  temps  l'armée  française  du  Bas-Rhin  se  mit  en  mou- 
vement. Le  général  Muller  quitta  son  quartier  général  de  Manheini 
et  se  porta,  le  25  août,  à  Heidelberg,  sur  le  Neckar,  avec  20,000 
hommes,  fit  investir  Pliilippsburg  le  2  septembre,  le  bombarda  pen- 
dant cinq  jours  et  cinq  nuits,  et  en  rasa  toutes  les  maisons.  L'archi- 
duc, voyant  que  les  huit  bataillons  qu'il  avait  détachés  de  Schaffliousc, 
afin  de  renforcer  le  général  Szlàray,  n'étaient  pas  suffisants  pour 
couvrir  l'Allemagne,  et  que,  conformément  au  plan  adopté  par  les 
cabinets,  les  alliés  étaient  déjà  embarqués  en  Hollande,  quitta  l'ar- 
mée d'Helvétie  et  se  porta  sur  le  bas  Rhin.  Le  4  septembre  il  arriva 
à  Donaueschingen,  le  12  devant  Philippsburg;  ce  qui  contraignit  le 
général  Muller  à  en  lever  le  siège  et  à  repasser  le  Rhin ,  laissant  le 
général  Laroche  dans  Manhcim  avec  G, 000  hommes.  L'archiduc 
XXX.  18 