


264       OEUVRES  DE   NAPOLÉON   h^  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

quant  de  front  la  Suisse  et  en  s'engageant  dans  une  guerre  de  mon- 
tagnes, a  neutralisé  les  avantages  qu'il  avait  obtenus  sur  divers 
champs  de  bataille.  La  Suisse  offre  à  chaque  pas  des  positions  et 
des  lignes.  Le  Français  est  plus  propre  que  TAllemand  à  ce  genre  de 
guerre.  Ce  principe  général  devait  guider  le  prince  Charles  :  tourner 
et  ne  pas  traverser  les  pays  de  montagnes. 

Si,  après  la  bataille  de  Stockach,  il  se  fût  porté  sur  le  bas  Rhin, 
menaçant  l'intérieur  de  la  République,  et  spécialement  les  anciennes 
provinces  autrichiennes,  il  aurait  forcé  Masséna  à  abandonner  la 
Suisse  pour  lui  faire  front.  Il  eût  agi  conformément  aux  règles,  il  en 
eût  été  récompensé  par  des  succès.  Sa  manœuvre,  lorsqu'il  se  fait 
rejoindre  par  Hotze,  à  la  bataille  de  Stockach,  en  le  faisant  rempla- 
cer par  Rellegarde ,  est  dans  les  vrais  principes  de  l'art  ;  on  y  recon- 
naît le  général  de  1796. 

Quatrième  observation  :  Scherer.  —  V  L'armée  d'Italie  aurait  dû 
commencer  les  hostihtés  le  même  jour  que  l'armée  d'Helvétie,  le 
5  mars.  Elle  n'aurait  pas  dû  s'affaiblir  des  14,000  hommes  détachés 
en  Toscane  et  dans  la  Valteline.  Le  sort  de  Florence,  de  Livourne, 
de  Chiavenna,  de  Rormio,  dépendait  de  la  bataille  qui  serait  livrée 
sur  l'Adige;  mais  l'état  de  ces  villes  n'avait  aucune  influence  sur 
l'issue  de  cette  bataille.  Scherer,  puisqu'il  avait  le  commandement 
supérieur  de  l'armée  de  Naples,  devait  rappeler  cette  armée,  afin 
d'attaquer  l'ennemi  avec  plus  de  100,000  hommes,  par  le  même 
principe  que  le  sort  de  Naples  serait  décidé  sur  l'Adige ,  et  que  l'oc- 
cupation de  Naples  ne  pouvait  avoir  aucune  influence  sur  la  bataille 
qui  devait  avoir  lieu  sur  les  rives  de  l'Adige. 

2°  Scherer,  avec  60,000  Français,  attaqua  dans  la  journée  du 
26  mars  54,000  Autrichiens;  le  moral  de  ses  troupes  était  si  supé- 
rieur qu'il  devait  en  battre  80,000. 

3°  —  V  La  division  Montrichard  ne  pouvait,  en  se  portant  sur 
Legnago,  que  se  faire  mitrailler  par  les  remparts  de  la  place;  elle 
eût  dû  être  sous  Vérone ,  à  côté  des  deux  autres  divisions  sous  les 
ordres  de  Moreau.  2°  La  division  Serurier  n'avait  rien  à  faire  à 
Rivoli  et  sur  le  Monte-Baldo;  car,  puisque  l'ennemi,  retranché  aux 
camps  de  Pol  et  de  Pastrengo,  avait  des  ponts  sur  l'Adige,  il  était 
évident  que  sa  ligne  d'opération  était  sur  Vérone,  et  qu'il  communi- 
quait au  Tyrol  par  la  rive  gauche  de  l'Adige,  où  passe  la  chaussée, 
et  non  parla  rive  droite,  où  il  n'y  a  que  des  sentiers.  Serurier  aussi 
aurait  dû  être  vis-à-vis  de  Vérone,  pour  faire  la  quatrième  division 
sous  Moreau.  3"  Les  généraux  Grenier  et  Delmas  avaient  forcé  le 