


ÉVÉNEMENTS  DES  SIX  PREMIERS  MOIS  DE  1799.        271 

Toscane  et  de  Gênes,  lui  eût  rendu  de  grands  services.  Il  est  pro- 
bable que  l'armée  de  Naples  aurait  rétrogradé  sur  Rome;  elle  eût 
été  perdue  pour  la  France. 

4°  Après  la  perte  de  la  bataille  de  la  Trebbia ,  pas  un  homme  de 
l'armée  de  Macdonald  n'eût  dû  rentrer  en  France,  ce  qui  aurait  évité 
la  bataille  de  Novi;  dès  lors  l'Italie  était  conquise.  Mais  Souvarof,  au 
lieu  de  couper  l'armée  française  de  Gènes ,  en  marchant  rapidement 
sur  l'Apennin,  abandonna  sa  poursuite  au  moment  le  plus  important, 
et  cette  armée  lui  échappa. 


272        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 


PRECIS 
DES  ÉVÉNEMENTS  MILITAIRES 

ARRIVÉS  PENDANT  LES  SIX  DERNIERS  MOIS  DE   1799  1. 


L  Plan  de  campagne  pour  l'arrière-saison.  —  II.  Opérations  des  armées  d'Hel- 
vétie  et  du  Bas-Rhin;  bataille  de  Zurich  (24  septembre  1799).  —  III.  Expé- 
dition anglo-russe  en  Hollande;  bataille  de  Bergen  (19  septembre);  bataille 
d'Egmond  (2  octobre);  bataille  de  Gastrikum  (8  octobre);  capitulation  de 
l'armée  anglo-russe  (18  octobre).  —  IV.  Opérations  des  armées  d'Italie  et 
des  Alpes;  bataille  de  Novi  (15  août)  ;  bataille  de  Genola  (4  novembre).  — 
V.  Observations. 

I.  L'éclat  que  les  succès  de  Souvarof  jetaient  sur  la  Russie  stimu- 
lait encore  la  haine  de  l'empereur  Paul  contre  la  République.  Il  mit 
plusieurs  corps  d'armée  en  mouvement  :  30,000  hommes,  sous  le 
général  Korsakcf,  se  rendirent  en  Suisse;  18,000,  sous  les  ordres 
du  général  Hartmann  ,  s'embarquèrent  à  Revel  sur  une  escadre  an- 
glaise; 11,000  se  rendirent  en  Italie  pour  recruter  Souvarof;  ce  qui 
porta  à  90,000  hommes  la  force  des  armées  russes  employées  dans 
cette  campagne.  Les  chaleurs  de  la  Lombardie  étaient  contraires  aux 
Russes.  Le  mélange  de  diverses  nations  dans  la  même  armée  n'avait 
que  des  inconvénients.  Les  généraux  autrichiens  se  montraient  peu 
contents  de  la  lactique  du  général  Souvarof,  dont  les  mœurs  sauvages 
leur  déplaisaient.  Les  cabinets  coalisés  convinrent  que  quatre  armées 
agiraient  simultanément,  une  en  Italie,  composée  d'Autrichiens,  sous 
les  ordres  de  Mêlas;  une  en  Helvétie ,  composée  de  Russes,  d'émi- 
grés français  et  de  Suisses ,  sous  les  ordres  de  Souvarof;  une  sur  le 
bas  Rhin,  composée  d'Autrichiens  et  de  troupes  de  l'Empire,  sous 
l'archiduc;  enfin  une  en  Hollande,  composée  d'Anglais,  de  Russes  et 
d'Orangistes ,  sous  les  ordres  du  duc  d'York.  Cette  dernière  armée, 
après  s'être  emparée  d'Amsterdam  et  avoir  rétabli  le  stathouder, 
devait  entrer  en  Belgique  et  se  réunir  à  l'armée  du  Bas-Rhin. 

*  Ce  Précis  est  reproduit  d'après  le  manuscrit  original  donné,  en  1841,  par 
le  général  Bertrand  à  la  bibliothèque  de  la  ville  de  Ghâfeauroux. 