


EVE\fEMENTS  DES  SIX  PREMIERS  MOIS  DE  1799.        267 

Gènes  par  des  chemins  affreux ,  se  séparant  de  son  artillerie ,  qu  il 
dirigea  sur  Nice  par  la  chaussée  de  Sospello.  Il  envoya  l'ordre  à 
Macdonald  de  passer  l'Apennin  et  de  déboucher  dans  la  vallée  du 
Pô,  sur  Tortone,  où  il  lui  donnait  rendez-vous.  6"  Pendant  que 
l'armée  de  Naples  exécutait  cette  marche  si  dangereuse ,  si  contraire 
aux  règles  de  l'art,  il  passa  la  Bocchetta  avec  30,000  hommes,  mais 
trop  tard;  la  bataille  de  la  Trebbia  avait  déjà  décidé  du  sort  de 
l'armée  de  Naples.  Moreau  eût  dû  déboucher  par  Bobbio  et  joindre 
Macdonald  avant  la  bataille.  Ces  deux  armées  françaises  étaient  de 
75,000  hommes;  elles  eussent  reconquis  l'Italie  si  elles  eussent  été 
commandées  par  un  général  capable. 

Sixième  observation  :  Macdonald —  1"  Macdonald  aurait  dû  partir 
de  Naples  le  15  avril,  le  lendemain  du  jour  où  il  reçut  l'ordre  de 
Scherer,  en  date  du  8  avril  ;  il  pouvait  être  dans  la  vallée  du  Pô 
assez  à  temps  pour  couvrir  l'Adda.  Il  ne  partit  que  le  2  mai  de  son 
camp  de  Caserte  ;  il  perdit  quinze  jours  dans  une  circonstance  bien 
délicate.  Arrivé  le  24  mai  à  Florence,  il  n'avait  qu'un  seul  parti  à 
prendre ,  c'était  de  se  porter  sur  la  Spezia  avec  son  artillerie  et  ses 
charrois  pour  faire  sa  jonction  avec  Moreau  derrière  l'Apennin.  La 
Spezia  n'est  qu'à  vingt  lieues  de  Gênes.  Réunies  dans  les  premiers 
jours  de  juin,  les  deux  armées,  fortes  de  75,000  hommes,  auraient 
repassé  la  Bocchetta,  fait  lever  les  sièges  de  Tortone,  d'Alexandrie 
et  de  Turin,  et  reporté  la  guerre  sous  les  murs  de  Mantoue.  Les 
principes  de  l'art  de  la  guerre  n'admettent  aucun  autre  plan,  ils 
condamnent  tout  autre  parti.  Mais  le  chemin  de  la  Spezia  à  Gênes 
n'est  pas,  dit-on,  praticable  à  l'artillerie?  L'artillerie  de  l'armée  de 
Naples  consistait  en  quarante  pièces  de  canon ,  dont  seulement  huit 
de  12.  Les  obusiers  et  les  pièces  de  4  pouvaient  être  transportés 
par  terre,  soit  dans  des  troncs  d'arbres  creusés  en  forme  de  traîneaux, 
soit  avec  des  leviers.  Les  munitions  pouvaient  être  portées  à  dos, 
soit  par  des  chevaux  d'attelage,  soit  par  des  mulets  de  réquisition. 
Les  montagnes  de  la  Ligurie  sont  pleines  de  mulets  de  bât.  Florence, 
Livoume,  Sarzana,  la  Spezia,  ne  manquaient  pas  de  bats  pour  har- 
nacher les  chevaux.  La  Corniche,  de  la  Spezia  à  Gênes,  longe  la 
mer  et  ne  traverse  que  des  collines;  on  n'y  trouve  aucune  montagne, 
l'artillerie  pouvait  passer  facilement;  elle  a  passé  le  grand  Saint- 
Bernard  en  1800;  en  J794  et  1795  elle  avait  passé  de  Nice  à 
Savone.  Enfin  on  pouvait  embarquer  l'artillerie  comme  on  l'a  fait 
après  la  bataille  de  la  Trebbia;  il  ne  fallait  que  quelques  felouques 
pour  la  porter  en  deui  jours  à  Gênes  par  le  cabotage  le  long  des 