


EVENEMENTS  DES  SIX  PREMIERS  MOIS  DE  1799.        265 

camp  retranché  de  l'ennemi  sur  la  rive  droite  de  TAdige,  à  dix 
heures  du  matin;  ils  devaient  à  cinq  heures  après  midi  être  devant 
Vérone,  à  côté  des  quatre  autres  divisions.  Il  suffisait  de  quelques 
escadrons  et  de  quelques  bataillons  à  Rivoli  et  devant  Pol  et  Pas- 
trengo.  4"  L'armée  réunie  devant  Vérone,  on  devait,  pendant  que 
l'ennemi  était  disséminé  et  menacé  partout,  jeter  trois  ponts  au- 
dessous  de  Vérone,  au  coude  de  la  rivière,  les  protéger  par  cent 
bouches  à  feu ,  et  à  la  pointe  du  jour,  le  28  mars ,  toute  l'armée 
française,  sans  qu'il  y  manquât  une  seule  brigade,  devait  attaquer 
et  battre  l'ennemi  à  San-Martino,  le  poursuivre  le  30  au  delà  de 
Caldiero  et  le  jeter  de  l'autre  côté  de  la  Piave.  5"  Le  30  il  fallait 
faire  bloquer  Legnago;  le  2  avril  y  ouvrir  la  tranchée  par  deux 
attaques,  l'une  sur  la  rive  droite,  l'autre  sur  la  rive  gauche;  le 
15  avril  on  devait  entrer  dans  cette  place. 

¥  Le  passage  de  la  division  Serurier,  le  31  mai,  sur  la  rive 
gauche  de  l'Adige  au-dessus  de  Vérone ,  ne  pouvait  avoir  de  résultat 
qu'autant  qu'elle  aurait  été  soutenue  par  toute  l'armée;  seule  elle 
courait  à  sa  perte.  Mais  il  n'y  a  pas  de  chemin  qui,  des  bords  du 
haut  Adige,  conduise  sur  les  hauteurs  de  Vérone;  ce  sont  des  sen- 
tiers par  lesquels  il  est  impossible  à  l'artillerie  de  passer;  il  n'y  avait 
pas  un  soldat  ayant  été  en  garnison  à  Vérone  en  1796  et  1797  qui 
ne  le  sût;  pourquoi  le  général  en  chef  l'ignorait-il? 

5°  Toutes  les  marches  et  contre-marches  de  l'armée  sur  le  bas 
Adige,  au  milieu  de  rivières,  de  marais  et  de  boue,  n'étaient  propres 
qu'à  la  ruiner  et  à  achever  de  la  démoraliser.  Le  général  français 
voulait-il  passer  l'Adige,  il  devait  réunir  ses  troupes  sur  un  seul 
point  dans  un  pays  sec,  à  Villafranca,  par  exemple,  surprendre  le 
passage  et  se  porter  en  toute  diligence  sur  son  pont.  A  la  bataille 
de  Magnano,  Scherer  n'avait  pas  de  plan.  S'il  eût  jeté  l'ennemi  sur 
la  rive  gauche  de  l'Adige,  il  n'aurait  pas  pu  en  profiter;  ses  ponts 
étaient  à  deux  marches  en  arrière.  Le  succès  de  la  bataille  de 
Magnano  ayant  été  partagé,  il  ne  devait  pas  abandonner  la  hgne  du 
Mincio;  il  devait  s'y  fortifier  et  attendre  ses  renforts. 

6*  Voulant  abandonner  le  Mincio,  il  devait  se  retirer  dans  le  Ser- 
raglio,  ayant  des  têtes  de  pont  sur  le  Pô  et  la  Fossa-Macstra.  Pendant 
mars,  avril,  mai  et  partie  de  juin,  l'air  du  Serraglio  n'est  pas  nialsain  ; 
c  est  à  la  fin  de  juin  seulement  que  la  saison  des  fièvres  commence. 
Dans  ce  vaste  camp  retranché  il  eut  reçu,  avant  le  20  avril,  25,000 
hommes  de  renfort  venant  de  Bologne ,  de  Toscane ,  d'Ancône ,  de 
la  Cisalpine  et  du  Piémont;  il  en  eût  reçu  25,000  autres  dans  les 
premiers  jours  de  mai,  par  la  jonction  de  Tarmée  de  Naples;  et,  si 