


282        OEUVRES  DE  NAPOLEON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

pertes  sensibles.  Abcrcromby  et  Essen  manœuvrèrent  entre  le  canal 
d'Alkmaar  et  la  mer  ;  Dundas  se  porta  sur  le  pont  de  Schoorldam. 
Le  projet  du  duc  d'York  était  de  s'emparer  d'Egmond,  de  tourner 
Alkmaar  par  la  route  des  Coquilles  :  il  ne  put  réussir  ;  toutes  ses 
attaques  sur  Bergen  furent  repoussées  par  le  général  Gouvion.  La 
colonne  russe  fut  encore  la  plus  maltraitée.  Les  succès  de  cette  jour- 
née ,  appelée  bataille  d* Alkmaar ,  furent  balancés  :  les  deux  armées 
couchèrent  sur  le  champ  de  bataille.  Cependant  le  3,  à  la  pointe  du 
jour,  Brune  ordonna  la  retraite;  elle  se  fit  avec  ordre  et  à  la  vue 
des  alliés ,  qui ,  à  mesure  qu'il  évacuait  Bergen  ,  Egmond  et  Alkmaar, 
en  prirent  possession.  Le  soir  du  3  l'armée  gallo-batave  occupa  la 
position  de  Beverwyk,  la  plus  resserrée  et  la  meilleure  de  toutes; 
elle  y  fut  renforcée  par  six  bataillons  français  qui  arrivaient  de  France. 

Les  4  et  5  octobre  les  deux  armées  restèrent  en  présence.  Toute 
inaction  était  à  l'avantage  des  Français ,  qui  recevaient  chaque  jour 
de  nouveaux  renforts.  Le  duc  d'York  se  résolut  à  attaquer.  Le  gé- 
néral Gouvion  appuyait  la  gauche  sur  le  bord  de  la  mer  à  Wyk-aan- 
Zee;  la  division  Boudet  était  au  centre,  la  division  Dumonceau  for- 
mait la  droite.  Daendels  était  détaché  en  avant  de  Purmerend  pour 
couvrir  Amsterdam.  Le  combat  fut  chaud  tout  le  jour;  les  positions 
de  Bakkum,  de  Limmen  et  de  Castricum  furent  prises  et  reprises 
plusieurs  fois.  La  victoire  était  chancelante,  lorsque  le  général  Brune 
la  décida  en  sa  faveur  par  une  charge  de  cavalerie  qui  porta  le 
désordre  dans  les  rangs  de  l'ennemi,  qui  ne  put  se  rallier  qu'auprès 
d'Egmond,  abandonnant  bon  nombre  de  prisonniers,  six  pièces  de 
canon  et  toutes  ses  positions.  Pendant  ce  temps  la  division  Pulteney 
parlementait  avec  le  général  Daendels,  qui  se  laissa  amuser,  et  ne 
prit  aucune  part  au  combat.  L'issue  de  celte  journée ,  appelée  bataille 
de  Castricum,  décida,  le  7  octobre,  le  duc  d'York  à  opérer  sa  re- 
traite sur  la  position  de  la  Zype.  Son  armée  était  réduite  à  24,000 
combattants  ;  l'armée  française ,  plus  forte ,  se  renforçait  encore 
chaque  jour  :  l'expédition  était  manquée. 

Brune  se  porta  en  avant  le  15  octobre.  Il  prit  position,  sa  gauche 
à  Camp  sur  le  bord  de  la  mer ,  et  sa  droite  en  avant  de  Winkel ,  sur 
le  Zuiderzee  ,  serrant  de  près  le  camp  retranché  de  la  Zype ,  qu'il  se 
disposait  à  attaquer,  lorsque  le  duc  d'York  demanda  à  capituler  ,  et 
envoya  à  cet  effet  au  quartier  général  le  général  Knox,  qui  signa, 
le  18  octobre,  la  capitulation  d' Alkmaar,  par  laquelle  ce  prince 
s'obhgea  à  évacuer  dans  le  plus  bref  délai  la  Hollande  ,  à  laisser 
les  batteries  du  Helder  tout  armées  et  à  libérer  8,000  prisonniers 
français. 