


ÉVÉNEMENTS  DES  SIX  DERNIERS  MOIS  DE  1799.        283 

La  Hollande  réclama  avec  raison  la  restitution  de  son  escadre ,  ce 
qu'elle  n'obtint  pas. 

Les  condilions  de  cette  convention  furent  scrupuleusement  exécu- 
tées. Le  19  novembre,  le  dernier  convoi  de  l'armée  anglo -russe  quitta 
la  Hollande.  Cette  armée  de  45,000  hommes  d'excellentes  troupes 
avait  échoué  devant  une  armée  inférieure  en  nombre  et  en  qualité. 

Dans  l'espace  d'un  mois ,  les  deux  armées  se  livrèrent  un  combat 
et  trois  batailles  :  1°  l'attaque  de  la  Zype,  où  les  Gallo-Bataves 
étaient  les  plus  nombreux  ,  mais  où  les  Anglais  étaient  retranchés  ; 
ce  ne  fut  à  proprement  parler  qu'une  reconnaissance  :  tout  l'avan- 
tage fut  pour  les  Anglais  ;  2°  la  bataille  de  Bergen,  qui  décida  du 
sort  de  la  Hollande  ;  l'armée  anglo-russe  fut  supérieure  sur  le  champ 
de  bataille,  quoiqu'elle  se  fût  affaiblie  du  détachement  d'Abercromby  ; 
3°  la  bataille  d'Alkmaar  ;  les  deux  armées  y  étaient  égales  en  force  ; 
4°  la  bataille  dcCastricum;  l'armée  gallo-batave ,  quoique  supérieure 
sur  le  théâtre  d'opération,  n'était  qu'égale  sur  le  champ  de  bataille, 
parce  que  Daendels  avait  été  détaché  pour  couvrir  Amsterdam.  Les 
Anglais  et  les  Russes  sont  de  très-bons  soldats  ;  les  Hollandais  sont 
médiocres ,  beaucoup  désertent  ;  mais  dans  un  pays  comme  la  Hol- 
lande, où,  à  tous  les  pas,  on  trouve  des  positions  avantageuses  ou 
inexpugnables ,  parce  que  partout  on  est  couvert  par  des  canaux  non 
guéables,  des  marais  ou  des  inondations,  la  défensive  peut  se  sou- 
tenir avantageusement  avec  des  troupes  inférieures  en  force. 

IV.  Après  la  bataille  de  la  Trebbia,  l'armée  austro-russe  se  divisa. 
La  division  Frœlich  fut  détachée  sur  Rome  ;  la  division  Klenau  oc- 
cupa la  Toscane  et  la  Spezia ,  poussant  une  avant-garde  sur  Sestri 
pour  menacer  Gènes  du  côté  du  Levant.  Deux  divisions  bloquèrent 
et  assiégèrent  Alexandrie  et  Tortone.  Lue  division  investit  Coni. 
Quatre  divisions  furent  détachées  dans  les  bailliages  italiens,  au  pied 
du  Saint-Gotbard  et  du  Simplon ,  dans  la  vallée  d'Aoste,  au  pied  du 
Saint-Bernard ,  dans  la  vallée  de  Suse,  au  pied  du  mont  Cenis.  Six 
divisions  occupèrent  le  camp  d'observation  de  Pozzolo-Formigaro , 
vis-à-vis  deXovi,  couvrant  les  deux  sièges  de  Tortone  et  d'Alexandrie. 

Le  9  juillet  le  fort  Urbano  capitula.  Le  22,  Alexandrie  battit  la 
chamade;  la  garnison,  de  2,700  hommes,  fut  faite  prisonnière  de 
guerre.  Cette  citadelle  était  forte,  l'ennemi  n'était  encore  qu'à  sa 
seconde  parallèle  ;  en  réalité  le  siège  était  à  peine  commencé  ;  mais, 
un  plan  de  l'escarpe  de  l'un  des  bastions  s'étant  écroulé  par  l'effet  de 
quelques  boulets  qui  avaient  frappé  par  plongée  et  par  la  trouée  des 
fosses  des  demi-lunes ,  le  conseil  de  défense  argiia  de  ce  que  la  brèche 