


ÉVÉNEMENTS  DES  SIX  DERNIERS  MOIS  DE  1799.        279 

hautement  la  volonté  de  la  nation  de  défendre  son  territoire  jusqu'à 
la  dernière  extrémité,  même  la  capitale  si  cela  devenait  nécessaire. 

Le  l*"^  septembre,  Daendels,  inquiet  de  ne  voir  arriver  aucune 
troupe  à  son  secours,  se  trouvant  compromis  ,  voulut  se  couvrir  par 
les  inondations  des  canaux  et  des  digues;  il  retira  sa  gauche  sur 
Alkmaar,  et  sa  droite  sur  Purmerend,  couvrant  Amsterdam.  Mais 
Brune,  éclairé  enfin  sur  les  projets  de  l'ennemi,  avait  expédié  des 
ordres  de  mouvement  pour  réunir  son  armée.  Il  porta  son  quartier 
général  à  Alkmaar;  la  brigade  du  général  Gouvion  s'établit  sur  les 
dunes,  la  droite  au  canal  d' Alkmaar,  la  gauche  à  l'estran.  Les  ba- 
taillons français  qui  arrivèrent  de  la  Belgique  y  furent  successi- 
l'ement  réunis  ;  ce  qui  forma  la  division  Vandamme.  La  division 
Daendels  composa  le  centre  ;  elle  appuya  sa  droite  à  Avenhorn.  La 
division  Dumonceau  quitta  la  Frise,  traversa  Amsterdam  le  6  sep- 
tembre et  entra  en  ligne  le  8.  Le  général  Brune  eut  alors  25,000 
hommes  présents  sous  les  armes,  en  bataille.  Il  occupa  une  ligne 
continue  de  trois  lieues  ,  et  s'étendit  par  des  flanqueurs  jusqu'à 
Hoorn,  sur  le  Zuiderzee;  Vandamme  formait  sa  gauche,  et  garnis- 
sait un  front  d'une  lieue  et  demie  jusqu'au  canal  d'Alkmaar.  Dumon- 
ceau au  centre  était  au  pont  de  Schoorldam,  sur  ce  canal  ;  la  droite, 
sous  Daendels,  était  à  la  position  d'Oudkarspel,  ces  deux  corps 
couvrant  ainsi  4,000  toises.  Le  quartier  général  et  le  parc  de  réserve 
étaient  à  Alkmaar. 

Le  général  anglais  prit  position  derrière  la  Zype,  sa  droite  à  la 
mer,  derrière  Petten,  flanquée  par  des  frégates  et  des  chaloupes  ca- 
nonnières ;  son  centre  à  la  hauteur  du  village  de  Krabbendam ,  qu'il 
avait  retranché  ;  sa  gauche  vis-à-vis  le  village  d'Eenigenburg  et  de 
Saint-Maarten  ;  la  Zype  servait  de  terre-plein  à  son  artillerie.  Cette 
position  avait  trois  lieues  d'étendue.  La  Zype  est  une  grande  digue 
qui  remonte  pendant  une  lieue  un  quart  la  rive  droite  du  canal 
d'Alkmaar,  depuis  son  embouchure  jusqu'au  village  de  Krabbendam. 
Là  elle  fait  un  angle,  tourne  parallèlement  à  la  mer,  dans  la  direc- 
tion duTexel,  pendant  quatre  lieues,  et  se  termine  au  Zuiderzee. 
Dans  les  premiers  jours  de  son  débarquement,  la  position  du  général 
anglais  fut  critique;  mais,  ayant  été  rejoint  par  une  brigade  de 
5,000  hommes,  il  se  trouvait  avoir  réuni  18,000  hommes,  y  com- 
pris un  détachement  de  la  flotte.  Il  fut  ainsi,  pendant  plusieurs 
jours,  inférieur  de  moitié  à  l'armée  française,  et  il  l'était  encore 
d'un  tiers  après  l'arrivée  de  ce  second  convoi;  ce  qui  décida  le  gé- 
néral Brune  à  marcher  en  avant. 