


274         OEUVRES  DE  NAPOLEON  I«r  A  SAINTE-HELENE. 

attaqua  cotte  place  le  17,  s'en  empara  de  vive  force  et  fit  plusieurs 
milliers  de  prisonniers. 

De  son  côté ,  Souvarof  avait  quitté  le  commandement  de  l'armée 
d'Italie.  Il  arriva  le  14  septembre  à  Rellinzona  avec  25,000  Russes 
qui  lui  restaient  des  51,000  qui  étaient  entrés  successivement  dans 
la  péninsule;  31,000  étaient  morts  ou  prisonniers,  ou  aux  hôpitaux. 
Il  prit  à  Bellinzona  le  commandement  de  l'armée  d'Helvétie.  Il  perdit 
dix  jours  au  pied  des  Alpes;  ce  fut  le  24  septembre  seulement  qu'il 
occupa  le  Saint-Gothard,  entra  en  Suisse,  et  se  joignit  aux  corps  de 
Rosenberg  et  d'AulTenberg  ;  ce  qui  porta  ses  forces  sur  ce  point  à 
35,000  hommes.  Le  corps  autrichien  du  général  Hotze,  fort  de 
25,000  hommes,  le  corps  russe  de  Korsakof,  de  30,000  hommes, 
complétaient  l'armée  sous  ses  ordres  à  90,000  hommes,  sans  comp- 
ter les  émigrés  et  les  insurgés  suisses. 

Masséna  sentit  enfin  que  le  moment  décisif  était  arrivé,  qu'il  n'a- 
vait plus  un  jour  à  perdre;  que,  s'il  donnait  le  temps  à  Souvarof 
d'arriver  à  Zurich,  sa  position  deviendrait  fâcheuse.  Son  quartier  gé- 
néral était  à  Leiizburg;  le  général  Menard  commandait  sa  gauche, 
depuis  l'embouchure  de  l'Aar  jusqu'à  Baden  ;  le  général  Lorge  était  à 
Dietikon,  sur  le  bord  de  la  Limmat;  le  général  Mortier  à  Adlischiveil, 
sur  la  Sihl,  observant  Zurich;  le  général  Klein,  avec  la  réserve,  à 
Bremgarten,  sur  la  Reuss  ;  le  général  Soult  était  à  Claris ,  occupant 
avec  sa  division  la  rive  gauche  de  la  Linth  jusqu'à  sa  source ,  une 
partie  de  la  rive  gauche  du  lac  de  Zurich,  et  se  liant  avec  Mortier.  Le 
général  Lecourbe ,  avec  trois  divisions ,  occupait  à  l'extrême  droite 
Wesen  et  le  Saint-Gothard.  Le  général  Chabran  commandait  le  camp 
de  Bàle.  La  force  totale  était  de  90,000  hommes.  Les  deux  armées 
étaient  donc  égales  en  nombre  ;  mais  le  corps  de  Souvarof  était  en- 
core éloigné  de  son  centre.  Le  quartier  général  de  Korsakof  était 
à  Zurich;  sa  droite,  formée  par  une  division  autrichienne,  s'appuyait 
au  Rhin  ,  à  l'embouchure  de  l'Aar.  Les  divisions  russes  garnissaient 
les  bords  de  la  Limmat,  depuis  Klingnau  jusqu'à  Zurich,  et  la  rive 
droite  du  lac  jusqu'à  Rapperswyl.  Le  général  Hotze,  avec  le  reste  de 
l'armée  autrichienne ,  occupait  la  rive  droite  de  la  Linth ,  Uznach , 
Schannis  et  Wesen;  son  quartier  général  était  à  Kaltbrunnen.  La 
Linth,  le  lac  de  Zurich,  la  Limmat,  et,  depuis  l'embouchure  de  cette 
rivière,  l'Aar,  enfin  le  Rhin  jusqu'à  Bàle,  séparaient  les  deux  armées. 

Les  Français  ne  pouvaient  profiter  de  l'éloignement  du  prince 
Charles  et  de  Souvarof,  et  s'emparer  de  Zurich,  qu'en  portant  la 
guerre  sur  la  rive  droite  du  lac  et  de  la  Limmat.  Cette  rivière  était 
un  obstacle  important;  les  cinq  lieues  de  Zurich  à  son  embouchure 