

18. 


276        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

et  le  mouvement  que  faisait  Masséna  avec  18,000  hommes  pour 
soutenir  sa  droite;  cela  le  décida  à  céder  à  la  nécessité.  Il  évacua  la 
Suisse,  abandonnant  ses  traînards,  ses  malades,  ses  blessés,  et 
laissant  beaucoup  de  prisonniers  dans  les  mains  du  vainqueur.  Le 
8  octobre  il  arriva  à  Coire  avec  les  débris  de  son  armée ,  la  rage 
dans  le  cœur  et  fort  abattu  de  cette  triste  fin  d'une  campagne  com- 
mencée sous  d'aussi  heureux  auspices. 

Korsakof,  réuni  au  corps  autrichien,  repassa  sur  la  rive  gauche 
du  Rhin  et  s'avança  sur  la  Thur,  faisant  mine  de  marcher  sur  Zurich 
pour  dégager  Souvarof.  Masséna  se  porta  contre  lui,  le  battit,  le 
rejeta  sur  la  rive  droite  du  Rhin  et  prit  Constance,  le  7  octobre.  Le 
corps  de  Condé,  qui  s'y  trouva,  essuya  de  grandes  pertes. 

Le  général  Lecourbe,  qui  avait  acquis  de  la  réputation  et  montré 
de  l'activité  et  de  l'audace  dans  cette  campagne,  ayant  été  promu 
par  le  gouvernement  au  commandement  de  l'armée  du  Bas-Rhin, 
arriva  le  10  octobre  à  Strasbourg,  brûlant  du  désir  de  se  signaler  et 
de  justiGer  la  confiance  dont  il  était  l'objet.  Il  réunit  en  hâte  20,000 
hommes,  dont  il  forma  quatre  divisions,  sous  \es  ordres  des  généraux 
Laborde,  Legrand,  Ney  et  Baraguey  d'Hilliers,  et  porta  son  quartier 
général  à  Wielosch.  Il  attaqua  et  battit  le  général  Gœrger,  qui  avait 
remplacé  le  prince  de  Schwarzenberg  dans  le  commandement  du 
corps  d'observation  autrichien,  entre  le  Main  et  le  Neckar.  Ce 
général,  après  avoir  reçu  un  renfort  de  cavalerie,  s'était  établi  à 
Reilingen,  à  une  marche  de  Philippsburg,  à  mi-chemin  du  Rhin  et 
du  Neckar,  communiquant  par  Heilbronn  et  Stuttgart  avec  le  quar- 
tier général  de  la  grande  armée,  à  Donaueschingen,  sur  le  Danube; 
il  fut  obligé  d'évacuer  ses  positions.  L'armée  française  investit 
Philippsburg;  la  division  Laborde  en  fit  le  blocus.  Les  trois  autres 
divisions  occupèrent  tout  le  pays  entre  le  Neckar  et  le  Rhin ,  depuis 
Durlach,  Heilbronn  et  Manheim.  Le  général  autrichien  Merveldt , 
avec  une  division  de  la  grande  armée,  observait  le  débouché  de  Kehl 
et  gardait  les  débouchés  des  montagnes  Noires.  Les  désastres  de 
Zurich  obligèrent  l'archiduc  à  quitter  le  bas  Rhin  et  à  se  porter  avec 
son  armée  sur  le  haut  Danube. 

Lecourbe  en  profita,  et  se  porta  sur  Heilbronn  pour  attaquer  le 
centre  du  corps  de  Sztàray;  mais  il  fut  repoussé  et  forcé  de  repasser 
le  Neckar.  Le  7  novembre  il  leva  le  blocus  de  Philippsburg  et  prit 
position,  la  droite  au  Rhin,  la  gauche  au  Neckar,  en  avant  de 
Heidelberg,  couvrant  Manheim,  où  était  son  pont.  Peu  après,  ayant 
reçu  quelques  renforts  des  places  du  Rhin  et  complété  son  armée  à 
30,000  hommes,  il  se  reporta  en  avant.   Le  général  Laborde,  avec 