


p]VEAfEMENTS  DES  SIX  DERNIERS  MOIS  DE  1799.        289 

sa  patrie  ;  c'était  un  bon  général  de  division ,  un  médiocre  général 
en  chef. 

Le  10  février  Masséna  arriva  à  Gênes  pour  prendre  le  comman- 
dement de  l'armée. 

V.  Première  observation  :  plans  de  campagne.  —  1"  Le  projet  d'agir 
avec  quatre  armées  en  Italie,  en  Suisse,  sur  le  Rhin  et  en  Hollande, 
de  réunir  les  troupes  d'une  même  nation,  autant  que  cela  se  pouvait, 
dans  une  même  armée,  était  bon  en  lui-même;  mais  il  eût  fallu  le 
mettre  à  exécution  au  commencement  ou  à  la  fin  de  la  campagne. 
Pendant  les  quartiers  d'hiver,  les  mouvements  se  font  sans  inconvé- 
nient et  les  états-majors  ont  le  temps  d'étudier  le  pays,  connaissance 
bien  importante. 

2"  Il  eût  fallu  faire  agir  les  Russes  sur  le  bas  Rhin ,  en  chargeant 
les  Autrichiens  de  la  Suisse  et  de  l'Italie.  Les  Russes  ne  sont  pas 
propres  à  l'Italie. 

3®  L'invasion  de  la  Hollande  avec  45,000  hommes  aurait  réussi 
s'ils  eussent  agi  réunis;  si,  débarqués  le  même  jour,  ils  se  fussent 
sans  retard  mis  en  marche  sur  Amsterdam.  Le  duc  d'York  eût  fait 
son  entrée  dans  cette  capitale  dans  la  semaine  de  son  débarquement. 
Mais  15,000  hommes  de  l'armée  débarquant  vingt  et  un  jours  avant 
les  30,000  autres,  il  était  impossible  de  rien  espérer  de  bon  d'une 
combinaison  si  fautive  ;  c'était  presque  la  seule  qui  pût  faire  échouer 
l'expédition;  le  cabinet  de  Saint-James  eut  la  fortune  de  la  ren- 
contrer. 

4°  Le  mouvement  de  l'archiduc  sur  le  bas  Rhin  fut  prématuré.  Ce 
ne  furent  pas  les  dangers  que  pouvaient  courir  Philippsburg  et  l'Aile-, 
magne  qui  influèrent  sur  sa  résolution ,  ce  fut  la  volonté  de  ne  pas 
être  en  retard  et  de  seconder  le  mouvement  de  l'armée  du  duc  d'York. 
La  perte  de  la  Suisse  et  la  défaite  de  Korsakof  ont  été  la  suite  de  ce 
faux  mouvement  de  l'archiduc;  ces  événements  doivent  donc  être 
attribués  aux  Anglais.  Ainsi,  en  1799  comme  en  1800,  l'interven- 
tion de  leur  armée  ruina  la  coalition. 

5°  Les  armées  des  Alpes  et  d'Italie  eussent  dû  être  réunies  sous 
un  même  chef;  le  défaut  d'ensemble  entre  ces  deux  armées  a  été 
funeste.  Les  plans  adoptés  à  Paris  étaient  contre  toutes  les  règles  de 
l'art  de  la  guerre.  La  guerre  étant  un  métier  d'exécution,  toutes  les 
combinaisons  compliquées  doivent  en  être  écartées.  La  simplicité  est 
la  première  condition  de  toutes  les  bonnes  manœuvres;  il  vaut  mieux 
faire  trois  ou  quatre  marches  de  plus  et  réunir  ses  colonnes  en  arrière 
et  loin  de  l'ennemi ,  que  d'opérer  leur  réunion  cq  sa  présence. 
XXX.  19 


290       OEUVRES  DE  NAPOLÉOM  I«r  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

Deuxième  observation  :  Masséna;  Lecourhe.  —  1°  Après  le  déta- 
chement de  Bellegarde  en  Italie ,  l'armée  française  d'Helvélie  a  été 
constamment  plus  forte  que  l'armée  autrichienne.  Masséna  eût  dû 
profiter  des  grands  avantages  que  sa  droite  remporta  les  14,  15  et 
16  août.  Son  succès  était  certain  s'il  eût  fait  manœuvrer  Lecourhe 
sur  la  rive  droite  de  la  Linth  et  du  lac  de  Zurich,  s'il  eût  concentré 
le  reste  de  son  armée  sur  la  Limmat  et  passé  cette  rivière.  Il  se  cassa 
le  nez  devant  les  remparts  de  Zurich;  il  était  évident  que,  pour 
battre  les  Autrichiens  avant  l'arrivée  des  Russes ,  il  fallait  passer  la 
Limmat. 