


ÉVÉNEMEXfTS  DES  SIX  DERNIERS  MOIS  DE  1799.        293 

bataille  avec  40,000  hommes  le  duc  d'York  ne  l'a  donnée  qu'avec 
25,000,  force  égale  ou  même  inférieure  à  celle  de  l'armée  gallo- 
batave.  S'il  eût  placé  Abercromby  à  la  droite  au  lieu  de  la  gauche, 
et  l'eût  mis  en  deuxième  ligne  derrière  Hermann ,  il  eût  couché  dans 
Amsterdam  peu  de  jours  après  et  y  eût  arboré  les  couleurs  d'Orange. 

4°  Pendant  la  bataille,  les  trois  colonnes  d'attaque  d'Hermann,  de 
Dundas  et  de  Pulteney  étant  séparées  entre  elles  par  des  obstacles 
naturels ,  à  mesure  que  le  général  russe  Hermann  s'est  avancé ,  sa 
position  est  devenue  plus  mauvaise,  parce  que  le  canal  d'Alkmaar, 
qui  le  séparait  du  reste  de  l'armée,  allant  toujours  en  s'éloignant  de 
la  mer,  ce  général  se  trouvait  avoir  les  deux  flancs  en  l'air,  et  ne 
pouvait  pas  avec  seize  bataillons  couvrir  les  trois  lieues  de  terrain 
entre  la  mer  et  Alkmaar.  Le  centre  et  la  gauche  de  l'armée  ne 
pouvaient  avancer  à  sa  hauteur,  à  cause  des  canaux  et  autres  obsta- 
cles du  pays,  qui  favorisaient  la  résistance  des  Gallo-Bataves.  Au 
lieu  de  ces  dispositions  vicieuses,  le  duc  d'York  devait  faire  manœu- 
vrer ses  trois  divisions  en  échelons,  savoir  :  Hermann  appuyé  à  la 
mer,  en  avant;  Dundas  au  centre,  en  arrière;  Pulteney,  sa  gauche 
au  canal,  plus  en  arrière.  Lorsque  Hermann  serait  arrivé  à  la  hauteur 
de  Bergen ,  l'échelon  de  gauche  serait  arrivé  à  la  hauteur  du  village 
de  Schoorldam ,  Hermann  serait  entré  à  Alkmaar  avant  neuf  heures 
du  matin,  se  serait  emparé  du  quartier  général  français,  de  ses  parcs 
et  de  ses  communications  ;  l'épouvante  et  le  désordre  auraient  gagné 
le  centre  et  la  gauche,  où  commandaient  Dumonceau  et  Daendels , 
qui  eussent  fait  leur  retraite  avec  précipitation  dans  des  pays  coupés, 
et  lorsque  la  fusillade  et  la  canonnade  de  Hermann  eussent  été  déjà 
à  deux  lieues  sur  leurs  derrières. 

5"  La  bataille  d'Egmond  et  la  bataille  de  Castricum  étaient  inutiles  • 
la  journée  de  Bergen  avait  décidé  de  la  campagne.  La  Hollande  était 
sous  les  armes;  l'armée  française  avait  reçu  beaucoup  de  renforts; 
un  grand  nombre  de  bataillons  étaient  en  chemin  ;  Masséna  avait 
battu  à  Zurich  la  grande  armée  des  alliés  le  24  septembre,  ce  qui 
avait  obligé  l'archiduc  à  quitter  le  bas  Rhin  et  à  rétrograder  sur  le 
Danube.  Or,  sans  la  présence  d'une  armée  autrichienne  sur  le  bas 
Rhin  ,  l'artnéc  anglo-russe  ne  pouvait  espérer  de  se  maintenir  à 
Amsterdam  ;  elle  y  aurait  été  compromise.  A  la  bataille  d'Egmond, 
le  duc  d'York  Gt  de  meilleures  dispositions,  mais  il  était  trop  tard. 

Quatrième  observation:  Hollande;  Brune.  —  1°  Le  général  Brune 
perdit  les  dix  derniers  jours  d'août  dans  une  fâcheuse  irrésolution. 
Pour  se  décider,  il  attendit  de  bien  connaître  ce  que  voulait  l'en- 