

2°  A  l'armée  du  Bas-Rhin,  Lecourhe  traversa  le  Rhin  avec  20,000 
hommes.  Il  investit  Philippsburg.  Que  voulait-il?  Prendre  Philipps- 
hurg?  Mais,  1"  il  n'avait  pas  d'équipage  de  siège;  2"  ce  siège  aurait 
duré  trente  à  quarante  jours;  la  saison  était  trop  avancée;  3°  il  ne 
pouvait  se  flatter  avec  des  forces  si  inférieures  de  prendre  une  place 
de  cette  importance ,  à  quatre  marches  de  toute  l'armée  de  l'archi- 
duc. Il  fallait  au  préalable  chasser  ce  prince  non-seulement  de 
Donaueschingen,  mais  même  d'Ulm,  et  le  rejeter  au  delà  du  Lech; 
ou  bien ,  pour  prendre  cette  forteresse  en  sa  présence ,  il  fallait  se 
couvrir  par  des  lignes  de  circonvallation ,  selon  l'ancien  usage;  ce 
qu'il  n'a  pas  fait.  L'archiduc  ne  pouvait  être  rejeté  au  delà  du  Lech 
que  par  un  mouvement  combiné  avec  l'armée  d'Helvétie,  et,  dans 
ce  cas,  il  eût  été  préférable  que  l'armée  du  Bas- Rhin,  au  lieu  d'agir 
sur  l'extrême  droite  du  prince  Charles,  à  cinquante  lieues  de  l'armée 
d'Helvétie ,  eût  agi  dans  un  système  contigu  à  celui  de  la  principale 
armée . 

3*  Du  10  octobre  au  15  novembre,  pendant  trente-cinq  jours, 
Masséna  n'a  fait  aucun  mouvement;  et  cependant  Lecourhe,  quoiqu'il 
eût  éprouvé  un  échec  qui  l'avait  obligé  de  lever  le  siège  de  Philipps- 
burg, recommença  de  plus  belle  et  se  battit  pour  se  battre,  mais 
contre  des  forces  doubles;  il  courut,  de  gaieté  de  cœur,  le  risque 
d'être  jeté  dans  le  Rhin  ou  dans  le  Neckar.  Tout  lui  conseillait  de 
rester  tranquille  sur  la  rive  gauche  du  Rhin,  pour  grossir  son  armée, 
la  former,  la  discipliner;  s'il  voulait  absolument  faire  une  diversion, 
ce  n'était  pas  en  bloquant  Philippsburg,  ou  en  s'enfonçant  dans  l'Al- 
lemagne avec  de  petites  forces,  qu'il  pouvait  y  réussir;  c'était  en 
s'établissant  solidement  sur  un  point  de  la  rive  droite  ,  devant 
Kehl  ou  devant  Manheim,  en  y  construisant  un  camp  retranché,  qui, 
d'abord  de  20,000  hommes,  eût  été  bientôt  de  30  à  40,000  hom- 
mes; ce  qui  eût  inquiété  le  prince  Charles,  eût  favorisé  les  opéra- 
tions de  l'armée  d'Helvétie  et  tenu  toute  l'Allemagne  en  alarme.  Ce 


ÉVÉNEMENTS  DES  SIX  DERNIERS  MOIS  DE  1799.        291 

genre  de  diversion  était  analogue  au  genre  de  guerre  que  faisait 
Masséna,  qui,  après  la  bataille  de  Zurich,  se  tint  sur  la  défensive. 
Lorsque  le  corps  principal  est  immobile ,  un  corps  séparé  et  secon- 
daire ne  doit  pas  faire  diversion  par  un  mouvement  actif  ou  d'inva- 
sion ;  il  doit  se  conformer  à  l'attitude  du  corps  principal  et  peser  sur 
le  théâtre  des  opérations  par  une  contenance  défensive ,  en  occupant 
une  position  qui  soit  de  sa  nature  menaçante.  En  trois  jours ,  une 
armée  bien  constituée  doit  remuer  tant  de  terre ,  creuser  de  si  bons 
fossés ,  s'environner  de  tant  de  palissades ,  de  pieux ,  de  palanques 
crénelées,  etc.,  mettre  en  batterie  tant  d'artillerie,  qu'elle  doit  être 
inattaquable  dans  son  camp.  Une  armée  de  20,000  hommes  peut, 
sans  le  secours  des  paysans,  remuer  en  trois  journées  30  à  40,000 
toises  cubes  de  terre.  Le  premier  profil  de  Vauban  n'emploie  que 
2  toises  1/2  cubes  de  terre  par  toise  courante.  Près  du  Rhin ,  le 
général  Lecourbe  eût  tiré  un  grand  secours  des  eaux  et  des  bois. 