


294       OEUVRES  DE  NAPOLÉON  !«•■  A  SAINTE-HÉLÈIVE. 

nemi  ;  il  pensa  qu'il  valait  mieux  agir  lentement  que  d'agir  mal  et  à 
contre-sens.  Cette  circonspection  n'était  pas  de  saison;  il  ne  pouvait 
y  avoir  aucun  doute  sur  le  point  d'attaque  des  Anglais.  Ils  voulaient 
prendre  la  Hollande;  ils  ne  le  pouvaient  faire  qu'en  s'emparant  du 
Zuiderzee;  pour  cela  il  leur  fallait  le  Helder. 

En  effet,  la  Hollande  est  une  plaine  rase  qui  a  la  forme  d'un 
losange,  dontFlessingue,  leTexel,  Delfzyl  et  Nimègue  sont  les  quatre 
angles.  Le  côté  du  Texel  à  Flessingue  est  de  quarante-cinq  lieues, 
celui  de  Flessingue  à  Nimègue  de  trente-cinq;  ce  qui  donne  mille 
cinq  cent  soixante  et  quinze  lieues  carrées  de  surface,  sur  laquelle  la 
mer  intérieure  appelée  Zuiderzee  en  a  4  ou  500.  La  Hollande  est  au 
confluent  de  l'Escaut,  de  la  Meuse  et  du  Rhin.  Les  eaux  de  ces  trois 
grandes  rivières  se  mêlent  par  plusieurs  larges  embranchements  et 
communiquent  entre  elles  par  un  grand  nombre  de  canaux  ;  tantôt 
elles  couvrent  d'inondations  et  dévastent  ces  belles  plaines,  tantôt 
elles  les  arrosent,  fertilisent  et  embellissent.  Les  eaux  douces  sont 
séparées  de  l'Océan  par  un  système  très-soigné  d'écluses,  qui, 
dans  les  basses  marées,  leur  permettent  de  s'écouler  dans  la  mer, 
et  qui,  dans  les  hautes  marées,  arrêtent  et  empêchent  les  flots  d'inon- 
der le  pays  ;  car  la  Hollande  est  en  général ,  et  dans  sa  plus  grande 
partie ,  au-dessous  des  hautes  marées  ;  de  sorte  que ,  si  elle  n'était 
protégée  par  des  digues  et  des  écluses,  elle  serait  couverte  par  la 
mer  deux  fois  par  jour.  La  Batavie  faisait  partie  de  la  Gaule  ;  géo- 
graphiquement  elle  fait  partie  de  la  France.  L'Escaut  la  sépare  des 
Pays-Bas ,  l'Ems  de  l'Allemagne  ;  c'est  l'entrepôt  naturel  du  nord  au 
midi  de  l'Europe ,  par  les  grandes  artères  du  Rhin ,  de  la  Meuse ,  de 
l'Escaut,  de  l'Ems,  par  les  ports  de  Flessingue,  de  Rotterdam  et 
d'Amsterdam.  Cette  dernière  ville  fut  longtemps  la  métropole  du 
monde  commerçant.  Les  blés  et  les  charbons  de  la  Belgique,  les 
flottes  de  bois  du  Rhin  et  de  ses  affluents,  ont  été  les  principales 
sources  de  la  richesse  de  la  Hollande  et  forment  les  branches  natu- 
relles et  locales  de  son  commerce.  La  Meuse  et  le  Rhin,  ses  frontières 
du  côté  de  la  France ,  ont  été  rendus  redoutables  par  l'art.  La  route 
militaire  la  plus  convenable  aux  armées  françaises  pour  entrer  en 
Hollande  est  celle  de  Nimègue  et  d'Utrecht. 

Du  côté  de  la  mer,  là  Hollande  peut  être  attaquée  par  l'Escaut , 
la  Meuse  et  le  Zuiderzee.  Une  armée,  débarquant  dans  l'Escaut,  est 
d'abord  arrêtée  par  Flessingue,  le  fort  de  Bath  et  Berg-op-Zoom. 
D'ailleurs  les  branches  de  l'Escaut  oriental ,  celles  de  la  Meuse , 
forment  autant  de  lignes  qu'il  faut  franchir.  Si  le  débarquement 
s'opère   dans  la  Meuse,  l'armée  est  arrêtée  par  les  places  fortes 