


ÉVÉXEMENTS  DES  SIX  DERIVIERS  MOIS  DE  1799.        285 

çaise;  elle  était  triple  en  cavalerie.  Le  15  août,  à  la  pointe  du  jour, 
Kray  attaqua  la  gauche  française  à  Pasturana  ;  Joubert  s'y  porta  ra- 
pidement. Son  armée  n  était  pas  favorablement  placée  pour  recevoir 
la  bataille;  elle  était  sur  une  seule  ligne  de  plus  de  6,000  toises,  du 
village  de  Pasturana  à  la  Scrivia.  11  se  mil  à  la  tête  d'une  brigade  de 
son  extrême  gauche  et  marcha  à  l'ennemi  pour  arrêter  ses  progrès  ; 
mais  une  des  premières  balles  le  frappa  au  cœur  :  il  tomba  mort. 
Aïoreau,  qui  était  encore  à  l'armée,  prit  le  commandement  et  repoussa 
pendant  toute  la  journée  les  efforts  de  Souvarof.  Trois  fois  les  Russes 
marchèrent  sur  Novi  pour  enlever  cette  petite  ville,  et  trois  fois  ils 
furent  repoussés.  A  leur  troisième  attaque,  le  général  Watrin  quitta 
sa  position,  descendit  dans  la  plaine,  les  prit  par  leur  flanc  gauche 
les  rompit  et  les  poursuivit  pendant  trois  quarts  de  lieue.  Mêlas  pro- 
fita du  mouvement  en  avant  de  la  division  Watrin  et  se  porta  en 
hâte  sur  les  positions  qu'elle  quittait.  Le  général  Lusignan,  avec  son 
avant-garde,  s'avança  sur  la  chaussée  de  Novi  à  Gênes  et  l'intercepta 
à  l'armée  française.  Saint-Cyr  accourut  aussitôt,  attaqua,  battit 
Lusignan  et  le  fît  prisonnier.  Mais  Mêlas  ne  se  rebuta  pas.  Watrin 
ne  put  reprendre  ses  positions;  il  était  cinq  heures  du  soir.  Moreau 
ordonna  la  retraite,  qu'il  fit  en  prolongeant  la  ligne  de  bataille  par 
la  gauche  et  par  le  chemin  de  Pasturana  à  Gavi.  Le  général  Pérignon 
avec  la  division  Grouchy  soutint  la  retraite  ;  il  était  encore  à  la  nuit 
en  avant  de  Pasturana  contenant  tous  les  efforts  de  l'ennemi,  lorsque 
enfin ,  entouré  de  tous  côtés  et  blessé ,  il  fut  fait  prisonnier,  ainsi 
que  Grouchy  et  Colli.  La  moitié  des  parcs  et  des  caissons  tom- 
bèrent au  pouvoir  du  vainqueur.  L'armée  se  rallia  à  Gavi  et  reprit 
ses  anciennes  positions.  La  perte  des  Austro-Russes  fut  énorme; 
jusqu'au  moment  de  la  retraite,  elle  avait  été  double  de  celle  des 
Français. 

Championnet  avait  commencé  son  mouvement  le  13  août.  La 
division  Compans  passa  le  petit  Saint- Bernard,  enleva  de  vive  force 
le  camp  de  la  Tuile  et  s'empara  de  la  vallée  d'Aoste.  La  deuxième 
division  descendit  du  mont  Cenis  et  prit  position  au-dessus  de  Suse; 
la  troisième  descendit  dans  la  vallée  d'Aoste;  la  quatrième  descendit 
du  col  de  l'Argentière  et  s'empara  des  Barricades  ;  mais  ces  mouve- 
ments étaient  tardifs.  Lorsque  Souvarof  les  apprit,  la  bataille  de 
Novi  avait  décidé  du  sort  de  la  campagne.  Le  IG  août  Souvarof 
porta  son  quartier  général  à  Asti;  Kray  resta  au  cominandenicnt  du 
camp  de  Pozzolo;  Mêlas  se  dirigea  sur  Brà,  surveillant  le  blocus  de 
Coni.  Depuis,  l'armée  russe  se  mit  en  marche  pour  la  Suisse  en 
conséquence  du  plan  général  de  guerre  arrêté  par  les  puissances. 