

Troisième  observation  :  Hollande;  duc  d'York.  —  1°  Le  général 
Abercromby  occupa  près  de  vingt  jours  la  position  de  la  Zype,  d'abord 
avec  12,000  hommes,  ensuite  avec  17,000.  Son  but  était,  P  de 
couvrir  la  passe  de  la  rade  du  Texel,  où  devaient  débarquer  les  autres 
divisions  de  l'armée  ;  2°  d'ouvrir  l'entrée  du  Zuiderzee  aux  escadres 
et  flottilles  anglaises  et  de  porter  l'alarme  jusqu'aux  murs  d'Amster- 
dam. Mais,  pour  remplir  ce  but,  il  n'était  pas  nécessaire  qu'il  se 
portât  sur  la  Zype.  Le  10  septembre  il  a  été  attaqué  par  l'armée 
gallo-batave,  forte  de  25,000  hommes;  s'il  eût  été  battu,  il  eût  pu 
difficilement  gagner  le  Helder;  tous  les  projets  des  cabinets  de 
Londres  et  de  Saint-Pétersbourg  eussent  été  renversés.  Ce  général 
a  par  cette  conduite  aggravé  encore  les  vices  du  plan  de  campagne. 
Aussitôt  après  son  débarquement,  il  devait  prendre  position  dans  les 
lignes  du  Helder,  occuper  par  des  redoutes  les  dunes  Morland  et  se 
couvrir  par  des  inondations  et  des  chaloupes  canonnières;  alors  il 
eût  été  inattaquable.  Dans  cette  position,  sous  le  canon  de  son 
escadre,  il  était  maître  de  la  porte  du  Zuiderzee;  le  duc  d'York  eût 
débarqué  sous  sa  protection.  Alors  seulement,  avec  toute  l'armée 
réunie,  forte  de  40,000  hommes,  il  devait  se  porter  en  avant. 

2*  L'armée  gallo-batave  a  échoué  dans  son  attaque  de  la  Zype, 
le  10  septembre.  S'il  arrive  quelquefois  que  17,000  hommes  en 
battent  25,000,  cela  ne  justifie  pas  la  témérité  de  celui  qui  s'expose 
à  cette  lutte  sans  motif.  Lorsqu'une  armée  attend  un  renfort  devant 
tripler  sa  force,  elle  ne  doit  rien  risquer,  pour  ne  pas  compromettre 
un  succès  qui  est  certain  après  la  réunion  de  toutes  ses  divisions. 

19. 


292       OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

Cependant,  si  le  général  Brune  eût  attaqué  à  fond  la  Zype,  il  eût 
réussi.  Toute  armée  en  retraite  ne  peut  être  attaquée  qu'après  que 
sa  position  a  été  bien  reconnue.  L'armée  gallo-batave  devait  donc, 
le  10  septembre,  prendre  une  position  à  portée  du  canon  de  la  Zype  ; 
ce  mouvement  eût  été  terminé  à  midi.  Son  général  eût  dû  employer 
le  resle  du  jour  et  le  lendemain  à  reconnaître,  à  méditer,  à  arrêter 
son  plan  d'attaque ,  à  en  instruire  les  généraux  et  les  commandants 
des  colonnes,  à  faire  faire  des  fascines,  à  préparer  les  madriers,  les 
ponts,  les  outils.  Il  eût  alors  reconnu  que  la  droite  de  l'ennemi, 
entre  la  mer  et  le  village  de  Krabbendam,  sur  une  élendue  de  près 
de  3,000  toises,  était  la  partie  la  plus  forte  de  sa  position,  parce 
qu'au  pied  de  la  digue  de  la  Zype  coule  le  canal  d'Alkmaar,  large 
et  profond;  que  des  frégates  et  des  canonnières  embossées  flanquaient 
cette  ville  ;  que  du  village  de  Krabbendam  à  celui  de  Sant-Maarten 
il  y  a  une  lieue  et  demie;  qu'enfin  de  Sant-Maarten  aux  grandes 
inondations  du  Zuiderzee  il  y  a  deux  lieues.  En  menaçant  la  droite, 
on  ne  devait  attaquer  réellement  que  vers  Sant-Maarten ,  sur  trois 
lignes,  à  2  ou  300  toises  l'une  de  l'autre;  l'ennemi,  surpris  par  cette 
grande  réunion  à  la  pointe  du  jour,  n'eût  pu  opposer  aucune  résis- 
tance sérieuse.  Son  extrême  gauche  enfoncée,  tournée,  menacée 
sur  ses  derrières,  il  eût  rétrogradé  en  toute  hâte  sur  le  Helder, 
étant  obligé  de  combattre  en  marche.  Le  général  d'artillerie  de  l'armée 
gallo-batave  devait  se  pourvoir  pour  cette  opération  de  huit  ou  dix 
batteries  de  12  et  d'obusiers,  indépendamment  de  l'équipage  ordi- 
naire de  l'armée,  afin  de  faire  précéder  l'attaque  par  une  vive  canon- 
nade qui  fît  taire  les  canons  de  campagne  de  l'ennemi.  Le  général 
du  génie  devait  se  pourvoir,  I"  d'un  bon  nombre  de  bateaux  et  autres 
objets  pour  jeter  en  peu  d'heures  plusieurs  ponts  sur  les  canaux; 
2°  des  outils,  des  sacs  à  terre  nécessaires  pour  exécuter  promptement 
le  logement  sur  la  digue  et  tous  les  autres  travaux  que  les  circon- 
stances pourraient  exiger.  Si  le  général  Abercromby  eût  pris  les  posi- 
tions du  Helder,  il  n'eût  pas  couru  les  dangers  auxquels  il  s'exposa. 
3"  Le  duc  d'York  a  perdu  la  bataille  de  Bergen,  qu'il  devait 
gagner,  parce  que,  la  veille,  dans  le  dessein  de  tourner  l'armée  gallo- 
batave,  il  détacha  Abercromby  sur  Hoorn  avec  15,000  hommes,  le 
tiers  de  son  armée;  de  sorte  que  le  19,  pendant  la  bataille,  Aber- 
cromby était  à  sept  lieues  du  feu,  cantonné  à  Hoorn;  autant  valait-il 
qu'il  fût  sur  la  Tamise.  Toutes  les  règles  de  la  guerre  proscrivent  de 
pareils  détachements ,  mais  surtout  dans  des  pays  tels  que  la  Hol- 
lande, où  une  digue  coupée  met  un  obstacle  infranchissable  entre  le 
détachement  et  l'armée.   Il  en  est  résulté  qu'au  lieu  de  livrer  la 