


288       OEUVRES  DE  NAPOLÉON  l^'  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

de  débarquement.  Le  général  Miollis  enleva  les  positions  de  Hecco, 
battit  Klenau  et  rejeta  l'ennemi  derrière  la  Magra,  après  lui  avoir  fait 
plusieurs  milliers  de  prisonniers.  Débarrassé  ainsi  de  Klenau,  Saint- 
Cyr  passa  la  Bocchetta ,  se  porta  sur  Novi ,  chassa  de  Rivalta  la  divi- 
sion Karaicsai  ;  mais  Kray  accourut  le  2  novembre  et  se  porta  sur 
Acqui  pour  seconder  les  mouvements  de  Mêlas.  Les  3,  4  et  5  no- 
vembre il  chassa  Saint-Cyr  de  Rivalta,  le  débusqua  de  Novi,  quil 
occupait.  Le  6  Klenau  s'avança  de  nouveau  ;  il  fut  rejeté  derrière  la 
Magra  par  le  général  d'Arnaud.  En  décembre  Kray  conçut  l'espoir 
de  chasser  les  Français  de  Gênes;  mais,  arrêté  par  le  poste  de  la 
Bocchetta,  il  ordonna  à  Klenau  de  se  porter  en  avant  et  d'attaquer 
la  droite  de  cette  position.  Le  21  décembre  ce  général  attaqua  et 
repoussa  d'Arnaud;  il  s'empara  de  Torriglia.  La  position  de  Saint-Cyr 
devint  critique.  Le  14  il  attaqua  lui-même  l'ennemi,  le  chassa  au 
delà  de  la  Magra  et  lui  fit  plusieurs  milliers  de  prisonniers.  Dans  ce 
temps  il  reçut  un  renfort  considérable  :  une  partie  des  troupes  qui 
avaient  combattu  à  Genola  et  de  celles  de  l'armée  des  Alpes ,  inutiles 
à  la  garde  des  hautes  montagnes  pendant  cette  saison ,  arrivèrent  à 
Gênes.  Mêlas  dès  lors  comprit  qu'il  ne  pouvait  persister  dans  son 
projet  sans  commencer  une  nouvelle  campagne.  Il  se  résolut  à  prendre 
ses  quartiers  d'hiver  et  à  donner  du  repos  à  son  armée,  se  promet- 
tant d'entrer  en  opération  dans  les  premiers  jours  de  février.  Les 
deux  armées  hivernèrent  :  les  Français  dans  la  Rivière  de  Gênes, 
occupant  la  Bocchetta,  la  crête  des  Apennins  jusqu'aux  Alpes  et  la 
crête  des  Alpes  jusqu'au  grand  Saint-Bernard.  Les  Autrichiens  occu- 
pèrent le  Piémont,  les  vallées  d'Aoste,  de  Suse,  de  Pignerol,  etc., 
et  les  positions  du  côté  de  l'Italie  au-dessous  de  la  crête  supérieure. 
Les  Français  éprouvèrent  des  privations  dans  la  Rivière  de  Gênes  par 
le  manque  de  transports  et  de  fourrages.  L'épidémie  se  mit  dans  les 
hôpitaux;  le  découragement  fut  extrême.  Des  régiments  quittèrent 
leurs  positions  et  repassèrent  le  Var.  Les  proclamations  du  Premier 
Consul,  son  nom,  les  secours  de  toute  espèce  qu'il  envoya,  purent 
seuls  arrêter  le  mal;  l'armée  se  réorganisa.  Au  lieu  d'ouvrir  la  cam- 
pagne en  février.  Mêlas  ne  la  rouvrit  qu'en  avril ,  comme  on  le  verra 
dans  le  récit  de  la  campagne  de  1800 ,  aussi  glorieuse  pour  la  France 
que  celle  de  1799  lui  avait  été  funeste. 

Championnet  mourut  de  chagrin  et  d'inquiétude  dans  le  commen- 
cement de  février.  Né  à  Valence ,  en  Dauphiné ,  il  s'était  distingué  à 
l'armée  de  Sambre-et-Meuse ,  où  sa  division  était  une  des  princi- 
pales; il  s'y  était  imbu  des  faux  principes  de  guerre  qui  dirigeaient 
les  plans  de  Jourdan.  Il  était  brave,  plein  de  zèle,  actif,  dévoué  à 