


298       OEUVRES  DE  NAPOLÉOiV  1"^  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

pas  25,000  combattants  sous  les  armes;  il  avait  eu  16,000  hommes 
mis  hors  de  combat  par  les  batailles  et  les  maladies.  La  Zype  est  une 
bonne  position;  mais  elle  n'est  pas  de  nature  à  mettre  une  armée 
battue  et  inférieure  en  sûreté  contre  des  attaques  méditées,  réitérées 
et  soutenues  par  une  artillerie  nombreuse.  Brune  avait  à  sa  disposi- 
tion dans  l'arsenal  du  Helder  trois  ou  quatre  cents  bouches  à  feu  de 
12,  des  obusiers,  des  mortiers  à  la  Coehorn.  Amsterdam  et  les  ré- 
quisitions des  campagnes  eussent  fourni  des  attelages  ;  d'ailleurs  les 
canaux  suffisaient  pour  le  transport  des  munitions.  Il  y  avait  quarante 
compagnies  de  canonniers  hollandais  dans  les  places,  avec  cent  ou 
cent  cinquante  bouches  à  feu  de  trois  calibres ,  indépendamment  de 
l'équipage  de  campagne  de  l'armée.  En  réunissant  tous  ces  moyens, 
la  Zype  eût  été  une  faible  protection  pour  l'armée  anglo-russe  ;  elle 
eût  été  forcée  et  rejetée  en  désordre  sur  le  Helder.  Une  fois  que  la 
confusion  commence  à  se  mettre  dans  un  corps  d'armée  en  retraite, 
les  suites  en  sont  incalculables,  plus  encore  pour  une  armée  anglaise 
que  pour  toute  autre.  Brune  a  préféré  suivre  le  proverbe  de  u  faire  à 
l'ennemi  un  pont  d'or  »  . 

Il  a  conduit  la  campagne  sagement.  Son  armée  a  toujours  été  la 
plus  faible  en  nombre  et  en  qualité,  hormis  à  la  bataille  de  Castricuni. 
Les  Anglais  et  les  Russes  étaient  des  troupes  d'élite;  les  troupes 
hollandaises  au  contraire  étaient  pour  la  plupart  mauvaises;  beau- 
coup d'Allemands  désertèrent. 

«  Cinquième  observation  :  Italie;  Joubert.  —  P  Le  généralJoubert  a 
aggravé  le  défaut  du  plan  de  campagne  en  se  mettant  en  mouvement 
avec  l'armée  d'Italie  six  ou  sept  jours  avant  que  Championnet  eût 
commencé  ses  opérations  et  opéré  la  diversion  qui  a  obligé  Souvarof  à 
faire  contre  lui  un  détachement  de  son  camp  de  Pozzolo. 

2"  Voulant  livrer  bataille  devant  Novi,  Joubert  devait  au  préalable 
reprendre  le  petit  fort  de  Serravalle,  qui  s'était  rendu  le  7  août;  ce 
poste,  dans  l'ordre  défensif,  lui  appartenait;  l'ennemi  n'y  avait  pas 
de  droit.  Ce  dernier,  en  l'occupant,  interceptait  une  des  routes  de 
Novi  à  Gênes,  avait  une  vedette  sur  les  derrières  des  Français,  et  pos- 
sédait le  point  d'appui  de  leur  droite ,  qui  par  là  se  trouvait  en  l'air. 

3"  La  gauche  de  l'armée  française  n'eût  pas  dû  déboucher  par  la 
Bormida  et  faire  sa  jonction  à  Novi  avec  la  droite,  en  plaine,  devant 
l'ennemi.  Elle  eût  dû  l'opérer  derrière  la  Bocchetta,  et,  réunie  à  la 
droite,  déboucher  à  Novi.  Ceci  est  fondé  sur  ce  principe,  qui  n'admet 
pas  d'exception ,  que  toute  jonction  de  corps  d'armée  doit  s'opérer 
en  arrière  et  loin  de  l'ennemi.  La  droite  et  la  gauche  pouvaient  être 