


18  BRUMAIRE.  303 


18  BRUMAIRE' 


I.  Arrivée  de  Napoléon  en  France.  —  II.  Sensation  qu'elle  produit.  Napoléon  à 
Paris.  —  III.  Les  directeurs  Roger-Ducos,  Moulins,  Gohier,  Sieyès.  — 
IV.  Conduite  de  Napoléon.  Rœderer,  Lucien  et  Joseph,  Talleyrand,  Fouché, 
Real.  —  V.  Etat  des  partis.  —  VI.  Ils  s" adressent  tous  à  Napoléon.  Napoléon 
d'accord  avec  Sieyès.  —  VII.  Esprit  des  troupes  de  la  capitale.  —  VIII.  Dis- 
positions adoptées  pour  le  18  brumaire.  —  IX.  Journée  du  18  brumaire. 
Décret  du  Conseil  des  Anciens  qui  transfère  à  Saint-GIoud  le  siège  du  Corps 
législatif.  —  X.  Napoléon  aux  Anciens.  —  XI.  Séance  orageuse  à  Saint- 
Gloud.  Ajournement  des  Conseils  à  trois  mois. 

Lorsqu'une  déplorable  faiblesse  et  une  versatilité  sans  fin  se  mani- 
festent dans  les  conseils  du  pouvoir;  lorsque,  cédant  tour  à  tour  à 
l'influence  des  partis  contraires ,  et  vivant  au  jour  le  jour,  sans  plan 
fixe ,  sans  marche  assurée  ,  il  a  donné  la  mesure  de  son  insuffisance, 
et  que  les  citoyens  les  plus  modérés  sont  forcés  de  convenir  que 
l'Etat  n'est  plus  gouverné  ;  lorsque  enfin  à  sa  nullité  au  dedans  l'ad- 
ministration joint  le  tort  le  plus  grave  qu'elle  puisse  avoir  aux  yeux 
d'un  peuple  fier,  je  veux  dire  l'avilissement  au  dehors,  alors  une 
inquiétude  vague  se  répand  dans  la  société ,  le  besoin  de  sa  conser- 
vation l'agite,  et,  promenant  sur  elle-même  ses  regards,  elle  semble 
chercher  un  homme  qui  puisse  la  sauver. 

Ce  génie  tutélaire,  une  nation  nombreuse  le  renferme  toujours 
dans  son  sein;  mais  quelquefois  il  tarde  à  paraître.  En  effet,  il  ne 
suffit  pas  qu'il  existe ,  il  faut  qu'il  soit  connu  ;  il  faut  qu'il  se  connaisse 
lui-même.  Jusque-là  toutes  les  tentatives  sont  vaines,  toutes  les  me- 
nées impuissantes  ;  l'inertie  du  grand  nombre  protège  le  gouverne- 
ment nominal ,  et ,  malgré  son  impéritie  et  sa  faiblesse ,  les  efforts 
de  SCS  ennemis  ne  prévalent  point  contre  lui.  Mais  que  ce  sauveur 
impatiemment  attendu  donne  tout  à  coup  un  signe  d'existence  , 
l'instinct  national  le  devine  et  l'appelle,  les  obstacles  s'aplanissent 
devant  lui,  et  tout  un  grand  peuple,  volant  sur  son  passage,  semble 
dire  :  Le  voilà  ! 

1  Ce  fragment  est  reproduit  d'après  les  Mémoires  pour  servir  à  l'histoire  de 
France  tous  le  régne  de  Napoléon  /•',  édition  do  1830.  Nous  n'en  avons  pas 
le  manuscrit  original. 


304        OEUVRES  DE  NAPOLEON  h'  A  SAINTE-HELENE. 

I.  Telle  était  la  situation  des  esprits  en  France,  en  l'année  1799, 
lorsque,  le  9  octobre  (IG  vendémiaire  an  viii),  les  frégates  la  Muiron, 
la  Carrère,  les  chebecs  la  Revanche  et  la  Fortune ^  vinrent,  à  la  pointe 
du  jour,  mouiller  dans  le  golfe  de  Fréjus.  Dès  qu'on  eut  reconnu 
des  frégates  françaises ,  on  soupçonna  qu'elles  venaient  d'Egypte.  Le 
désir  d'avoir  des  nouvelles  de  l'armée  fit  accourir  en  foule  les  citoyens 
sur  le  rivage.  Bientôt  la  nouvelle  se  répandit  que  Napoléon  était  à 
bord.  L'enthousiasme  fut  tel,  que  môme  les  soldats  blessés  sortirent 
des  hôpitaux ,  malgré  les  gardes,  pour  se  rendre  au  rivage.  Tout  le 
monde  pleurait  de  joie.  En  un  moment  la  mer  fut  couverte  de  canots. 
Les  officiers  des  batteries ,  les  douaniers ,  les  équipages  des  bâti- 
ments mouillés  dans  la  rade,  enfin  tout  le  peuple,  assaillirent  les 
frégates  ;  le  général  Perreimond  ,  qui  commandait  sur  la  côte,  aborda 
le  premier  :  c'est  ainsi  qu'elles  eurent  l'entrée.  Avant  l'arrivée  des 
préposés  de  la  Santé ,  la  communication  avait  eu  lieu  avec  toute 
la  côte. 