

L'Italie  venait  d'être  perdue ,  la  guerre  allait  être  reportée  sur  le 
Var ,  et  dès  lors  Fréjus  craignait  une  invasion  ;  le  besoin  d'avoir  un 
chef  à  la  tête  des  affaires  était  trop  impérieux  ;  l'impression  de  l'ap- 
parition soudaine  de  Napoléon  agitait  trop  vivement  tous  les"  esprits 
pour  laisser  place  à  aucune  des  considérations  ordinaires;  les  pré- 
posés de  la  Santé  déclarèrent  qu'il  n'y  avait  pas  lieu  à  la  quarantaine , 
motivant  leur  procès-verbal  sur  ce  que  la  pratique  avait  eu  lieu  à 
Ajaccio.  Cependant  cette  raison  n'était  pas  valable,  c'était  seulement 
un  motif  pour  mettre  la  Corse  en  quarantaine  ;  l'administration  de 
Marseille  en  fit,  quinze  jours  après,  l'observation  avec  raison.  Il  est 
vrai  que,  depuis  cinquante  jours  que  les  bâtiments  avaient  quitté 
l'Egypte,  aucune  maladie  ne  s'était  déclarée  à  bord,  et  qu'avant  leur 
départ  la  peste  avait  cessé  depuis  trois  mois. 

Sur  les  six  heures  du  soir ,  Napoléon ,  accompagné  de  Berthier , 
monta  en  voiture  pour  se  rendre  à  Paris. 

II.  Les  fatigues  de  la  traversée  et  les  effets  de  la  transition  d'un 
climat  sec  à  une  température  humide  décidèrent  Napoléon  à  s'arrêter 
six  heures  à  Aix.  Tous  les  habitants  de  la  ville  et  des  villages  voisins 
accoururent  en  foule,  et  témoignaient  le  bonheur  qu'ils  éprouvaient 
de  le  revoir.  Partout  la  joie  était  extrême  :  ceux  qui  des  campagnes 
n'avaient  pas  le  temps  d'arriver  sur  la  route  sonnaient  les  cloches  et 
plaçaient  des  drapeaux  sur  des  clochers  ;  la  nuit  ils  les  couvraient  de 
feux.  Ce  n'était  pas  un  citoyen  qui  rentrait  dans  sa  patrie ,  ce  n'était 
pas  un  général  qui  revenait  d'une  armée  victorieuse  :  c'était  déjà  un 


18  BRUMAIRE.  305 

souverain  qui  retournait  dans  ses  Etats.  L'enthousiasme  d'Avignon, 
Montélimart ,  Valence,  Vienne ,  ne  fut  surpassé  que  par  les  élans  de 
Lyon. 

Celte  ville,  où  Napoléon  séjourna  douze  heures,  fut  dans  un  dé- 
lire universel.  De  tout  temps  les  Lyonnais  ont  montré  une  grande 
affection  à  Napoléon,  soit  que  cela  tienne  à  cette  générosité  de  ca- 
ractère qui  est  propre  aux  Lyonnais ,  soit  que ,  Lyon  se  considérant 
comme  la  métropole  du  Midi ,  tout  ce  qui  était  relatif  à  la  sûreté  des 
frontières  du  côté  de  l'Italie  touchât  vivement  ses  habitants,  soit 
enfin  que  cette  ville,  composée  en  grande  partie  de  Bourguignons 
et  de  Dauphinois ,  partageât  les  sentiments  plus  fortement  existants 
dans  ces  deux  provinces.  Toutes  les  imaginations  étaient  encore  exal- 
tées par  la  nouvelle  qui  circulait  depuis  huit  jours  de  la  bataille 
d'Aboukir  et  des  brillants  succès  des  Français  en  Egypte  ,  qui  con- 
trastaient tant  avec  les  défaites  de  nos  armées  d'Allemagne  et  d'Italie. 
De  toutes  parts  le  peuple  semblait  dire  :  a  Nous  sommes  nombreux, 
nous  sommes  braves,  et  cependant  nous  sommes  vaincus;  il  nous 
manque  un  chef  pour  nous  diriger;  il  arrive,  nos  jours  de  gloire 
vont  revenir  !  » 