


ÉVÉNEMENTS  DES  SIX  DERNIERS  MOIS  DE  1799.        299 

attaquées  et  battues  isolément,  lorsqu'elles  étaient  encore  loin  Tune 
de  l'autre;  il  était  important  de  cacher  à  l'ennemi  le  mouvement 
offensif  de  l'armée.  Si  la  gauche  avait  débouché  par  la  Bocchetta,  elle 
serait  arrivée  le  14  dans  la  soirée  devant  Novi.  Attaquant  le  15,  Sou- 
varof  aurait  été  surpris  et  n'aurait  pas  eu  le  temps  de  concentrer  ses 
forces.  L'armée  eût  pris  position,  Novi  au  centre,  et  perpendiculaire- 
ment à  sa  ligne  de  retraite  de  Novi  à  Gênes.  Un  front  d'une  lieue  lui 
sufBsait,  savoir  :  1,200  toises  entre  Novi  et  la  Scriviapour  sa  droite, 
et  1,200  toises  pour  sa  gauche;  alors  son  ordre  de  bataille  eût  été 
continué  sur  trois  lignes.  Sa  force  lui  permettait  de  garnir  5,000  toi- 
ses; ce  qui  lui  donnait  une  première  ligne  de  2,200  toises,  une 
deuxième  de  1,800,  une  troisième  de  1,000. 

4"  L'armée,  ainsi  rangée,  eût  été  placée  pour  l'offensive  comme  pour 
la  défensive,  et  son  général  n'eût  été,  dans  aucun  cas,  forcé  de  recevoir 
la  bataille  dans  cette  belle  position.  La  marche  de  gauche,  par  Acqui, 
l'obligea  à  garder  comme  ligne  d'opération  la  chaussée  de  Capriata  à 
Pasturana,  et  de  laisser  3,000  hommes  dans  diverses  positions  pour 
assurer  cette  ligne.  Cependant  l'occupation  du  village  de  Pasturana, 
éloigné  de  4,500  toises  de  Novi,  étendait  trop  la  ligne,  qui  se  trouva 
être  de  5, 700  à  6,000  toises,  c'est-à-dire  presque  double  de  ce  qu'elle 
pouvait  être ,  vu  le  nombre  de  ses  troupes  à  l'extrémité  gauche.  La 
chaussée  de  Novi  à  Gênes  fut  compromise,  les  1,200  toises  de  Novi 
à  la  Scrivia  n'étant  défendues  que  par  la  division  Watrin,  qui,  sur 
une  seule  ligne,  ne  pouvait  couvrir  que  1,000  toises. 

5*  Le  mouvement  de  IVatrin,  lorsqu'il  quitta  sa  position  pour  des- 
cendre dans  la  plaine  prendre  en  flanc  l'attaque  des  Russes  sur  Novi 
eût  été  très-bon  s'il  l'eût  fait  avec  une  première  ligne,  et  qu'il  eût 
laissé  une  deuxième  ligne,  avec  une  réserve,  sur  sa  position  ;  mais 
il  était  imprudent  avec  l'ordre  de  bataille  de  l'armée. 

6"  Le  mouvement  de  Mêlas  entre  la  Scrivia  et  Novi  n'était  pas  de 
nature  à  obliger  à  la  retraite  :  il  était  cinq  heures  du  soir,  le  général 
français  pouvait  faire  attaquer  Mêlas;  d'ailleurs  le  vin  était  tiré,  il 
fallait  le  boire;  il  fallait  attendre  la  nuit.  La  retraite  de  l'armée  sur 
Pasturana  a  été  désastreuse;  elle  devait  l'être.  Il  fallait  donc  rester 
dans  Xovi  et  s'y  battre.  On  a  fait,  et  il  est  arrivé  ce  qui  pouvait  arri- 
ver de  pis.  Si  Joubcrt  eût  vécu ,  il  n'eût  pas  ordonne  la  retraite,  et 
le  champ  de  bataille  serait  demeuré  aux  Français.  A  la  guerre,  il  ne 
faut  jamais  rien  faire  de  son  gré  qui  soit  pis  que  ce  qui  peut  arriver. 