


ÉVÉNEMENTS  DES  SIX  DERNIERS  MOIS  DE  1799.        297 

armement  et  même  au  service  des  pièces  (une  batterie  de  vingt  pièces 
de  24  ou  de  36  et  de  dix  gros  mortiers  aurait  été  d'un  grand  effet 
contre  la  ligne  d'embossage  des  chaloupes),  et  la  mitraille  des 
soixante-huit  bouches  à  feu ,  y  compris  les  pièces  attelées  ,  aurait 
détruit  les  troupes  débarquées  sur  Testran. 

3"  A  la  bataille  de  Bergen ,  le  général  Brune  devait  placer  non- 
seulement  la  division  Vandamme,  mais  aussi  celle  de  Dumonceau, 
sur  sa  gauche,  entre  la  mer  et  le  canal.  La  division  Daendels  était 
suffisante  pour  garder  l'espace  situé  sur  la  droite  du  canal  d'Alkmaar. 

4''  Les  huit  jours  du  II  au  19  septembre  furent  employés  avec 
activité  par  l'armée  gallo-batave  à  se  retrancher.  Ses  retranchements 
furent  élevés  sans  système.  Les  officiers  du  génie  des  divisions  con- 
struisirent des  redoutes  sur  les  digues,  barricadèrent  les  villages, 
firent  ce  qu'ils  jugèrent  pour  le  mieux.  Mais  le  général  du  génie 
ai  le  général  en  chef  ne  s'occupèrent  d'aucun  système  central ,  ni  de 
créer  un  point  d'appui  où  toute  l'armée  se  fût  réunie  et  eût  imposé 
par  sa  position  et  sa  contenance.  L'armée  anglaise  était  beaucoup 
plus  forte  que  l'armée  gallo-batave  ;  c'était  une  chimère  que  de  pré- 
tendre sérieusement  l'empêcher  de  cheminer  entre  le  canal  et  la  mer, 
sur  une  étendue  de  deux  ou  trois  lieues,  parce  que  toutes  les  redoutes 
construites  sur  ces  sables  sont  les  plus  mauvais  et  les  plus  impar- 
faits des  ouvrages  de  campagne,  déjà  si  faibles  de  leur  nature.  Mais 
il  n'en  était  pas  de  même  sur  la  rive  droite  du  canal ,  où  l'on  peut 
partout  se  couvrir  de  fossés  pleins  d'eau  et  d'inondations ,  ce  qui  est 
incomparablement  la  meilleure  défense  :  on  pouvait  s'y  établir 
presque  à  l'abri  de  toute  attaque  de  vive  force.  11  eût  fallu  construire, 
à  cheval  sur  le  canal ,  un  camp  retranché  assez  grand  pour  contenir 
l'armée,  couvrir  ce  camp  d'inondations,  et  le  fortifier  de  tons  les 
secours  de  l'art;  trois  ponts  sur  ce  canal  eussent  permis  de  manœu- 
vrer sur  ses  deux  rives ,  et  de  se  porter  sur  les  derrières  et  le  flanc 
de  l'ennemi,  s'il  les  eût  négligés.  Après  avoir  disputé  toutes  les  ave- 
nues sur  l'une  et  l'autre  rive,  les  troupes  centralisées  dans  ce  camp 
eussent  tenu  en  respect  l'armée  ennemie. 

5°  Le  lendemain  de  la  bataille  d'Egmond  le  général  Brune  a  opéré 
conformément  aux  règles  de  la  guerre,  en  évacuant  sa  position  et 
prenant  celle  de  Beverwyk. 

6*  Après  les  batailles  de  Bergen,  d'Egmond,  de  Castricum,  avec  les 
nouveaux  renforts  que  l'armée  balave  avait  reçus  et  ceux  qui  étaient 
en  marche,  enfin  après  la  victoire  de  Zurich,  la  convention  d'Alkmaar 
doit  être  considérée  comme  une  faute.  On  était  à  lu  mi-octobre,  la 
mer  était  déjà  très-mauvaise  en  ces  parages;  le  duc  d'York  n'avait 