

Sixième  observation  :  Armée  des  Alpes;  Chnmpionnet.  —  l*Cham- 
pioDoet ,  pour  opérer  la  diversion  dont  il  était  convenu ,  divisa  ses 


300        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I^r  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

25,000  hommes  en  quatre  divisions.  La  première  entra  dans  la  vallée 
d'Aoste,  la  deuxième  passa  le  mont  Cenis  et  arriva  à  Suse  ,  la  troi- 
sième passa  le  mont  Genèvre ,  la  quatrième  le  col  de  l'Argentière  et 
s'empara  des  Barricades.  Il  était  impossible  que  l'ennemi  s'en  laissât 
imposer  par  des  attaques  aussi  faibles.  L'œil  le  moins  exercé  ne  pou- 
lait  y  être  trompé.  Mais,  si  ces  quatre  divisions  se  fussent  réunies 
sur  le  mont  Cenis  par  des  marches  combinées  derrière  les  montagnes, 
si  elles  fussent  descendues  à  Novalaise,  marchant  sur  Turin,  leurs 
25,000  hommes  eussent  facilement  passé  pour  40,000;  cette  capitale 
eût  été  fort  agitée.  Championnet  eiit  dû  alors  prendre  position  sur 
Rivoli',  s'appuyant  à  des  mamelons,  et  s'occuper  de  suite  à  se  retran- 
cher, en  réunissant  les  deux  autres  positions  entre  Rivoli  et  Suse  plus 
resserrées  et  plus  fortes.  Descendu  du  mont  Cenis  le  8  août,  il  serait 
arrivé  à  la  position  de  Rivoli  le  10.  La  division  autrichienne  chargée 
de  la  défense  de  Turin  aurait  porté  l'alarme  au  quartier  général  de 
Souvarof,  qui,  dans  la  nuit  du  II  au  12,  le  13  au  plus  tard,  aurait 
fait  des  dispositions  pour  arrêter  les  mouvements  d'une  armée  aussi 
menaçante.  On  peut  mépriser  les  entreprises  de  5  à  6,000  hommes, 
mais  on  ne  peut  rester  indifférent  aux  opérations  de  30  à  40,000 
hommes  qui  agissent  sur  vos  derrières.  Lorsque  le  14  au  soir  Joubert 
aurait  débouché  sur  Novi,  le  détachement  de  Souvarof  sur  Turin  eût 
déjà  été  en  marche. 

2°  Championnet  devait  rester  campé  avec  toutes  ses  forces  dans  sa 
position  de  12  à  1500  toises  d'étendue,  ses  flancs  appuyés  à  des 
ouvrages  de  fortifications,  bien  placés  et  bien  palissades,  et  son  front 
couvert  de  redoutes  ;  fourrageant  la  plaine  pour  réunir  des  vivres  de 
toute  espèce  dans  son  camp,  il  eût  ainsi  porté  partout  l'alarme.  Dans 
une  pareille  position  il  n'avait  rien  à  craindre;  il  fallait  toute  l'armée 
de  Souvarof  pour  le  déposter,  et  alors  même  il  avait  le  temps  de 
recevoir  l'ennemi,  de  déployer,  de  ranger  son  armée  en  bataille.  Si 
Joubert  était  vainqueur,  il  était  en  mesure  de  se  joindre  à  lui  en  deux 
marches;  s'il  était  vaincu,  il  avait  le  temps  de  repasser  tranquille- 
ment les  montagnes,  sans  se  compromettre  et  sans  attendre  le  rallie- 
ment de  foute  l'armée  ennemie.  Cette  manière  d'opérer  une  diversion 
était  la  seule  dont  on  pût  espérer  de  bons  effets.  Sans  doute  il  eût 
mieux  valu  que  ces  25,000  hommes  eussent  été  réunis  à  Novi  par 
des  marches  combinées  derrière  les  montagnes  ;  mais  enfin  c'était  la 
seule  manière  de  corriger  les  défauts  du  plan  de  campagne  adopté  par 
le  gouvernement. 