


290       OEUVRES  DE  NAPOLEON  I"  A  SAINTE-HELENE. 

tcries  de  côte  qui  étaient  placées  à  l'extrémité  du  Helder  pour  défendre 
la  passe,  la  rade  et  l'escadre.  En  1814,  l'excellent  amiral  Ver  Huell, 
avec  7  ou  800  Français,  se  jeta  dans  ce  fort,  et  s'y  maintint  plusieurs 
mois  maître  de  la  passe  et  de  la  rade ,  quoique  des  révolutions  inté- 
rieures eussent  fait  tomber  Amsterdam  et  le  reste  de  la  Hollande. 
Si  ce  fort  eût  été  établi  vingt  ans  plus  tôt,  deux  escadres  hollandaises, 
qui  furent  prises  ou  se  rendirent  aux  Anglais,  auraient  été  sauvées. 

Mais  en  1799  ce  fort  n'existait  pas.  Les  lignes  du  Helder  n'étaient 
rien,  une  fois  qu'elles  étaient  tournées  par  un  débarquement  au  sud. 
Il  était  donc  évident  que  c'était  près  du  Helder  que  l'armée  anglaise 
devait  débarquer  pour  s'emparer  tout  d'abord  des  lignes  et  des  batte- 
ries qui  défendent  les  passes,  puisqu'elle  se  trouvait  par  là  dès  le 
premier  moment  maîtresse  du  Texel  et  de  l'escadre  hollandaise 
mouillée  au  Zuiderzee.  L'amiral  hollandais  n'avait  pas  la  faculté  de 
se  réfugier  dans  le  port  d'Amsterdam ,  parce  qu'il  aurait  fallu  pour 
cela  qu'il  désarmât ,  et  que  les  vaisseaux  fussent  mis  sur  des  cha- 
meaux. Le  général  gallo-batave  devait  donc ,  lorsque  le  Directoire 
hollandais  lui  donna  Tavis  qu'une  flotte  anglaise  avec  une  armée  se 
présentait  sur  le  Helder,  porter  sur-le-champ  son  quartier  général 
au  Helder,  et  y  diriger  en  toute  hâte  les  divisions  Daendels,  Dumon- 
ceau  et  Vandamme.  Elles  pouvaient  y  être  arrivées  le  27,  et  rejeter 
dans  la  mer  l'avant-garde  d'Abercromby,  au  moment  de  son  débar- 
quement; on  eût  ainsi  sauvé  le  Helder  et  l'escadre,  et  rendu  nulle 
l'expédition. 

2"  Le  général  Daendels  arriva  avec  sa  division,  forte  de  10,000 
hommes,  au  Helder,  le  25.  Il  eut  quarante-huit  heures  pour  préparer 
le  terrain  où  voulait  débarquer  l'amiral  anglais.  11  pouvait,  avec 
9,000  hommes,  remuer  en  quarante-huit  heures  7  à  8,000  toises  de 
terre,  et  mettre  quarante  à  cinquante  bouches  à  feu  en  batterie.  Il 
eût  dû,  1"  occuper  la  crête  supérieure  des  dunes  avec  huit  ou  dix 
redoutes  armées  chacune  de  quatre  ou  cinq  pièces,  dont  deux  pièces 
de  36  ou  de  24  et  deux  pièces  de  campagne,  avec  2,500  hommes 
pour  leur  défense;  2"  partager  le  reste  de  sa  division  en  trois  bri- 
gades de  2,500  hommes,  l'une  formant  la  réserve  pour  soutenir  les 
redoutes,  les  deux  autres,  chacune  avec  neuf  pièces  de  canon  attelées, 
se  portant  par  la  droite  et  par  la  gauche  sur  l'ennemi,  aussitôt  qu'il 
aurait  mis  pied  à  terre  et  que  les  vaisseaux  embossés  auraient  été 
obligés  de  cesser  leur  feu.  Il  était  à  croire  que  de  pareilles  dispositions 
eussent  été  couronnées  par  le  succès.  Ces  cinquante  bouches  à  feu 
pouvaient  être  prises  au  Helder,  où  il  en  existait  une  grande  quantité; 
des  détachements   de  l'escadre   hollandaise  pouvaient   aider  à  cet 