

Le  général  Lefebvre  commandait  la  division  militaire  ;  il  était  tout 
dévoué  au  Directoire.  Napoléon  lui  envoya,  à  minuit,  un  aide  de 
camp  pour  lui  dire  de  venir  chez  lui  à  six  heures. 

IX.  Tout  se  passa  comme  il  avait  été  convenu.  Sur  les  sept  heures 
du  matin,  le  Conseil  des  Anciens  s'assembla,  sous  la  présidence  de 
Lemercier.  Cornudet,  Lebrun,  Fargues  peignirent  vivement  les  mal- 
heurs de  la  République,  les  dangers  dont  elle  était  environnée,  et  la 
conspiration  permanente  des  coryphées  du  Manège  pour  rétablir  le 
règne  de  la  terreur.  Régnier,  député  de  la  Meurthe,  demanda,  par 
motion  d'ordre,  qu'en  conséquence  de  l'article  102  delà  Constitu- 
tion le  siège  des  séances  du  Corps  législatif  fût  transféré  à  Saint- 
Cloud ,  et  que  Napoléon  fût  investi  du  commandement  en  chef  des 
troupes  de  la  17'  division  militaire  et  chargé  de  faire  exécuter  cette 
translation,  il  développa  alors  sa  motion  :  u  La  République  est  me- 
nacée, dit-il,  par  les  anarchistes  et  le  parti  de  l'étranger;  il  faut 
prendre  des  mesures  de  salut  public;  on  est  assuré  de  l'appui  du 
général  Bonaparte;  ce  sera  à  l'ombre  de  son  bras  protecteur  que  les 
Conseils  pourront  délibérer  sur  les  changements  que  nécessite  l'in- 
térêt public.  1  Aussitôt  que  la  majorité  du  Conseil  se  fut  assurée  que 
cela  était  d'accord  avec  Napoléon,  le  décret  passa,  mais  non  sans 
une  forte  opposition. 

11  était  conçu  en  ces  termes  : 

tt  Le  Conseil  des  Anciens,  en  vertu  des  articles  102,  103  et  104 
de  la  Constitution,  décrète  ce  qui  suit  : 

«  Art.  1"  Le  Corps  législatif  est  transféré  à  Saint-Cloud  ;  les  deux 
Conseils  y  siégeront  dans  les  deux  ailes  du  palais. 

n  II.  Ils  y  seront  rendus  demain,   lU  brumaire,  à  midi;  toute 


314       OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I"  A  SAINTE-HfllLÉNE. 

continuation  de  fonctions,  de  délibérations,  est  interdite  ailleurs  et 
avant  ce  terme. 

»  m.  Le  général  Bonaparte  est  chargé  de  l'exécution  du  présent 
décret.  Il  prendra  toutes  les  mesures  nécessaires  pour  la  sûreté  de 
la  représentation  nationale.  Le  général  commandant  la  17*  division 
militaire,  les  gardes  du  Corps  législatif,  les  gardes  nationales  séden- 
taires, les  troupes  de  ligne  qui  se  trouvent  dans  la  commune  de 
Paris  et  dans  toute  l'étendue  de  la  17«  division  militaire,  sont  mis 
immédiatement  sous  ses  ordres  et  tenus  de  le  reconnaître  en  cette 
qualité  ;  tous  les  citoyens  lui  prêteront  main-forte  à  sa  première 
réquisition. 

»  IV.  Le  général  Bonaparte  est  appelé  dans  le  sein  du  Conseil 
pour  y  recevoir  une  expédition  du  présent  décret ,  et  prêter  serment  ; 
il  se  concertera  avec  les  commissions  des  inspecteurs  des  deux 
Conseils. 