

Cependant  la  nouvelle  du  retour  de  Napoléon  était  parvenue  à  Paris  : 
on  l'annonça  sur  tous  les  théâtres;  elle  produisit  une  sensation  ex- 
trême, une  ivresse  générale.  Les  membres  du  Directoire  la  durent 
partager.  Quelques  membres  de  la  société  du  Manège  en  pâlirent  ; 
mais,  ainsi  que  les  partisans  de  l'étranger,  ils  dissimulèrent  et  se 
livrèrent  au  torrent  de  la  joie  générale.  Baudin ,  député  des  Ar- 
dennes,  homme  de  bien,  vivement  tourmenté  de  la  fâcheuse  direction 
qu'avaient  prise  les  affaires  de  la  République,  mourut  de  joie  en 
apprenant  le  retour  de  Napoléon. 

Napoléon  avait  déjà  passé  Lyon,  lorsque  son  débarquement  fut 
annoncé  à  Paris.  Par  une  précaution  bien  convenable  à  sa  situation, 
il  avait  indiqué  à  ses  courriers  une  route  différente  de  celle  qu'il 
prit ,  de  sorte  que  sa  femme,  sa  famille,  ses  amis  se  trompèrent  en 
voulant  aller  à  sa  rencontre;  ce  qui  retarda  de  plusieurs  jours  le 
moment  où  il  put  les  revoir.  Arrivé  ainsi  à  Paris,  tout  à  fait  inat- 
tendu ,  il  était  dans  sa  maison ,  rue  Chantereine ,  qu'on  ignorait  en- 
core son  arrivée  dans  la  capitale.  Deux  heures  après  il  se  présenta  au 
Directoire  :  reconnu  par  des  soldats  de  garde,  des  cris  d'allégresse 
l'annoncèrent.  Chacun  des  membres  du  Directoire  semblait  partager 
la  joie  publique;  il  n'eut  qu'à  se  louer  de  l'accueil  qu'il  reçut. 

La  nature  des  événements  passés  l'instruisait  de  la  situation  de  la 
France,  et  les  renseignements  qu'il  s'était  procurés  sur  la  route 
XXX.  ÎO 


306        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

l'avaient  mis  au  fait  de  tout.  Sa  résolution  était  prise.  Ce  qu'il  n'avait 
pas  voulu  tenter  à  son  retour  d'Italie,  il  était  déterminé  à  le  faire 
aujourd'hui.  Son  mépris  pour  le  gouvernement  du  Directoire  et  pour 
les  meneurs  des  Conseils  était  extrême.  Résolu  de  s'emparer  de  l'au- 
torité,  de  rendre  à  la  France  ses  jours  de  gloire,  en  donnant  une 
direction  forte  aux  affaires  publiques ,  c'était  pour  l'exécution  de  ce 
projet  qu'il  était  parti  d'Egypte;  et  tout  ce  qu'il  venait  de  voir 
dans  l'intérieur  de  la  France  avait  accru  ce  sentiment  et  fortifié  sa 
résolution. 

III.  De  l'ancien  Directoire,  il  ne  restait  que  Barras;  les  autres 
membres  étaient  Roger-Ducos,  Moulins,  Gohier  et  Sieyès. 

Ducos  était  un  homme  d'un  caractère  borné  et  facile. 

Moulins,  général  de  division,  n'avait  pas  fait  la  guerre;  il  sor- 
tait des  gardes  françaises  et  avait  reçu  son  avancement  dans 
l'armée  de  l'intérieur.  C'était  un  honnête  homme,  patriote  chaud 
et  droit. 

Gohier  était  un  avocat  de  réputation ,  d'un  patriotisme  exalté , 
jurisconsulte  distingué,  homme  intègre  et  franc. 

Sieyès  était  depuis  longtemps  connu  de  Napoléon.  Né  à  Fréjus  , 
en  Provence,  il  avait  commencé  sa  réputation  avec  la  révolution  ;  il 
avait  été  nommé  à  l'Assemblée  constituante  par  les  électeurs  du  tiers 
état  de  Paris ,  après  avoir  été  repoussé  par  l'assemblée  du  clergé  qui 
se  tint  à  Chartres.  C'est  lui  qui  fit  la  brochure  ,  Qu'est-ce  que  le  tiers 
état?  qui  eut  une  si  grande  vogue.  Il  n'est  pas  homme  d'exécution  : 
connaissant  peu  les  hommes ,  il  ne  sait  pas  les  faire  agir.  Ses  études 
ayant  toutes  été  dirigées  vers  la  métaphysique,  il  a  les  défauts  des 
métaphysiciens ,  et  dédaigne  trop  souvent  les  notions  positives  ;  mais 
il  est  capable  de  donner  des  avis  utiles  et  lumineux  dans  les  circon- 
stances et  dans  les  crises  les  plus  sérieuses.  C'est  à  lui  que  l'on  doit 
la  division  de  la  France  en  départements ,  qui  a  détruit  l'esprit  de 
province.  Quoiqu'il  n'ait  jamais  occupé  la  tribune  avec  éclat,  il  a  été 
utile  au  succès  de  la  révolution  par  ses  conseils  dans  les  comités.  Il 
avait  été  nommé  directeur  lors  de  la  création  du  Directoire  ;  mais , 
ayant  refusé  alors,  Revellière  le  remplaça.  Envoyé  depuis  en  ambas- 
sade à  Berlin ,  il  puisa  dans  cette  mission  une  grande  défiance  de  la 
politique  de  la  Prusse.  Il  siégeait  depuis  peu  au  Directoire;  mais  il 
avait  déjà  rendu  de  grands  services  en  s'opposant  aux  succès  de  la 
société  du  Manège,  qu'il  voyait  prête  à  saisir  le  timon  de  l'État.  Il 
était  en  horreur  à  cette  faction  ;  et,  sans  craindre  de  s'attirer  l'inimitié 
de  ce  puissant  parti ,   il  combattit  avec  courage  les  menées  de  c^ 