


18  BRUMAIRE.  307 

hommes  de  sang ,  pour  sauver  la  République  du  désastre  dont  elle 
était  menacée. 

A  l'époque  du  13  vendémiaire,  le  trait  suivant  avait  mis  Napoléon 
à  même  de  le  bien  juger.  Dans  le  moment  le  plus  critique  de  cette 
journée ,  lorsque  le  comité  des  Quarante  avait  perdu  la  tête ,  Sieyès 
s'approcha  de  Napoléon ,  l'emmena  dans  une  embrasure  de  croisée  , 
pendant  que  le  comité  délibérait  sur  la  réponse  à  faire  à  la  somma- 
tion des  sections  :  «  Vous  les  entendez,  général;  ils  parlent  quand 
il  faudrait  agir!  Les  corps  ne  valent  rien  pour  diriger  les  armées,  car 
ils  ne  connaissent  pas  le  prix  du  temps  et  de  l'occasion.  Vous  n'avez 
rien  à  faire  ici.  Allez,  général,  prenez  conseil  de  votre  génie  et  de 
la  position  de  la  patrie  :  l'espérance  de  la  République  n'est  qu'en 
vous  !  » 

IV.  Napoléon  accepta  un  diner  chez  chaque  directeur,  sous  la 
condition  que  ce  serait  en  famille  et  sans  aucun  étranger.  Un  repas 
d'apparat  lui  fut  donné  par  le  Directoire.  Le  Corps  législatif  voulut 
suivre  cet  exemple.  Lorsque  la  proposition  en  fut  faite  au  comité 
général,  il  s'éleva  une  vive  opposition,  la  minorité  ne  voulant  rendre 
aucun  hommage  au  général  Moreau  ,  que  l'on  proposait  d'y  associer; 
elle  l'accusait  de  s'être  mal  conduit  au  18  fructidor.  La  majorité  eut 
recours ,  pour  lever  toute  difficulté ,  à  l'expédient  d'ouvrir  une  sous- 
cription. Le  festin  fut  donné  dans  l'église  Saint-Sulpice;  la  table 
était  de  sept  cents  couverts.  Napoléon  y  resta  peu,  y  parut  inquiet 
et  fort  préoccupé.  Chaque  ministre  voulait  lui  donner  une  fête;  il 
n'accepta  qu'un  dîner  chez  celui  de  la  justice ,  qu'il  estimait  beau- 
coup; il  désira  que  les  principaux  jurisconsultes  de  la  République 
s'y  trouvassent;  il  y  fut  gai,  disserta  longuement  sur  le  code  civil  et 
criminel,  au  grand  étonnement  de  Tronchet,  de  Treilhard,  de  Mer- 
lin ,  de  Target.  Il  exprima  le  désir  qu'un  code  simple  et  approprié 
aux  lumières  du  siècle  régît  les  personnes  et  les  propriétés  de  la 
République. 

Constant  dans  son  système ,  il  goûta  peu  ces  fêtes  publiques ,  et 
adopta  le  même  plan  de  conduite  qu'il  avait  suivi  à  son  preniier 
retour  d'Italie.  Toujours  vêtu  de  l'uniforme  de  membre  de  l'Institut, 
il  ne  se  montrait  en  public  qu'avec  cette  société.  Il  n'admettait  dans 
sa  mai.son  que  les  savants,  les  généraux  de  sa  suite  et  quelques  amis  : 
Regnaud  (de  Saint- Jean- d'Angely),  qu'il  avait  cnq)loyé  en  Italie, 
en  1797  ,  et  que  depuis  il  avait  placé  à  Malte;  Volney ,  auteur  d'un 
très-bon  Voyage  en  Kgyple  ;  Rœdcrcr,  dont  il  estimait  les  nobles 
sentiments  et  la  probité  ;  Lucien  Bonaparte ,  un  des  orateurs  les  plus 