

Le  bruit  se  répandit  bientôt  dans  toute  la  capitale  que  Napoléon 
était  aux  Tuileries  et  que  ce  n'était  qu'à  lui  seul  qu'il  fallait  obéir. 
Le  peuple  y  courut  en  foule  :  les  uns ,  mus  par  la  simple  curiosité 
de  voir  un  général  si  renommé;  les  autres,  par  élan  patriotique  et 
par  zèle  pour  lui  offrir  leur  assistance.  La  proclamation  suivante  fut 
affichée  partout  : 

u  Citoyens,  le  Conseil  des  Anciens,  dépositaire  de  la  sagesse 
nationale ,  vient  de  rendre  un  décret  ;  il  y  est  autorisé  par  les  arti- 
cles 102  et  103  de  l'acte  constitutionnel. 

»  U  me  charge  de  prendre  les  mesures  pour  la  sûreté  de  la  repré- 
sentation nationale.  Sa  translation  est  nécessaire  et  momentanée;  le 
Corps  législatif  se  trouvera  à  même  de  tirer  la  République  du  danger 
imminent  où  la  désorganisation  de  toutes  les  parties  de  l'administra- 
tion nous  conduit. 

n  11  a  besoin,  dans  cette  circonstance  essentielle,  de  Tunion  et  de 
la  confiance.  Ralliez-vous  autour  de  lui  :  c'est  le  seul  moyen  d'as- 

<  Voir  le  texte  complet  de  co  discours  de  Napoléon,  t.  VI,  p.  1. 


316        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

seoir  la  République  sur  les  bases  de  la  liberté  civile,  du  bonheur 
intérieur,  de  la  victoire  et  de  la  paix,  r 

Il  dit  aux  soldats  : 

«  Soldats,  le  décret  extraordinaire  du  Conseil  des  Anciens  est 
conforme  aux  articles  102  et  103  de  Tacte  constitutionnel.  Il  m'a 
remis  le  commandement  de  la  ville  et  de  l'armée. 

»  Je  l'ai  accepté  pour  seconder  les  mesures  qu'il  va  prendre  et  qui 
sont  tout  entières  en  faveur  du  peuple. 

15  La  République  est  mal  gouvernée  depuis  deux  ans;  vous  avez 
espéré  que  mon  retour  mettrait  un  terme  à  tant  de  maux.  Vous 
l'avez  célébré  avec  une  union  qui  m'impose  des  obligations  que  je 
remplis  ;  vous  remplirez  les  vôtres  et  vous  seconderez  votre  général 
avec  l'énergie,  la  fermeté  et  la  «confiance  que  j'ai  toujours  eue  en  vous. 

«  La  liberté,  la  victoire  et  la  paix,  replaceront  la  République  fran- 
çaise au  rang  qu'elle  occupait  en  Europe  et  que  l'ineptie  et  la  trahison 
ont  pu  seules. lui  faire  perdre.  « 

En  ce  moment  Napoléon  envoya  un  aide  de  camp  à  la  garde  du 
Directoire  pour  lui  communiquer  le  décret  et  lui  prescrire  de  ne 
recevoir  d'ordre  que  de  lui.  La  garde  sonna  à  cheval;  le  chef  con- 
sulta ses  soldats,  ils  répondirent  par  des  cris  de  joie.  A  l'instant 
même  venait  d'arriver  un  ordre  du  Directoire  contraire  à  celui  de 
Napoléon;  mais  les  soldats,  n'obéissant  qu'au  sien,  se  mirent  en 
marche  pour  le  joindre.  Sieyès  et  Roger-Ducos  s'étaient  déjà  rendus 
dès  le  matin  aux  Tuileries.  On  dit  que  Rarras,  en  voyant  Sieyès 
monter  à  cheval,  se  moqua  de  la  gaucherie  du  nouvel  écuyer.  Il 
était  loin  de  se  douter  où  il  allait.  Peu  après,  instruit  du  décret,  il 
se  réunit  avec  Gohier  et  Moulins  :  ils  apprirent  alors  que  toutes  les 
troupes  environnaient  Napoléon;  ils  virent  même  leur  garde  les 
abandonner.  Dès  lors  Moulins  se  rendit  aux  Tuileries,  et  donna  sa 
démission,  comme  l'avaient  déjà  fait  Sieyès  et  Roger-Ducos.  Rottot, 
secrétaire  de  Rarras ,  se  rendit  près  de  Napoléon ,  qui  lui  témoigna 
toute  son  indignation  sur  les  dilapidations  qui  avaient  perdu  la  Ré- 
publique, et  insista  pour  que  Rarras  donnât  sa  démission.  Talleyrand 
se  rendit  chez  ce  directeur,  et  la  rapporta.  Rarras  se  rendit  à  Gros- 
Rois,  accompagné  d'une  garde  d'honneur  de  dragons.  Dès  ce  mo- 
ment le  Directoire  se  trouva  dissous,  et  Napoléon  seul  chargé  du 
pouvoir  exécutif  de  la  République. 