

20. 


308        OEUVRES  DE  MAPOLEON  I"  A  SAINTE-HELENE. 

influents  du  Conseil  des  Cinq-Cents;  il  avait  soustrait  la  République 
au  régime  révolutionnaire ,  en  s'opposant  à  la  déclaration  de  la  patrie 
en  danger;  Joseph  Bonaparte,  qui  tenait  une  grande  maison  et  qui 
était  fort  accrédité.  Il  fréquentait  l'Institut;  mais  il  ne  se  rendait  aux 
théâtres  qu'au  moment  où  il  n'y  était  pas  attendu ,  et  toujours  dans 
des  loges  grillées. 

Cependant  toute  l'Europe  retentissait  de  l'arrivée  de  Napoléon  ; 
toutes  les  troupes,  les  amis  de  la  République,  l'Italie  même,  se 
livraient  aux  plus  hautes  espérances  :  l'Angleterre  et  l'Autriche  fré- 
mirent. La  rage  des  Anglais  se  tourna  contre  Sidney-Smith  et  Nelson, 
qui  commandaient  les  forces  navales  anglaises  dans  la  Méditerranée. 
Un  grand  nombre  de  caricatures  sur  ce  sujet  tapissèrent  les  rues  de 
Londres ' . 

Talleyrand  craignait  d'être  mal  reçu  de  Napoléon.  Il  avait  été  con- 
venu avec  le  Directoire  et  avec  Talleyrand  qu'aussitôt  après  le  départ 
de  l'expédition  d'Egypte  des  négociations  seraient  ouvertes  sur  son 
objet  avec  la  Porte.  Talleyrand  devait  même  être  le  négociateur,  et 
partir  pour  Constantinople  vingt-quatre  Iieures  après  que  l'expédition 
d'Egypte  aurait  quitté  le  port  de  Toulon.  Cet  engagement,  formelle- 
ment exigé  et  positivement  consenti ,  avait  été  mis  en  oubli  ;  non- 
seulement  Talleyrand  était  resté  à  Paris,  mais  aucune  négociation 
n'avait  eu  lieu.  Talleyrand  ne  supposait  pas  que  Napoléon  en  eût 
perdu  le  souvenir;  mais  l'influence  de  la  société  du  Manège  avait  fait 
renvoyer  ce  ministre  :  sa  position  était  une  garantie.  Napoléon  ne  le 
repoussa  point.  Talleyrand  d'ailleurs  employa  toutes  les  ressources 
d'un  esprit  souple  et  insinuant  pour  se  concilier  un  suffrage  qu'il  lui 
importait  de  captiver. 

Fouché  était  ministre  de  la  police  depuis  plusieurs  mois;  il  avait 
eu,  après  le  13  vendémiaire,  quelques  relations  avec  Napoléon,  qui 
connaissait  son  immoralité  et  la  versatilité  de  son  esprit.  Sieyès  avait 
fait  fermer  le  Manège  sans  sa  participation.  Napoléon  Ot  le  18  bru- 
maire sans  mettre  Fouché  dans  le  secret. 

Real,  commissaire  du  Directoire  près  le  département  de  Paris,  in- 
spirait plus  de  confiance  à  Napoléon.  Zélé  pour  la  révolution,  il  avait 
été,  dans  un  temps  d'orage  et  de  troubles,  substitut  du  procureur  de 
la  commune  de  Paris.  Son  cœur  était  ardent,  mais  pénétré  de  sen- 
timents nobles  et  généreux. 

^  Dans  l'une,  on  représentait  Nelson  s'amusant  à  draper  lady  Hamilton,  pen- 
dant que  la  frégate  la  Muiron  passait  entre  les  jambes  de  l'amiral.  (Note  de 
l'éditeur  de  1830.)       , 


18  BRUMAIRE.  309 

V.  Toutes  les  classes  de  citoyens ,  toutes  les  contrées  de  la  France 
attendaient  avec  une  grande  impatience  ce  que  ferait  Napoléon.  De 
toutes  parts  on  lui  offrait  des  bras  et  une  soumission  entière  à  ses 
volontés.  Napoléon  passait  son  temps  à  écouter  les  propositions  qui 
lui  étaient  faites,  à  observer  tous  les  partis,  et  enfin  à  se  bien  péné- 
trer de  la  vraie  situation  des  affaires.  Tous  les  partis  voulaient  un 
changement,  et  tous  le  voulaient  faire  avec  lui,  même  les  coryphées 
du  Manège. 