

Le  21®  des  chasseurs  à  cheval,  qui  avait  contribué  au  succès  de 
la  journée  du  13  vendémiaire,  était  aussi  à  Paris.  Murât  sortait  de 
ce  corps,  et  tous  les  officiers  allaient  sans  cesse  chez  lui  pour  lui 
demander  quel  jour  Napoléon  verrait  le  régiment.  Ils  n'obtenaient 
pas  plus  que  les  autres. 

Les  citoyens  de  Paris  se  plaignaient  de  l'incognito  du  général  ;  ils 
iillaient  aux  théâtres,  aux  revues  où  il  était  annoncé,  et  il  n'y  venait 
pas.  Personne  ne  pouvait  concevoir  cette  conduite  ;  l'impatience 
gagnait  tout  le  monde.  On  murmurait  contre  Napoléon,  a  Voilà 
quinze  jours  qu'il  est  arrivé,  disait-on,  et  il  n'a  encore  rien  fait. 
Prétend-il  agir  comme  à  son  retour  d'Italie ,  et  laisser  périr  la  Répu- 
blique dans  l'agonie  des  factions  qui  la  déchirent  ?  » 

Le  moment  décisif  approchait. 

VllI.  Le  15  brumaire  Sieyès  et  Napoléon  eurent  une  entrevue, 
dans  laquelle  ils  arrêtèrent  toutes  les  dispositions  pour  la  journée 
du  18.  11  fut  convenu  que  le  Conseil  des  Anciens,  profitant  de  l'ar- 
ticle 102  de  la  Constitution  ,  décréterait  la  translation  du  Corps 
législatif  à  Saint-Cloud,  et  nommerait  Napoléon  commandant  en 
chef  de  la  garde  du  Corps  législatif,  des  troupes  de  la  division  mili- 
taire de  Paris  et  de  la  garde  nationale.  Ce  décret  devant  passer  le  18, 
à  sept  heures  du  matin  ,  à  huit  heures  Napoléon  devait  se  rendre  aux 
Tuileries ,  où  les  troupes  seraient  réunies ,  et  prendre  là  le  comman- 
dement de  la  capitale. 

Le  17  Napoléon  fît  prévenir  les  officiers  qu'il  les  recevrait  le  len- 
demain à  six  heures  du  matin.  Comme  cette  heure  pouvait  paraître 
indue,  il  prétexta  un  voyage.  Il  fit  donner  la  même  invitation  aux 
quarante  adjudants  de  la  garde  nationale,  et  fit  dire  aux  trois  régi- 
ments de  cavalerie  qu'il  les  passerait  en  revue,  aux  Champs-Elysées, 
le  même  jour  18,  à  sept  heures  du  matin.  Il  prévint  en  même  temps 
les  généraux  qui  étaient  revenus  d'Egypte  avec  lui,  et  tous  ceux 
dont  il  connaissait  les  sentiments,  qu'il  serait  bien  aise  de  les  voir  à 
cette  heure-là.  Chacun  d'eux  crut  que  l'invitation  était  pour  lui  seul, 


18  BRUMAIRE.  313 

et  supposait  que  Napoléon  avait  des  ordres  à  lui  donner;  car  on 
savait  que  le  ministre  de  la  guerre,  Dubois-Crancé,  avait  porté  chez 
lui  les  états  de  l'armée,  et  prenait  ses  conseils  sur  tout  ce  qu'il  fallait 
faire,  tant  sur  les  frontières  du  Rhin  qu'en  Italie. 

Moreau,  qui  avait  été  du  dîner  du  Corps  législatif,  et  que  Napo- 
léon avait  vu  là  pour  la  première  fois,  ayant  appris  par  le  bruit 
public  qu'il  se  préparait  un  changement,  déclara  à  Napoléon  qu'il  se 
mettait  à  sa  disposition;  qu'il  n'avait  besoin  d'être  mis  dans  aucun 
secret,  et  qu'il  ne  fallait  que  le  prévenir  une  heure  d'avance.  Mac- 
donald,  qui  se  trouvait  aussi  à  Paris,  avait  fait  les  mêmes  offres  de 
service.  A  deux  heures  du  matin  Napoléon  leur  fit  dire  qu'il  désirait 
les  voir  à  sept  heures  chez  lui  et  à  cheval.  11  ne  prévint  ni  Augereau 
ni  Bernadotte  ;  cependant  Joseph  amena  ce  dernier. 