

Rentré  chez  lui.  Napoléon  y  trouva  Talleyrand,  Fouché,  Rœderer 
et  Real.  Il  leur  raconta  naïvement,  avec  simplicité,  et  sans  aucun 
mouvement  de  physionomie  qui  pût  faire  préjuger  son  opinion,  ce  que 
Barras  venait  de  lui  dire. 

Real  et  Fouché ,  qui  étaient  attachés  à  ce  directeur,  sentirent  tout 
ce  qu'avait  d'intempestif  sa  dissimulation.  Us  se  rendirent  chez  lui 
pour  lui  en  faire  des  reproches.  Le  lendemain  Barras  vint  à  huit 
heures  chez  Napoléon,  qui  était  encore  au  lit.  Il  voulut  absolument 
le  voir,  entra,  et  lui  dit  qu'il  craignait  de  s'être  mal  expliqué  la 
veille  ;  que  lui  seul ,  Napoléon ,  pouvait  sauver  la  République  ;  qu'il 
venait  se  mettre  à  sa  disposition,  faire  tout  ce  qu'il  voudrait,  et 
prendre  tel  rôle  qu'il  lui  donnerait.  Il  le  pria  de  lui  donner  l'as- 
surance que,  s'il  méditait  quelque  projet,  il  compterait  sur  lui, 
Barras. 

Mais  Napoléon  avait  déjà  pris  son  parti  :  il  répondit  qu'il  ne  vou- 
lait rien  ;  qu'il  était  fatigué ,  indisposé  ;  qu'il  ne  pouvait  s'accoutumer 
à  l'humidité  de  l'atmosphère  de  la  capitale ,  sortant  du  climat  sec  des 
sables  de  l'Arabie,  et  il  termina  l'entretien  par  de  semblables  lieux 
communs. 

Cependant  Moulins  se  rendait  tous  les  matins ,  entre  huit  et  neuf 
heures,  chez  Napoléon,  pour  lui  demander  conseil  sur  les  affaires 
du  jour.  C'étaient  des  nouvelles  militaires  ou  des  affaires  civiles,  sur 
lesquelles  il  désirait  avoir  une  direction.  Sur  ce  qui  avait  rapport  au 
militaire,  Napoléon  répondait  d'après  son  opinion;  mais  sur  les 
affaires  civiles,  ne  croyant  pas  devoir  lui  faire  connaître  toute  sa 
pensée,  il  ne  répondait  que  des  choses  vagues. 

Collier  venait  aussi  de  temps  à  autre  faire  visite  à  Napoléon,  lui 
faire  des  propositions  et  demander  des  conseils. 

VII.  Le  corps  des  officiers  de  la  garnison,  ayant  à  sa  tête  le 
général  Morand,  commandant  la  place  de  Paris,  demanda  à  être 
présenté  à  Napoléon;  il  ne  put  l'être.  Remis  de  jour  en  jour,  les 
officiers  commençaient  à  se  plaindre  du  peu  d'empressement  qu'il 
montrait  à  revoir  ses  anciens  camarades. 

Les  quarante  adjudants  de  la  garde  nationale  de  Paris,  qui  avaient 


312       OEUVRES  DE  NAPOLEOIV  I^^  A  SAINTE-HE    ENE. 

élé  nommés  par  Napoléon  lorsqu'il  commandait  l'armée  de  l'inté- 
rieur, avaient  sollicité  la  faveur  de  le  voir.  Il  les  connaissait  presque 
tous  ;  mais ,  pour  cacher  ses  desseins  ,  il  différa  l'instant  de  les 
recevoir. 

Les  8"  et  9"  régiments  de  dragons ,  qui  étaient  en  garnison  dans 
Paris,  étaient  de  vieux  régiments  de  l'armée  d'Italie;  ils  ambition- 
naient de  déCler  devant  leur  ancien  général.  Napoléon  accepta  cette 
offre ,  et  leur  fit  dire  qu'il  leur  indiquerait  le  jour. 