

»  V.  Le  présent  décret  sera  transmis  sur-le-champ  par  un  messager 
d'Etat  au  Conseil  des  Cinq-Cents  et  au  Directoire  exécutif;  il  sera 
imprimé,  affiché,  promulgué  et  envoyé  dans  toutes  les  communes 
de  la  République  par  des  courriers  extraordinaires.  » 

Ce  décret  fut  rendu  à  huit  heures ,  et  à  huit  heures  et  demie  le 
messager  d'Etat  qui  en  était  porteur  arriva  au  logement  de  Napoléon. 
Il  trouva  les  avenues  remplies  d'officiers  de  la  garnison,  d'adjudants 
de  la  garde  nationale,  de  généraux  et  de  trois  régiments  de  cava- 
lerie. Napoléon  fit  ouvrir  les  battants  des  portes,  et,  sa  maison  étant 
trop  petite  pour  contenir  tant  de  personnes ,  il  s'avança  sur  le  per- 
ron, reçut  les  compliments  des  officiers,  les  harangua,  et  leur  dit 
qu'il  comptait  sur  eux  tous  pour  sauver  la  France.  En  même  temps  il 
leur  fit  connaître  que  le  Conseil  des  Anciens,  autorisé  par  la  Consti- 
tution, venait  de  le  revêtir  du  commandement  de  toutes  les  troupes; 
qu'il  s'agissait  de  prendre  de  grandes  mesures  pour  tirer  la  patrie  de 
la  position  affreuse  oti  elle  se  trouvait;  qu'il  comptait  sur  leurs  bras 
et  leur  volonté;  qu'il  allait  monter  à  cheval  pour  se  rendre  aux  Tui- 
leries. L'enthousiasme  fut  extrême;  tous  les  officiers  tirèrent  leurs 
épées  et  promirent  assistance  et  fidélité.  Alors  Napoléon  se  tourna 
vers  Lefebvre,  lui  demandant  s'il  voulait  rester  près  de  lui  ou  retour- 
ner près  du  Directoire.  Lefebvre,  fortement  ému,  ne  balança  pas. 
Napoléon  monta  aussitôt  à  cheval  et  se  mit  à  la  tête  des  généraux  et 
officiers  et  des  1,500  chevaux  auxquels  il  avait  fait  faire  halte  sur  le 
boulevard,  au  coin  de  la  rue  du  Mont-Blanc.  Il  donna  ordre  aux 
adjudants  de  la  garde  nationale  de  retourner  dans  leurs  quartiers, 
d'y  faire  battre  la  générale,  de  faire  connaître  le  décret  qu'ils  venaient 


18  BRUMAIRE.  315 

d'entendre,  et  d'annoncer  qu'on  ne  devait  plus  reconnaître  que  les 
ordres  émanés  de  lui. 

X.  Napoléon  se  rendit  à  la  barre  du  Conseil  des  Anciens,  envi- 
ronné de  ce  brillant  cortège.  H  dit  : 

c.  Vous  êtes  la  sagesse  de  la  nation;  c'est  à  vous  d'indiquer  dans 
cette  circonstance  les  mesures  qui  peuvent  sauver  la  patrie.  Je  viens, 
environné  de  tous  les  généraux,  vous  promettre  l'appui  de  tous  leurs 
bras.  Je  nomme  le  général  Lefebvre  mon  lieutenant. 

»  Je  remplirai  fidèlement  la  mission  que  vous  m'avez  confiée. 
Qu'on  ne  cherche  pas  dans  le  passé  des  exemples  sur  ce  qui  se  passe  : 
rien  dans  l'histoire  ne  ressemble  à  la  fin  du  xvni^  siècle,  rien  dans 
la  lin  du  xviu*  siècle  ne  ressemble  au  moment  actueP.  « 

Toutes  les  troupes  étaient  réunies  aux  Tuileries;  il  en  passa  la 
revue  aux  acclamations  unanimes  des  citoyens  et  des  soldats.  Il 
donna  le  commandement  des  troupes  chargées  de  la  garde  du  Corps 
législatif  au  général  Lannes ,  et  au  général  Murai  le  commandement 
de  celles  envoyées  à  Saint-Cloud.  11  chargea  le  général  Moreau  de 
garder  le  Luxembourg;  et,  pour  cet  effet,  il  mit  sous  ses  ordres 
500  hommes  du  86*  régiment.  Mais,  au  moment  de  partir,  ces 
troupes  refusèrent  d'obéir;  elles  n'avaient  pas  de  confiance  en  Mo- 
reau, qui,  disaient-elles,  n'était  pas  patriote.  Napoléon  fut  obligé  de 
les  haranguer,  en  les  assurant  que  Moreau  marcherait.  Moreau  avait 
acquis  cette  réputation  depuis  sa  conduite  en  fructidor. 