

Une  centaine  de  députés  des  Cinq-Cents  se  rallièrent  au  bureau 
et  aux  inspecteurs  de  la  salle.  Ils  se  rendirent  en  corps  au  Conseil 
des  Anciens.  Lucien  fit  connaître  que  les  Cinq-Cents  avaient  été 
dissous  sur  son  réquisitoire  ;  que ,  chargé  de  maintenir  l'ordre  dans 
l'assemblée,  il  avait  été  environné  de  poignards;  qu'il  avait  envoyé 
des  huissiers  pour  réunir  de  nouveau  le  Conseil;  que  rien  n'était 
contraire  aux  formes  et  que  les  troupes  n'avaient  fait  qu'obéir  à  son 
réquisitoire.  Le  Conseil  des  Anciens,  qui  voyait  avec  inquiétude  ce 
coup  d'autorité  du  pouvoir  militaire,  fut  satisfait  de  cette  explication. 

A  onze  heures  du  soir,  les  deux  Conseils  se  réunirent  de  nouveau  ; 
ils  étaient  en  très-grande  majorité.  Deux  commissions  furent  chargées 
de  faire  leur  rapport  sur  la  situation  de  la  République.  On  décréta, 
sur  le  rapport  de  Bérenger,  des  remercîments  à  Napoléon  et  aux 
troupes.  Boulay  de  la  Meurthe  aux  Cinq-Cents,  Villetard  aux  Anciens, 
exposèrent  la  situation  de  la  Répubhque  et  les  mesures  à  prendre. 
La  loi  du  19  brumaire  fut  décrétée;  elle  ajournait  les  Conseils  au 
l^'  ventôse  suivant;  elle  créait  deux  commissions  de  vingt- cinq 
membres  chacune  pour  les  remplacer  provisoirement.  Elles  devaient 
aussi  préparer  un  code  civil.  Une  commission  consulaire  provisoire, 
composée  de  Sieyès,  Roger-Ducos  et  Napoléon,  fut  chargée  du  pou- 
voir exécutif. 

Cette  loi  mit  fin  à  la  Constitution  de  l'an  m. 

Les  consuls  provisoires  se  rendirent  le  20,  à  deux  heures  du  matin, 
dans  la  salle  de  l'Orangerie,  où  s'étaient  réunis  les  deux  Conseils. 
Lucien,  président,  leur  adressa  la  parole  en  ces  termes  : 

tt  Citoyens  Consuls,  le  plus  grand  peuple  de  la  terre  vous  confie 


18  BRUMAIRE.  323 

ses  destinées.  Sous  trois  mois  Fopinion  vous  attend.  Le  bonheur  de 
trente  millions  d'hommes ,  la  tranquillité  intérieure ,  les  besoins  des 
armées,  la  paix,  tel  est  le  mandat  qui  vous  est  donné.  Il  faut  sans 
doute  du  courage  et  du  dévouement  pour  se  charger  d'aussi  impor- 
tantes fonctions  ;  mais  la  confiance  du  peuple  et  des  guerriers  vous 
environne,  et  le  Corps  législatif  sait  que  vos  âmes  sont  tout  entières 
à  la  patrie.  Citoyens  Consuls,  nous  venons,  avant  de  nous  ajourner, 
de  prêter  le  serment  que  vous  allez  répéter  au  milieu  de  nous  : 
«  le  serment  sacré  de  fidélité  inviolable  à  la  souveraineté  du  peuple, 
«  à  la  République  française  une  et  indivisible,  à  la  liberté,  à  l'égalité 
"  et  au  système  représentatif.  » 

L'Assemblée  se  sépara  et  les  consuls  se  rendirent  à  Paris,  au  palais 
du  Luxembourg. 

Ainsi  fut  consommée  la  révolution  du  18  brumaire. 

Sieyès,  pendant  le  moment  le  plus  critique,  était  resté  dans  sa 
voiture  à  la  grille  de  Saint-Cloud,  afin  de  pouvoir  suivre  la  marche 
des  troupes.  Sa  conduite  dans  le  danger  fut  convenable  ;  il  fit  preuve 
de  fermeté,  de  résolution  et  de  sang-froid. 