

Cependant  le  Conseil  des  Cinq-Cents  s'était  assemblé  sous  la  pré- 
sidence de  Lucien.  La  Constitution  était  précise,  le  décret  du  Conseil 
des  Anciens  était  dans  ses  attributions  :  il  n'y  avait  rien  à  objecter. 
Les  membres  du  Conseil,  en  traversant  les  rues  de  Paris  et  les  Tui- 


18  BRUMAIRE.  317 

leries,  avaient  appris  les  événements  qui  se  passaient;  ils  avaient  été 
témoins  de  Tcnthousiasme  public.  Ils  étaient  dans  l'étonnement  et  la 
stupeur  de  tout  le  mouvement  qu'ils  voyaient.  Ils  se  conformèrent  à 
la  nécessité  ,  et  ajournèrent  la  séance  pour  le  lendemain,  19,  à 
Saint-Cloud. 

Bernadotte  avait  épousé  la  belle-sœur  de  Joseph  Bonaparte.  Il  avait 
été  deux  mois  au  ministère  de  la  guerre,  et  ensuite  renvoyé  par  Sieyès  : 
il  n'y  faisait  que  des  fautes.  C'était  un  des  membres  les  plus  chauds 
de  la  société  du  Manège,  dont  les  opinions  politiques  étaient  alors  fort 
exaltées  et  réprouvées  par  tous  les  gens  de  bien.  Joseph  l'avait  mené 
le  malin  chez  Napoléon  ;  mais ,  lorsqu'il  vit  ce  dont  il  s'agissait,  il 
s'esquiva  et  alla  instruire  ses  amis  du  Manège  de  ce  qui  se  passait. 

Jourdan  et  Augereau  vinrent  trouver  .Napoléon  aux  Tuileries,  lors- 
qu'il passait  la  revue  des  troupes.  Il  leur  conseilla  de  ne  pas  retourner 
à  Saint-Cloud  à  la  séance  du  lendemain,  de  rester  tranquilles,  de  ne 
pas  compromettre  les  services  qu'ils  avaient  rendus  à  la  patrie ,  car 
aucun  effort  ne  pouvait  s'opposer  au  mouvement  qui  était  commencé. 
Augereau  l'assura  de  son  dévouement  et  du  désir  qu'il  avait  de  mar- 
cher sous  ses  ordres.  Il  ajouta  même  :  "  Eh  quoi!  général,  est-ce 
que  vous  ne  comptez  pas  toujours  sur  votre  petit  Augereau  ?  » 

Cambacérès,  ministre  de  la  justice,  Fouché,  ministre  de  la  police, 
et  tous  les  autres  ministres,  allèrent  aux  Tuileries,  et  reconnurent  la 
nouvelle  autorité.  Fouché  fit  de  grandes  protestations  d'attachement 
et  de  dévouement.  Extrêmement  opposé  à  Sieyès,  il  n'avait  pas  été 
dans  le  secret  de  la  journée;  il  avait  ordonné  de  fermer  les  barrières, 
d'arrêter  le  départ  des  courriers  et  des  diligences.  «  Eh!  bon  Dieu! 
lui  dit  le  général,  pourquoi  toutes  ces  précautions?  Nous  marchons 
avec  la  nation  et  par  sa  seule  force.  Qu'aucun  citoyen  ne  soit  inquiété, 
et  que  le  triomphe  de  l'opinion  n'ait  rien  de  commun  avec  ces  jour- 
nées faites  par  une  minorité  factieuse,  n 

Les  membres  de  la  majorité  des  Cinq-Cents,  de  la  minorité  des 
Anciens  et  les  coryphées  du  Manège  passèrent  toute  la  journée  et  la 
nuit  en  conciliabules. 

A  sept  heures  du  soir  Napoléon  tint  un  conseil  aux  Tuileries.  Sieyès 
proposait  d'arrêter  les  quarante  principaux  meneurs  opposants.  Cet 
avis  était  sage  ;  mais  Napoléon  croyait  avoir  trop  de  force  pour  em- 
ployer tant  de  prudence  :  uj'ai  juré  ce  matin,  dit-il,  de  proléger  la 
représentation  nationale  ;  je  ne  veux  point  ce  soir  violer  mon  serment  : 
je  ne  crains  pas  de  si  faibles  ennemis.  ;)  Tout  le  monde  se  rangea  uu 
conseil  de  Sieyès  ;  mais  rien  ne  put  vaincre  cette  obstination  ou  ce<to 
délicatesse  du  g'énéral.  On  verra  bientôt  qu'il  eut  tort. 