


îl, 


324        OEUVRES  DE  NAPOLEON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 


CONSULS  PROVISOIRES' 


I.  État  de  la  capitale.  Proclamation  de  Napoléon.  —  II.  Première  séance  des 
consuls;  Napoléon  président.  —  III.  Ministère  :  divers  chaugements.  Maret^ 
Dubois-Grancé ,  Robert  Lindet,  Gaudin,  Reinhard,  Forfait,  Laplace.  Ecole 
polytechnique.  —  IV.  Premiers  actes  des  consuls.  —  V.  Mesures  protec- 
trices envers  le  clergé.  —  VI.  Honneurs  funèbres  rendus  au  pape  Pie  VI.  — 
VII.  Naufragés  de  Calais.  Napper-Tandy,  Blackwell.  —  VIII.  Suppression  de 
la  fête  du  21  janvier.  —  IX.  Entrevue  de  deux  agents  royalistes  avec  Napo- 
léon. Ghâtillou,  Bernier,  d' Antichamp ,  Georges.  Pacification  de  la  Vendée. 
—  X.  Discussion  sur  la  Constitution.  Opinions  de  Sieyès  et  de  Napoléon.  — 
XI.  Constitution.  —  XII.  Nomination  des  consuls  Cambacérès  et  Lebrun. 

On  se  peindrait  difficilement  les  angoisses  qu'avait  éprouvées  la 
capitale  pendant  cette  révolution  du  18  brumaire.  Les  bruits  les  plus 
sinistres  circulaient  partout  :  on  disait  Napoléon  renversé  ;  on  s'at- 
tendait au  règne  de  la  terreur.  C'était  encore  moins  le  danger  de 
la  chose  publique  qui  effrayait,  que  celui  oii  chaque  famille  allait  se 
trouver. 

Sur  les  neuf  heures  du  soir,  les  nouvelles  de  Saint-Cloud  se  répan- 
dirent, et  l'on  apprit  les  événements  arrivés;  alors  la  joie  la  plus 
vive  succéda  aux  plus  cruelles  alarmes.  La  proclamation  suivante  fut 
faite  aux  flambeaux. 

Cl  Citoyens  ! 

15  A  mon  retour  à  Paris,  j'ai  trouvé  la  division  dans  toutes  les 
autorités,  et  l'accord  établi  sur  cette  seule  vérité,  «  que  la  Constitu- 
»  tion  était  à  moitié  détruite  et  ne  pouvait  plus  sauver  la  liberté.  5' 
Tous  les  partis  sont  venus  à  moi,  m'ont  confié  leurs  desseins,  dé- 
voilé leurs  secrets ,  et  m'ont  demandé  mon  appui  ;  j'ai  refusé  d'être 
l'homme  d'un  parti.  Le  Conseil  des  Anciens  m'a  appelé  :  j'ai  répondu 
à  son  appel. 

«  Un  plan  de  restauration  générale  avait  été  concerté  par  des 
hommes  en  qui  la  nation  est  accoutumée  à  voir  des  défenseurs  de  la 

^  Ce  fragment  est  reproduit  d'après  les  Mémoires  pour  servir  à  l'histoire 
de  France  sous  le  règne  de  Napoléon  /"' ,  édition  de  1830.  Nous  n'en  avons 
pas  le  manuscrit  original. 


CONSULS  PROVISOIRES.  325 

liberté  ,  de  l'égalité  ,  de  la  propriété.  Ce  plan  demandait  un  examen 
calme,  libre,  exempt  de  toute  influence  et  de  toute  crainte;  en  con- 
séquence, le  Conseil  des  Anciens  a  résolu  la  translation  du  Corps 
législatif  à  Saint-Cloud.  Il  m'a  chargé  de  la  disposition  de  la  force 
nécessaire  à  son  indépendance.  J'ai  cru  devoir  à  mes  concitoyens, 
aux  soldats  périssant  dans  nos  armées ,  à  la  gloire  nationale  acquise 
au  prix  de  leur  sang,  d'accepter  le  commandement. 