

Le  général  descendit  dans  la  cour  du  château,  fit  battre  au  cercle, 
monta  à  cheval  et  harangua  les  troupes  : 

«  J'allais ,  dit-il ,  leur  faire  connaître  les  moyens  de  sauver  la 
République  et  de  nous  rendre  notre  gloire.  Ils  m'ont  répondu  à  coups 
de  poignard.  Ils  voulaient  ainsi  réaliser  le  désir  des  rois  coalisés. 
Qu'aurait  pu  faire  de  plus  l'Angleterre? 

y>  Soldats,  puis-je  compter  sur  vous?  » 

Des  acclamations  unanimes  répondirent  à  ce  discours.  Napoléon 
aussitôt  ordonna  à  .un  capitaine  d'entrer  avec  dix  hommes  dans  la 
salle  des  Cinq-Cents  et  de  délivrer  le  président. 

Lucien  venait  de  déposer  sa  toge.  «  Misérables!  s'écriait-il,  vous 
exigez  que  je  mette  hors  la  loi  mon  frère,  le  sauveur  de  la  patrie, 
celui  dont  le  nom  seul  fait  trembler  les  rois  !  Je  dépose  les  marques 
de  la  magistrature  populaire;  je  me  présente  à  cette  tribune  comme 
défenseur  de  celui  que  vous  m'ordonnez  d'immoler  sans  l'entendre.  ^ 
En  disant  ces  mots,  il  quitte  le  fauteuil  et  s'élance  à  la  tribune. 
L'officier  de  grenadiers  se  présente  alors  à  la  porte  de  la  salle ,  en 
criant  ;  u  Vive  la  République!  »  On  croit  que  les  troupes  envoient 
une  députalion  pour  exprimer  leur  dévouement  aux  Conseils.  Ce 
oiipitaine  est  accueilli  par  un  mouvement  d'allégresse.  Il  profite  de 
cette  erreur,  s'approche  de  la  tribune,  s'empare  du  président,  en  lui 
disant  à  voix  basse  :  a  C'est  Tordre  de  votre  frère.  »  Les  grenadiers 
crient  en  même  temps  :   u  A  bas  les  assassins  !» 

A  ces  cris,  la  joie  se  change  en  tristesse;  un  morne  silence  témoigne 
l'abattement  de  toute  l'assemblée .  On  ne  met  aucun  obstacle  au 
départ  du  président,  qui  sort  de  la  salle,  se  rend  dans  la  cour,  monte 
à  cheval,  et  s'écrie  de  sa  voix  de  stentor  :  u  (lénéral,  et  vous,  soldats, 
le  président  du  Conseil  des  Cinq-Cents  vous  déclare  que  des  factieux, 
le  poignard  à  la  main,  en  ont  violé  les  délibérations.  Il  vous  requiert 
d'employer  la  force  contre  ces  factieux.  Le  Conseil  des  Cinq-Cents 
est  dissous!  » 

u  Président,  répondit  le  général,  cela  sera  bientôt  fuit,  n  II  or- 
XXX.  21 


322       OEUVRES  DE  NAPOLEON  l*^^  A  SAINTE-HELENE. 

donna  en  même  temps  à  Murât  de  se  porter  dans  la  salle  en  colonne 
serrée. 

En  cet  instant,  le  général  B***  osa  lui  demander  cinquante 
hommes  pour  se  placer  en  embuscade  sur  la  route  et  fusiller  les 
fuyards.  Napoléon  ne  répondit  à  sa  demande  qu'en  recommandant 
aux  grenadiers  de  ne  pas  commettre  d'excès.  «  Je  ne  veux  pas  ,  leur 
dit-il,  qu'il  y  ait  une  goutte  de  sang  versée.  « 

Murât  se  présente  à  la  porte  et  somme  le  Conseil  de  se  séparer. 
Les  cris,  les  vociférations  continuent.  Le  colonel  Moulins,  aide  de 
camp  de  Brune,  qui  venait  d'arriver  de  Hollande,  fait  battre  la  charge. 
Le  tambour  mit  fin  à  ces  clameurs.  Les  soldats  entrent  dans  la  salle, 
la  baïonnette  en  avant.  Les  députés  sautent  par  les  fenêtres  et  se 
dispersent  en  abandonnant  les  toges,  les  toques,  etc.  En  un  instant 
la  salle  fut  vide.  Les  membres  de  ce  Conseil  qui  s'étaient  le  plus 
prononcés  s'enfuirent  en  toute  hâte  jusqu'à  Paris. 