

Delbrel  demanda  que  les  membres  prêtassent  de  nouveau  serment 
à  la  Constitution  de  l'an  m.  Lucien,  Boulay  et  leurs  amis  pâlirent. 
L'appel  nominal  eut  lieu. 

Pendant  cet  appel  nominal,  qui  dura  plus  de  deux  heures,  les  nou- 
velles de  ce  qui  se  passait  circulèrent  dans  la  capitale.  Les  meneurs 
de  l'assemblée  du  Manège,  les  tricoteuses,  etc.,  accoururent.  Jourdan 
et  Augereau  se  tenaient  à  l'écart  ;  croyant  Napoléon  perdu ,  ils  s'em- 
pressèrent d'arriver.  Augereau  s'approcha  de  Napoléon  et  lui  dit  : 
«  Eh  bien,  vous  voici  dans  une  jolie  position!  i5  —  «  Augereau,  re- 
prit Napoléon,  souviens-toi  d'Arcole  :  les  affaires  paraissaient  bien 
plus  désespérées.  Crois-moi,  reste  tranquille,  si  tu  ne  veux  pas  en 
être  la  victime.  Dans  une  demi-heure  tu  verras  comme  les  choses 
tourneront.  ^^ 

L'assemblée  paraissait  se  prononcer  avec  tant  d'unanimité,  qu'au- 
cun député  n'osa  refuser  de  prêter  serment  à  la  Constitution;  Lucien 
lui-même  y  fut  contraint.  Des  hurlements  ,  des  bravos ,  se  faisaient 
entendre  dans  toute  la  salle.  Le  moment  était  pressant.  Beaucoup  de 
membres,  en  prononçant  ce  serment,  y  ajoutèrent  des  développe- 
ments, et  l'influence  de  tels  discours  pouvait  se  faire  sentir  sur  les 
troupes.  Tous  les  esprits  étaient  eu  suspens;  les  zélés  devenaient 
neutres;  les  timides  avaient  déjà  changé  de  bannière.  Il  n'y  avait  pas 
un  instant  à  perdre.  Napoléon  traversa  le  salon  de  Mars,  entra  au 
Conseil  des  Anciens ,  et  se  plaça  vis-à-vis  le  président.  (C'était  la 
barre.) 

«  Vous  êtes  sur  un  volcan,  leur  dit-il'  :  la  République  n'a  plus  de 
gouvernement;  le  Directoire  est  dissous;  les  factions  s'agitent;  l'heure 
de  prendre  un  parti  est  arrivée.  Vous  avez  appelé  mon  bras  et  celui 
de  mes  compagnons  d'armes  au  secours  de  votre  sagesse;  mais  les 
instants  sont  précieux  ;  il  faut  se  prononcer.  Je  sais  que  l'on  parle  de 
César,  de  Cromwell,  comme  si  l'époque  actuelle  pouvait  se  comparer 
aux  temps  passés.  Non,  je  neveux  que  le  salut  de  la  République,  et 

appuyer  les  décisions  que  vous  allez  prendre Et  vous,  grenadiers, 

dont  j'aperçois  les  (bonnets  aux  portes  de  cette  salle,  dites-le  :  vous 
ai-jc  jamais  trompés?  Ai-je  jamais  trahi  mes  promesses,  lorsque,  dans 
les  camps,  au  milieu  des  privations,  je  vous  promettais  la  victoire, 
l'abondance,  et  lorsque,  à  votre  tête,  je  vous  conduisais  de  succès  en 
succès?  Dites-le  maintenant  :  était-ce  pour  mes  iutérêls  ,  ou  pour 
ceux  de  la  République?  n 

<  Voir  un  autre  texte  de  ce  discours,  t.  VI,  p.  3. 


320        OEUVRES  DE  NAPOLEON  I^r  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

Le  général  parlait  avec  véhémence.  Les  grenadiers  furent  comme 
électrisés  ;  et,  agitant  en  l'air  leurs  bonnets,  leurs  armes,  ils  semblaient 
tous  dire  :  Oui,  c'est  vrai!  il  a  toujours  tenu  parole! 