


:il8        OKUVRES  DE  NAPOLÉON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

C'est  dans  cette  réunion  que  Ton  convint  de  l'établissement  de  trois 
consuls  provisoires,  qui  seraient  Sieyès,  Roger-Ducos  et  Napoléon, 
et  de  rajournenient  des  Conseils  à  trois  mois.  Les  meneurs  des  deux 
Conseils  s'entendirent  sur  la  manière  dont  ils  devaient  se  conduire 
dans  la  séance  de  Saint-Cloud.  Lucien,  Boulay,  Emile  Gaudin, 
Chazal,  Cabanis,  étaient  les  meneurs  du  Conseil  des  Cinq-Cents; 
Régnier,  Lemercier,  Cornudet,  Fargues,  l'étaient  de  celui  des 
Anciens. 

Le  général  Murât,  ainsi  qu'on  l'a  dit,  commandait  la  force  publique 
à  Saint-Cloud;  Ponsard  commandait  le  bataillon  de  la  garde  du  Corps 
législatif;  le  général  Serurier  avait  sous  ses  ordres  une  réserve  placée 
au  Point-du-Jour. 

On  travaillait  avec  activité  pour  préparer  les  salles  du  palais  de 
Saint-Cloud.  L'Orangerie  fut  destinée  au  Conseil  des  Cinq-Cents,  et 
la  galerie  de  Mars  à  celui  des  Anciens;  les  appartements  devenus,  de- 
puis, le  salon  des  princes  et  le  cabinet  de  l'Empereur,  furent  prépa- 
rés pour  Napoléon  et  son  état-major.  Les  inspecteurs  de  la  salle 
occupèrent  les  appartements  de  l'Impératrice.  Il  était  deux  heures 
après  midi,  et  le  local  destiné  au  Conseil  des  Cinq-Cents  n'était  pas 
encore  prêt.  Ce  retard  de  quelques  heures  devint  funeste.  Les  dépu- 
tés, arrivés  depuis  midi,  se  formèrent  en  groupes  dans  le  jardin;  les 
esprits  s'échauffèrent;  ils  se  sondèrent  réciproquement,  se  commu- 
niquèrent et  organisèrent  leur  opposition.  Ils  demandaient  au  Conseil 
des  Anciens  ce  qu'il  voulait;  pourquoi  il  les  avait  fait  venir  à  Saint- 
Cloud.  Etait-ce  pour  changer  le  Directoire?  Ils  convenaient  générale- 
ment que  Barras  était  corrompu ,  Moulins  sans  considération  ;  ils 
nommaient  sans  difficulté  Napoléon  et  deux  autres  citoyens  pour  com- 
pléter le  gouvernement.  Le  petit  nombre  d'individus  qui  étaient  dans 
le  secret  laissèrent  alors  percer  que  l'on  voulait  régénérer  l'Etat  en 
améliorant  la  Constitution,  et  ajourner  les  Conseils.  Ces  insinuations 
ne  réussissant  pas ,  une  hésitation  se  manifesta  parmi  les  membres 
sur  lesquels  on  comptait  le  plus. 

XI.  La  séance  s'oui'rit  enfin.  Emile  Gaudin  monta  à  la  tribune, 
peignit  vivement  les  dangers  de  la  patrie,  et  proposa  de  remercier  le 
Conseil  des  Anciens  des  mesures  de  salut  pubhc  dont  il  avait  pris 
l'initiative,  et  de  lui  demander,  par  un  message,  qu'il  fît  connaître  sa 
pensée  tout  entière.  En  même  temps  il  proposa  de  nommer  une  com- 
mission de  sept  personnes  pour  faire  un  rapport  sur  la  situation  de 
la  République. 

Les  vents  renfermés  dans  les  outres  d'Eole  s'en  échappant  avec 


18  BRUMAIRE.  319 

furie  n'excitèrent  jamais  une  plus  grande  tempête.  L'orateur  fut  pré- 
cipité avec  fureur  en  bas  de  la  tribune.  L'agitation  devint  extrême. 