

La  nomination  de  Gandin  au  ministère  des  finances  laissa  vacante 
la  place  de  commissaire  du  gouvernement  près  l'administration  des 
postes,  place  de  confiance,  fort  importante.  Elle  fut  confiée  à  Lafo- 
rest,  qui  alors  était  chef  de  la  division  des  fonds  aux  relations  exté- 
rieures. Cétait  un  homme  habile,  qui  avait  été  longtemps  consul 
général  de  France  en  Amérique. 

L'Ecole  polytechnique  n'était  qu'ébauchée;  Monge  fut  chargé  d'en 
rédiger  l'organisation  définitive,  qui  depuis  a  été  sanctionnée  par  l'ex- 
périence. Cette  école  est  devenue  la  plus  célèbre  du  monde.  Elle  a 
fourni  une  foule  d'officiers,  de  mécaniciens,  de  chimistes,  qui  ont 
recruté  les  corps  savants  de  l'armée ,  ou  qui ,  répandus  dans  les  ma- 
nufactures ,  ont  porté  si  haut  la  perfection  des  arts  et  donné  à  l'in- 
dustrie française  sa  haute  supériorité. 

IV.  Cependant  le  nouveau  gouvernement  était  environné  d'ennemis 
qui  s'agitaient  publiquement.  La  Vendée,  le  Languedoc  et  la  Bel- 
gique étaient  déchirés  par  les  troubles  et  les  insurrections.  Le  parti 
de  l'étranger,  qui  depuis  plusieurs  mois  faisait  tous  les  jours  des 
progrès,  voyait  avec  dépit  un  changement  qui  détruisait  ses  espé- 
rances. Les  anarchistes  n'écoutaient  que  leur  animosité  contre  Sieyès. 
La  loi  rendue  le  19  brumaire  à  Saint-Cloud  avait  chargé  le  gouver- 
oemcnt  de  prendre  les  mesures  qui  seraient  nécessaires  pour  rétablir 


332        OEUVRES  DE  JVAPOLEON    I"  A  SAINTE-HELENE. 

la  tranquillité  de  la  République.  Elle  avait  expulsé  du  Corps  législatif 
cinquante-cinq  députés.  Un  grand  nombre  d'autres  étaient  mécon- 
tents de  l'ajournement  des  chambres  ;  ils  persistaient  à  rester  à  Paris 
et  à  s'y  réunir.  C'était  la  première  fois,  depuis  la  révolution,  que  la 
tribune  était  muette  et  le  Corps  législatif  en  vacances.  Les  bruits  les 
plus  sinistres  agitaient  l'opinion  ;  le  ministre  de  la  police  proposa  en 
conséquence  des  mesures  qui  devaient  réprimer  l'audace  du  parti 
anarchiste.  Un  décret  condamna  à  la  déportation  cinquante-neuf  des 
principaux  meneurs  :  trente-sept  à  la  Guyane,  et  vingt-deux  à  l'île 
d'Oleron.  Ce  décret  fut  généralement  désapprouvé;  l'opinion  répu- 
gnait à  toute  mesure  violente;  cependant  il  eut  un  effet  salutaire. 
Les  anarchistes,  frappés  à  leur  tour  de  terreur,  se  dispersèrent. 
C'était  tout  ce  qu'on  voulait,  et  peu  de  temps  après  le  décret  de  dé- 
portation fut  converti  en  une  simple  mesure  de  surveillance,  qui 
cessa  bientôt  elle-même. 

Le  public  s'attribua  le  rapport  de  ce  décret.  On  crut  que  l'admi- 
nistration avait  rétrogradé  ;  on  eut  tort  :  elle  n'avait  voulu  qu'épou- 
vanter, elle  avait  atteint  son  but. 

Bientôt  l'esprit  public  changea  dans  toute  la  France.  Les  citoyens 
s'étaient  réunis,  les  actes  d'adhésion  des  départements  arrivaient  en 
foule,  et  les  malveillants,  de  quelque  parti  qu'ils  fussent,  cessaient 
d'être  dangereux.  La  loi  des  otages,  qui  avait  jeté  un  grand  nombre 
de  citoyens  dans  les  prisons,  fut  rapportée.  Des  lois  intolérantes 
avaient  été  rendues  contre  les  prêtres  par  les  gouvernements  précé- 
dents; la  persécution  avait  été  poussée  aussi  loin  que  le  pouvait  faire 
la  haine  des  théophilantliropes.  Prêtres  réfractaires  ou  prêtres  asser- 
mentés, tous  étaient  compris  dans  la  même  proscription;  les  uns 
avaient  été  déportés  à  l'île  de  Ré,  d'autres  à  la  Guyane,  d'autres  à 
l'étranger,  d'autres  gémissaient  dans  les  prisons.  On  adopta  pour 
principe  que  la  conscience  n'était  pas  du  domaine  de  la  loi ,  et  que 
le  droit  du  souverain  devait  se  borner  à  exiger  obéissance  et  fidélité. 