

Lindet  fut  remplacé  par  Gandin,  depuis  duc  de  Gaëte,  qui  avait 
occupé  pendant  longtemps  la  place  de  premier  commis  des  finances. 
C'était  un  homme  de  mœurs  douces  et  d'une  sévère  probité. 

Le  trésor  était  vide ,  il  ne  s'y  trouvait  pas  de  quoi  expédier  un 
courrier.  Toutes  les  rentrées  se  faisaient  en  bons  de  réquisitions, 
cédules,  rescriptions ,  papiers  de  toute  espèce  avec  lesquels  on  avait 
dévoré  d'avance  toutes  les  recettes  de  l'année.  Les  fournisseurs,  payés 
avec  des  délégations ,  puisaient  eux-mêmes  directement  dans  la  caisse 
des  receveurs ,  au  fur  et  à  mesure  des  rentrées ,  et  cependant  ils  ne 
faisaient  aucun  service.  La  rente  était  à  6  francs.  Toutes  les  sources 
étaient  taries,  le  crédit  anéanti;  tout  était  désordre,  dilapidation, 
gaspillage.  Les  payeurs ,  qui  faisaient  en  même  temps  les  fonctions 
de  receveurs ,  s'enrichissaient  par  un  agiotage  d'autant  plus  difficile 
à  réprimer  que  tous  ces  papiers  avaient  des  valeurs  réelles  différentes. 

Le  nouveau  ministre  Gandin  prit  des  mesures  qui  mirent  un 
frein  aux  abus  et  rétablirent  la  confiance.  Il  supprima  l'emprunt 
forcé  et  progressif. 

Plusieurs  citoyens  offrirent  au  gouvernement  des  sommes  consi- 
dérables. Le  commerce  de  Paris  remplit  un  emprunt  de  12  millions; 
ce  qui,  dans  ce  moment,  était  d'une  grande  importance.  La  vente 
des  domaines  de  la  Maison  d'Orange ,  que  la  France  s'était  réservés 
par  le  traité  de  la  Haye,  fut  négociée  et  produisit  24  millions.  On 
créa  pour  150  millions  de  bons  de  rescription  de  rachats  de  rente. 

Les  impositions  directes  ne  rentraient  pas,  à  cause  du  retard 
qu'éprouvait  la  confection  des  rôles.  Le  ministre  créa  une  commis- 
sion des  contributions  publiques.  L'Assemblée  constituante,  dont  les 
principes  en  administration  étaient  fautifs,  parce  qu'ils  étaient  le 
résultat  d'une  vaine  théorie,  et  non  le  fruit  de  l'expérience,  avait 
chargé  les  municipalités  de  la  formation  des  rôles ,  qui  étaient  ren- 
dus exécutoires  par  la  décision  des  administrateurs  de  département. 
Cette  organisation  était  désastreuse;  on  y  fut  peu  sensible  en  1792 , 
93,  94;   les  assignats  pourvoyaient  à  tout.   Lors  de  la  Constitution 


CONSULS  PROVISOIRES.  329 

de  Tan  m ,  cinq  mille  préposés  furent  chargés  de  la  formation  des 
rôles.  On  avait  adopté  en  même  temps  une  administration  mixte, 
qui  coûtait  cinq  millions  d'extraordinaire,  et  n'atteignait  pas  plus  le 
but  que  la  loi  de  la  Constituante.  Gaudin,  éclairé  par  l'expérience, 
confia  la  confection  de  ces  rôles  à  cent  directeurs  généraux  ayant 
sous  eux  cent  inspecteurs  et  huit  cent  quarante  contrôleurs ,  qui  ne 
coûtaient  que  3  millions.  L'économie  était  de  2  millions. 