

Talleyrand  avait  été  renvoyé  du  ministère  des  relations  extérieures 
par  l'influence  de  la  société  du  Manège.  Reinhard,  qui  l'avait  rem- 
placé, était  natif  de  Wurtemberg.  C'était  un  homme  honnête  et  d'une 
capacité  ordinaire.  Cette  place  était  naturellement  due  à  Talleyrand; 
mais,  pour  ne  pas  trop  froisser  l'opinion  publique,  fort  indisposée 
contre  lui ,  surtout  pour  les  affaires  d'Amérique ,  Reinhard  fut  con- 
servé dans  les  premiers  moments  ;  d'ailleurs  ce  poste  était  de  peu 
d'importance  dans  la  situation  critique  où  la  République  se  trouvait. 
On  ne  pouvait  en  effet  entamer  aucune  espèce  de  négociations  avant 
d'avoir  rétabli  l'ordre  dans  l'intérieur,  réuni  la  nation  et  remporté 
des  victoires  sur  les  ennemis  extérieurs. 

Bourdon  fut  remplacé  au  ministère  de  la  marine  par  Forfait,  et 
nommé  commissaire  de  la  marine  à  Anvers.  Forfait,  né  en  Norman- 
die ,  avait  la  réputation  d'être  le  meilleur  ingénieur-constructeur  de 
vaisseaux;  mais  c'était  un  homme  à  système,  et  il  n'a  pas  justiflé  ce 
que  l'on  attendait  de  lui.  Le  ministère  de  la  marine  était  très-impor- 
tant par  la  nécessité  où  se  trouvait  la  Répubhque  de  secourir  l'armée 
d'Egypte,  la  garnison  de  Malte  et  les  colonies. 

A  l'intérieur ,  le  ministre  Quinelte  fut  remplacé  par  Laplace ,  géo- 
mètre du  premier  rang ,  mais  qui  ne  tarda  pas  à  se  montrer  admi- 
nistrateur plus  que  médiocre.  Dès  son  premier  travail,  les  consuls 
s'aperçurent  qu'ils  s'étaient  trompés  ;  Laplace  ne  saisissait  aucune 
question  sous  son  vrai  point  de  vue  ;  il  cherchait  des  subtihtés  par- 
tout, n'avait  que  des  idées  problématiques,  et  portait  enfin  l'esprit 
des  infiniment  petits  dans  l'administration. 

Les  nominations  furent  faites  parles  consuls  d'un  commun  accord  ; 
la  première  dissension  d'opinions  eut  lieu  pour  Fouché,  qui  était  mi- 
nistre de  la  police.  Sieyès  le  haïssait,  et  croyait  la  sûreté  du  gouver- 
nement compromise  si  la  direction  de  la  police  restait  dans  ses  mains. 
Fouché,  né  à  Nantes,  avait  été  oratorien  avant  la  révolution  ;  il  avait 
ensuite  exercé  un  emploi  subalterne  dans  son  département,  et  s'était 
distingué  par  l'exaltation  de  ses  principes.  Député  à  la  Convention,  il 
marcha  dans  la  même  direction  que  Collot  d'Herbois.  Après  la  révo- 
lution de  thermidor,  il  fut  proscrit  comme  terroriste.  Sous  le  Direc- 
toire, il  s'était  attaché  à  Barras ,  et  avait  commencé  sa  fortune  dans 


CONSULS  PROVISOIRES.  331 

des  compagnies  de  fournitures ,  oii  Ton  avait  imaginé  de  faire  entrer 
un  grand  nombre  d'hommes  de  la  révolution,  idée  qui  avait  jeté  une 
nouvelle  déconsidération  sur  des  hommes  que  les  événements  politi- 
ques avaient  déjà  dépopularisés.  Fouché,  appelé  au  ministère  de  la 
police  depuis  plusieurs  mois,  avait  pris  parti  contre  la  faction  du  Ma- 
nège, qui  s'agitait  encore  et  qu'il  fallait  détruire;  mais  Sieyès  n'attri- 
buait pas  cette  conduite  à  des  principes  fixes ,  mais  seulement  à  la 
haine  qu'il  portait  à  ces  sociétés,  où  sans  aucune  retenue  on  déclamait 
constamment  contre  les  dilapidations  et  contre  ceux  qui  avaient  eu  part 
aux  fournitures.  Sieyès  proposait  Alquier  pour  remplacer  Fouché.  Ce 
changement  ne  parut  pas  indispensable.  Quoique  Fouché  n'eût  pas 
été  dans  le  secret  du  18  brumaire,  il  s'était  bien  comporté.  Napoléon 
convenait  avec  Sieyès  qu'on  ne  pouvait  en  rien  compter  sur  la  mora- 
lité d'un  tel  ministre  ni  sur  son  esprit  versatile,  mais  enfin  sa  conduite 
avait  été  utile  à  la  République.  «  Nous  formons  une  nouvelle  époque, 
disait  Napoléon;  du  passé,  il  ne  faut  nous  souvenir  que  du  bien,  et 
oublier  le  mal.  L'âge,  l'habitude  des  affaires  et  l'expérience  ont  formé 
bien  des  têtes  et  modifié  bien  des  caractères.  »  Fouché  conserva  son 
ministère. 