


336       OEUVRES  DE  NAPOLÉON  P^  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

bourg  les  agents  diplomatiques  et  commerciaux  français,  et  renvoya 
ceux  de  cette  ville. 

Bientôt  après  ce  temps,  les  armées  françaises  ayant  eu  des  succès, 
et  les  heureux  changements  du  18  brumaire  se  faisant  sentir  chaque 
jour,  le  sénat  se  hâta  d'écrire  une  longue  lettre  à  Napoléon  pour  lui 
témoigner  son  repentir. 

Napoléon  répondit  celle-ci  : 

«  J'ai  reçu  votre  lettre.  Messieurs;  elle  ne  vous  justifie  pas.  Le 
courage  et  la  vertu  sont  les  conservateurs  des  Etats  :  la  lâcheté  et  le 
crime  sont  leur  ruine.  Vous  avez  violé  l'hospitalité,  ce  qui  n'est  jamais 
arrivé  parmi  les  hordes  les  plus  barbares  du  désert.  Vos  concitoyens 
vous  le  reprocheront  à  jamais.  Les  deux  infortunés  que  vous  avez 
livrés  meurent  illustres  ;  mais  leur  sang  fera  plus  de  mal  à  leurs  per- 
sécuteurs que  ne  le  pourrait  faire  une  armée.  « 

Une  députation  solennelle  du  sénat  vint  aux  Tuileries  faire  des 
excuses  publiques  à  Napoléon.  Il  leur  témoigna  de  nouveau  toute  son 
indignation,  et,  lorsque  ces  envoyés  alléguèrent  leur  faiblesse,  il  leur 
dit  :  vc  Eh  bien  !  n'aviez-vous  pas  la  ressource  des  Etats  faibles?  n'é- 
tiez-vous  pas  les  maîtres  de  les  laisser  échapper?  » 

Le  Directoire  avait  adopté  le  principe  d'entretenir  les  prisonniers 
français  en  Angleterre,  pendant  que  l'Angleterre  entretenait  les  siens 
en  France.  Nous  avions  en  Angleterre  plus  de  prisonniers  que  cette 
puissance  n'en  avait  en  France  ;  les  vivres  en  Angleterre  étaient  plus 
chers  qu'en  France  :  dès  lors  cet  état  de  choses  était  onéreux  pour 
celle-ci.  A  cet  inconvénient  se  joignait  celui  d'autoriser  le  gouverne- 
ment anglais  à  avoir,  sous  prétexte  de  comptabilité,  des  inteUigences 
dans  l'intérieur  de  la  République.  Le  gouvernement  consulaire  s'em- 
pressa de  changer  cet  arrangement.  Chaque  nation  se  trouva  chargée 
du  soin  des  prisonniers  qu'elle  gardait. 

VllI.  Dans  la  situation  oii  se  trouvaient  les  esprits,  on  avait  besoin 
de  rallier,  de  réunir  les  différents  partis  qui  avaient  divisé  la  nation, 
afin  de  pouvoir  l'opposer  tout  entière  à  ses  ennemis  extérieurs. 

Le  serment  de  haine  à  la  royauté  fut  supprimé  comme  inutile  et 
contraire  à  la  majesté  de  la  République,  qui,  reconnue  partout,  n'avait 
pas  besoin  de  pareils  moyens.  Il  fut  également  décidé  qu'on  ne  célé- 
brerait plus  le  21  janvier.  Cet  anniversaire  ne  pouvait  être  considéré 
que  comme  un  jour  de  calamité  nationale.  Napoléon  s'en  était  déjà 
expliqué  au  sujet  du  10  août.  «  On  célèbre  une  victoire,  disait-il; 
mais  on  pleure  sur  les  victimes,  même  ennemies.  La  fête  du  21  jan- 
vier est  immorale,  continuait-il.  Sans  juger  si  la  mort  de  Louis  XVI 