

Il  créa  la  caisse  d'amortissement,  soumit  les  receveurs  des  finances 
à  un  cautionnement  du  vingtième  de  leurs  recettes,  et  organisa  le 
système  des  obligations  des  receveurs  généraux,  payables  par  dou- 
zième, par  mois,  du  montant  de  leurs  recettes.  Dès  ce  moment, 
toutes  les  contributions  directes  rentrèrent  au  trésor  avant  le  com- 
mencement de  l'exercice ,  et  en  masse  ;  il  put  en  disposer  pour  le 
service  dans  toutes  les  parties  de  la  France.  Il  n'y  eut  plus  aucune 
incertitude  que  les  recouvrements  éprouvassent  plus  ou  moins  de 
retard,  ou  s'opérassent  avec  plus  ou  moins  d'activité;  cela  n'influait 
pas  sur  les  opérations  du  trésor.  Cette  loi  a  été  une  des  sources  de 
la  prospérité  et  de  l'ordre  qui  ont  depuis  régné  dans  les  finances. 

La  République  possédait  pour  40  millions  de  rente  en  forêts;  mais 
elles  étaient  mal  administrées.  La  régie  de  l'enregistrement,  préposée 
pour  recevoir  ce  revenu,  celui  du  timbre,  et  exercer  des  droits  do- 
maniaux, ne  convenait  pas  pour  diriger  une  administration  qui  exi- 
geait des  connaissances  particulières  et  de  l'activité.  Le  ministre 
Gaudin  établit  une  administration  spéciale.  Ce  changement  excita 
des  réclamations.  On  craignit  de  voir  se  renouveler  les  abus  attachés 
à  l'ancienne  administration  des  eaux  et  forêts.  On  rétablit,  disait-on, 
l'administration;  on  ne  tardera  pas  à  rétablir  sa  juridiction,  les  tri- 
bunaux spéciaux  ;  nous  verrons  renaître  tous  les  abus  qui  ont  excité 
nos  réclamations  en  1789.  Ces  craintes  étaient  chimériques  :  les 
abus  de  l'ancienne  administration  avaient  disparu  pour  toujours.  La 
nouvelle  administration  forestière  soigna  bien  l'aménagement  des 
forêts,  leur  vente,  leur  coupe,  et  porta  une  attention  toute  particu- 
lière aux  semis  et  plantations.  Elle  fit  aussi  rentrer  au  Domaine  une 
grande  quantité  de  bois  usurpés  par  les  communes  ou  les  particu- 
liers ;  enfin  elle  n'eut  que  de  bons  effets  et  se  concilia  l'opinion 
publique. 

Tout  ce  qu'il  est  possible  de  faire  en  peu  de  jours  pour  détruire 
les  abus  d'un  régime  vicieux  et  remettre  en  honneur  les  principes  du 
crédit  et  de  la  modération ,  le  ministre  Gaudin  le  fit.  C'était  un  admi- 
nistrateur de  probité  et  d'ordre,  qui  savait  se  rendre  agréable  à  ses 
subordonnés,  marchant  doucement,  mais  sûrement.  Tout  ce  qu'il  fit 


330        OEUVRES  DE  NAPOLEOA[  1er  a  SAINTE-HÉLÈNE. 

et  proposa  dans  ces  premiers  moments,  il  Ta  maintenu  et  perfec- 
tionné pendant  quinze  années  d'une  sage  administration.  Jamais  il 
n'est  revenu  sur  aucune  mesure ,  parce  que  ses  connaissances  étaient 
positives  et  le  fruit  d'une  longue  expérience. 

Cambacérès  conserva  le  ministère  de  la  justice.  Un  grand  nombre 
de  changements  furent  faits  dans  les  tribunaux. 