

Chaque  jour  le  gouvernement  consulaire,  par  des  actes  de  justice 
et  de  générosité,  s'efforçait  de  réparer  les  fautes  et  les  injustices  des 
gouvernements  précédents.  Les  membres  de  l'Assemblée  constituante 

^  Voir  cet  arrôtt^  consulaire,  t.  VI,  p.  59. 


33i       OEUVRES  DE  NAPOLEON  I*"^  A  SAINTE-HELENE. 

qui  avaient  reconnu  la  souveraineté  du  peuple  furent  rayes  de  la  liste 
des  émigrés  par  une  décision  adoptée  comme  principe.  Cela  excita 
beaucoup  d'inquiétude  :  «  Les  émigrés  vont  rentrer  en  foule ,  disait- 
on;  le  parti  royaliste  va  relever  la  tête  comme  en  fructidor;  les  répu- 
blicains vont  être  massacrés.  »  La  Fayette,  Latour-Maubourg ,  Bu- 
reaux de  Pusy,  etc.,  rentrèrent  en  France  et  dans  la  jouissance  de 
leurs  biens  qui  n'étaient  pas  aliénés. 

Depuis  le  18  fructidor  un  grand  nombre  d'individus  restaient  dé- 
portés à  la  Guyane,  à  Sinnamary,  à  l'île  d'Oleron.  Ils  avaient  été 
traités  ainsi  sans  jugement.  Plusieurs  d'entre  eux  étaient  plus  distin- 
gués par  leurs  talents  que  par  leur  caractère  ;  Napoléon  voulut  user 
d'indulgence  à  leur  égard ,  mais  le  parti  à  prendre  était  difficile  et 
fort  contesté;  c'était  faire  le  procès  au  18  fructidor.  Les  commis- 
sions législatives  étaient  composées  de  députés  qui  avaient  pris  part 
à  la  loi  du  19  fructidor.  Rapporter  cette  loi  eût  été  une  véritable 
réaction;  Pichegru ,  Imbert-Colomès ,  Willot,  rentreraient  donc  en 
France!  D'ailleurs  la  révolution  de  fructidor,  quelque  injuste,  quelque 
illégale  qu'elle  fût,  avait  évidemment  sauvé  la  République,  et  dès 
lors  on  ne  pouvait  pas  la  condamner.  On  conçut  l'idée  de  déclarer 
que  les  déportés  seraient  considérés  comme  émigrés.  C'était  les 
mettre  à  la  disposition  du  gouvernement ,  qui  ne  tarda  pas  à  laisser 
rentrer  tous  ceux  qui  n'avaient  pas  eu  des  intelligences  coupables 
avec  l'étranger.  Leur  conduite  fut  surveillée  pendant  quelque  temps, 
et  ils  finirent  par  être  définitivement  rayés  de  la  liste  des  émigrés. 
Plusieurs  d'entre  eux,  tels  que  Portalis,  Carnot,  Barbé-Marbois,  etc., 
furent  même  appelés  à  remplir  des  fonctions  publiques.  C'était  le 
règne  d'un  gouvernement  fort  et  au-dessus  des  factions.  Napoléon 
disait  :  «  J'ai  ouvert  un  grand  chemin  :  qui  marchera  droit  sera  pro- 
tégé; qui  se  jettera  à  droite  ou  à  gauche  sera  puni.  « 

VII.  D'autres  malheureux  gémissaient  entre  la  vie  et  la  mort.  Il  y 
avait  quelques  années  qu'un  bâtiment  parti  d'Angleterre  pour  se 
rendre  dans  la  Vendée ,  ayant  à  bord  neuf  personnes  des  plus  an- 
ciennes familles  de  France,  des  Talmont,  des  Montmorency,  des 
Choiseul,  avait  fait  naufrage  sur  la  côte  de  Calais;  ces  passagers 
étaient  des  émigrés.  On  les  avait  arrêtés,  et,  depuis  lors,  ils  avaient 
été  traînés  de  prison  en  prison,  de  tribunaux  en  tribunaux,  sans 
que  leur  sort  fût  décidé.  Le  fait  de  leur  arrivée  en  France  n'était  pas 
de  leur  volonté  ;  c'étaient  des  naufragés  :  mais  on  arguait  contre  eux 
du  lieu  de  leur  destination.  Ils  disaient  bien  qu'ils  allaient  dans 
l'Inde,  mais   le  bâtiment,    ses    provisions,   tout    témoignait   qu'ils 