

Les  généraux  Chambarlhac  et  Gardanne  entrèrent  dans  le  dépar- 
tement de  l'Orne,  à  la  tête  de  deux  colonnes  mobiles,  pour  se  saisir 
de  Frotté.  Ce  chef,  jeune,  actif,  rusé,  était  redouté,  et  causait  beau- 
coup de  désordres.  Il  fut  surpris  dans  la  maison  du  nommé  Guidai, 
général  commandant  à  Alençon,  qui  avait  des  intelligences  avec  lui, 
qui  jouissait  de  sa  confiance  et  qui  le  trahit.  Il  fut  jugé,  et  passa 
par  les  armes.  Ce  coup  d'éclat  rétablit  la  tranquillité  dans  cette  pro^ 
vince.  Il  ne  resta  plus  que  Bruslart  et  quelques  chefs  de  peu  de 
valeur,  qui,  profitant  de  la  facilité  que  leur  offrait  la  croisière  an- 
glaise, débarquaient  sur  les  côtes,  répandaient  des  libelles  et  exer- 
çaient l'espionnage  en  faveur  de  l'Angleterre. 

Georges  se  soutenait  dans  le  Morbihan  au  moyen  des  secours 
J'armes  et  d'argent  que  lui  fournissaient  les  Anglais.  Attaqué,  battu, 
cerné  à  Grand-Champ  par  le  général  Brune,  il  capitula,  rendit  ses 
canons,  ses  armes,  et  promit  de  vivre  en  bon  et  paisible  sujet.  II 
demanda  l'honneur  d'être  présenté  au  Premier  Consul,  et  reçut  la 
permission  de  se  rendre  à  Paris.  Napoléon  chercha  inutilement  à 
faire  sur  lui  l'impression  qu'il  avait  faite  sur  un  grand  nombre  de 
Vendéens,  à  faire  parler  la  fibre  française,  l'honneur  national,  l'amour 
de  la  patrie  :  aucune  de  ces  cordes  ne  vibra. 

La  guerre  de  l'Ouest  se  trouvait  ainsi  terminée;  plusieurs  bons 
régiments  devinrent  disponibles. 

Pendant  que  tout  s'améliorait,  le  travail  de  la  Constitution  touchait 
à  sa  fin  ;  les  deux  consuls  et  les  deux  commissions  s'en  occupaient 
sans  relâche.  Le  gouvernement  s'occupa  peu  de  politique  extérieure. 
Toutes  ses  démarches  se  bornèrent  à  la  Prusse.  Le  roi  avait  une 
armée  sur  pied  au  moment  où  le  duc  d'York  avait  débarqué  en  Hol- 
lande; cela  avait  donné  de  l'inquiétude.  L'aide  de  camp  Duroc  fut 
envoyé  à  Berlin  avec  une  lettre  pour  le  roi  ;  son  but  était  de  sonder 
les  dispositions  du  cabinet.  Il  réussit  dans  sa  mission,  fut  accueilli 


CONSULS  PROVISOIRES.  341 

avec  distinction,  avec  bienveillance  par  la  reine.  Les  courtisans  de 
cette  cour  toute  militaire  se  complaisaient  dans  le  récit  des  guerres 
d'Italie  et  d'Egypte;  ils  étaient  fort  satisfaits  du  triomphe  qu'avait 
obtenu  le  parti  militaire  en  France,  en  arrachant  aux  avocats  les 
rênes  du  gouvernement.  On  eut  tout  lieu  d'être  content  des  disposi- 
tions de  la  Prusse,  qui  peu  après  mit  son  armée  sur  le  pied  de  paix. 

X.  La  commission  législative,  intermédiaire  des  Cinq-Cents,  fut 
successivement  présidée  par  Lucien ,  Boulay  de  la  Meurthe ,  Dau- 
nou,  Jacquemiuot;  celle  des  Anciens,  par  Lemercier,  Lebrun, 
Régnier. 