

XI.  Napoléon  avait  peu  parlé  dans  les  séances  précédentes;  il 
n'avait  aucune  expérience  des  assemblées  :  il  ne  pouvait  que  s'en 
rapporter  à  Sieyès,  qui  avait  assisté  aux  constitutions  de  1791, 
1793,  1795;  à  Daunou  ,  qui  passait  pour  un  des  principaux  auteurs 
de  cette  dernière  ;  enfin  aux  trente  ou  quarante  membres  des  com- 
missions ,  qui  tous  s'étaient  distingués  dans  la  législature  et  qui  pre- 
naient d'autant  plus  d'intérêt  à  l'organisation  des  corps  qui  devaient 
faire  la  loi,  qu'ils  étaient  appelés  à  faire  partie  de  ces  corps.  Mais  le 


CONSULS  PROVISOIRES.  345 

gouvernement  le  regardait  ;  il  s'éleva  donc  contre  des  idées  si  extraor- 
dinaires. «  Le  grand  électeur,  disait-il,  s'il  s'en  tient  strictement  aux 
fonctions  que  vous  lui  assignez,  sera  l'ombre,  mais  l'ombre  décharnée 
d'un  roi  fainéant.  Connaissez-vous  un  homme  d'un  caractère  assez 
vil  pour  se  complaire  dans  une  pareille  singerie?  S'il  abuse  de  sa 
prérogative,  vous  lui  donnez  un  pouvoir  absolu.  Si,  par  exemple, 
j'étais  grand  électeur,  je  dirais,  en  nommant  le  consul  de  la  guerre 
et  celui  de  la  paix  :  Si  vous  faites  un  ministre,  si  vous  signez  un  acte 
sans  que  je  l'approuve,  je  vous  destitue.  Mais,  dites-vous,  le  sénat, 
à  son  tour,  absorbera  le  grand  électeur  :  le  remède  est  pire  que  le 
mal.  Personne,  dans  ce  projet,  n'a  de  garantie.  D'un  autre  côté, 
quelle  sera  la  situation  de  ces  deux  premiers  ministres?  L'un  aura 
sous  ses  ordres  les  ministres  de  la  justice,  de  l'intérieur,  de  la  police, 
des  finances,  du  trésor;  l'autre,  ceux  de  la  marine,  de  la  guerre, 
des  relations  extérieures.  Le  premier  ne  sera  environné  que  de  juges, 
d'administrateurs,  de  financiers,  d'hommes  en  robes  longues;  le 
deuxième ,  que  d'épaulettes  et  d'hommes  d'épée  :  l'un  voudra  de 
l'argent  et  des  recrues  pour  ses  armées,  l'autre  n'en  voudra  pas  don- 
ner. Ln  pareil  gouvernement  est  une  création  monstrueuse,  composée 
d'idées  hétérogènes  qui  n'offrent  rien  de  raisonnable.  C'est  une 
grande  erreur  de  croire  que  l'ombre  d'une  chose  puisse  tenir  lieu  de 
la  réalité.  i5 

Sieyès  répondit  mal,  fut  réduit  au  silence,  montra  de  l'indécision, 
de  l'embarras.  Cachait-il  quelque  vue  profonde?  était-il  dupe  de  sa 
propre  analyse?  C'est  ce  qui  sera  toujours  incertain.  Quoi  qu'il  en 
soit,  cette  idée  fut  trouvée  insensée.  S'il  eût  commencé  le  dévelop- 
pement de  tout  son  projet  de  constitution  par  le  titre  du  gouverne- 
ment, rien  n'eût  passé  :  il  eût  été  discrédité  tout  d'abord  ;  mais  déjà 
tout  était  adopté  en  partie,  sur  la  foi  qu'on  avait  en  lui. 

L'adoption  des  formes  purement  républicaines  fut  proposée  :  la 
création  d'un  président  à  l'instar  des  États-Unis  le  fut  aussi.  Celui-ci 
aurait  le  gouvernement  de  la  République  pour  dix  ans  et  aurait  le 
choix  de  ses  ministres,  de  son  conseil  d'État  et  de  tous  les  agents  de 
l'administration.  Mais  les  circonstances  étaient  telles,  que  l'on  pensa 
qu'il  fallait  encore  déguiser  la  magistrature  unique  du  président. 
On  concilia  les  opinions  diverses  en  composant  un  gouvernement  de 
trois  consuls,  dont  l'un  serait  le  chef  du  gouvernemeut,  aurait  toute 
l'autorité,  puisque  seul  il  nommait  à  toutes  les  places  et  seul  avait 
voix  délibérative  ;  et  les  deux  autres,  ses  conseillers  nécessaires.  Avec 
un  premier  consul,  on  avait  l'avantage  de  l'unité  dans  la  direction; 
avec  les  deux  autres  consuls,  qui  devaient  nécessairement  être  con- 