


COMSULS  PROVISOIRES.  3W 

leurs  pensées ,  comme  d'autres  ont  le  génie  de  la  musique ,  de  la 
peinture,  de  la  sculpture,  etc.  Pour  les  affaires  publiques,  admi- 
nistratives et  militaires ,  il  faut  une  forte  pensée ,  une  analyse  pro- 
fonde, et  la  faculté  de  pouvoir  fixer  longtemps  les  objets  sans  être 
fatigué. 

XII.  Napoléon  choisit  pour  deuxième  consul  Cambacérès ,  et  pour 
troisième  Lebrun.  Cambacérès,  d'une  famille  honorable  de  Langue- 
doc ,  était  âgé  de  cinquante  ans  :  il  avait  été  membre  de  la  Conven- 
tion ,  et  s'était  conservé  dans  une  mesure  de  modération  ;  il  était 
généralement  estimé.  Sa  carrière  politique  n'avait  été  déshonorée 
par  aucun  excès.  Il  jouissait,  à  juste  titre,  de  la  réputation  d'un  des 
premiers  jurisconsultes  de  la  République.  Lebrun,  âgé  de  soixante 
ans,  était  de  Normandie.  Il  avait  rédigé  toutes  les  ordonnances  du 
chancelier  Maupeou  ;  il  s'était  fait  remarquer  par  la  pureté  et  l'élé- 
gance de  son  style.  C'était  un  des  meilleurs  écrivains  de  France. 
Député  au  conseil  des  Anciens  par  le  département  de  la  Manche ,  il 
était  d'une  probité  sévère ,  n'approuvant  les  changements  de  la  révo- 
lution que  sous  le  point  de  vue  des  avantages  qui  en  résultaient  pour 
la  masse  du  peuple;  car  il  était  né  d'une  famille  de  paysans. 

La  Constitution  de  l'an  viii,  si  vivement  attendue  de  tous  les 
citoyens,  fut  publiée  et  soumise  à  la  sanction  du  peuple  le  13  dé- 
cembre 17i)9,  et  proclamée  le  24  du  même  mois;  la  durée  du  gou- 
vernement provisoire  fut  ainsi  de  quarante-trois  jours. 

Les  idées  de  Napoléon  étaient  fixées;  mais  il  lui  fallait,  pour  les 
réaUser,  le  secours  du  temps  et  des  événements.  L'organisation  du 
consulat  n'avait  rien  de  contradictoire  avec  elles;  il  accoutumait  à 
l'unité,  et  c'était  un  premier  pas.  Ce  pas  fait.  Napoléon  demeurait 
assez  indifférent  aux  formes  et  dénominations  des  différents  corps 
constitués.  Il  était  étranger  à  la  révolution.  La  volonté  des  hommes 
qui  en  avaient  suivi  toutes  les  phases  dut  prévaloir  dans  des  questions 
aussi  difficiles  qu'abstraites.  La  sagesse  était  de  marcher  à  la  journée 
sans  s'écarter  d'un  point  fixe,  étoile  polaire  sur  laquelle  Napoléon  va 
prendre  sa  direction  pour  conduire  la  révolution  au  port  où  il  veut 
U  faire  aborder. 


348       OEUVRKS  DE  NAPOLEON  I"  A  SAINTE-HELENE. 


DEFENSE  DE  GENES  PAR  MASSÉNA' 


I.  Positions  respectives  des  armées  en  Italie.  —  IL  Gênes.  —  III.  Mêlas  coupe 
l'armée  française.  —  IV.  Masséna  tente  inutilement  de  rétablir  ses  commu- 
nications avec  sa  gauche.  —  V.  Blocus  de  Gènes.  Mêlas  marche  sur  le  Var. 
Suchet  abandonne  Nice.  —  VI.  Masséna  cherche  à  faire  lever  le  blocus.  — 
VII.  Pressé  par  la  famine,  il  entre  en  négociation.  Reddition  de  Gênes.  — 
Vm.  Les  Autrichiens  repassent  les  Alpes  pour  se  porter  à  la  rencontre  de 
l'armée  de  réserve.  Suchet  les  poursuit.  —  IX.  Effets  de  la  victoire  de  Ma- 
rengo.  Suchet  prend  possession  de  Gênes.  —  X.  Observations. 