

I.  La  principale  armée  de  la  Maison  d'Autriche  était  celle  d'Italie  : 
le  feld-maréchal  Mêlas  la  commandait;  son  effectif  était  de  140,000 
hommes,  130,000  sous  les  armes.  Toute  l'Italie  était  sous  le  com- 
mandement des  Autrichiens ,  de  Rome  à  Milan  ,  de  l'Isonzo  aux 
Alpes  cottiennes.  Ni  le  grand-duc,  ni  le  roi  de  Sardaigne,  ni  le 
pape,  n'avaient  pu  obtenir  la  permission  de  rentrer  dans  leurs  Etats  ; 
le  ministre  Thugut  retenait  le  premier  à  Vienne,  le  second  à  Flo- 
rence, et  le  troisième  à  Venise. 

L'action  de  l'administration  autrichienne  s'étendait  sur  toute  l'Ita- 
lie ;  rien  ne  la  conirariait.  Toutes  les  richesses  de  ce  beau  pays  étaient 
employées  à  raviver,  améliorer  le  matériel  de  son  armée ,  qui ,  ûère 
des  succès  qu'elle  avait  obtenus  dans  la  campagne  précédente ,  avait 
à  se  rendre  digne  de  fixer  l'attention  de  l'Europe,  d'être  appelée  à 
jouer  le  principal  rôle  dans  la  campagne  qui  allait  s'ouvrir.  Rien  ne 
lui  semblait  au-dessus  de  ses  destinées;  elle  se  flattait  d'entrer  dans 
Gênes ,  dans  Nice ,  de  passer  le  Var,  de  se  réunir  à  l'armée  anglaise 
de  Mahon  dans  le  port  de  Toulon ,  de  planter  l'aigle  autrichienne  sur 
les  tours  de  l'antique  Marseille,  et  de  prendre  ses  quartiers  d'hiver 
sur  le  Rhône  et  la  Durance. 

Dès  le  commencement  de  mars ,  le  feld-maréchal  Mêlas  leva  ses 
cantonnements.  Il  laissa  toute  sa  cavalerie,  ses  parcs  de  réserve,  sa 
grosse  artillerie  dans  les  plaines  d'Italie  ;  tout  cela  ne  lui  était  utile 

1  Ce  fragment  est  reproduit  d'après  les  Mémoires  pour  servir  à  l'histoire  de 
France  sous  le  règne  de  Napoléon  Z**",  édition  de  1830.  Nous  n'en  avons  pas 
le  manuscrit  original. 


DEFENSE   DE  GE:^ES  PAR  MASSEIVA.  349 

que  lorsqu'il  aurait  passé  le  Var.  Il  mit  30,000  hommes  d'infanterie 
sous  les  ordres  des  généraux  Vukassovich,  Laudon,  Hadick  et  Keim, 
pour  garder  les  places  et  les  débouchés  du  Spliigen,  du  Saint-Go- 
thard,  du  Simplon,  du  Saint-Bernard,  du  mont  Cenis,  du  mont 
Genèvre,  de  TArgentière ,  et  avec  70  à  80,000  hommes  il  s'approcha 
de  l'Apennin  ligurien.  Sa  droite,  sous  les  ordres  du  feld-maréchal- 
lieutenant  Ott ,  se  porta  sur  Bobbio ,  d'où  il  poussa  une  avant-garde 
sur  Sestri-di-Levante ,  pour  communiquer  avec  l'escadre  anglaise ,  et 
attirer  de  ce  côté  l'attention  du  général  français.  Avec  le  centre  et  le 
quartier  général  il  se  porta  à  Acqui  ;  il  confia  sa  droite  au  feld-maré- 
chal-lieu tenant  Elsnitz. 

L'armée  française  voyait  avec  confiance  à  sa  tête  le  défenseur  de 
Zurich.  Elle  était  appelée  à  combattre  sur  un  terrain  où  chaque  pas 
lui  retraçait  un  souvenir  de  gloire;  il  n'y  avait  pas  encore  quatre  ans 
révolus  qu'elle  avait,  quoique  peu  nombreuse  et  dans  le  plus  grand 
dénûment,  suppléant  à  tout  par  son  courage  et  la  force  de  sa  vo- 
lonté, remporté  de  nombreuses  victoires,  planté  en  cinquante  jours 
ses  drapeaux  sur  les  rives  de  l'Adige,  sur  les  confins  du  Tyrol,  et 
porté  si  haut  la  gloire  du  nom  français.  L'administration  avait  été 
organisée  pendant  janvier,  février  et  mars;  la  solde  était  au  courant, 
et  des  convois  considérables  de  subsistances  avaient  fait  succéder 
l'abondance  à  la  disette;  les  ports  de  Marseille,  Toulon,  Antibes, 
étaient  encore  pleins  de  bâtiments  employés  à  son  approvisionne- 
ment;'elle  commençait  à  perdre  le  souvenir  des  défaites  qu'elle  avait 
éprouvées  l'année  précédente;  elle  était  aussi  bien  que  le  pouvait 
permettre  la  pauvreté  du  pays  où  elle  se  trouvait.  Cette  armée  se 
montait  à  40,000  hommes;  mais  elle  avait  des  cadres  pour  une 
année  de  100,000.  Toutes  les  nouvelles  qui  lui  arrivaient  de 
l'intérieur  de  la  France  pendant  la  dernière  campagne  excitaient  l'es- 
prit de  faction,  de  division  et  de  découragement;  la  République  était 
alors  dans  les  angoisses  de  l'agonie;  mais  aujourd'hui  tout  était 
propre  h.  autoriser  son  émulation  :  la  France  était  régénérée.  Ces 
30  millions  de  Français,  réunis  autour  de  leur  chef,  si  forts  de  la 
confiance  réciproque  qu'ils  s'inspiraient,  offraient  le  spectacle  de 
l'Hercule  gaulois  armé  de  sa  massue,  prêt  à  terrasser  les  ennemis 
de  sa  liberté  et  de  son  indépendance. 