

A  la  séance  suivante,  il  lut  un  rapport  sur  les  listes  de  notabilité. 
La  souveraineté  était  dans  le  peuple;  c'était  le  peuple  qui  devait 
directement  ou  indirectement  commettre  à  toutes  les  fonctions  :  or 
le  peuple,  qui  est  merveilleusement  propre  à  distinguer  ceux  qui 
méritent  sa  confiance ,  ne  l'est  pas  à  assigner  le  genre  de  fonctions 
qu'ils  doivent  occuper.  Il  établissait  trois  listes  de  notabilité  :  P  com- 
munale, 2°  départementale,  3"  nationale.  La  première  se  composait 
du  dixième  de  tous  les  citoyens  de  chaque  commune,  choisis  parmi 
les  habitants  eux-mêmes;  la  deuxième,  du  dixième  des  citoyens 
portés  sur  les  listes  communales  du  département;  la  troisième,  du 
dixième  des  individus  inscrits  sur  les  listes  départementales  :  cette 
liste  se  réduisait  à  6,000  personnes,  qui  formaient  la  notabilité 
nationale.  Cette  opération  devait  se  faire  tous  les  cinq  ans,  et  tous 
les  fonctionnaires  publics,  dans  tous  les  ordres,  devaient  être  pris 
sur  ces  listes,  savoir  :  le  gouvernement,  les  ministres,  la  législature, 
le  sénat  ou  grand  jury,  le  conseil  d'État,  le  tribunal  de  cassation  et 
les  ambassadeurs,  sur  la  liste  nationale;  les  préfets,  les  juges,  les 
administrateurs,  sur  la  liste  départementale;  les  administrations 
communales,  les  juges  de  paix,  sur  la  liste  communale.  Par  là,  tout 
fonctionnaire  public ,  les  ministres  même ,  seraient  représentants  du 
peuple,  auraient  un  caractère  populaire.  Ces  idées  eurent  le  plus 


CONSULS  PROVISOIRES.  343 

grand  succès  :  répandues  dans  le  public ,  elles  firent  concevoir  les 
plus  heureuses  espérances  ;  elles  étaient  neuves ,  et  l'on  était  fatigué 
de  tout  ce  qui  avait  été  proposé  depuis  1 789  ;  elles  venaient  d'ailleurs 
d'un  homme  qui  avait  une  grande  réputation  dans  le  parti  républi- 
cain ;  elles  paraissaient  être  une  analyse  de  ce  qui  avait  existé  dans 
tous  les  siècles.  Ces  listes  de  notabilité  étaient  des  espèces  de  Hstes 
de  noblesse  non  héréditaire,  mais  de  choix.  Cependant  les  gens 
sensés  virent  tout  d'abord  le  défaut  de  ce  système ,  qui  gênerait  le 
gouvernement  en  l'empêchant  d'employer  un  grand  nombre  d'indi- 
vidus propres  aux  fonctions,  parce  qu'ils  ne  seraient  pas  sur  les  listes 
nationale,  départementale,  communale.  Cependant  le  peuple  serait 
privé  de  toute  influence  directe  dans  la  nomination  de  la  législa- 
ture; il  n'y  aurait  qu'une  participation  fort  illusoire  et  toute  méta- 
physique. 

Encouragé  par  ce  succès,  Sieyès  fit  connaître  dans  les  séances 
suivantes  la  théorie  de  son  jury  constitutionnel,  qu'il  consentit  à 
nommer  sénat  conservateur.  Il  avait  cette  idée  dès  la  Constitution  de 
l'an  m,  mais  elle  avait  été  repoussée  par  la  Convention.  «  La  Con- 
stitution, disait-il,  n'est  pas  vivante,  il  faut  un  corps  déjuges  en 
permanence,  qui  prennent  ses  intérêts,  et  l'interprètent  dans  tous 
les  cas  douteux.  Quelle  que  soit  l'organisation  sociale,  elle  sera 
composée  de  divers  corps  :  l'un  aura  le  soin  de  gouverner,  l'autre  de 
discuter  et  de  sanctionner  les  lois.  Ces  corps,  dont  les  attributions 
seront  fixées  par  la  Constitution,  se  choqueront  souvent,  et  l'inter- 
préteront différemment;  le  jury  national  sera  là  pour  les  raccorder  et 
faire  rentrer  chaque  corps  dans  son  orbite.  "  Le  nombre  des  membres 
fut  fixé  à  quatre-vingts,  au  moins  âgés  de  quarante  ans.  Ces  quatre- 
vingts  sages,  dont  la  carrière  politique  était  terminée,  ne  pourraient 
plus  occuper  aucune  fonction  publique.  Cette  idée  plut  généralement, 
et  fut  commentée  de  diverses  manières.  Les  sénateurs  étaient  à  vie; 
c'était  une  nouveauté  depuis  la  révolution,  et  l'opinion  souriait  à 
toute  idée  de  stabilité;  elle  était  fatiguée  des  incertitudes  et  de  la 
variété  qui  s'étaient  succédé  depuis  dix  ans. 