

Boulay  fut  depuis  ministre  d'État,  président  de  la  section  de  législa- 
tion au  Conseil  d'Etat. 

Daunou  était  oratorien,  député  du  Pas-de-Calais,  homme  de 
bonnes  mœurs,  bon  écrivain;  il  avait  rédigé  la  Constitution  de 
l'an  III ,  il  fut  le  rédacteur  de  celle  de  l'an  vui  ;  il  a  été  archiviste 
impérial. 

Jacquemiuot  était  de  Nancy;  il  est  mort  sénateur. 

Lebrun  fut  troisième  consul. 

Régnier  devint  grand  juge  et  duc  de  Massa. 

Les  commissions  législatives  intermédiaires  délibéraient  en  secret. 
Il  eut  été  d'un  mauvais  effet  de  rendre  publiques  les  discussions 
d'une  assemblée  qui  ne  se  trouvait  souvent  formée  que  de  quinze  ou 
seize  membres.  Ces  deux  commissions,  aux  termes  de  la  loi  du 
19  brumaire,  ne  pouvaient  rien  sans  l'initiative  du  gouvernement, 
qui  l'exerçait  en  provoquant  l'attention  de  la  commission  des  Cinq- 
Cents  sur  un  objet  déterminé;  celle-ci  rédigeait  sa  résolution,  qui 
était  convertie  en  loi  par  la  commission  des  Anciens. 

La  première  loi  importante  de  cette  session  extraordinaire  fut  rela- 
tive au  .serment.  On  ne  pouvait  le  prêter  qu'à  la  Constitution,  qui 
n'existait  plus  ;  il  fut  conçu  en  ces  termes  :  u  Je  jure  fldélité  à  la 
République  une  et  indivisible,  fondée  sur  la  souveraineté  du  peuple, 
le  régime  représentatif,  le  maintien  de  l'égalité,  la  liberté»  et  la 
sûreté  de»  personnes  et  des  propriétés.  »  yiibMnmimfû  k^^l 

Les  deux  conseils  se  réunissaient  de  droit  le  19  février  1800;  le 
leul  moyen  de  les  prévenir  était  de  promulguer  une  nouvelle  consli- 
tutioo  et  de  la  présenter  à  l'acceptation  du  peuple  avant  cette  époque. 
Les  trois  consuls  et  les  deux  commissions  législatives  intermédiaires 
se  réunirent  à  cet  effet  en  comité,  pendant  le  mois  de  décembre, 
dans  l'appartement  de  Napoléon,  depuis  neuf  heures  du  soir  jusqu'à 
trois  heures  du  matin.  Daunou  fut  chargé  de  la  rédaction.  La  cou- 


342       OEUVRES  DE   NAPOLÉON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

fiance  de  rassemblée  reposait  entièrement  dans  la  réputation  et  les 
connaissances  de  Sieyès.  On  vantait  depuis  longtemps  la  constitution 
quil  avait  dans  son  portefeuille.  Il  en  avait  laissé  percer  quelques 
idées  qui  avaient  germé  parmi  ses  nombreux  partisans,  et  qui,  de 
là,  s'étant  répandues  dans  le  public,  avaient  porté  au  plus  haut  point 
cette  réputation,  que,  dès  la  Constituante,  Mirabeau  s'était  plu  à  lui 
faire,  lorsqu'il  disait  à  la  tribune  :  «  Le  silence  de  Sieyès  est  une 
calamité  nationale.  »  En  effet,  il  s'était  fait  connaître  par  plusieurs 
écrits  profondément  pensés  :  il  avait  suggéré  à  la  chambre  du  tiers 
état  l'idée  mère  de  se  déclarer  assemblée  nationale  ;  il  avait  proposé 
le  serment  du  Jeu  de  Paume,  la  suppression  des  provinces  et  le  par- 
tage du  territoire  de  la  République  en  départements  ;  il  avait  professé 
une  théorie  du  gouvernement  représentatif  et  de  la  souveraineté  du 
peuple  pleine  d'idées  lumineuses  et  qui  était  passée  en  principes.  Le 
comité  s'attendait  à  prendre  connaissance  de  son  projet  de  consti- 
tution tant  médité  ;  il  pensait  n'avoir  à  s'occuper  que  de  le  reviser, 
le  modifier  et  le  perfectionner  par  des  discussions  profondes.  Mais, 
à  la  première  séance ,  Sieyès  ne  dit  rien  ;  il  avoua  qu'il  avait  beau- 
coup de  matériaux  en  portefeuille,  mais  qu'ils  n'étaient  ni  classés  ni 
coordonnés. 