

Peu  après  il  fit  connaître  sa  théorie  de  la  représentation  nationale; 
il  la  composait  de  deux  branches  :  un  corps  législatif  de  deux  cent 
cinquante  députés,  ne  discutant  pas,  mais  qui,  semblable  à  la 
Grand'Chambrc  du  parlement,  voterait  et  délibérerait  au  scrutin; 
un  tribunal  de  cent  députés,  qui,  .semblable  aux  Enquêtes,  discute- 
rait, rapporterait,  plaiderait  contre  les  résolutions  rédigées  par  un 
conseil  d'Etat  nommé  par  le  gouvernement,  qui  se  trouverait  investi 
de  la  prérogative  de  rédiger  les  lois.  Au  lieu  d'un  corps  législatif 


344       OEUVRES  DE  NAPOLÉOIV  1er  a  SAIMTE-HÉLÈNE. 

turbulent,  agité  par  des  factions  et  par  ses  motions  d'ordre,  si  intem- 
pestives, on  aurait  un  corps  grave  qui  délibérerait  après  avoir  écouté 
une  longue  discussion  dans  le  silence  des  passions.  Cependant  le 
tribunat  aurait  la  double  fonction  de  dénoncer  au  sénat  les  actes 
inconstitutionnels  du  gouvernement,  même  les  lois  adoptées  par  le 
Corps  législatif;  et,  à  cet  effet,  le  gouvernement  ne  pourrait  les  pro- 
clamer que  dix  jours  après  leur  adoption  par  le  Corps  législatif. 

Ces  idées  furent  accueillies  favorablement  du  comité  et  du  public. 
On  était  si  ennuyé  des  bavardages  des  tribunes ,  de  ces  intempestives 
motions  d'ordre  qui  avaient  fait  tant  de  mal  et  si  peu  de  bien,  et 
d'où  étaient  nées  tant  de  sottises  et  si  peu  de  bonnes  choses,  qu'on 
se  flatta  de  plus  de  stabilité  dans  la  législation  et  de  plus  de  tran- 
quillité et  de  repos  :  c'était  ce  que  l'on  désirait. 

Plusieurs  séances  furent  employées  à  la  rédaction,  et  à  des  objets 
de  détail  relatifs  à  la  comptabilité  et  aux  lois.  Le  moment  vint  enfln 
oii  Sieyès  fit  connaître  l'organisation  de  son  gouvernement;  c'était 
le  chapiteau,  la  portion  la  plus  importante  de  cette  belle  architecture, 
et  dont  l'influence  devait  être  le  plus  sentie  par  le  peuple.  Il  proposa 
un  grand  électeur  à  vie ,  choisi  par  le  sénat  conservateur,  ayant  un 
revenu  de  6  millions,  une  garde  de  3,000  hommes,  et  habitant  le 
palais  de  Versailles.  Les  ambassadeurs  étrangers  seraient  accrédités 
près  de  lui;  il  accréditerait  les  ambassadeurs  et  ministres  français 
dans  les  cours  étrangères.  Les  actes  du  gouvernement,  les  lois,  la 
justice  seraient  rendus  en  son  nom.  Il  serait  le  seul  représentant  de 
la  gloire,  de  la  puissance  et  de  la  dignité  nationales;  il  nommerait 
deux  consuls ,  un  de  la  paix ,  un  de  la  guerre  ;  mais  là  se  bornerait 
toute  son  influence  sur  les  affaires.  Il  pourrait,  il  est  vrai,  destituer 
les  consuls  et  les  changer  ;  mais  aussi  le  sénat  pourrait,  lorsqu'il  juge- 
rait cet  acte  arbitraire  et  contraire  à  l'intérêt  national ,  absorber  le 
grand  électeur.  L'effet  de  cette  absorption  équivaudrait  à  une  desti- 
tution; la  place  devenait  vacante,  le  grand  électeur  prenait  place 
dans  le  sénat  pour  le  reste  de  sa  vie, 