

Masséna  rentra  dans  Gênes,  ayant  perdu  l'espoir  de  faire  lever  le 


DÉFENSE  DE  GÊNES  PAR  MASSÉNA.  359 

blocus.  Les  vivres  devenaient  rares  et  fort  chers  ;  la  population  souf 
frait,  la  ration  du  soldat  avait  été  diminuée.  Cependant,  malgré  la 
vigilance  des  Anglais,  quelques  bâtiments  de  Marseille,  de  Toulon 
et  de  Corse  parvinrent  à  entrer  dans  Gênes.  Ce  secours  eût  été  suf- 
fisant pour  l'armée,  mais  était  bien  faible  pour  une  population  de 
50,000  âmes.  On  parlait  de  capituler,  lorsque,  le  26  mai,  arriva  le 
chef  d'escadron  Franceschi,  qui,  le  24  avril,  avait  quitté  Gênes  pour 
se  rendre  à  Paris;  témoin  du  passage  du  Saint-Bernard,  il  annonçait 
la  prochaine  arrivée  de  Napoléon  sous  les  murs  de  Gênes.  Cet  intré- 
pide officier  s'était  embarqué  à  Antibes  sur  un  bâtiment  léger;  au 
moment  d'entrer  dans  le  port,  sa  felouque  étant  sur  le  point  d'être 
prise,  il  n'eut  d'autre  ressource,  pour  sauver  les  dépêches,  que  de  se 
jeter  à  la  nage.  Les  nouvelles  qu'il  apportait  rempUrent  d'allégresse 
l'armée  et  les  Génois  ;  l'idée  d'une  prompte  délivrance  fît  endurer 
avec  patience  les  maux  présents.  Les  ennemis  de  la  France  furent 
consternés,  leurs  complots  s'évanouirent;  le  peuple  suivait  sur  les 
cartes  exposées  aux  portes  des  boutiques  le  mouvement  d'une  armée 
en  laquelle  il  avait  placé  sa  confiance,  et  que  conduisait  un  général 
qu'il  aimait;  il  savait,  par  l'expérience  des  campagnes  précédentes, 
tout  ce  qu'il  devait  en  attendre. 

VU.  Cependant  un  convoi  de  blé,  annoncé  de  Marseille,  était  at- 
tendu avec  la  plus  grande  impatience.  Un  des  bâtiments  qui  en  fai- 
saient partie  entra  le  30  mai  dans  le  port  et  annonça  qu'il  était  suivi 
par  le  reste  du  convoi.  La  population  tout  entière  se  porta  sur  le 
quai,  dès  la  pointe  du  jour,  pour  devancer  l'arrivée  de  ce  secours  si 
ardemment  attendu.  Son  espérance  fut  trompée,  rien  n'arriva,  et  le 
soir  on  annonça  qu'il  était  tombé  au  pouvoir  de  l'ennemi.  Le  décou- 
ragement devint  extrême  ;  les  magistrats  de  la  ville  eurent  recours 
aux  magasins  de  cacao,  dont  il  existait  une  grande  quantité  chez  les 
négociants.  Cette  ville  est  l'entrepôt  qui  en  fournit  à  toute  l'Italie.  Il 
s'y  trouvait  aussi  des  magasins  de  millet,  d'orge,  de  fèves.  Dès  le 
24  mai  la  distribution  du  pain  avait  cessé;  on  ne  recevait  plus  que 
du  cacao.  Les  denrées  de  première  nécessité  étaient  hors  de  prix  : 
une  livre  de  mauvais  pain  coûtait  30  francs ,  la  livre  de  viande 
G  francs,  une  poule  32  francs.  Dans  la  nuit  du  1"  au  2  juin,  on  crut 
entendre  le  canon.  Les  soldats,  les  habitants  se  portèrent  avant  le 
jour  sur  les  remparts  ;  vaine  illusion  !  Ces  espérances  déchues  ac- 
croissaient le  découragement.  La  désertion  était  assez  considérable, 
ce  qui  est  rare  dans  les  troupes  françaises;  mais  les  soldats  n'avaient 
pas  une  nourriture  suffisante.  8,000  prisonniers  autrichiens  étaient 