


358        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  le'  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

divisions  Klsiiitz,  Bellegarde  et  Lattermann  attaquèrent  la  tête  de  pont 
avec  opiniâtreté.  La  défense  fut  brillante;  l'ennemi,  écrasé  par  les 
batteries  de  la  rive  droite,  reconnut  l'impossibilité  de  réussir  ;  il  prit 
position,  poussa  par  la  gauche  des  postes  jusqu'à  la  croisière  anglaise, 
et  appuya  sa  droite  aux  montagnes.  Mêlas  était  résolu  à  passer  le  Var 
plus  haut;  le  corps  de  Suchet,  tourné,  eût  été  obligé  de  se  reployer 
sur  Gagnes  et  les  défilés  de  l'Esterel,  lorsque,  le  21  mai,  il  reçut  en- 
fin les  nouvelles  du  passage  du  Saint-Bernard  par  l'armée  de  réserve 
et  de  l'arrivée  de  Napoléon  à  Aoste.  Mêlas  partit  aussitôt  avec  deux 
divisions,  passa  le  col  de  Tende,  entra  à  Coni  le  23;  le  24  il  apprit 
à  Savigliano  la  prise  d'ivrée  ;  il  s'était  fait  précéder  depuis  quelques 
jours  par  la  division  Palffy.  Il  se  flattait  encore  que  toutes  ces  nou- 
velles étaient  exagérées,  que  cette  armée  si  redoutable  ne  serait  qu'un 
corps  de  15  à  20,000  hommes  au  plus,  qu'il  pouvait  facilement  con- 
tenir avec  les  troupes  qu'il  amenait  avec  lui  et  ce  qu'il;  avait  réuni 
dans  la  plaine  d'Italie,  sans  renoncer  à  Gênes,  ajournant  seulement 
ses  projets  sur  la  Provence.  Il  ordonna  àElsnitz  de  conserver  la  ligne 
de  la  Roja,  et  de  prendre  position,  appuyant  sa  droite  au  col  de  Tende, 
son  centre  sur  les  hauteurs  de  Bregho,  sa  gauche  à  Vintimille.  Des 
officiers  du  génie,  de  nombreux  corps  de  sapeurs  se  rendirent  sur 
cette  ligne  de  retraite  pour  y  construire  des  retranchements.  La  Roja 
est  effectivement  la  meilleure  ligne  pour  couvrir  Gênes  du  côté  de  la 
France ,  en  même  temps  que  la  chaussée  de  Tende  ;  car  la  Taggia, 
qui  est  en  arrière,  laisse  à  découvert  la  chaussée  de  Nice  à  Sospello, 
Tende  et  Turin. 

VI.  Aussitôt  que  Masséna  fut  instruit  qu'il  n'était  plus  bloqué  que 
par  30  à  35,000  hommes,  que  Mêlas,  avec  une  partie  de  l'armée, 
s'était  porté  sur  le  Var,  il  sortit  de  Gênes  dans  l'espérance  fondée  de 
culbuter  le  corps  d'armée  du  blocus  et  de  terminer  la  campagne. 
15,000  Français  dans  sa  position  valaient  mieux  que  30,000  Au- 
trichiens ;  l'ennemi  fut  effectivement  repoussé  de  tous  ses  postes 
avancés. 

Le  10  mai,  le  lieutenant  général  Soult,  avec  6,000  hommes,  se 
porta  dans  la  Rivière  du  Levant,  sur  les  derrières  de  la  gauche  de 
Ott,  et  rentra  par  Monte-Fascia  dans  Gênes,  avec  des  vivres  et  de& 
prisonniers.  Les  attaques  furent  renouvelées  le  13  mai.  Ott  concentra 
ses  troupes  sur  Monte-Creto.  Le  combat  fut  opiniâtre  et  sanglant  ; 
Soult,  après  avoir  fait  des  prodiges  de  valeur,  tomba  grièvement 
blessé  et  resta  au  pouvoir  de  l'ennemi. 