


35i        OEUVRES  DE  NAPOLEON  1er  a  SAINTE-HELENE. 

route,  fit  un  à-droite,  marcha  sur  eux  ,  les  poussa  de  hauteurs  en 
hauteurs  ,  les  précipita,  le  soir,  dans  la  fondrière  du  torrent  de  Piota, 
tua,  hlessa  ou  prit  3,000  hommes.  Le  11  il  exécuta  son  mouvement 
sur  Sassello,  où  il  entra,  et  apprit  que  le  général  Saint-Julien  en 
était  parti  le  matin  pour  se  porter  sur  Monte-Fajale  ;  il  marcha  aus- 
sitôt à  lui ,  le  défit  et  le  rejeta  sur  Montenotte ,  après  lui  avoir  fait 
grand  nombre  de  prisonniers  ;  de  là ,  il  se  porta  sur  le  mont  Ermetta , 
dont  il  s'empara  après  des  combats  fort  vifs,  où  Taudace,  l'intrépi- 
dité et  la  nécessité  de  vaincre  suppléèrent  au  nombre.  Pendant  ce 
temps  Masséna  avait  été  moins  heureux;  il  attendit,  le  10,  avec 
impatience  que  Soult  arrivât  sur  sa  droite.  Ne  le  voyant  pas  venir, 
il  partit,  le  11,  deVarazze,  et  marcha  sur  Stella;  mais  Lattermann, 
qui  longeait  la  mer,  entra  dans  Varazze  et  menaça  Voltri  dans  le 
temps  que  Palffy  et  Bellegarde  l'attaquaient  de  front;  il  craignit 
d'être  cerné  :  il  battit  en  retraite  sur  Cogoleto.  Le  lendemain  il 
détacha  le  général  Fressinet  par  sa  droite  pour  soutenir  Soult  ;  Fres- 
sinet  arriva  à  propos;  il  décida  de  l'occupation  du  mont  Ermetta. 
De  son  côté,  Suchet  attaqua  et  prit  Settepani ,  Melogno,  San-Pan- 
taleone;  mais  il  fut  repoussé  à  San-Giacomo.  Les  10,  11,  12  ,  13 
14  et  15  avril  se  passèrent  en  marches,  manœuvres  et  combats. 
Souvent  les  colonnes  des  deux  armées  se  côtoyèrent  en  sens  inverse, 
séparées  entre  elles  par  des  torrents ,  des  fondrières  qui  les  empê- 
chaient de  se  combattre  dans  leurs  marches ,  quoique  très-près  l'une 
de  l'autre.  Masséna  reconnut  l'impossibilité  de  rétablir  ses  commu- 
nications. Le  défaut  de  concert  entre  les  attaques  de  Masséna  et  celles 
de  Suchet  empêcha  qu'elles  ne  fussent  simultanées;  mais  la  perte 
de  l'ennemi,  dans  les  combats,  fut  double  de  celle  des  Français. 
Le  21  Masséna  évacua  Voltri  pour  s'approcher  des  remparts  de  Gênes, 
dans  laquelle  il  fit  défiler  devant  lui  5,000  prisonniers.  Le  colonel 
du  3^  de  ligne ,  Mouton ,  depuis  comte  de  Lobau,  se  couvrit  de 
gloire  dans  toutes  ces  attaques  ;  il  sauva  l'arrière-garde  au  passage 
du  pont  de  Voltri  par  sa  bonne  contenance.  Le  peuple  de  Gênes  ," 
témoin  de  l'intrépidité  du  soldat  français,  du  dévouement,  de  la 
résolution  des  généraux,  se  prit  d'enthousiasme  et  d'amour  pour 
l'armée. 

L'armée  de  Masséna,  dès  ce  jour,  21  avril,  cessa  d'avoir  l'attitude 
d'une  armée  en  campagne  ;  elle  n'eut  plus  que  celle  d'une  forte  et 
courageuse  garnison  d'une  place  de  premier  ordre.  Cette  situation 
lui  offrit  encore  des  lauriers  à  cueillir;  peu  de  positions  étaient  plus 
avantageuses  que  celle  que  Masséna  occupait.  Maître  d'un  aussi 
grand  camp  retranché,  qui  barre  toute  la  chaîne  de  l'Apennin,   il 