

Le  vice-amiral  Kcitb ,  commandant  l'escadre  anglaise  dans  la  Mé- 


352        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

diterranée ,  notifia ,  en  mars ,  aux  consuls  des  diverses  nations  ,  le 
blocus  de  tous  les  ports  et  côtes  de  la  république  de  Gênes,  de  Vin- 
timiile  à  Sarzana.  Il  interdisait  aux  neutres  le  commerce  avec  soixante 
lieues  de  côtes ,  qu'il  ne  pouvait  cependant  pas  surveiller  réellement  ; 
c'était,  d'un  coup  de  plume,  les  déclarer  déchus  de  la  protection  du 
pavillon  de  leur  souverain.  Dans  les  premiers  jours  d'avril,  il  établit 
sa  croisière  devant  Gênes  ;  ce  qui  rendit  difficiles  les  communications 
avec  la  Provence  et  l'arrivée  des  approvisionnements ,  qui  étaient  en 
abondance  dans  les  magasins  de  Marseille,  Toulon,  Antibes,  Nice,  etc. 

III.  Le  6  avril,  les  grandes  opérations  commencèrent.  Le  feld- 
maréchal  Mêlas,  avec  quatre  divisions,  attaqua  à  la  fois  Montelegino 
et  Stella  ;  le  lieutenant  général  Soult  accourut  avec  sa  réserve  au 
secours  de  la  gauche.  Le  combat  fut  assez  vif  tout  le  jour  ;  la  divi- 
sion Palffy  entra  dans  Cadibona  et  Vado;  celles  de  Saint-Julien  et 
de  Lattermann  entrèrent  à  Montelegino  et  Albisola;  Soult  rallia  sa 
gauche  sur  Savone,  compléta  la  garnison  de  la  citadelle  et  se  retira 
sur  Varazze  pour  couvrir  Gênes.  Trois  vaisseaux  de  guerre  anglais 
mouillèrent  dans  la  rade  de  Vado.  Mêlas  porta  son  quartier  général 
à  la  Madonna  de  Savone  ,  et  fit  investir  le  fort  ;  il  trouva  à  Vado  plu- 
sieurs pièces  de  36  et  de  gros  mortiers  qui  armaient  les  batteries  de 
côte.  Dès  cette  première  journée,  la  ligne  française  se  trouva  coupée. 
Suchet ,  avec  la  gauche ,  fut  séparé  du  reste  de  l'armée  ;  mais  il  con- 
serva sa  communication  avec  la  France. 

Le  même  jour,  Ott,  avec  la  gauche,  déboucha  par  trois  colonnes 
sur  Miollis  :  celle  de  gauche  le  long  de  la  mer,  celle  du  centre  par 
Monte-Cornua,  celle  de  droite  par  le  col  de  Torriglia;  il  fut  partout 
vainqueur,  occupa  le  Monte-Fascia ,  le  Monte-Ratti,  et  investit  les 
trois  forts  de  Quezzi,  de  Richelieu  et  de  Santa-Tecla;  il  établit  le 
feu  de  ses  bivouacs  à  une  portée  de  canon  de  cette  ville  ;  l'atmosphère 
jusqu'au  ciel  en  était  embrasée.  Les  Génois,  hommes,  femmes, 
vieillards ,  enfants ,  accoururent  sur  les  murailles  pour  considérer  un 
spectacle  si  nouveau  et  si  important  pour  eux  ;  ils  attendaient  le  jour 
avec  impatience.  Ils  allaient  donc  devenir  la  proie  de  ces  Allemands 
que  leurs  pères  avaient  repoussés ,  chassés  de  leur  ville  avec  tant  de 
gloire  !  Le  parti  oligarchique  souriait  en  secret  et  dissimulait  mal  sa 
joie  ;  mais  le  peuple  tout  entier  était  consterné.  Aux  premiers  rayons 
du  soleil,  Masséna  fit  ouvrir  les  portes;  il  sortit  avec  la  division 
Miollis  et  la  réserve,  attaqua  le  Monte-Fascia,  le  Monte-Ratti,  les 
prit  à  revers  et  précipita  dans  les  ravins  et  les  fondrières  les  divisions 
de  l'imprudent  Ott,  qui  s'était  approché  avec  tant  d'inconsidération  , 