


DÉFENSE  DE  GÊxYES  PAR  MASSÉXA.  353 

seul  et  si  loin  du  reste  de  son  armée.  La  victoire  fut  complète  :  le 
Monte-Cornua,  Recco,  le  col  deTorriglia,  furent  repris.  Le  soir, 
1,500  prisonniers,  un  général,  des  canons  et  7  drapeaux,  trophées 
de  cette  journée,  entrèrent  dans  Gênes  au  bruit  des  acclamations  et 
des  élans  de  joie  de  tout  ce  bon  peuple. 

Pendant  cette  même  journée  du  7,  Elsnitz,  avec  la  droite  de 
Mêlas ,  attaqua  par  cinq  colonnes  le  lieutenant  général  Suchet  ;  celle 
qui  déboucha  par  le  Tanaro  et  le  Saint-Bernard  fut  battue ,  rejetée 
au  delà  du  fleuve  par  la  division  française  qui  était  à  Rocca-Barbena  ; 
celles  qui  attaquèrent  Settepani ,  Melogno ,  Madonna-della-Neve  , 
San-Giacomo,  eurent  des  succès  variés.  Le  général  Seras  se  main- 
tint à  Melogno;  mais  San-Giacomo  fut  occupé  par  Elsnitz,  comme 
les  hauteurs  de  Vado  l'avaient  été  la  veille  par  le  général  Palffy. 
Suchet  se  retira  sur  Pietra  et  Loano  ;  il  prit  la  ligne  de  Borghetto  , 
et  renforça  sa  gauche  pour  assurer  ses  communications  avec  la 
France,  sa  seule  retraite. 

Le  9,  le  feld-maréchal-lieutenant  Ott  fit  attaquer  et  occuper  la 
Bocchetla  par  le  général  Hohenzollern.  Mêlas  avait  obtenu  son  prin- 
cipal objet  :  il  avait  coupé  l'armée  française  de  la  France,  et  en  avait 
séparé  un  corps  ;  mais  il  fallait  prévenir  le  retour  offensif  des  Fran- 
çais, marcher  sur  Gênes,  cerner  la  ville,  et  concentrer  son  armée. 
L'intervalle  de  quatorze  lieues  qui  existait  entre  sa  gauche  et  son 
centre  était  bien  périlleux.  Il  déboucha  le  10,  avec  son  centre  ,  sur 
plusieurs  colonnes  :  celle  de  droite,  commandée  par  Lattermann  , 
longea  la  mer  par  Varazze;  celle  du  centre,  conduite  par  Palffy  ,  se 
porta  sur  les  hauteurs  de  cette  ville;  celle  de  Saint-Julien  partit  de 
Sospello  pour  se  porter  sur  Monte-Fajale,  dans  le  temps  que  Hohen- 
zollern, de  la  Bocchetta,  se  portait  sur  Ponte-Decimo,  et  dirigeait 
ses  flanqucurs  de  droite  par  Marcarolo  sur  les  hauteurs  de  la  Madonna- 
dell'Acqua,  près  Voltri,  pour  effectuer  sa  jonction  avec  le  centre. 

IV.  Masséna ,  le  même  jour,  9  avril ,  était  à  Varazze  avec  la  moitié 
de  ses  forces;  Soult,  à  Voltri,  avec  l'autre  moitié;  Miollis  gardait 
Gênes;  Suchet,  prévenu  par  Napoléon,  sortait  des  lignes  de  Bor- 
ghetto, cl  se  portait  à  l'attaque  de  San-Giacomo.  Le  but  du  général 
Masséna  était  de  rétablir,  à  quelque  prix  que  ce  fût,  ses  communi- 
cations avec  sa  gauche  et  la  France.  Soult  devait  se  porter  de  V^oltri 
sur  Sasscllo,  Masséna  sur  Stella  ,  Suchet  sur  Cadibona  :  la  jonction 
devait  se  faire  sur  Montcnotte-Supérieur.  A  l'aube  du  jour  Soult  se 
mit  en  marche;  mais,  ses  coureurs  ayant  eu  connaissance  que  des 
flanqueurs  de  HohcDzoilcrn  s'approchaient  de  Voltri,  il  quitta  sa 
XXX.  2:J 