

!I.  La  ville  de  Gênes  est  située  au  bord  de  la  mer,  sur  le  revers 
d'une  arête  de  l'Apennin  qui  se  détache  au-dessus  de  la  Bocchetta. 
Cette  arête  est  coupée   à  pic  par  deux  torrents,   la  Polcevera  à 
1  Aujourd'hui  Monte-Riegov-îj?/!, 


DEFENSE  DE  GENES  PAR  MASSEXA.        351 

l'ouest,  et  le  Bisagno  à  l'est,  qui  ont  leur  embouchure  dans  la  mer, 
à  2,000  toises  Tun  de  l'autre.  Gênes  a  deux  enceintes  baslionnées. 
La  première  est  un  triangle  de  9,000  toises  de  développement.  Le 
côté  du  sud ,  bordé  par  la  mer ,  s'étend  depuis  la  Lanterne ,  à  l'embou- 
chure de  la  Polcevera,  jusqu'au  lazaret,  à  l'embouchure  du  Bisagno; 
les  deux  môles ,  le  port ,  les  quais ,  l'occupent  dans  toute  son  éten- 
due. Le  côté  de  l'ouest  longe  la  rive  gauche  de  la  Polcevera,  celui 
de  l'est  la  rive  droite  du  Bisagno;  ils  ont  chacun  3,500  toises  d'éten- 
due, et  se  joignent,  en  formant  un  angle  aigu,  au  fort  de  l'Eperon. 
Le  plan  qui  passe  par  ces  trois  angles  fait  un  angle  de  15  degrés 
avec  l'horizon.  Cette  enceinte  est  bien  revêtue,  bien  tracée,  bien 
flanquée;  le  terrain  a  été  saisi  avec  art.  Le  côté  de  l'ouest  domine 
toute  la  vallée  de  la  Polcevera,  oii  est  le  faubourg  de  San-Pier- 
d'Arena  ;  le  côté  de  l'est ,  au  contraire ,  est  dominé  par  les  mamelons 
de  Monte-Ratti  et  de  Monte-Fascia ,  ce  qui  a  obligé  l'ingénieur  à  les 
occuper  par  les  trois  forts  extérieurs  de  Quezzi  sur  le  Monte-Valpura, 
de  Richelieu  sur  le  Manego,  de  Santa-Tecla  entre  le  Monte-Albaro 
et  la  Madonna-del-Monte.  Au  delà  de  ces  montagnes  est  le  torrent 
de  Sturla;  au-dessus  du  fort  de  l'Eperon  est  le  plateau  des  Deux- 
Frères  ,  parallèle  à  la  mer  et  dominé ,  pris  à  revers ,  par  le  fort  du 
Diamant,  situé  à  1,200  toises  du  fort  de  l'Eperon.  La  ville  de  Gênes 
est  bàtic  près  de  l'embouchure  du  Bisagno  ;  elle  est  couverte  par  la 
deuxième  enceinte,  dessinée  avec  art  et  susceptible  de  quelque  résis- 
tance. Elle  ne  peut  être  bombardée  ni  du  côté  du  nord  ni  du  côté 
de  l'ouest,  puisqu'elle  se  trouve  à  plus  de  2,000  toises  du  fort  de 
l'Eperon  et  à  900  toises  de  la  Lanterne  ;  elle  ne  peut  l'être  du  côté 
de  l'est  que  par  celui  qui  serait  maître  des  trois  forts  extérieurs  et 
qui  occuperait  la  position  de  Madonna-del-Monte.  La  première  en- 
ceinte a  été  bâtie  en  1632  ;  la  deuxième  est  plus  ancienne.  Le  port 
n'est  précédé  par  aucune  rade;  la  mer  bat  avec  force  dans  l'inté- 
rieur ;  ce  qui  rend  nécessaire  la  prolongation  des  môles ,  tel  que  cela 
avait  été  projeté  en  1807.  Les  deux  enceintes  étaient  parfaitement 
armées ,  l'arsenal  abondamment  fourni  de  toute  espèce  de  munitions 
de  guerre. 

Le  parti  démocratique ,  qui  gouvernait  la  république  depuis  la  con- 
vention de  Montebello ,  était  exclusivement  dévoué  à  la  France.  La 
répugnance  du  peuple  pour  les  Autrichiens  avait  été  soigneusement 
entretenue  par  le  sénat  depuis  1747.  Gênes,  par  l'esprit  de  ceux  qui 
la  gouvernaient,  par  son  opinion,  par  son  dévouement,  était  une 
ville  française. 