

23. 


a5()        OiaVRKS  DE  NAPOLKOX  I  r  a  SAIXTE-HELliXE. 

el  laissa  le  feld-maréclial-licutenant  Oit  avec  30,000  hommes  pour 
bloquer  Gènes  de  concert  avec  Tescadre  an«jlaise.  Ott  occupa  plusieurs 
camps  déjà  fortifiés  par  la  nature,  et  auxquels  il  ajouta  tous  les  se- 
cours de  Tart,  qui  lui  donnaient  le  double  avantage  de  maîtriser  les 
débouchés,  de  s'opposer  ainsi  à  l'arrivée  des  convois,  et  de  placer  les 
troupes  dans  de  fortes  positions,  où  elles  n'avaient  rien  à  redouter  de 
la  furie  française. 

Tranquille  sur  le  sort  de  Gènes,  qui  devait  lui  ouvrir  ses  portes 
sous  quinze  jours.  Mêlas,  avec  30,000  hommes,  marchait  à  Suchet; 
il  fit  tourner  la  ligne  de  Borghetto  par  une  division  qui  déboucha  par 
Ormea  ,  Ponte-di-Nava  et  Pieve.  11  attaqua,  le  7  mai,  les  hauteurs 
de  San-Bartolomeo ,  espérant  couper  aux  Français  le  chemin  de  la 
Corniche  à  Port-Maurice,  et  obliger  ainsi  Suchet  à  poser  les  armes- 
Mais  le  général  Puget,  qui  était  en  position  à  San-Pantaleone,  donna 
le  temps  à  son  général  de  faire  sa  retraite ,  bien  qu'avec  quelque  dé- 
sordre et  une  assez  grande  perte,  derrière  la  Taggia,  oii  il  eût  pu 
tenir  quelques  jours,  si  la  brigade  Gorupp,  partie  de  Coni,  ne  s'était 
pas  emparée  dès  le  6  du  col  de  Tende;  déjà  ses  avant-postes  étaient 
au  défilé  de  Saorgio.  Suchet  jugea  avec  raison  devoir  repasser  la 
Roja  et  le  Var  en  toute  hâte.  Il  fit  aussitôt  travailler  à  retrancher  la 
tète  de  pont,  et  fit  venir  de  la  grosse  artillerie  d'Antibes  et  des  canon- 
niers  de  la  cote.  Il  avait  laissé  garnison  dans  le  fort  Vintimille,  dans 
le  château  de  Villefranche  et  au  fort  Montalban  ,  qui ,  situé  sur  la 
hauteur  qui  sépare  le  golfe  de  Villefranche  de  la  rade  de  Nice ,  do- 
mine ces  deux  villes  et  tout  le  cours  du  Paglione.  Il  y  fit  établir  un 
télégraphe,  et  eut  ainsi  sur  les  derrières  de  l'ennemi  une  vedette  qui 
l'instruisait  de  tous  ses  mouvements,  soit  sur  le  chemin  de  Gènes  par 
le  col  de  Turbia,  soit  sur  la  chaussée  de  Turin  par  la  vallée  du  Pa- 
glione . 

Le  général  de  division  Saint-Hilaire  commandait  la  8"  division  mi- 
litaire ;  il  accourut  sur  le  Var,  ramassant  à  Marseille  et  à  Toulon  toutes 
les  troupes  disponibles  ;  des  compagnies  de  garde  nationale  se  rangè- 
rent aussi  sous  ses  ordres.  Les  places  de  Colmars,  Entrevaux,  Antibes, 
étaient  en  bon  état  de  dèlense.  Dès  le  15  mai,  le  corps  de  troupes 
réuni  sur  le  Var  était  de  14,000  hommes. 

Tous  les  courriers  de  Paris  apportaient  en  Provence  des  nouvelles 
de  la  marche  de  l'armée  de  réserve;  déjà  l'avant-garde  arrivait  sur  le 
Saint-Bernard.  Le  résultat  de  cette  manœuvre  était  évident  pour  les 
soldats  comme  pour  les  citoyens;  le  moral  des  troupes,  comme  celui 
des  habitants,  était  au  plus  haut  degré  d'espérance. 