


DEFENSE  DE  GENES  PAR  MASSENA.  353 

pouvait  en  peu  d'heures  se  porter  de  la  droite  à  la  gauche ,  en  tra- 
versant la  ville;  ce  que  l'ennemi  n'aurait  pu  faire  qu'en  plusieurs 
jours  de  marche.  Le  général  autrichien  ne  tarda  pas  à  sentir  tous 
les  avantages  que  donnait  à  son  ennemi  un  pareil  théâtre.  Le  30, 
par  une  attaque  combinée,  il  s'approcha  des  murailles  de  Gênes, 
dans  le  temps  que  l'amiral  Keith  engageait  une  vive  canonnade  avec 
les  batteries  des  môles  et  des  quais.  La  fortune  sourit  d'abord  à  toutes 
ses  combinaisons  :  il  s'empara  du  plateau  des  Deux-Frères ,  cerna 
le  fort  du  Diamant,  surprit  le  fort  de  Quezzi,  bloqua  celui  de  Ui- 
chelieu ,  occupa  tous  les  revers  de  Monte-Ratti ,  de  Monte-Fascia  et 
même  de  la  Madonna-del-Monte.  11  voulait  mettre  vingt  mortiers  en 
batterie,  pendant  la  nuit,  sur  la  position  de  San-Martino  d'Albaro, 
brûler  la  superbe  Gênes  et  y  porter  l'incendie  et  la  révolte.  Mais, 
dans  l'après-midi,  Masséna,  ayant  concentré  toutes  ses  forces  der- 
rière les  remparts ,  confia  à  Soull  la  garde  de  la  ville ,  et  déboucha 
sur  Monte-Fascia  ,  qu'il  cerna  de  tous  côtés ,  le  reprit  malgré  la  plus 
vive  résistance;  ses  troupes  rentrèrent  dans  le  fort  de  Quezzi.  Soult 
marcha  alors  par  le  plateau  des  Deux-Frères;  il  s'en  rendit  maître. 
L'ennemi  perdit  toutes  les  positions  qu'il  avait  prises  le  matin.  Le 
soir,  le  général  en  chef  rentra  dans  Gênes,  menant  à  sa  suite  1,200 
prisonniers ,  des  drapeaux ,  les  échelles  dont  l'armée  autrichienne 
s'était  munie  pour  l'escalade  qu'elle  avait  voulu  tenter  au  point  de 
réunion  des  deux  enceintes,  du  côté  de  Bisagno. 

Suchet  se  maintint  longtemps  maître  de  San-Pantaleone  et  de 
Melogno  ;  mais  enfin  il  se  retira  dans  la  position  de  Borghetto,  n'es- 
pérant plus  rien  de  ses  efforts  pour  rétablir  la  ligne  de  l'armée. 

V.  Après  le  désastre  de  cette  journée,  les  généraux  autrichiens 
renoncèrent  à  toute  attaque  de  vive  force  sur  un  théâtre  qui  leur  était 
si  contraire.  Gênes  n'avait  pas  de  vivres,  et  ne  pouvait  tarder  à  capi- 
tuler. Conformément  aux  principes  de  la  guerre  de  montagnes,  ils 
occupèrent  de  fortes  positions  autour  de  cette  place,  pour  empêcher 
les  vivres  d'y  entrer  par  terre,  comme  l'escadre  anglaise  les  intcrcep- 
lait  par  mer  :  ce  serait  donc  au  général  français  à  prendre  l'offensive, 
à  les  déposter,  s'il  voulait  communiquer  avec  la  campagne,  ouvrir  les 
routes ,  pour  se  procurer  les  fourrages  et  les  vivres  qui  lui  étaient 
indispensables. 

D'un  autre  côté,  la  cour  de  Vienne  était  alarmée  de  la  grande  su- 
périorité de  l'armée  française  du  Hhin  et  des  immenses  préparatifs 
que  faisait  le  Premier  Consul  pour  porter  la  guerre  sur  le  Danube; 
-elle  pressait  une  diversion  sur  la  Provence.  Mêlas  se  porta  sur  le  Var, 