

Aussitôt  que  l'on  eut  des  nouvelles  du  commencement  des  hosti- 
lités en  Italie  et  de  la  tournure  que  prenaient  les  opérations  de  l'en- 
nemi ,  le  Premier  Consul  jugea  indispensable  de  marcher  directement 
au  secours  de  l'armée  d'Italie;  mais  il  préféra  déboucher  par  le  grand 
Saint-Bernard ,  afin  de  tomber  sur  les  derrières  de  l'armée  de  Mêlas, 
enlever  ses  magasins ,  ses  parcs ,  ses  hôpitaux ,  et  enfin  lui  présenter 
la  bataille  après  l'avoir  coupé  de  l'Autriche.  La  perte  d'une  seule  ba- 

*  Ce  fragment  est  reproduit  d'après  les  Mémoires  pour  se?rir  à  l'histoire 
de  France  sous  le  règne  de  Napoléon  /*»",  édition  de  1830;  nous  n'en  avons 
pas  le  manuscrit  original. 


MARE\iGO.  369 

taille  devait  entraîner  la  perte  totale  de  l'armée  autrichienne  et  opé- 
rer la  conquête  de  toute  Tltalie.   Un  pareil  plan  exigeait  pour  son 
exécution  de  la  célérité,  un  profond  secret  et  beaucoup  d'audace. 
Le  secret  était  le  plus  difficile  à  conserver;  comment  tenir  caché  aux 
nombreux  espions  de  l'Angleterre  et  de  l'Autriche  le  mouvement  de 
l'armée?  Le  moyen  que  le  Premier  Consul  jugea  le  plus  propre  fut 
de  le  divulguer  lui-même,  d'y  mettre  une  telle  ostentation  qu'il  devînt 
un  objet  de  raillerie  pour  l'ennemi,  et  de  faire  en  sorte  que  celui-ci 
considérât  toutes  ces  pompeuses  annonces  comme  un  moyen  de  faire 
une  diversion  aux  opérations  de  l'armée  autrichienne  qui  bloquait 
Gênes.  11  était  nécessaire  de  donner  aux  observateurs  et  aux  espions 
un  point  de  direction  précis  :  on  déclara  donc  par  des  messages  au 
Corps  législatif,  au  Sénat ^  et  par  des  décrets  ,  par  la  publication  dans 
les  journaux,  et  enfin  par  les  insinuations  de  toute  espèce,  que  le 
point  de  réunion  de  l'armée  de  réserve  était  Dijon  ;  que  le  Premier 
Consul  en  passerait  la  revue,  etc.  Aussitôt  tous  les  espions  et  les 
observateurs  se  dirigèrent  sur  cette  ville  :  ils  y  virent ,  dans  les  pre- 
miers jours  d'avril ,  un  grand  état-major  sans  armée ,   et ,  dans  le 
courant  de  ce  mois,  5  ou  6,000  conscrits  et  militaires  retirés  ,  dont 
même  plusieurs,  estropiés,  consultaient  plutôt  leur  zèle  que  leurs 
forces.  Bientôt  cette  armée  devint  un  objet  de  ridicule,  et,  lorsque 
le  Premier  Consul  en  passa  lui-même  la  revue  le  6  mai ,  on  fut  étonné 
de  n'y  voir  que  7  ou  8,000  hommes,  la  plupart  n'étant  pas  même 
habillés.   On  s'étonna  que  le  premier  magistrat  de   la   République 
quittât  son  palais  pour  passer  une  revue  que  pouvait  faire  un  général 
de  brigade.  Ces  doubles  rapports  allèrent  par  la  Bretagne ,  Genève  , 
Bàle,  à  Londres,  à  Vienne  et  en  Italie  :  l'Kurope  fut  pleine  de  cari- 
catures; l'une  d'elles  représentait  un  enfant  de  douze  ans  et  un  inva- 
lide avec  une  jambe  de  bois  ;  au  bas  on  lisait  :  Armée  de  réserve  de 
Bonaparte. 