

A  Dieu  ne  plaise  que  l'on  veuille  comparer  le  héros  de  Rivoli  et 


DÉFENSE  DE  GEJVES  PAR  MASSEiVA.  367 

de  Zurich  à  un  homme  sans  énergie  et  sans  caractère.  Masséna  était 
éminemment  noble  et  brillant  au  milieu  du  feu  et  du  désordre  des 
batailles  :  le  bruit  du  canon  lui  éclaircissait  les  idées ,  lui  donnait  de 
Tesprit,  de  la  pénétration  et  de  la  gaieté. 

On  a  fort  exagéré  le  mauvais  état  de  l'armée  d'Italie;  le  mal  avait 
été  grand ,  mais  il  avait  été  en  grande  partie  réparé  pendant  février, 
mars  et  avril.  On  a  dit  que  l'armée  n'avait  que  25,000  hommes;  elle 
était  de  40,000  hommes  sous  les  armes  depuis  le  Var  jusqu'à  Gènes, 
et  en  outre  la  garde  nationale  de  Gênes  était  dévouée ,  formée  de  la 
faction  démocratique,  et  passionnément  attachée  à  la  France.  Il  y 
avait  aussi  à  Gênes  beaucoup  de  patriotes,  d'Itahens  réfugiés,  qui 
furent  formés  en  bataillons.  Au  moment  de  la  reddition  de  Gênes, 
il  s'y  trouvait  12,000  Français  sous  les  armes,  3,000  Italiens, 
Liguriens  ou  Sardes,  qui  ne  suivirent  pas  l'armée;  il  y  avait  6,000 
hommes  dans  les  hôpitaux;  Suchet  avait,  à  son  arrivée  à  Savone,, 
10,000  hommes.  C'était  donc  25,000  hommes  qui  restaient  sous 
les  armes ,  de  cette  armée  qui  avait  perdu  en  morts ,  blessés  ou  pri- 
sonniers, ou  évacués  sur  la  France,  17,000  hommes. 


368         OEL'VRES  DE  NAPOLÉON  I"  A  SAINTE-HELENE. 


MARENGO 


I.  Formation  de  l'armée  de  réserve.  —  II.  Départ  du  Premier  Consul.  Le 
quartier  général  à  Genève,  puis  à  Lausanne.  —  IIL  Passage  du  Saint-Ber- 
nard. —  IV.  L'armée  française  passe  la  Sesia,  la  Trebbia.  Entrée  à  Milan.  — 

V.  Position  de  l'armée  française.  Elle  apprend  la  capitulation  de  Gênes.  — 

VI.  Combat  de  Montebello.  —  VII.  Arrivée  du  général  Desaix  au  grand 
quartier  général.  —  VIII.  Bataille  de  Marengo.  —  IX.  Armistice  de  Marengo. 
—  X.  Gènes  est  remise  aux  Français.  —  XI.  Retour  du  Premier  consul  en 
France. 

I.  Le  7  janvier  1800,  un  arrêté  des  Consuls  ordonna  la  formation 
d'une  armée  de  réserve.  Un  appel  fut  fait  à  tous  les  anciens  soldats 
pour  venir  servir  la  patrie  sous  les  ordres  du  Premier  Consul.  Une 
levée  de  30,000  conscrits  fut  ordonnée  pour  recruter  cette  armée. 
Le  général  Berthier,  ministre  de  la  guerre,  partit  de  Paris  le  2  avril 
pour  la  commander  ;  car  les  principes  de  la  Constitution  de  l'an  viii 
ne  permettaient  pas  au  Premier  Consul  d'en  prendre  lui-même  le 
commandement.  La  magistrature  consulaire  étant  essentiellement 
civile,  le  principe  de  la  division  des  pouvoirs  et  de  la  responsabilité 
des  ministres  ne  voulait  pas  que  le  premier  magistrat  de  la  Répu- 
blique commandât  immédiatement  en  chef  une  arn^iée  ;  mais  aucune 
disposition,  comme  aucun  principe,  ne  s'opposait  à  ce  qu'il  y  fut 
présent.  Dans  le  fait ,  le  Premier  Consul  commanda  l'armée  de 
réserve,  et  Berthier,  son  major  général,  eut  le  titre  de  général  en 
chef. 