

Cependant  la  véritable  armée  s'était  formée  en  route  ;  sur  divers 
points  de  rendez-vous  les  divisions  s'étaient  organisées.  Ces  lieux 
étaient  isolés  et  n'avaient  point  de  rapports  entre  eux.  Les  mesures 
conciliantes  qui  avaient  été  employées  par  le  gouvernement  consu- 
laire pendant  l'hiver,  jointes  à  la  rapidité  des  opérations  militaires  , 
avaient  pacifié  la  Vendée  et  la  cbouannerie.  Une  grande  partie  des 
troupes  qui  composaient  l'armée  de  réserve  avaient  été  retirées  de  ce 
pays.  Le  Directoire  avoit  senti  le  besoin  d'avoir  à  Paris  plusieurs 
régiments  pour  sa  garde  et  pour  comprimer  les  factieux;  le  gouver- 
nement du  Premier  Consul  étant  éminemment  national,  la  présence 
de  ces  troupes  dans  la  capitale  devenait  tout  à  fait  inutile;  elles 
XXX.  24 


370        OEUVRES  DE  NAPOLEOM  I«r  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

furent  dirigées  sur  Tarmée  de  réserve.  Bon  nombre  de  ces  régiments 
n'avaient  pas  fait  la  désastreuse  campagne  de  1799,  et  avaient  tout 
entier  le  sentiment  de  leur  supériorité  et  de  leur  gloire.  Le  parc 
d'artillerie  s'était  formé  avec  des  pièces,  des  caissons  envoyés  par- 
tiellement d'un  grand  nombre  d'arsenaux  et  de  places  fortes.  Le  plus 
difficile  à  cacher  était  le  mouvement  des  vivres  indispensables  pour 
une  armée  qui  doit  faire  un  passage  de  montagnes  arides ,  et  oii  l'on 
ne  peut  rien  trouver  :  fordonnateur  Lambert  fît  confectionner  à  Lyon 
2  millions  de  rations  de  biscuit.  On  en  expédia  sur  Toulon  une  cen- 
taine de  mille  pour  être  envoyées  à  Gènes  ;  mais  1,800,000  rations 
furent  dirigées  sur  Genève ,  embarquées  sur  le  lac  et  débarquées  à 
Villeneuve,  au  moment  où  l'armée  y  arrivait. 

En  même  temps  que  l'on  annonçait  avec  la  plus  grande  ostenta- 
tion la  formation  de  l'armée  de  réserve ,  on  faisait  faire  à  la  main  de 
petits  bulletins  où ,  au  milieu  de  beaucoup  d'anecdotes  scandaleuses^ 
sur  le  Premier  Consul,  on  prouvait  que  l'armée  de  réserve  n'existait 
pas  et  ne  pouvait  pas  exister;  que,  au  plus,  on  pourrait  réunir  12 
à  15,000  conscrits.  On  en  donnait  la  preuve  par  les  efforts  qui 
avaient  été  faits,  la  campagne  précédente,  pour  former  les  diverses 
armées  qui  avaient  été  battues  en  Italie,  par  ceux  qu'on  avait  faits 
pour  compléter  cette  formidable  armée  du  Rhin.  Enfin,  disait-on, 
laisserait-on  l'armée  d'Italie  si  faible,  si  l'on  avait  pu  la  renforcer? 
L'ensemble  de  tous  ces  moyens  de  donner  le  change  aux  espions  fut 
couronné  du  plus  heureux  succès.  On  disait  à  Paris,  comme  à  Dijon, 
comme  à  Vienne  :  et  II  n'y  a  point  d'armée  de  réserve.  «  Au  quartier 
général  de  Mêlas,  on  ajoutait  :  «  L'armée  de  réserve,  dont  on  nous 
menace  tant,  est  une  bande  de  7  ou  8,000  conscrits  ou  invalides  , 
avec  laquelle  on  espère  nous  tromper  pour  nous  faire  quitter  le  siège 
de  Gênes.  Les  Français  comptent  trop  sur  notre  simplicité;  ils  vou- 
draient nous  faire  réaliser  la  fable  du  chien  qui  quitte  sa  proie  pour 
l'ombre.  « 