


366        OEUVRES  DE  NAPOLÉOM  I«r  A  SAIMTE-HÉLÉNE. 

retranchements ,  s'il  ne  craignait  l'armée  que  les  Gaulois  ont  réunie 
et  qui  s'approche?  Ayez  donc  de  la  persévérance,  vous  serez  sauvés.  » 
Effectivement  l'armée  gauloise  arriva,  forte  de  200,000  hommes,  et 
attaqua  les  légions  de  César. 

2°  La  proposition  admise  par  le  général  Ott  et  l'amiral  Keith ,  de 
permettre  à  la  garnison  de  sortir  de  la  ville  avec  ses  armes  et  sans 
être  prisonnière  de  guerre,  n était-elle  pas  aussi  explicative  qu'une 
lettre  même  de  Napoléon,  qui  eût  annoncé  son  approche?  Quand 
cette  hase  fut  acceptée  par  l'ennemi,  quand  il  insista  pour  que  la 
garnison  se  rendît  à  Nice  par  mer,  ne  décelait-il  pas  la  position  cri- 
tique dans  laquelle  il  se  trouvait?  Masséna  eût  dû  rompre  alors, 
hien  certain  que,  sous  quatre  ou  cinq  jours,  il  serait  débloqué;  par 
le  fait  il  l'eût  été  douze  heures  après.  Les  généraux  ennemis  savaient 
l'extrême  disette  qui  régnait  dans  la  ville  ;  ils  n'eussent  jamais  accordé 
la  capitulation  à  l'armée  française  d'en  sortir  sans  être  prisonnière 
de  guerre,  si  déjà  l'armée  de  secours  n'eût  été  proche  et  en  position 
de  faire  lever  le  siège. 

3"  8,500  hommes  de  la  garnison  sortirent  de  la  ville  de  Gênes 
par  terre,  mais  sans  canons.  Masséna  s'emharqua  avec  vingt  pièces 
de  canon  de  campagne,  1,500  hommes,  et  débarqua  à  Antibes;  il 
laissa  1,500  hommes  dans  la  ville  pour  garder  ses  malades.  Son 
devoir  était  de  partager  le  sort  de  ses  troupes,  et  il  devait  bien  com- 
prendre l'intérêt  que  mettait  l'ennemi  à  l'en  séparer.  Effectivement, 
les  troupes  ne  furent  pas  plutôt  arrivées  à  Voltri,  qu'elles  apprirent 
l'approche  de  l'armée  de  secours  et  du  corps  de  Suchet  à  Finale.  Si 
Masséna  eût  été  à  leur  tête,  il  eût  renforcé  Suchet,  marché  sur  le 
champ  de  bataille  de  Marengo.  Sa  conduite  dans  cette  dernière  cir- 
constance n'est  point  à  imiter.  C'est  une  faute  bien  fâcheuse  et  qui 
eut  des  suites  funestes;  ses  motifs  sont  encore  inconnus. 

On  a  beaucoup  parlé  des  flatteries  que  les  généraux  ennemis  lui 
prodiguèrent  pendant  les  conférences  ;  mais  elles  eussent  dû  accroître 
sa  méfiance.  Lorsque  Napoléon  voulait  accréditer  le  général  autri- 
chien Provera,  officier  très-médiocre,  il  le  loua  beaucoup  et  parvint 
à  en  imposer  à  la  cour  de  Vienne,  qui  l'employa  de  nouveau.  11  fut 
repris  plus  tard  à  la  Favorite.  Lorsque  le  général  français  qui  com- 
mandait à  Mantoue  rendit  cette  place ,  le  feld-maréchal  Kray  lui  fit 
cadeau  d'un  drapeau ,  en  vantant  beaucoup  sa  valeur.  Les  louanges 
des  ennemis  sont  suspectes;  elles  ne  peuvent  flatter  un  homme 
d'honneur  que  lorsqu'elles  sont  données  après  la  cessation  des  hos- 
tilités. 