

i4. 


372  OEUVRES  DE  NAPOLÉOM  I"  A  SAINTE-HÉLÈIVE. 
que  le  pas  de  charge  donnait  une  nouvelle  vigueur  aux  soldats.  Une 
division  entière  aima  mieux ,  pour  attendre  son  artillerie ,  bivouaquer 
sur  le  sommet  de  la  montagne ,  au  milieu  de  la  neige  et  d'un  froid 
excessif,  que  de  descendre  dans  la  plaine,  quoiqu'elle  en  eût  eu  le 
temps  avant  la  nuit.  Deux  demi-compagnies  d'ouvriers  d'artillerie 
avaient  été  établies  dans  les  villages  de  Saint-Pierre  et  de  Saint- 
Remy  avec  quelques  forges  de  campagne,  pour  le  démontage  et  le 
remontage  de  diverses  voitures  d'artillerie.  On  parvint  à  passer  une 
centaine  de  caissons. 

Le  16  mai,  le  Premier  Consul  alla  coucher  au  couvent  de  Saint- 
Maurice,  et  toute  l'armée  passa  le  Saint-Bernard  les  17,  18,  19  et 
20  mai.  Le  Premier  Consul  passa  lui-même  le  20;  il  montait,  dans 
les  plus  mauvais  pas,  le  mulet  d'un  habitant  de  Saint-Pierre,  désigné 
par  le  prieur  du  couvent  comme  le  mulet  le  plus  sûr  de  tout  le  pays. 
Le  guide  du  Premier  Consul  était  un  grand  et  vigoureux  jeune 
homme  de  vingt-deux  ans,  qui  s'entretint  beaucoup  avec  lui,  en 
s' abandonnant  à  cette  conflance  propre  à  son  âge  et  à  la  simplicité 
des  habitants  des  montagnes  ;  il  confia  au  Premier  Consul  toutes  ses 
peines,  ainsi  que  les  rêves  de  bonheur  qu'il  faisait  pour  l'avenir. 
Arrivé  au  couvent,  le  Premier  Consul,  qui  jusque-là  ne  lui  avait 
rien  témoigné,  écrivit  un  billet  et  le  donna  à  ce  paysan  pour  le 
remettre  à  son  adresse  :  ce  billet  était  un  ordre  ^  qui  prescrivait 
diverses  dispositions,  qui  eurent  lieu  immédiatement  après  ce  pas- 
sage et  qui  réalisaient  toutes  les  espérances  du  jeune  paysan ,  telles 
que  la  bâtisse  d'une  maison ,  l'achat  d'un  terrain,  etc.  Quelque  temps 
après  son  retour,  l'étonnement  du  jeune  montagnard  fut  bien  grand 
de  voir  tant  de  monde  s'empresser  de  satisfaire  ses  désirs  et  la  for- 
tune lui  arriver  de  tous  côtés. 

Le  Premier  Consul  s'arrêta  une  heure  au  couvent  des  hospitaliers, 
et  opéra  la  descente  à  la  ramasse,  sur  un  glacier  presque  perpendi- 
eulaire.  Le  froid  était  encore  vif.  La  descente  du  grand  Saint-Bernard 
fut  plus  difficile  pour  les  chevaux  que  ne  l'avait  été  la  montée;  néan- 
moins on  n'eut  que  peu  d'accidents.  Les  moines  du  couvent  étaient 
approvisionnés  d'une  grande  quantité  de  vin,  pain,  fromages,  et,  en 
passant,  chaque  soldat  recevait  de  ces  bons  religieux  une  forte 
ration. 

Le  1 6  mai ,  le  général  Lannes ,  avec  les  6*  demi-brigade  légère , 
28*  et  44*  de  ligne,  11%  12*  régiments  de  hussards,  et  21*  de  chas- 
seurs, arriva  à  Aoste,  ville  qui  fut  pour  l'armée  d'une  grande  res- 

1  Voir  la  décision  du  Premier  Consul  en  faveur  de  ce  guide,  t.  Vil,  p.  200. 