

IVé  Le  quartier  général  de   l'armée  autrichienne  était  h  Turin; 


376        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I^f  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

mais  la  moitié  des  forces  ennemies  était  devant  Gênes,  et  Tautre 
moitié  était  supposée  et  était  effectivement  en  chemin  pour  venir, 
par  le  col  de  Tende,  renforcer  les  corps  qui  étaient  à  Turin.  Dans 
cette  circonstance,  quel  parti  prendra  le  Premier  Consul?  Marchera- 
t-il  sur  Turin  pour  en  chasser  Mêlas,  se  réunir  avec  Turreau,  et  se 
trouver  ainsi  assuré  de  ses  communications  avec  la  France  et  avec 
ses  arsenaux  de  Grenoble  et  de  Briançon?  Jettera-t-il  un  pont  à 
Chivasso ,  profitant  des  barques  que  la  fortune  a  fait  tomber  en  son 
pouvoir,  et  se  dirigera-t-il  à  tire-d'aile  sur  Gènes  pour  débloquer 
cette  place  importante?  ou  bien,  laissant  Mêlas  sur  ses  derrières, 
passera-t-il  la  Sesia,  le  Tessin,  pour  se  porter  sur  Milan  et  sur 
VAdda,  faire  sa  jonction  avec  le  corps  de  Moncey,  composé  de 
15,000  hommes,  qui  venait  de  Tarmée  du  Rhin  et  qui  avait  débou- 
ché par  le  Saint-Gothard? 

De  ces  trois  partis ,  le  premier  était  contraire  aux  vrais  principes 
de  la  guerre ,  puisque  Mêlas  avait  des  forces  assez  considérables  avec 
lui.  L'armée  française  courait  donc  la  chance  de  livrer  une  bataille, 
n'ayant  pas  de  retraite  assurée,  le  fort  de  Bard  n'étant  pas  encore 
pris.  D'ailleurs,  si  Mêlas  abandonnait  Turin  et  se  portait  sur  Alexan- 
drie, la  campagne  était  manquée;  chaque  armée  se  trouvait  dans 
une  position  naturelle,  l'armée  française  appuyée  au  mont  Blanc  et 
au  Dauphiné,  et  celle  de  Mêlas  aurait  eu  sa  gauche  à  Gênes  et  der- 
rière elle  les  places  de  Mantoue,  Plaisance  et  Milan. 

Le  deuxième  parti  ne  paraissait  pas  praticable.  Comment  s'aven- 
turer au  milieu  d'une  armée  aussi  puissante  que  l'armée  autrichienne, 
entre  le  Pô  et  Gênes,  sans  avoir  aucune  ligne  d'opération,  aucune 
retraite  assurée? 

Le  troisième  parti,  au  contraire,  offrait  tous  les  avantages.  L'ar- 
mée française  maîtresse  de  Milan ,  on  s'emparait  de  tous  les  maga- 
sins ,  de  tous  les  dépôts ,  de  tous  les  hôpitaux  de  l'armée  ennemie  j 
on  se  joignait  à  la  gauche,  que  commandait  le  général  Moncey;  on 
avait  une  retraite  assurée  par  le  Simplon  et  le  Saint-Gothard.  Le 
Simplon  conduisait  sur  le  Valais  et  sur  Sion  ,  où  l'on  avait  dirigé 
tous  les  magasins  de  vivres  pour  l'armée.  Le  Saint-Gothard  condui- 
sait sur  la  Suisse ,  dont  nous  étions  en  possession  depuis  deux  ans  et 
que  couvrait  l'armée  du  Rhin,  alors  sur  l'IUer.  Dans  cette  position, 
le  général  français  pouvait  agir  selon  sa  volonté.  Mêlas  marchait-il 
avec  son  armée  réunie  de  Turin  sur  la  Sesia  et  le  Tessin ,  l'armée 
française  pouvait  lui  livrer  bataille  avec  l'immense  avantage  que ,  si 
elle  était  victorieuse.  Mêlas,  sans  retraite,  serait  poursuivi  et  jeté  en 
Savoie ,   et ,    dans  le  cas  où  l'armée  française  serait  battue ,  elle  se 