

Cependant,  depuis  le  12  mai,  Mêlas  avait  fait  refluer  des  troupes 
sur  Turin  et  renforcé  les  divisions  qui  gardaient  la  vallée  d'Aoste  et 


MARENGO.  375 

celle  du  mont  Cenis;  lui-même,  de  sa  personne,  était  arrivé  le  22  à 
Turin.  Le  même  jour  le  général  Turreau,  qui  commandait  sur  les 
Alpes,  attaqua  avec  3,000  hommes  le  mont  Cenis,  s'en  empara,  fît 
des  prisonniers ,  et  prit  position  entre  Suse  et  Turin  :  diversion  qui 
inquiéta  Mêlas ,  et  l'empêcha  de  porter  tous  ses  efforts  sur  la  Dora- 
Baltea. 

Le  24  le  général  Lannes,  avec  Tavant-garde ,  arriva  devant  Ivrée; 
il  y  trouva  une  division  de  5  ou  6,000  hommes.  Depuis  huit  jours 
on  avait  commencé  l'armement  de  cette  place  et  de  la  citadelle; 
quinze  bouches  à  feu  étaient  déjà  en  batterie;  mais,  sur  cette  divi- 
sion de  6,000  hommes,  il  y  en  avait  3,000  de  cavalerie,  qui  n'étaient 
pas  propres  à  la  défense  d'Ivrée ,  et  l'infanterie  était  celle  qui  avait 
déjà  été  battue  à  Chàtillon.  La  ville,  attaquée  avec  la  plus  grande 
intrépidité,  d'un  côté  par  le  général  Lannes,  et  de  l'autre  par  le 
général  Watrin,  fut  bientôt  enlevée  ainsi  que  la  citadelle,  où  l'on 
trouva  de  nombreux  magasins  de  toute  espèce.  L'ennemi  se  retira 
derrière  la  Chiuselia ,  et  prit  position  à  Romano  pour  couvrir  Turin , 
d'où  il  reçut  des  renforts  considérables. 

Le  26  le  général  Lannes  marcha  contre  l'ennemi ,  l'attaqua  dans 
sa  position,  et,  après  un  combat  fort  chaud,  le  culbuta  et  le  rejeta 
en  désordre  sur  Turin.  L'avant-garde  prit  aussitôt  la  position  de 
Chivasso,  d'où  elle  intercepta  le  cours  du  Pô  et  s'empara  d'un  grand 
nombre  de  barques  chargées  de  vivres,  de  blessés,  et  enfin  de  toute 
l'évacuation  de  Turin.  Le  Premier  Consul  passa,  le  28  mai,  la 
revue  de  l'avant-garde  à  Chivasso,  harangua  les  troupes  et  distribua 
des  éloges  aux  corps  qui  la  composaient. 

Cependant  on  disposa  les  barques  prises  sur  le  Pô  pour  la  con- 
struction d'un  pont;  cette  menace  produisit  l'effet  qu'on  en  attendait  : 
Mêlas  affaiblit  les  troupes  qui  couvraient  Turin  sur  la  rive  gauche, 
et  envoya  ses  principales  forces  pour  s'opposer  à  la  construction  du 
pont.  C'était  ce  que  souhaitait  le  Premier  Consul,  afin  de  pouvoir 
opérer  sur  Milan  sans  être  inquiété. 

l'n  parlementaire  autrichien ,  choisi  parmi  les  officiers  de  l'armée 
autrichienne,  qui  avait  l'honneur  de  connaître  le  Premier  Consul, 
fut  envoyé  aux  avant-postes  par  le  général  Mêlas.  Son  étonnement 
fut  extrême  en  voyant  le  Premier  Consul  si  près  de  l'armée  autri- 
chienne; cette  nouvelle,  rapportée  par  cet  officiera  Mêlas,  le  remplit 
de  terreur  et  de  confusion.  Toute  l'armée  de  réserve,  avec  son 
artillerie,  arriva  à  Ivrée  les  26  et  27  mai. 