

Cependant,  au  milieu  de  si  grands  succès,  et  l'esprit  livré  aux  plus 
belles  espérances,  on  apprit  une  lâcheuse  nouvelle  :  Gênes  avait 
capitulé  le  4,  et  les  troupes  autrichiennes  du  blocus  revenaient  à 
marches  forcées  se  joindre  à  l'armée  de  Mêlas  sur  Alexandrie.  Des 
réfugiés  milanais,  qui  avaient  été  renfermés  dans  Gênes,  donnèrent 
des  détails  sur  les  opérations  de  ce  siège.  Masséna,  après  la  capitu- 
lation, avait  commis  la  faute  impardonnable  de  s'embarquer  de  sa 
personne  sur  un  corsaire  pour  se  rendre  à  Antibes.  Une  partie  de 
son  armée  avait  été  également  embarquée  pour  la  même  destination  ; 
seulement  un  corps  de  8,500  hommes  se  dirigeait  par  terre.  Les 
troupes  avaient  conservé  leurs  armes,  munitions,  etc.  La  capitulation 
ne  pouvait  pas  être  plus  honorable  ;  mais  celte  funeste  disposition  du 
général  Masséna,  d'autant  moins  excusable  qu'il  connaissait  l'arrivée 
de  l'armée  du  Premier  Consul  sur  le  Pô ,  annula  tout  ce  que  les 
conditions  de  la  capitulation  avaient  d'avantageux.  Si,  après  la  capi- 
tulation, Masséna  était  sorti  à  la  tête  de  toutes  ses  troupes  (et  il  avait 
encore  12,000  hommes  disponibles,  armés,  et  son  artillerie),  et 
qu'arrivé  à  Voltri  il  eût  repris  ses  opérations ,  il  aurait  contenu  un 
pareil  nombre  de  troupes  autrichiennes;  il  eût  été  promptement  joint 
par  les  troupes  du  général  Suchet ,  qui  étaient  en  marche  sur  Port- 
Maurice,  et  aurait  alors  manœuvré  contre  l'ennemi  avec  une  vingtaine 
de  mille  hommes.  Mais  ces  troupes  sortirent  sans  leur  général;  elles 
se  dirigèrent  par  la  Rivière  de  Gênes  :  leur  mouvement  ne  fut  arrêté 
que  lorsqu'elles  furent  rencontrées  par  le  général  Suchet.  Trois  ou 
quatre  jours  avaient  été  ainsi  perdus;  ces  troupes  furent  inutiles.  La 
victoire  de  Marengo  devait  remédier  à  tout. 

VI.  Le  Premier  Consul  vit  alors  qu'il  ne  pouvait  compter  que  sur 
ses  propres  forces  et  qu'il  allait  avoir  affaire  à  toute  l'armée.  Le  8 


MARENGO.  381 

au  soir,  les  coureurs  ennemis  vinrent  observer  les  Français  qui  avaient 
passé  le  Pô  et  étaient  bivouaques  sur  la  rive  droite;  ils  les  crurent 
peu  nombreux,  et  une  avant-garde  de  4  à  5,000  Autrichiens  vint  les 
attaquer;  mais  toute  l'avant-garde  et  une  partie  de  l'armée  française 
avaient  déjà  passé.  Le  général  Lannes  mena  tambour  battant  cette 
avant-garde  ennemie ,  et  à  la  nuit  il  prit  position  devant  l'armée 
autrichienne,  qui  occupait  Montebello  et  Casteggio. 

Cette  armée  était  commandée  par  le  général  Ott ,  le  même  qui 
avait  commandé  le  blocus  de  Gênes.  Ce  corps  était  venu  en  trois 
marches.  L'observation  des  feux  des  bivouacs,  le  rapport  des  pri- 
sonniers et  des  déserteurs ,  faisaient  monter  celte  partie  de  l'armée 
autrichienne  à  trente  bataillons,  formant  18,000  hommes.  Les 
grenadiers  d'Ott ,  l'élite  de  l'armée  autrichienne ,  en  faisaient  partie. 