

Le  général  Lannes  était  en  position,  et,  attendant  à  chaque  instant 
des  renforts,  il  n'avait  pas  intérêt  d'attaquer;  mais  le  général  autri- 
chien, à  la  pointe  du  jour,  engagea  la  bataille.  Le  général  Lannes 
n'avait  avec  lui  que  8,000  hommes  ;  mais  la  division  Victor,  qui 
avait  passé  le  fleuve,  n'était  qu'à  trois  lieues.  La  bataille  fut  san- 
glante ;  Lannes  s'y  couvrit  de  gloire  ;  ses  troupes  firent  des  prodiges 
d'intrépidité.  Sur  le  midi  ,  l'arrivée  de  la  division  Victor  décida 
entièrement  de  la  victoire.  Les  Autrichiens  se  battirent  en  déses- 
pérés :  ils  étaient  encore  fiers  des  succès  qu'ils  avaient  obtenus  la 
campagne  précédente  ;  ils  sentaient  que  leur  position  les  mettait  dans 
la  nécessité  d'être  vainqueurs. 

Le  Premier  Consul,  à  la  première  nouvelle  de  l'attaque  de  l'en- 
nemi contre  l'avant-garde  française ,  était  accouru  sur  le  champ  de 
bataille;  mais,  à  son  arrivée,  la  victoire  était  déjà  décidée.  Les 
ennemis  avaient  perdu  3,000  hommes  tués  et  6,000  prisonniers;  le 
champ  de  bataille  était  tout  jonché  de  morts.  Le  général  Lannes 
était  couvert  de  sang;  les  troupes,  qui  avaient  le  sentiment  de  s'être 
bien  comportées,  étaient  exténuées  de  fatigue,  mais  ivres  de  joie. 

Les  10,  11  et  12,  le  Premier  Consul  resta  à  la  position  de  Stra- 
della,  employant  ce  temps  à  réunir  son  armée,  à  assurer  sa  retraite 
par  l'établissement  de  deux  ponts  sur  le  Pô,  avec  des  têtes  de  pont. 
Plus  rien  ne  le  pressait;  Gênes  était  tombée.  Il  envoya  par  des 
affidés,  à  travers  les  montagnes,  l'ordre  au  général  Suchet  de  mar- 
cher sur  la  Scrivia  par  le  débouche  du  col  de  (^idibona. 

L'ennemi  avait  une  cavalerie  formidable  et  une  artillerie  très-nom- 
breuse. Ni  l'une  ni  l'autre  de  ces  armes  n'avaient  souffert,  tandis 
que  notre  cavalerie  et  notre  artilleria  étaient  très- inférieures  en 
nombre;  il  était  donc  hasardeux  de  s'engager  dans  la  plaine  de  Ma- 


382        OEUVRES  DE  NAPOLÉOM  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

rengo.  Si  rennemi  voulait  rouvrir  ses  communications  et  regagner 
Mantoue,  c'était  par  Stradella  qu'il  fallait  qu'il  passât  et  qu'il  marchât 
sur  le  ventre  de  l'armée  française.  Cette  position  de  Stradella  sem- 
blait avoir  été  faite  exprès  pour  l'armée  française  :  la  cavalerie 
ennemie  ne  pouvait  rien  contre  elle,  et  la  très-grande  supériorité  de 
son  artillerie  était  moindre  là  que  partout  ailleurs.  La  droite  de 
l'armée  du  Premier  Consul  s'appuyait  au  Pô  et  aux  plaines  maréca- 
geuses et  impraticables  qui  l'avoisinaient ;  le  centre,  placé  sur  la 
chaussée ,  était  appuyé  de  gros  villages  ayant  de  grandes  maisons  en 
maçonnerie  solide,  et  la  gauche  sur  de  belles  hauteurs. 

VII.  Dans  la  journée  du  11 ,  Desaix,  qui  revenait  d'Egypte  et  qui 
avait  fait  la  quarantaine  à  Toulon ,  arriva  au  quartier  général  de 
Montebello  avec  ses  aides  de  camp  Rapp  et  Savary.  La  nuit  entière 
se  passa  en  longues  conférences  entre  le  Premier  Consul  et  Desaix 
sur  tout  ce  qui  s'était  passé  en  Egypte  depuis  que  le  Premier  Consul 
en  était  parti,  sur  les  détails  de  la  campagne  de  la  haute  Egypte,  sur 
les  négociations  d'El-A'rych  et  la  composition  de  la  grande  armée 
turque  du  grand  vizir,  enfin  sur  la  bataille  d'Héliopolis  et  la  situa- 
tion actuelle  de  l'armée  française.  «  Comment,  dit  le  Premier  Consul, 
avez-vous  pu,  vous,  Desaix,  attacher  votre  nom  à  la  capitulation 
d'El-A'rych?  —  Je  l'ai  fait,  répondit  Desaix;  je  le  ferais  encore, 
parce  que  le  général  en  chef  ne  voulait  plus  rester  en  Egypte,  et  que, 
dans  une  armée  éloignée  et  hors  de  l'influence  du  gouvernement, 
les  dispositions  du  général  en  chef  équivalent  à  celles  des  cinq 
sixièmes  de  l'armée.  J'ai  toujours  eu  le  plus  grand  mépris  pour 
l'armée  du  grand  vizir,  que  j'ai  observée  de  près  ;  j'ai  écrit  à  Kleber 
que  je  me  faisais  fort  de  la  repousser  avec  ma  seule  division.  Si  vous 
m'aviez  laissé  le  commandement  de  l'armée  d'Egypte  et  que  vous 
eussiez  emmené  Kleber,  je  vous  aurais  conservé  cette  belle  province, 
et  vous  n'eussiez  jamais  entendu  parler  de  capitulation.  Mais  enfin 
les  choses  ont  bien  tourné ,  et  Kleber,  à  Héliopolis ,  a  réparé  les 
fautes  qu'il  avait  faites  depuis  six  mois.  ^^ 