


MARENGO.  373 

source.  Le  17  cette  avant-garde  arriva  à  Chàtillon ,  où  un  corps 
autrichien  de  4  à  5,000  hommes,  que  Ton  avait  cru  suffisant  pour 
défendre  la  vallée ,  était  en  position  :  il  fut  aussitôt  attaqué  et  cul- 
buté ;  on  lui  prit  trois  pièces  et  quelques  centaines  de  prisonniers. 

L'armée  française  croyait  avoir  franchi  tous  les  obstacles;  elle 
suivait  une  vallée  assez  belle ,  oij  elle  retrouvait  des  maisons ,  de  la 
verdure  et  le  printemps ,  lorsque  tout  à  coup  elle  fut  arrêtée  par  le 
canon  du  fort  de  Bard. 

Ce  fort,  entre  Aoste  et  Ivrée,  est  situé  sur  un  mamelon  conique 
et  entre  deux  montagnes ,  à  25  toises  l'une  de  l'autre  ;  au  pied  coule 
le  torrent  de  la  Dora,  dont  il  ferme  absolument  la  vallée;  la  route 
passe  dans  les  fortifications  de  la  ville  de  Bard ,  qui  a  une  enceinte 
et  est  dominée  par  le  feu  du  fort.  Les  officiers  du  génie  attachés  à 
l'avant-garde  s'approchèrent  pour  reconnaître  un  passage,  et  firent  le 
rapport  qu'il  n'en  existait  pas  d'autre  que  celui  de  la  ville.  Le  général 
Lannes  ordonna,  dans  la  nuit,  une  atlaque  pour  téter  le  fort;  mais 
il  était  partout  à  l'abri  d'un  coup  de  main.  Comme  il  arrive  toujours 
en  pareille  circonstance,  l'alarme  se  communiqua  rapidement  dans 
toute  l'armée  et  reflua  sur  ses  derrières.  Des  ordres  même  furent 
donnés  pour  arrêter  le  passage  de  l'artillerie  sur  le  Saint-Bernard; 
mais  le  Premier  Consul,  déjà  arrivé  à  Aoste,  se  porta  aussitôt  de- 
vant Bard  :  il  gravit,  sur  la  montagne  de  gauche,  le  rocher  Alba- 
redo,  qui  domine  à  la  fois  et  la  ville  et  le  fort,  et  bientôt  reconnut 
la  possibilité  de  s'emparer  de  la  ville.  Il  n'y  avait  pas  un  moment  à 
perdre.  Le  25,  à  la  nuit  tombante,  la  58"  demi-brigade,  conduite 
par  le  chef  Dufour,  escalada  l'enceinte  et  s'empara  de  la  ville,  qui 
n'est  séparée  du  fort  que  par  le  torrent  de  la  Dora.  Vainement  toute 
la  nuit  il  plut  une  grêle  de  mitraille,  à  une  demi-portée  de  fusil, 
sur  les  Français  qui  étaient  dans  la  ville  :  ils  s'y  maintinrent;  et 
^fin,  par  considération  pour  les  habitants,  le  feu  du  fort  cessa. 
l  L'infanterie  et  la  cavalerie  passèrent  un  à  un  par  le  sentier  de  la 
montagne  de  gauche,  qu'avait  gravi  le  Premier  Consul  et  où  jamais 
n'avait  passé  aucun  cheval  :  c'était  un  sentier  connu  seulement  des 
cbevriers. 

Les  nuits  suivantes,  les  officiers  d'artillerie,  avec  une  rare  intelli- 
gence, et  les  canonniers,  avec  la  plus  grande  intrépidité,  firent  passer 
leurs  pièces  par  la  ville.  Toutes  les  précautions  avaient  été  prises 
pour  en  cacher  la  connaissance  au  commandant  du  fort  :  le  che- 
min avait  été  couvert  de  matelas  et  de  fumier;  les  pièces,  couvertes 
de  branchages  et  de  paille,  étaient  traînées  à  la  bricole,  dans  le 
plus  grand  silence.  On  traversait  ainsi  un  espace  de  plusieurs  cen- 