


378       OEUVRES  DE  NAPOLÉON  h^  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

sins  considérables  et  deux  cents  bouches  à  feu ,  dont  trente  de  cam- 
pagne. 

Cependant,  le  4,  la  division  Duhesme  entra  à  Lodi;  le  15,  elle 
cerna  Pizzighettone,  et  sa  cavalerie  légère  occupa  Crémone.  L'alarme 
fut  bientôt  dans  Mantoue,  désapprovisionnée  et  sans  garnison.  Le 
corps  de  Moncey,  composé  de  15,000  hommes  de  l'armée  du  Rhin, 
arriva  à  Bellinzona  le  31  mai. 

On  se  peindrait  difficilement  Télonnement  et  l'enthousiasme  des 
Milanais  en  voyant  arriver  l'armée  française.  Le  Premier  Consul 
marchait  avec  l'avant-garde,  de  sorte  qu'une  des  premières  personnes 
qui  s'offrit  aux  regards  des  Milanais,  que  l'enthousiasme  et  la  curio- 
sité faisaient  arriver  par  tous  les  chemins  détournés  au-devant  de 
l'armée  française,  fut  le  général  Bonaparte.  Le  peuple  de  Milan  ne 
voulait  pas  le  croire  :  on  avait  dit  qu'il  était  mort  dans  la  mer  Rouge, 
et  que  c'était  un  de  ses  frères  qui  commandait  l'armée  française. 

Du  2  au  8  juin,  c'est-à-dire  pendant  six  jours,  le  Premier  Consul 
fut  occupé  à  recevoir  les  députations  et  à  se  montrer  aux  peuples 
accourus  de  tous  les  points  de  la  Lombardie  pour  voir  leur  libérateur. 
Le  gouvernement  de  la  république  cisalpine  fut  réorganisé  ;  mais  un 
grand  nombre  des  plus  chauds  patriotes  italiens  gémissaient  dans  les 
cachots  de  l'Autriche.  Le  Premier  Consul  adressa  à  l'armée  la  pro- 
clamation suivante  ^  : 

«  Soldats , 

»  Un  de  nos  départements  était  au  pouvoir  de  l'ennemi  ;  la  con- 
sternation était  dans  tout  le  midi  de  la  France. 

»  La  plus  grande  partie  du  territoire  du  peuple  ligurien ,  le  plus 
fidèle  ami  de  la  République,  était  envahie. 

'>  La  république  cisalpine,  anéantie  dès  la  campagne  passée,  était 
devenue  le  jouet  du  grotesque  régime  féodal. 

«  Soldats,  vous  marchez et  déjà  le  territoire  français  est  dé- 
livré !  La  joie  et  l'espérance  succèdent,  dans  notre  patrie,  à  la  con- 
sternation et  à  la  crainte. 

"  Vous  rendrez  la  liberté  et  l'indépendance  au  peuple  de  Gênes;  il 
sera  pour  toujours  délivré  de  ses  éternels  ennemis. 

')  Vous  êtes  dans  la  capitale  de  la  Cisalpine.  L'ennemi,  épouvanté, 
n'aspire  plus  qu'à  regagner  les  frontières.  Vous  lui  avez  enlevé  ses 
hôpitaux,  ses  magasins,  ses  parcs  de  réserve.  Le  premier  acte  de  la 
campagne  est  terminé. 

^  De  Milan,  le  17  prairial  an  vm  (6  juin  1800). 


MARE^GO.  379 

1)  Des  millions  d'hommes,  vous  l'enteudez  tous  les  jours,  vous 
adressent  des  actes  de  reconnaissance. 

«  Mais  aura-t-on  donc  impunément  violé  le  sol  français?  Lais- 
serez-vous   retourner  dans  ses  foyers  l'armée  qui  a  porté  l'alarme 

dans  vos  familles?  Vous  courez  aux  armes! Eh  bien!  marchez 