

à  sa  rencontre,  opposez-vous  à  sa  retraite;  arrachez-lui  les  lauriers 
dont  elle  s'est  parée,  et  par  là  apprenez  au  monde  que  la  malédiction 
du  destin  est  sur  les  insensés  qui  osent  insulter  le  territoire  du  grand 
peuple  ! 

«  Le  résultat  de  tous  nos  efforts  sera  :  gloire  sans  nuage  et  paix 
solide. 

»  Le  Premier  Consul,  Bonaparte.  » 

V.  Les  15,000  hommes  que  conduisait  le  général  Moncey  arri- 
vaient lentement;  leur  marche  ne  se  faisait  que  par  régiment;  ce 
retard  fut  nuisible  ;  le  Premier  Consul  passa  la  revue  de  ces  troupes 
les  6  et  7  juin.  Le  9  il  partit  pour  se  rendre  à  Pavie. 

Le  général  Murât  s'était  porté,  le  6  mai,  devant  Plaisance;  l'en- 
nemi y  avait  un  pont  et  une  tête  de  pont  ;  Murât  eut  le  bonheur  de 
surprendre  la  tête  de  pont  et  de  s'emparer  de  la  presque  totalité  des 
bateaux.  Le  même  jour  il  intercepta  une  dépêche  du  ministère  de 
Vienne  à  M.  de  Mêlas;  celte  dépêche  contenait  des  renseignements 
curieux  sur  la  prétendue  armée  de  réserve  de  Bonaparte.  Elle  n'exis- 
tait pas,  et  l'on  prescrivait  à  Mêlas  de  continuer  avec  vigueur  ses 
opérations  offensives  en  Provence.  Le  ministre  espérait  que  Gênes 
aurait  capitulé,  et  que  l'armée  anglaise  serait  arrivée.  On  lui  mandait 
également  qu'il  fallait  des  succès;  que  l'armée  française  du  Rhin 
était  au  cœur  de  TAllemagne,  et  que  des  succès  forceraient  à  la  rap- 
peler au  secours  de  la  Provence  ;  que  des  mouvements  qui  avaient 
eu  lieu  à  Paris  avaient  obligé  le  Premier  Consul  à  retourner  prompte- 
menl  de  Genève  en  cette  capitale;  que  la  cour  de  Vienne  mettait 
toute  sa  conGance  dans  les  talents  du  général  Mêlas  et  dans  l'intrépi- 
dité de  sa  victorieuse  armée  d'Italie. 

Le  corps  d'observation  que  nous  avions  sur  la  rive  gauche  de  la 
Dora-Baltea  était  tranquille,  ainsi  que  la  garnison  d'Ivréc.  Depuis  le 
1"  juin,  le  fort  de  Bard  était  pris,  et  Ivrée  se  remplissait  de  toute 
espèce  de  munitions  de  guerre,  de  vivres,  et  des  embarras  de  l'ar- 
mée. Mêlas  avait  abandonné  Turin,  et  paraissait  se  porter  sur  la  rive 
droite  du  Pô. 

Le  Premier  Consul  envoya  la  division  Lapoype,  du  corps  du  gé- 
néral Moncey,  pour  border  le  Pô  depuis  Pavie  jusqu*à  la  Dora-Baltea, 


380        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

et  éclairer  le  mouvement  de  l'ennemi  vis-à-vis  de  Plaisance,  et  résolut 
de  se  porter  à  Stradella,  sur  la  rive  droite  du  Pô,  afin  de  couper  à 
Mêlas  la  route  de  Mantoue  et  Tobliger  à  recevoir  une  bataille,  ayant 
sa  ligne  d'opération  coupée,  de  débloquer  à  la  fois  Gênes  et  pour- 
suivre l'ennemi  en  l'acculant  aux  Alpes.  Le  général  Lannes,  avec 
l'avant-garde,  passa  le  Pô  vis-à-vis  de  Pavie,  à  Belgiojoso,  dans  la 
journée  du  6.  Le  7  le  général  Murât  passa  le  Pô  à  Nocetta,  et  s'em- 
para de  Plaisance ,  où  il  trouva  des  magasins  considérables.  Le 
lendemain  il  battit  un  corps  autrichien  qui  était  venu  l'attaquer,  et 
lui  fit  2,000  prisonniers.  Le  général  Murât  eut  l'ordre  de  se  porter 
sur  Stradella  pour  s'y  joindre  à  l'avant-garde  ;  toute  l'armée  se  réu- 
nissait sur  ce  point  important. 