


384       OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

nouvelle  de  l'ennemi  ;  on  n'aperçut  que  quelques  coureurs  de  cava- 
lerie, qui  n'indiquaient  pas  la  présence  d'une  armée  dans  les  plaines 
de  Marengo.  Le  Premier  Consul  ne  douta  plus  que  l'armée  autri- 
chienne ne  lui  eût  échappé. 

Le  13,  à  la  pointe  du  jour,  il  passa  la  Scrivia,  et  se  porta  à  San- 
Giuliano,  au  milieu  de  l'immense  plaine  de  Marengo.  La  cavalerie 
légère  ne  reconnut  pas  d'ennemi  ;  il  n'y  eut  plus  aucun  doute  qu'il 
ne  fût  en  pleine  manœuvre,  puisque,  s'il  eût  voulu  attendre  l'armée 
française,  il  n'eût  pas  négligé  le  bon  champ  de  bataille  que  lui  offrait 
la  plaine  de  Marengo ,  si  avantageuse  au  développement  de  son  im- 
mense cavalerie.  Il  parut  probable  que  l'ennemi  marchait  sur  Gênes. 

Le  Premier  Consul,  dans  cette  pensée,  dirigea  en  toute  hâte  le 
corps  de  Desaix  en  forme  d'avant-garde  sur  son  extrême  gauche, 
avec  ordre  d'observer  la  chaussée  qui  de  Novi  conduit  à  Alexandrie  ; 
il  ordonna  à  la  division  Victor  de  se  porter  sur  le  village  de  Marengo, 
et  d'envoyer  des  coureurs  sur  la  Bormida  pour  s'assurer  si  l'ennemi 
n'y  avait  point  de  pont.  Victor  arriva  à  Marengo;  il  y  trouva  une 
arrière-garde  de  3  à  4,000  Autrichiens;  il  l'attaqua,  la  mit  en 
déroute ,  et  s'empara  du  village.  Ses  coureurs  arrivèrent  sur  la  Bor- 
mida à  la  nuit  tombante;  ils  mandèrent  que  l'ennemi  n'y  avait  point 
de  pont ,  et  qu'il  n'y  avait  qu'une  simple  garnison  dans  Alexandrie  ; 
ils  ne  donnèrent  point  de  nouvelles  de  l'armée  de  Mêlas. 

Le  corps  de  Lannes  bivouaqua  diagonalement  en  arrière  de 
Marengo  sur  la  droite. 

Le  Premier  Consul  était  fort  inquiet.  A  la  nuit,  il  résolut  de  se 
rendre  à  son  quartier  général  de  la  veille ,  afin  d'aller  à  la  rencontre 
des  nouvelles  du  général  Moncey,  du  général  Lapoype  et  des  agents 
qui  avaient  été  envoyés  du  côté  de  Gênes  et  qui  avaient  rendez-vous 
à  ce  quartier  général;  mais  la  Scrivia  était  débordée.  Ce  torrent  en 
peu  d'heures  grossit  considérablement,  et  peu  d'heures  lui  suffisent 
aussi  pour  se  remettre  à  son  premier  état.  Cela  décida  le  Premier 
Consul  à  arrêter  son  quartier  général  à  Torre-dei-Garoffoli,  entre 
Tortone  et  Alexandrie.  La  nuit  se  passa  dans  cette  situation. 

Cependant  la  plus  horrible  confusion  régnait  dans  Alexandrie 
depuis  le  combat  de  Montebello.  Les  plus  sinistres  pressentiments 
agitaient  le  conseil  autrichien  ;  il  voyait  l'armée  autrichienne  coupée 
de  sa  ligne  d'opération ,  de  ses  déj)ôts ,  et  placée  entre  l'armée  du 
Premier  Consul  et  celle  du  général  Suchet,  dont  les  avant-postes 
avaient  passé  les  montagnes  et  commençaient  à  se  faire  sentir  sur 
les  derrières  du  flanc  droit  des  Autrichiens.  La  plus  grande  irrésolu- 
tion agitait  les  esprits. 