


MAREXGO.  385 

Après  bien  des  hésitations ,  le  11,  Mêlas  se  décida  à  faire  un 
gros  détachement  sur  Sucliet,  le  reste  de  l'armée  autrichienne  restant 
couvert  par  la  Bormida  et  la  citadelle  d'Alexandrie;  mais,  dans  la 
nuit  du  11  au  12,  Mêlas  apprit  le  mouvement  du  Premier  Consul 
sur  la  Scrivia.  Il  rappela,  le  12,  son  détachement,  et  passa  tout 
le  13  et  la  nuit  du  13  au  14  en  délibération.  Enfin,  après  de  vives 
et  orageuses  discussions ,  le  conseil  de  Mêlas  décida  que  l'existence 
de  l'armée  de  réserve  lui  avait  été  inconnue  ;  que  les  ordres  et  les 
instructions  du  conseil  aulique  n'avaient  mentionné  que  l'armée  de 
Masséna;  que  la  fâcheuse  position  où  l'on  se  trouvait  devait  donc  être 
attribuée  au  ministère,  et  non  au  général;  que,  dans  cette  circon- 
stance imprévue ,  de  braves  soldats  devaient  faire  leur  devoir;  qu'il 
fallait  donc  passer  sur  le  ventre  de  l'armée  du  Premier  Consul ,  et 
rouvrir  ainsi  les  communications  avec  Vienne  ;  que ,  si  l'on  réussis- 
sait, tout  était  gagné,  puisqu'on  était  maître  de  la  place  de  Gènes, 
et  qu'en  retournant  très-vite  sur  Nice  on  exécuterait  le  plan  d'opéra- 
tions arrêté  à  Vienne,  et  qu'enfin  si  l'on  échouait  et  que  Ton  perdit 
la  bataille,  la  position  serait  affreuse  sans  doute,  mais  que  la  res- 
ponsabilité en  tomberait  tout  entière  sur  le  ministère. 

Ce  raisonnement  fixa  toutes  les  opinions  ;  il  n'y  eut  plus  qu'un 
cri  :  Cl  Aux  armes  !  aux  armes!  »  et  chacun  alla  faire  ses  dispositions 
pour  la  bataille  du  lendemain. 

Toutes  les  chances  pour  le  succès  de  la  bataille  étaient  en  faveur 
de  l'armée  autrichienne  :  cette  armée  était  très-nombreuse,  sa  cava- 
lerie était  au  moins  triple  de  celle  de  l'armée  française.  On  ne  savait 
pas  positivement  quelle  était  la  force  de  celle-ci  ;  mais  l'armée  autri- 
chienne, malgré  la  perte  éprouvée  à  la  bataille  de  Montebello,  malgré 
celles  essuyées  du  côté  de  Gênes  et  du  côté  de  Nice  depuis  la  retraite, 
devait  être  encore  bien  supérieure  à  l'armée  de  réserve.  (Voyez  le 
tableau  ci-après.) 


XXX.  J5 


386         OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I«'  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

TABLEAU 

FAISANT  CONNAITRE  LA  COMPOSITION  ET  LA  FORCE  DE  L'ARMEE  DE  RÉSERVE  AU  14  JUIN  1800. 

BOMAPAKTE,  PREMIER  CONSUL, 

COMMANDANT    EN    PERSONNE. 


Alex.  Bbrthier,  gênerai  en  chef. 
DuPOXT,  chef  de  l'ëtat-raajor  génëral. 


Markscot,  commandant  le  génie. 
M.1RM0NT,  commandant  l'artillerie. 


E\    LIGNK    A    MARENGO. 


UEL'TENANTS 
GÉ\ÉHAIX. 


de  division.       de  brigade. 


NOMliHB 

des 
bataillon* 


INFANTERIE. 


Victor. 


Laxnks. 


Gardanne. 


iGhambarlhacl"^^^'" (- 

I Rivand.  . .,  ) 

(Malher....) 

. .  Gency ^ 

(Mainoni.. .  .  ) 

lCarra-S»-Cyr( 
•    Shilt ) 