

Les  affaires  de  la  RépubHque  française  nécessitaient  la  présence  du 


MAREXGO.  393 

Premier  Consul  à  Paris.  Il  partit  le  5  messidor  (24  juin),  passa  à 
Turin  et  ne  s  y  arrêta  que  deux  heures  pour  en  visiter  la  citadelle  ;  il 
traversa  le  mont  Cenis  et  arriva  à  Lyon ,  où  il  s'arrêta  pour  donner 
une  consolation  à  cette  ville  et  poser  la  première  pierre  de  la  recon- 
struction de  la  place  Bellecour.  Cette  cérémonie  fut  belle  par  le  con- 
cours et  l'enthousiasme  d'un  peuple  immense.  Il  arriva  à  Paris  le 
13  messidor  (2  juillet),  au  milieu  de  la  nuit  et  sans  être  attendu; 
mais,  aussitôt  que  le  lendemain  la  nouvelle  en  fut  répandue  dans  les 
divers  quartiers  de  cette  vaste  capitale,  toute  la  ville  et  les  faubourgs 
accoururent  dans  les  cours  et  les  jardins  du  palais  des  Tuileries  ;  les 
ouvriers  quittaient  leurs  ateliers  simultanément  ;  toute  la  population 
se  pressait  sous  les  fenêtres,  dans  l'espoir  de  voir  celui  à  qui  la  France 
devait  tant.  Dans  le  jardin,  les  cours  et  les  quais,  partout  les  accla- 
mations de  la  joie  se  faisaient  entendre.  Le  soir,  riche  ou  pauvre, 
chacun  à  l'envi  illumina  sa  maison.  Ce  fut  un  bien  beau  jour  ! 


394       OEUVRES  DE  NAPOLEON  1"  A  SAINTE-HELENE. 


ULM.  — MOREAU, 


I.  Défauts  des  plans  de  campagne  suivis  en  1795,  1796,  1797.  —  II.  Position 
des  armées  françaises  en  1800.  —  III.  Position  des  armées  autrichiennes.  — 
IV.  Plan  du  Premier  Consul.  —  V.  Ouverture  de  la  campagne.  —  VI.  Bataille 
d'Engen.  Bataille  de  Mœsskirch.  Bataille  de  Biberach.  Manœuvres  et  com- 
bats autour  d'UIm.  —  VII.  Kray  quitte  Ulm.  Prise  de  Munich.  Combat  de 
Neuburg.  —  VIII.  Armistice  de  Parsdorf  (  15  juillet  1800).  —  Remarques 
critiques. 

I.  La  République  française  avait  eu  sur  le  Rhin  trois  armées  pen- 
dant les  campagnes  de  1795,  1796  et  1797.  L'une,  désignée  sous 
le  nom  ^ armée  du  Nord,  avait  son  quartier  général  à  Amsterdam  et 
était  composée  des  troupes  bataves,  environ  20,000  hommes,  et  d'un 
pareil  nombre  de  troupes  françaises.  Par  les  traités  existant  entre 
les  deux  républiques,  celle  de  Hollande  devait  entretenir  un  corps 
de  25,000  Français  pour  protéger  ce  pays.  Cette  armée  de  40  à 
45,000  hommes  était  chargée  de  la  garde  des  côtes  de  la  Hollande 
depuis  l'Escaut  jusqu'à  l'Ems ,  et,  du  côté  de  terre,  des  frontières 
jusque  vis-à-vis  Wesel.  La  deuxième  armée,  sous  le  nom  à' armée  de 
Sambre-et-Meuse _,  avait  son  quartier  général  à  Diisseldorf ,  bloquait 
Mayence  et  Ehrenbreitstein.  La  troisième,  sous  le  nom  d^armée  du 
Rhin,  avait  son  quartier  général  à  Strasbourg;  elle  s'appuyait  à  la 
Suisse  et  formait  le  blocus  de  Philippsburg. 

L'armée  du  Nord  n'était  en  réalité  qu'une  armée  d'observation,  qui 
n'avait  plus  pour  but  que  de  contenir  les  partisans  de  la  Maison 
d'Orange  et  de  s'opposer  aux  tentatives  que  l'Angleterre  pourrait  faire 
pour  débarquer  des  troupes  en  Hollande.  La  paix  conclue  à  Bàle 
avec  la  Prusse ,  les  Maisons  de  Saxe  et  de  Hesse ,  avait  rétabli  la 
tranquillité  dans  tout  le  nord  de  l'Allemagne. 