


MAREMGO.  391 

trichiens  qui  étaient  restés  dans  cette  place,  formait  une  armée;  que, 
sans  aucune  place  forte  en  Italie,  la  position  des  Français  était  chan- 
ceuse ;  qu'ils  avaient  beaucoup  souffert  aux  batailles  de  Montebello  et 
de  Marengo  ;  que  Tarmée  française  de  Gènes  et  celle  de  Suchct  avaient 
également  fait  de  grandes  pertes ,  tant  avant  le  siège  que  pendant  sa 
durée ,  tant  pendant  les  mouvements  sur  Nice  qu'à  la  poursuite  des 
Autrichiens;  que  le  général  Mêlas,  en  passant  le  Tanaro,  était  pour 
plusieurs  jours  à  l'abri  de  toute  attaque;  qu'il  pouvait  donc  parfaite- 
ment se  rallier,  se  remettre,  et  que,  une  fois  l'armée  autrichienne 
réorganisée,  il  suffirait  qu'il  surprît  une  marche  d'avance  pour  se 
dégager,  soit  en  se  jetant  sur  Gênes,  soit  en  gagnant  par  une  marche 
de  nuit  Stradella;  que  sa  grande  supériorité  en  cavalerie  lui  donnait 
beaucoup  d'avantages  pour  cacher  ses  mouvements,  et  qu'enfin,  si 
l'armée  autrichienne,  perdant  même  son  artillerie  et  ses  bagages,  par- 
venait à  se  dégager,  il  faudrait  bien  du  temps  et  bien  des  peines  pour 
reprendre  tant  de  places  fortes. 

X.  Le  général  Suchetavec  son  corps  se  dirigea  sur  Gênes,  et  entra 
le  24  juin  dans  cette  ville,  que  lui  remit  le  prince  de  Hohenzollern , 
au  grand  déplaisir  des  Anglais,  dont  l'avant-garde,  venant  de  Mahon, 
était  arrivée  à  la  vue  du  port  pour  prendre  possession  de  cette  place. 
Les  places  de  Tortone,  Alexandrie,  Coni,  Fenestrelle,  Milan,  Pizzi- 
gheltone,  Peschiera,  Urbano  et  Ferrare,  furent  successivement  re- 
mises à  l'armée  française  avec  toute  leur  artillerie.  L'armée  de  Mêlas 
traversa  Stradella  et  Plaisance  par  divisions,  et  reprit  sa  position  der- 
rière Mantoue.  riuT  » 

La  joie  des  Piémontais,  des  Génois,  des  Italiens,  ne  peut  s'expri- 
mer :  ils  se  voyaient  rendus  à  la  liberté,  sans  passer  par  les  horreurs 
d'une  longue  guerre,  que  déjà  ils  voyaient  reportée  sur  leurs  fron- 
tières, et  sans  éprouver  les  inconvénients  de  sièges  de  places  fortes, 
toujours  si  désastreux  pour  les  villes  et  les  campagnes  environnantes. 

En  France,  cette  nouvelle  parut  d'abord  incroyable.  Le  premier 
courrier  arrivé  à  Paris  fut  un  courrier  du  commerce  :  il  portait  la 
nouvelle  que  l'armée  française  avait  été  battue;  il  était  parti  le  14juin 
entre  dix  heures  et  midi ,  au  moment  où  le  Premier  Consul  arrivait 
sur  le  champ  de  bataille.  La  joie  n'en  fut  que  plus  grande  quand  on 
apprit  la  victoire  remportée  par  le  Premier  Consul  et  tout  ce  que  ses 
suites  avaient  d'avantageux  pour  la  République.  Les  soldats  de  l'ar- 
mée du  Khin  furent  honteux  du  peu  qu'ils  avaient  fait,  et  une  noble 
émulation  les  poussa  à  ne  conclure  d'armistice  que  lorsqu'ils  seraient 
maîtres  de  toute  la  Bavière. 