

Sur  les  trois  heures  après  midi,  le  corps  de  Desaix  arriva  :  le 
Premier  Consul  lui  fit  prendre  position  sur  la  chaussée ,  en  avant  de 
San-Giuliano. 

Mêlas ,  qui  croyait  la  victoire  décidée ,  accablé  de  fatigue ,  repassa 


MARENGO.  m^ 

les  pouts  et  rentra  dans  Alexandrie,  laissant  au  général  Zach,  son 
chef  d'élat-major,  le  soin  de  poursuivre  l'armée  française.  Celui-ci, 
croyant  que  la  retraite  de  cette  armée  s'opérait  sur  la  chaussée  de 
Tortone,  cherchait  à  arriver  sur  cette  chaussée  derrière  San-Giu- 
liano  ;  mais ,  au  commencement  de  l'action ,  le  Premier  Consul  avait 
changé  sa  ligne  de  retraite ,  et  l'avait  dirigée  entre  Sale  et  Tortone , 
de  sorte  que  la  chaussée  de  Tortone  n'était  d'aucune  importance 
pour  l'armée  française. 

En  opérant  sa  retraite ,  le  corps  de  Lannes  refusait  constamment 
sa  gauche ,  se  dirigeant  ainsi  sur  le  nouveau  point  de  retraite  ;  et 
Carra-Saint-Cyr,  qui  était  à  l'extrémité  de  la  droite,  se  trouvait 
presque  sur  la  ligne  de  retraite ,  dans  le  temps  que  le  général  Zach 
croyait  ces  deux  corps  coupés. 

Cependant  la  division  Victor  s'était  ralliée  et  brûlait  d'impatience 
d'en  venir  de  nouveau  aux  mains.  Toute  la  cavalerie  de  l'armée  était 
massée  en  avant  de  San-Giuliano ,  sur  la  droite  de  Desaix  et  en 
arrière  de  la  gauche  du  général  Lannes.  Les  boulets  et  les  obus  tom- 
baient sur  San-Giuliano;  une  colonne  de  6,000  grenadiers  de  Zach 
en  avait  déjà  gagné  la  gauche.  Le  Premier  Consul  envoya  Tordre  au 
général  Desaix  de  se  précipiter,  avec  sa  division  toute  fraîche ,  sur 
cette  colonne  ennemie.  Desaix  fit  aussitôt  ses  dispositions  pour  exé- 
cuter cet  ordre;  mais,  comme  il  marchait  à  la  tête  de  200  éclaireurs 
de  la  9*  légère,  il  fut  frappé  d'une  balle  au  cœur,  et  tomba  roide 
mort  au  moment  où  il  venait  d'ordonner  la  charge.  Ce  coup  enleva 
au  Premier  Consul  l'homme  qu'il  jugeait  le  plus  digne  de  devenir 
son  lieutenant.  1  fl.,«'jl 

Ce  malheur  ne  dérangea  en  rien  le  mouvement,  et  le  général 
Boudet  fit  passer  facilement  dans  l'àme  de  ses  soldats  ce  vif  désir 
dont  il  était  lui-même  pénétré,  de  venger  à  Tinstant  un  chef  tant 
aimé.  La  9*  légère,  qui,  là,  mérita  le  titre  d'incomparable,  se  couvrit 
de  gloire.  En  même  temps  le  général  Kellerman,  avec  800  hommes 
de  grosse  cavalerie,  faisait  une  charge  intrépide  sur  le  milieu  du 
flanc  gauche  de  la  colonne  :  en  moins  d'une  demi-heure  ces  6,000 
grenadiers  furent  enfoncés,  culbutés,  dispersés;  ils  disparurent.  Le 
général  Zach  et  tout  son  état-major  furent  faits  prisonniers. 

Le  général  Lannes  marcha  sur-le-champ  en  avant  au  pas  de 
charge.  Carra-Saint-Cyr,  qui,  à  notre  droite,  se  trouvait  en  potence 
sur  le  flanc  gauche  de  l'ennemi ,  était  beaucoup  plus  près  des  ponts 
sur  la  Bormîda  que  l'ennemi  lui-même.  Dans  un  moment  rarméc 
autrichienne  fut  dans  la  plus  épouvantable  confusion.  8  à  10,000 
hommes  de  cavalerie  qui  couvraient  la  plaine ,  craignant  que  l'infan- 