

Desaix  brûlait  de  se  signaler.  Son  cœur  était  ulcéré  des  mauvais 
traitements  que  lui  avait  fait  éprouver,  à  Livourne ,  l'amiral  Keith  ; 
il  avait  soif  de  se  venger.  Le  Premier  Consul  lui  donna  sur-le-champ 
le  commandement  de  la  division  Boudet. 

VIII.  Mêlas  avait  son  quartier  général  à  Alexandrie;  toute  son 
armée  y  était  réunie  depuis  deux  jours  :  sa  position  était  critique, 
parce  qu'il  avait  perdu  sa  ligne  d'opération.  Plus  il  tardait  à  prendre 


MAREiVGO.  383 

un  parti,  plus  sa  position  empirait,  parce  que,  d'un  côté,  le  corps 
de  Suchet  arrivait  sur  ses  derrières ,  et  que ,  d'un  autre  côté , 
l'année  du  Premier  Consul  se  fortiGait  et  se  retranchait  chaque  jour 
davantage  à  sa  position  de  Stradella. 

Cependant  le  général  Mêlas  ne  faisait  aucun  mouvement.  Dans  la 
situation  où  il  se  trouvait,  il  avait  trois  partis  à  prendre  : 

Le  premier  était  de  passer  sur  le  ventre  de  l'armée  du  Premier 
Consul,  l'armée  autrichienne  lui  étant  très-supérieure  en  nombre,  de 
gagner  Plaisance  et  de  reprendre  sa  ligne  d'opération  sur  Mantoue. 

Le  deuxième  parti  était  de  passer  le  Pô  à  Turin  ou  entre  cette 
ville  et  l'embouchure  de  la  Sesia,  de  se  porter  ensuite  à  grandes 
marches  sur  le  Tessin ,  de  le  passer,  et ,  arrivant  à  Milan  avant 
l'armée  du  Premier  Consul,  de  lui  couper  sa  ligne  et  le  jeter  derrière 
l'Adda. 

Le  troisième  parti  était  de  se  jeter  d'Alexandrie  sur  Novi,  de  s'ap- 
puyer à  Gênes  et  à  l'escadre  anglaise  de  l'amiral  Keith,  de  ne  point 
prendre  l'offensive  jusqu'à  l'arrivée  de  l'armée  anglaise ,  déjà  réunie 
à  Mahon.  L'armée  autrichienne  était  sûre  de  ne  point  manquer  de 
vivres  ni  de  munitions  et  même  de  recevoir  des  renforts ,  puisque , 
par  sa  droite,  elle  eût  communiqué  avec  Florence  et  Bologne,  qu'en 
Toscane  il  y  avait  une  division  napolitaine ,  et  qu'en  outre  les  com- 
munications par  mer  étaient  en  son  pouvoir.  De  cette  position,  le 
général  Mêlas  pouvait,  quand  il  le  voulait,  regagner  Mantoue,  en 
faisant  transporter  par  mer,  en  Toscane,  une  grande  partie  de  sa 
grosse  artillerie. 

Le  général  Lapoype ,  qui  était  le  long  du  Pô ,  avait  l'ordre  de  se 
replier  sur  le  Tessin  dans  le  cas  où  l'ennemi  se  porterait  sur  la  rive 
gauche  ;  il  y  aurait  été  joint  par  5  ou  6,000  hommes  que  pouvait 
réunir  le  général  Monccy,  qui  commandait  à  Milan.  Ces  10,000 
hommes  étaient  plus  que  suffisants  pour  retarder  le  passage  et  donner 
le  temps  au  Premier  Consul  de  revenir  par  les  deux  ponts  derrière 
le  Tessin. 

Le  12,  dans  l'après-midi,  le  Premier  Consul,  surpris  de  l'inaction 
du  général  Mêlas,  conçut  des  inquiétudes,  et  craignit  que  l'armée 
autrichienne  ne  se  fût  portée  sur  Gênes  ou  sur  le  Tessin ,  ou  bien 
qu'elle  n'eût  marché  contre  Suchet,  pour  l'écraser  et  revenir  ensuite 
contre  lui  Premier  Consul;  il  résolut  donc  de  quitter  Stradella  et  de  se 
porter  sur  la  Scrivia  en  forme  d'une  grande  reconnaissance ,  aûn  de 
pouvoir  agir  selon  le  parti  que  prendrait  l'ennemi.  Le  soir  l'armée 
française  prit  position  sur  la  Scrivia;  Tortonc  était  cernée,  le  quartier 
général  fut  placé  à  Voghera.  Dans  ce  mouvement,  on  n'obtint  aucune 