


390        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

terie  de  Saint-Cyr  n'arrivât  au  pont  avant  eux ,  se  mirent  en  retraite 
au  galop,  en  culbutant  tout  ce  qui  se  trouvait  sur  leur  passage.  La 
division  Victor  se  porta  en  toute  hâte  pour  reprendre  son  champ  de 
bataille  au  village  de  Marengo.  L'armée  ennemie  était  dans  la  plus 
horrible  déroute  ;  chacun  ne  pensait  plus  qu'à  fuir.  L'encombrement 
devint  extrême  sur  les  ponts  de  la  Bormida,  où  la  masse  des  fuyards 
était  obligée  de  se  resserrer,  et  à  la  nuit  tout  ce  qui  était  resté  sur 
la  rive  gauche  tomba  au  pouvoir  des  troupes  de  la  République. 

IX.  Il  serait  difficile  de  se  peindre  la  confusion  et  le  désespoir  de 
l'armée  autrichienne.  D'un  côté,  l'armée  française  était  sur  les  bords 
de  la  Bormida,  et  il  était  à  croire  qu'à  la  pointe  du  jour  elle  la  pas- 
serait; d'un  autre  côté,  le  général  Suchet,  avec  son  armée,  était  sur 
ses  derrières,  dans  la  direction  de  sa  droite. 

Oti  opérer  sa  retraite?  En  arrière,  elle  se  trouverait  acculée  aux 
Alpes  et  aux  frontières  de  France;  sur  la  droite,  vers  Gênes,  elle 
eut  pu  faire  ce  mouvement  avant  la  bataille ,  mais  elle  ne  pouvait 
plus  espérer  pouvoir  le  faire  après  sa  défaite  et  pressée  par  l'armée 
victorieuse.  Dans  cette  position  désespérée,  le  général  Mêlas  résolut 
de  donner  toute  la  nuit  pour  rallier  et  faire  reposer  ses  troupes ,  de 
profiter  pour  cela  du  rideau  de  la  Bormida  et  de  la  protection  de  la 
citadelle  d'Alexandrie,  et  ensuite,  s'il  le  fallait,  de  repasser  le  Tanaro 
et  de  se  maintenir  ainsi  dans  cette  position  ;  que  cependant  on  cher- 
cherait, en  ouvrant  des  négociations,  à  sauver  l'armée  par  une 
capitulation. 

Le  15,  à  la  pointe  du  jour,  un  parlementaire  autrichien  vint  pro- 
poser une  suspension  d'armes,  ce  qui  donna  lieu  le  même  jour  à  une 
convention  \  par  laquelle  la  place  de  Gênes,  toutes  celles  du  Piémont, 
de  la  Lombardie,  des  Légations,  furent'remises  à  l'armée  française; 
l'armée  autrichienne  obtint  ainsi  la  permission  de  retourner  der- 
rière Mantoue  sans  être  prisonnière  de  guerre.  Par  là  toute  l'Italie  fut 
conquise. 

Le  général  Mêlas  agit  conformément  aux  intérêts  de  son  souverain, 
en  sauvant  le  fond  de  l'armée  autrichienne  et  rendant  des  places  qui, 
mal  approvisionnées ,  mal  pourvues  de  garnisons ,  ne  pouvaient  pas 
faire  de  longues  résistances  et  être  d'ailleurs  d'aucune  utilité,  l'armée 
étant  détruite. 

De  l'autre  part,  le  Premier  Consul  considérait  qu'une  armée  de 
20,000  Anglais  allait  arriver  à  Gênes,  ce  qui,  avec  les  10,000  Au- 

■  *  Voir  la  convention  conclue  entre  les  généraux  en  chef  des  armées  fran- 
çaise et  autrichienne,  t.  VI,  p.  362. 