


392        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

Les  troupes  anglaises  entassées  sur  le  rocher  de  Mahon  furent  en 
proie  à  de  nombreuses  maladies  et  perdirent  beaucoup  de  soldats. 

Peu  de  jours  après  cette  célèbre  journée  du  14  juin,  tous  les  pa- 
triotes italiens  sortirent  des  cachots  de  l'Autriche  et  entrèrent  en 
triomphe  dans  la  capitale  de  leur  patrie,  au  milieu  des  acclamations 
de  tous  leurs  compatriotes  et  des  Viva  il  liberatore  delV  Ilalia! 

XI.  Le  Premier  Consul  partit  le  17  juin  de  Marengo  et  se  rendit 
à  Milan,  où  il  arriva  de  nuit  :  il  trouva  la  ville  illuminée  et  dans  la 
plus  vive  allégresse.  11  déclara  le  rétablissement  de  la  république  ci- 
salpine ;  mais ,  la  constitution  qui  l'avait  gérée  étant  susceptible  de 
modification,  il  établit  un  gouvernement  provisoire,  qui  laissait  plus 
de  facilités  pour  terminer,  à  la  paix,  l'organisation  complète  et  défini- 
tive de  cette  république.  Il  chargea  l'ordonnateur  Petiet,  qui  avait 
été  ministre  de  la  guerre  en  France,  de  remplir  les  fonctions  de  mi- 
nistre de  France  près  la  république  cisalpine ,  d'en  diriger  l'adminis- 
tration ,  et  de  pourvoir  aux  besoins  de  l'armée  française,  en  surveil- 
lant et  en  s' opposant  à  tous  les  abus. 

La  république  ligurienne  fut  aussi  réorganisée  et  réacquit  son  in- 
dépendance. 

Les  Autrichiens,  lorsqu'ils  étaient  maîtres  du  Piémont,  n'y  avaient 
pas  rétabli  le  roi  de  Sardaigne,  et  avaient  administré  ce  pays  à  leur 
profit.  Ils  avaient  en  cela  différé  de  sentiment  avec  les  Russes,  qui 
auraient  voulu  le  rétablissement  du  roi  dans  le  Piémont.  Ce  prince, 
qui  avait  débarqué  de  la  Sardaigne,  était  en  Toscane  et  n'avait  pas 
eu  la  permission  de  se  rendre  à  Turin.  Le  Premier  Consul  établit  un 
gouvernement  provisoire  en  Piémont,  et  nomma  le  général  Jourdan 
ministre  de  la  République  française  près  de  ce  gouvernement.  Il  était 
chargé  de  le  diriger  et  de  concilier  les  intérêts  des  peuples  du  Pié- 
mont avec  ceux  de  la  République  française.  Ce  général,  dont  la  con- 
duite avait  été  douteuse  lors  du  18  brumaire,  fut  reconnaissant  de 
voir  que  le  Premier  Consul  non-seulement  avait  oublié  entièrement 
les  événements  passés,  mais  encore  qu'il  lui  donnait  une  si  haute  mar- 
que de  confiance.  Il  consacra  tout  son  zèle  au  bien  public. 

Quoique  le  général  Masséna  eût  commis  une  faute  en  s'embarquant 
à  Gènes  au  lieu  de  conduire  son  armée  par  terre  ,  il  avait  toutefois 
montré  beaucoup  de  caractère  et  d'énergie;  les  services  qu'il  avait 
rendus  dans  les  premières  campagnes,  et  dernièrement  à  Zurich, 
parlaient  aussi  en  sa  faveur  ;  le  Premier  Consul  le  nomma  au  com- 
mandement en  chef  de  Tarmée  d'Italie. 