


402        OEUVRES  DE  NAPOLEON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

Les  trois  divisions  de  la  réserve  ,  avec  la  brigade  de  la  division  Lorge 
et  la  réserve  de  grosse  cavalerie,  formaient  une  force  de  40,000 
hommes,  c est-à-dire  un  peu  moins  que  l'ennemi  n'avait  devant 
Engen.  La  victoire  penchait  en  faveur  des  Autrichiens,  lorsque  Kray 
fut  instruit  de  la  défaite  du  prince  de  Vaudémont ,  des  grands  succès 
de  Lecourbe  et  de  l'arrivée  de  Saint-Cyr  sur  Hohenhœwen  ;  il  battit 
en  retraite.  Saint-Cyr  était  parti  le  matin  de  Stiihlingen;  il  avait 
remonté  la  rive  droite  de  la  Wutach ,  et  il  fut  arrêté  au  déGlé  de 
Zollhauss;  à  la  nuit,  sa  brigade  d'avant-garde,  commandée  par  le 
général  Roussel,  occupa  le  plateau  de  Hohenhœwen.  La  perte  fut  de 
6  à  7,000  hommes  de  chaque  côté;  les  Autrichiens  perdirent  en 
outre  quelques  pièces  de  canon  et  4,000  prisonniers,  la  plupart  pris 
par  Lecourbe  à  Stockach. 

Pendant  la  journée  du  4  mai,  le  feld-maréchal  Kray  joignit  à 
Mœsskirch  le  prince  de  Vaudémont  et  fut  rejoint  par  la  division  que 
commandait  l'archiduc  Ferdinand;  il  ordonna  l'évacuation  de  ses 
magasins  et  fît  ses  dispositions  pour  se  porter  sur  le  Danube ,  qu'il 
voulait  passer  sur  le  pont  de  Sigmaringen.  Pendant  cette  journée  l'ar- 
mée française  ne  fit  aucun  mouvement  ;  mais  le  général  Lecourbe  se 
porta  de  Stockach  sur  Mœsskirch.  Saint-Cyr,  qui  n'avait  pas  donné 
à  Engen ,  se  porta  sur  Liptingen  ;  les  trois  divisions  de  la  réserve 
marchèrent  en  deuxième  ligne  à  l'appui  de  Lecourbe.  Celui-ci  mar- 
cha sur  Mœsskirch  sur  trois  colonnes  :  Vandamme  à  la  droite  sur 
Klosterwald  ;  Montrichard  au  centre ,  appuyé  par  la  réserve  de 
grosse  cavalerie;  Lorge  à  la  gauche,  par  Neuhausen  :  il  couvrait 
ainsi  un  front  de  deux  grandes  lieues.  La  rencontre  des  troupes 
légères  de  l'ennemi  ne  tarda  pas  à  lui  indiquer  la  présence  de  l'ar- 
mée. Bientôt  les  trois  divisions  furent  aux  mains  contre  toute  l'armée 
autrichienne;  elles  étaient  fort  compromises  lorsque,  dans  l'après- 
midi,  elles  furent  soutenues  par  trois  divisions  de  réserve.  Le  combat 
devint  fort  chaud;  les  armées  se  maintinrent  sur  leur  champ  de 
bataille.  Saint-Cyr  eût  décidé  la  victoire;  mais  il  n'arriva  à  Liptingen 
que  la  nuit,  encore  éloigné  du  champ  de  bataille  de  plusieurs  lieues. 
Pendant  la  nuit,  Kray  battit  en  retraite;  la  moitié  de  ses  troupes 
avaient  passé  le  Danube  à  Sigmaringen;  l'autre  moitié  était  sur  la 
rive  droite ,  lorsque  Saint-Cyr,  qui  avait  suivi  la  rive  droite  du  Da- 
nube ,  arriva  le  6  mai  sur  les  hauteurs  qui  dominent  ce  fleuve.  Si 
Moreau  eût  marché  de  son  côté  à  la  suite  de  l'ennemi,  une  partie  de 
l'armée  autrichienne  aurait  été  détruite.  Mais  Moreau  ne  connaissait 
pas  le  prix  du  temps  ;  il  le  passait  toujours,  le  lendemain  des  batailles, 
dans  une  fâcheuse  indécision. 