

V.  Moreau  avait  son  quartier  général  à  Bàle;  son  armée  était 
composée  de  quatre  corps  d'infanterie,  d'une  réserve  de  grosse  cava- 
lerie et  de  deux  divisions  détachées ,  savoir  : 

Le  lieutenant  général  Sainte-Suzanne,  commandant  la  gauche  : 
les  divisions  Souham  et  Legrand;  le  heutenant  général  Saint-Cyr, 
commandant  le  centre  :  les  divisions  Baraguey  d'HilUers  et  Ney;  le 
général  en  chef,  commandant  la  réserve  :  les  divisions  Delmas, 
Leclerc  et  Richepance;  le  lieutenant  général  Lecourbe,  commandant 
la  droite  :  les  divisions  Vandamme,  Montrichard  et  Lorge. 

Le  général  d'Hautpoul,  commandant  la  réserve  de  grosse  cavale- 
rie; le  général  Eblé,  l'artillerie. 

Les  corps  détachés  étaient  commandés  par  les  généraux  Collaud 
et  Moncey,  en  Suisse. 

Le  25  avril,  Sainte-Suzanne,  commandant  la  gauche,  passa  le 
Rhin  à  Strasbourg  ;  Saint-Cyr,  avec  le  centre  ,  le  passa  le  même  jour 
à  Brisach  ;  le  général  Moreau ,  à  la  tête  d'un  corps  de  réserve ,  passa 
le  27  à  Bàle. 

Le  corps  de  Sainte-Suzanne  culbuta  un  corps  ennemi  de  12  à 
15,000  hommes,  qui  était  en  position  en  avant  d'Offenburg;  Saint- 
Cyr  entra  à  Freyburg,  que  l'ennemi  ne  lui  disputa  pas;  de  là  il  se 
porta  sur  Saint-Biaise,  où  déjà  la  réserve,  qui  avait  passé  à  Bàle, 
était  arrivée.  Richepance  resta  à  Saint-Biaise;  les  deux  autres  divi- 


ULM.  —  MOREAU.  401 

sions,  remontant  la  rive  droite  du  Rhin,  se  portèrent  à  l'embouchure 
de  TAlb.  Le  26  et  le  27  les  trois  divisions  se  réunirent  sur  la  Wutach; 
le  28  elles  prirent  position  à  Neukirch;  Saint-Cyr  se  porta  de  Saint- 
Biaise  sur  la  Wutach  à  Stùhlingen. 

Cependant  Moreau  sentit  la  nécessité  de  rappeler  Sainte-Suzanne, 
qui  dut  passer  à  Kehl  le  27,  pour  venir,  par  la  rive  gauche  du  Rhin 
à  Vieux-Brisach ,  passer  de  nouveau  le  fleuve,  et  se  trouver  en 
deuxième  ligne  du  corps  de  Saint-Cyr;  il  marcha  sur  Freyburg,  y 
traversa  le  Val-d'Enfer,  et  prit  position  à  Neustadt. 

Telle  était  la  position  de  Tarmée  du  centre  et  de  la  gauche  fran- 
çaise, lorsque  le  l"  mai  la  droite,  sous  Lecourbe,  passa  le  RhiR 
près  de  Stein ,  sans  presque  aucun  obstacle ,  et  se  porta  sur  le  fort 
Hohentuiel,  qui  capitula.  Il  avait  quatre-vingts  bouches  à  feu;  ainsi 
ce  fut  cinq  jours  après  le  signal  de  l'ouverture  de  la  campagne  que 
Lecourbe  put  entrer  en  opération.  Le  2  mai  l'armée  resta  inactive 
dans  ses  positions ,  où  elle  se  trouvait  en  bataille  sur  une  ligne  de 
quinze  lieues  oblique  au  Danube,  depuis  le  fort  Hohentwiel  jusqu'à 
Neustadt. 

VI.  Le  feld-maréchal  Kray  eut  ainsi  le  temps  de  réunir  ses  troupes*, 
le  2  mai  il  était  en  position,  avec  45,000  hommes,  en  avant  de  la; 
petite  ville  d'Engen,  ayant  sur  sa  gauche,  à  Stockach,  à  six  lieues^ 
le  prince  de  Vaudémont,  avec  un  corps  de  12,000  hommes,  liant  sa 
position  d'Engen  avec  le  lac  de  Constance,  gardant  ses  magasins,  et 
assurant  sa  retraite  sur  Alœsskirch,  Le  3,  à  la  pointe  du  jour,  Le- 
courbe, avec  ses  trois  divisions,  se  dirigea  sur  Stockach;  Moreau^ 
avec  les  trois  divisions  de  la  réserve,  sur  Engen;  Saint-Cyr  et  Sainte-; 
Suzanne,  trop  éloignés  du  champ  de  bataille,  ne  purent  y  arriver  à. 
temps.    Lecourbe   marcha  sur   trois    colonnes  :    Vandamme ,    à  U. 
droite,  tourna  Stockach;  Montrichard,  au  centre,  entra  au  pas  de 
charge  dans  la  ville;  le  général  Lorge,  à  la  gauche,  coupa  avec  une 
brigade  la  communication  de  Stockach  a:vec  Engen,  et  seconda  avec 
son  autre  brigade  l'attaque  de  la  réserve.  Le  prince  de  Vaudémont 
fut  mis  en  déroute;  il  se  retira  en  toute  hâte  sur  Mœsskirch ,  laissant 
3,000  prisonniers,  cinq  pièces  de  canon  et  des  drapeaux  au  pouvoir 
de  Lecourbe.  Pendant  ce  temps  les  trois  divisions  de  la  réserve  s'en- 
gagèrent avec  les  avant-gardes  du  feld-maréchal  Kray  sur  le  chemin: 
d'Engen,  aux  approches  de  la  rivière  d'Aach.  Le  combat  devint  bien- 
tôt vif  à  VVctterdiugen,  à  Miihlhauscn  ;  mais  Moreau  étendit  bientôt 
sa  ligne  sur  sa  gauche;  il  fit  attaquer  par  Richcpancc  le  mamelon  de 
Ilohcnhœwcn.  Celui-ci  s'y  consuma  en  vains  efforts  toute  la  journée.  > 
XXX.  20 