


ULM.  —  MOREAU.  405 

riller.  L'armée  française  se  trouva  en  bataille,  la  gauche  au  Danube, 
la  droite  au  Lecli,  occupant  une  li^jne  de  vingt  lieues.  Le  24  mai,  le 
feld-maréclial  Kray  fit  passer  une  avant-garde  sur  la  rive  droite,  qui 
attaqua  à  la  fois  les  deux  divisions  de  Sainte-Suzanne  :  le  combat  fut 
vif;  il  dura  toute  la  journée.  La  perte  de  part  et  d'autre  fut  consi- 
dérable; mais,  le  soir,  les  Autrichiens  repassèrent  le  Danube. 

A  cette  nouvelle,  le  général  iMoreau  changea  encore  de  résolution  : 
il  arrêta  son  mouvement  et  se  rapprocha  du  Danube.  Lecourbe 
abandonna  pour  la  deuxième  fois  le  Lecli.  Mais,  le  4  juin,  le  feld- 
maréchal  Kray,  ayant  réuni  une  partie  de  ses  forces,  passa  sur  le 
pont  dX'lm  et  attaqua  le  corps  de  Sainte-Suzanne ,  conduit  par 
Kichepance.  Sainte-Suzanne  avait  été  prendre  le  commandement  des 
troupes  de  Mayence,  qui  se  trouvaient  en  position  sur  riller.  Riche- 
pance,  environné  par  des  forces  supérieures,  se  reploya  toute  la 
journée.  Sa  position  devenait  des  plus  critiques,  lorsque  le  général 
Grenier  (il  avait  remplacé  Saint-Cyr,  renvoyé  de  l'armée  par  Moreau) 
Ct  déboucher  par  le  pont  de  Kellmùnz  ,  sur  l'Iller  ,  la  division  Ney  ; 
le  combat  se  rétabht.  Le  général  Moreau  se  concentra  tout  à  fait  sur 
riller.  C'était  justement  ce  que  voulait  Kray,  qui,  trop  faible  pour 
faire  tête  à  l'armée  française ,  voulait  l'empêcher  de  cheminer  et  la 
consumer  dans  des  combats  de  détail. 

Après  avoir  séjourné  plusieurs  jours  dans  cette  position ,  enhardi 
par  l'attitude  défensive  de  Kray,  qui  ne  faisait  aucun  mouvement  et 
restait  dans  son  camp  retranché,  Moreau  reprit  pour  la  troisième  fois 
son  projet  d'attaque  sur  la  Bavière;  il  lit  mine  de  passer  le  Lech. 
Lecourbe  repassa  de  nouveau  le  Lech,  et  les  10,  11  et  12  juin  toute 
l'armée  se  rapprocha  de  cette  rivière. 

Ainsi  il  y  avait  un  mois  que  le  combat  de  Biberach  avait  eu  lieu, 
et  l'armée  était  toujours  dans  la  même  position;  elle  avait  perdu  ce 
temps  en  marches  et  contre-marches  qui  l'avaient  compromise  et 
avaient  donné  lieu  à  des  combats  où  les  troupes  françaises,  en  nom- 
bre inférieur ,  avaient  perdu  beaucoup  de  monde.  L'arrière-garde  de 
Lecourbe  avait  perdu  2,000  hommes  en  évacuant  Augsburg  ,  au 
combat  de  Schuabmiinchen.  Cette  hésitation  avait  indisposé  quelques 
généraux  de  l'armée.  Moreau  avait  renvoyé  Saint-Cyr,  qu'il  avait 
remplacé  par  le  général  Grenier;  il  reprochait  à  ce  général  les  len- 
teurs de  sa  marche  à  Kngen,  surtout  à  Mcesskirch,  et  d'être  mauvais 
camarade,  de  laisser  écraser  les  divisions  voisines  lorsqu'il  pouvait 
les  secourir.  De  son  côté,  Sainl-Cyr  critiquait  amèrement  la  conduite 
de  son  général  en  chef  et  manifestait  hautement  la  désapprobation 
des  manœuvres  qui  avaient  été  faites  depuis  l'ouverture  de  la  cum- 