


ULM.  —  MOREAU.  397 

V  Soldats  d'Italie ,  un  nouveau  général  vous  commande  ;  il  fut  tou- 
jours à  l'avant-garde  dans  les  plus  beaux  moments  de  votre  gloire  ; 
entourez-le  de  votre  confiance,  il  ramènera  la  victoire  dans  vos 
rangs.  Je  me  ferai  rendre  un  compte  journalier  de  la  conduite  de 
tous  les  corps ,  et  spécialement  de  la  17*  légère  et  de  la  63*  de  ligne; 
elles  se  ressouviendront  de  la  confiance  que  j'avais  en  elles.  « 

Ces  paroles  arrêtèrent  le  mal  comme  par  enchantement  :  l'armée 
se  réorganisa ,  les  subsistances  furent  assurées ,  les  déserteurs  rejoi- 
gnirent. 

Napoléon  rappela  Masséna  d'Helvétie  et  lui  confia  l'armée  d'Italie  : 
ce  général ,  qui  connaissait  parfaitement  les  débouchés  des  Apen- 
nins, était  plus  propre  que  personne  à  cette  guerre  de  chicane  :  il 
arriva  le  10  février  à  son  quartier  général  de  Gênes. 

Le  général  Brune,  d'abord  appelé  au  Conseil  d'Etat,  fut  quelques 
semaines  après  envoyé  sur  la  Loire  pour  commander  l'armée  de 
l'Ouest  ;  le  général  Augereau  le  remplaça  dans  le  commandement 
de  la  Hollande. 

La  proclamation  suivante  fut  mise  à  l'ordre  des  armées  '  : 

«  Soldats ,  en  promettant  la  paix  au  peuple  français ,  j'ai  été  votre 
organe.  Je  connais  votre  valeur  :  vous  êtes  les  mêmes  hommes  qui 
conquirent  la  Hollande ,  le  Rhin  ,  l'Italie ,  et  donnèrent  la  paix  sous 
les  murs  de  Vienne. 

»  Soldats ,  ce  ne  sont  plus  vos  frontières  qu'il  faut  défendre ,  ce 
sont  les  États  ennemis  qu'il  faut  envahir.  11  n'est  aucun  de  vous  qui 
n'ait  fait  campagne,  qui  ne  sache  que  la  qualité  la  plus  essentielle 
d'un  soldat,  c'est  de  savoir  supporter  les  privations  avec  constance. 
Plusieurs  années  d'une  mauvaise  administration  ne  peuvent  être 
réparées  dans  un  jour. 

w  Premier  magistrat  de  la  République ,  il  me  sera  doux  de  faire 
connaître  à  la  nation  entière  les  corps  qui  mériteront,  par  leur  disci- 
pline et  leur  valeur ,  d'être  proclamés  les  soutiens  de  la  patrie. 

«  Soldats ,  lorsqu'il  en  sera  temps ,  je  serai  au  milieu  de  vous ,  et 
l'Europe  se  souviendra  que  vous  êtes  de  la  race  des  braves.  » 

Telle  était  la  position  des  armées.  Le  Premier  Consul  ordonna 
sur-le-champ  la  réunion  de  celles  du  Rhin  et  d'Helvétie  en  une  seule, 
sous  le  nom  d'armée  du  Rhin  ;  il  en  donna  le  commandement  au 
général  Moreau ,  qui  lui  avait  montré  le  dévouement  le  plus  absolu 
dans  la  journée  du  18  brumaire.  Les  troupes  françaises  manquaient 
de  tout,  leur  dénûment  était  extrême;  tout  l'hiver  fut  employé  à  re- 

>  4  nivôse  an  vni  (25  décembre  1799). 


398        OEUVRES  DE  NAPOLÊOM  h^  a  SAINTE-HÉLÈNE. 

cruter,  habiller,  solder  cette  armée.  Un  détachement  de  l'armée  de 
Hollande  fut  dirigé  sur  Mayence ,  et  bientôt  l'armée  du  Rhin  devint 
une  des  plus  belles  qu'ait  jamais  eues  la  République;  elle  comptait 
150,000  hommes,  et  était  formée  de  toutes  les  vieilles  bandes. 