

L'armée  de  Sambre-et-Meuse ,  nécessaire  tant  que  la  Prusse  faisait 
partie  de  la  coalition ,  était  devenue  inutile  du  moment  que  la  Répu- 
blique française  n'avait  plus  à  soutenir  la  guerre  que  contre  PAu- 

1  Ce  fragment  est  reproduit  d'ai)rès  les  Mémoires  pour  servir  à  l'histoire 
de  France  sous  le  règne  de  Napoléon  /«^,  édition  de  1830.  Nous  n'en  avons 
pas  le  manuscrit  original. 


ULM. —  MOREAU.  395 

triche  et  l'Allemagne  méridionale.  Dans  la  campagne  de  1796,  cette 
armée ,  commandée  par  Jourdan ,  marcha  sur  le  Main ,  s'empara  de 
Wûrzburg  et  prit  position  sur  la  Regnitz,  sa  gauche  appuyée  au 
débouché  de  la  Bohême  par  Egra,  tandis  que  sa  droite  débouchait 
sur  la  vallée  du  Danube.  L'armée  du  Rhin  ,  commandée  par  Moreau, 
partit  de  Strasbourg,  traversa  les  montagnes  Noires  et  le  Wurtem- 
berg, passa  le  Lech  et  entra  en  Bavière.  Pendant  que  ces  deux 
armées  manœuvraient  sous  le  commandement  de  deux  généraux  in- 
dépendants l'un  de  l'autre ,  l'armée  autrichienne ,  opposée  à  ces  deux 
armées  du  Rhin  et  de  Sambre-et-Meuse ,  était  réunie  sous  le  com- 
mandement unique  de  l'archiduc  Charles.  Elle  se  centralisa  sur  le 
Danube,  à  Ingolstadt  et  Ratisbonne,  et  se  trouva  placée  entre  les 
armées  françaises,  dont  elle  parvint  à  empêcher  la  jonction.  L'archi- 
duc battit  Bernadotte ,  qui  commandait  la  droite  de  l'armée  de  Sambre- 
et-Meuse,  l'accula  sur  Wiirzburg,  et  enfin  le  rejeta  au  delà  du  Rhin. 
L'armée  du  Rhin  resta  spectatrice  de  cette  marche  de  l'archiduc  sur 
l'armée  de  Sambre-et-Meuse ,  et  ce  fut  trop  tard  que  Moreau  ordonna 
à  la  division  Desaix  de  passer  sur  la  rive  gauche  du  Danube  pour 
secourir  Jourdan.  Ce  défaut  de  résolution  du  général  de  l'armée  du 
Rhin  obligea  bientôt  cette  même  armée  à  se  mettre  en  retraite  ;  elle 
repassa  le  Rhin  et  reprit  la  première  position  sur  la  rive  gauche. 
Ainsi  l'armée  autrichienne,  en  nombre  très-inférieur  aux  armées  fran- 
çaises réunies,  fit  échouer,  sans  aucune  bataille  générale,  le  plan  de 
campagne  des  Français,  et  reconquit  toute  l'Allemagne. 

Le  plan  des  Français  était  vicieux  pour  la  défensive  comme  pour 
l'offensive.  Du  moment  que  l'on  n'avait  pour  ennemi  que  l'Autriche, 
il  ne  fallait  avoir  qu'une  seule  armée ,  n'agissant  que  sur  une  seule 
ligne  et  conduite  par  une  seule  tête. 

En  1799,  la  France  était  maîtresse  de  la  Suisse.  On  forma  deux 
armées  :  l'une  appelée  armée  du  Rhin,  l'autre  armée  dfHelvélie.  La 
première,  qui  prit  ensuite  le  nom  alarmée  du  Danube,  sous  le  com- 
mandement de  Jourdan,  passa  le  Rhin ,  traversa  les  montagnes  Noires, 
arriva  à  Stockach,  où,  ayant  été  battue  par  l'archiduc  ,  elle  fut  obli- 
gée de  repasser  le  Rhin ,  dans  le  temps  même  que  l'armée  d'Helvétie 
restait  dans  ses  positions ,  maîtresse  de  toute  la  Suisse.  On  commit 
donc  encore  la  même  faute,  d'avoir  deux  armées  indépendantes  au 
lieu  d'une  seule;  et,  lorsque  Jourdan  fut  battu  à  Stockach,  c'est  sur 
la  Suisse  qu'il  aurait  dû  se  replier,  et  non  sur  Strasbourg  et  Brisach. 
Depuis  ,  l'armée  du  Rhin  fut  chargée  de  la  défense  de  la  rive  gauche 
du  fleuve,  vis-à-vis  de  Strasbourg,  et  l'armée  d'Helvétie  ,  qui  deve- 
nait l'armée  principale  de  la  République,  perdit  une  partie  de  la 