

IIÏ.  Paul  I"  était  mécontent  de  la  politique  de  l'Autriche  et  de 
l'Angleterre;  l'élite  de  son  armée  avait  péri  en  Italie  sous  Souvarof, 
en  Suisse  sous  Korsakof ,  en  Hollande  sous  Hermann.  Les  préten- 
tions anciennes  et  nouvelles  des  Anglais  sur  la  navigation  des  neutres 
l'indisposaient  tous  les  jours  davantage  ;  le  commerce  des  neutres , 
surtout  celui  des  puissances  de  la  Raltique,  était  troublé;  des  con- 
vois escortés  par  des  bâtiments  de  guerre  étaient  insultés  et  soumis 
à  des  visites.  D'un  autre  côté,  les  changements  survenus  dans  les 
principes  du  gouvernement  français  depuis  le  18  brumaire  avaient 
neutralisé,  suspendu  sa  haine  contre  la  révolution  :  il  estimait  le 
caractère  que  le  Premier  Consul  avait  montré  en  Italie ,  en  Egypte  , 
et  qu'il  déployait  tous  les  jours.  Ces  dernières  circonstances  déter- 
minèrent sa  conduite  ,  et,  s'il  n'abandonna  pas  la  coalition,  du  moins 
ordonna-t-il  à  ses  armées  de  quitter  le  champ  de  bataille  et  de 
repasser  la  Vistule. 

L'abandon  de  l'armée  russe  ne  découragea  pas  l'Autriche;  elle 
déploya  tous  ses  moyens  et  mit  deux  grandes  armées  sur  pied. 

L'une  eu  Italie,  forte  de  140,000  hommes,  sous  les  ordres  du 
feld-maréchal  Mêlas,  fut  destinée  à  prendre  l'offensive,  s'emparer  de 
Gênes,  de  Nice  et  de  Toulon.  Sous  les  murs  de  cette  place,  elle 
devait  être  rejointe  par  l'armée  anglaise,  de  18,000  hommes,  qui 
devaient  se  rassembler  à  Mahon ,  et  par  l'armée  napolitaine,  de 
20,000  hommes.  Willot  était  au  quartier  général  de  Mêlas  pour 
insurger  le  midi  de  la  République ,  où  les  Bourbons  pensaient  avoir 
des  partisans. 

L'autre  armée  en  Allemagne,  commandée  par  le  feld-maréchal 
Kray,  forte  de  120,000  hommes,  y  compris  les  troupes  de  l'empire 
et  celles  à  la  solde  de  l'Angleterre.  Cette  dernière  armée  était  desti- 
née à  rester  sur  la  défensive  pour  couvrir  l'Allemagne.  L'expérience 
de  la  campagne  passée  avait  convaincu  l'Autriche  de  toutes  les  diffi- 
cultés attachées  à  la  guerre  de  Suisse. 

Le  feld-maréchal  Kray  avait  son  quartier  général  à  Donaueschin- 
gen ,  ses  principaux  magasins  à  Stockach ,  Engen ,  Mœsskirch ,  Bibe- 
rach.  Son  armée  était  composée  de  quatre  corps. 

Celui  de  droite,  commandé  par  le  feld-maréchal-lieutenant  Sztàray^ 
était  sur  le  Main. 


LLM.  —  MOREAU.  399 

Celui  de  gauche ,  sous  les  ordres  du  prince  de  Reuss ,  était  en 
Tyrol. 

Les  deux  autres  corps  étaient  sur  le  Danube,  tenant  des  avant- 
gardes  :  Tune  sous  le  général  Kienmayer ,  vis-à-vis  de  Kehl ,  l'autre 
sous  les  ordres  du  général-major  Giulay ,  dans  le  Brisgau  ;  une  troi- 
sième sous  les  ordres  du  prince  Ferdinand,  dans  les  villes  fores- 
tières ,  aux  environs  de  Bàle  ;  une  quatrième  sous  les  ordres  du  prince 
de  Vaudémont,  vis-à-vis  de  Schaffhouse. 