


ULM.  —  MOREAU.  403 

Quelques  jours  après  la  bataille  de  Mœsskirch,  Lecourbe  se  porta 
sur  IVurzach  et  envoya  ses  flanqueurs  au  pied  des  montagnes  du 
Tyrol.  Saint-Cyr  se  porta  sur  Buchau;  Moreau,  avec  la  réserve, 
marcha  en  deuxième  ligne;  Sainte-Suzanne  continua  son  mouve- 
ment par  la  rive  gauche  du  Danube  et  se  porta  à  Geisingen.  Séparé 
de  l'armée  par  le  fleuve,  Kray  avait  fait  sa  retraite  sans  être  inquiété  ; 
se  trouvant  le  7  mai  à  Riedlingen ,  et  ayant  eu  avis  du  mouvement 
décousu  de  la  droite  de  l'armée  sur  le  Tyrol  et  de  celui  de  Sainte- 
Suzanne  sur  la  rive  gauche  du  Danube,  il  passa  ce  fleuve  au  pont 
de  Riedlingen  et  se  porta  derrière  Biberach,  plaçant  une  avant-garde 
de  10,000  hommes  sur  la  route  de  Buchau,  et  toute  son  armée  der- 
rière la  Riss ,  la  gauche  à  Ochsenhausen ,  la  droite  sur  le  plateau  de 
Mettenberg.  Le  9  mai  Saint-Cyr  partit  de  Buchau,  attaqua  cette 
avant-garde,  qui  était  séparée  du  corps  de  bataille  par  la  Riss,  la 
culbuta  dans  la  rivière,  lui  fit  1,500  prisonniers  et  lui  prit  du  canon; 
il  la  suivit  sur  la  rive  droite.  Deux  divisions  de  la  réserve  étant  sur- 
venues dans  ces  entrefaites,  Kray  se  mit  en  route  sur  l'IUer;  Lecourbe 
Tattaqua  à  Memmingen,  lui  fît  1,200  prisonniers  et  lui  prit  du 
canon;  il  se  réfugia  dans  son  camp  d'Ulm. 

Du  10  au  12  mai,  l'armée  française  occupait  les  positions  sui- 
vantes :  la  droite,  sous  Lecourbe,  avait  son  quartier  général  à  Mem- 
mingen; la  réserve  et  le  centre  le  long  de  l'Iller,  jusqu'au  Danube; 
le  général  Sainte-Suzanne  sur  la  gauche  du  Danube ,  à  une  journée 
d'Llm. 

L'armée  autrichienne  était  toute  réunie  dans  le  camp  retranché 
d'Llm,  hormis  le  corps  du  prince  de  Reuss,  de  20,000  hommes,  qui 
était  dans  le  Tyrol.  Ulm  avait  une  enceinte  bastionnée;  le  Michels- 
berg,  qui  la  domine,  était  occupé  par  des  fortifications  de  campagne 
faites  avec  soin  et  armées  d'une  nombreuse  artillerie;  sur  la  rive 
droite,  de  forts  retranchements  protégeaient  deux  ponts.  De  grands 
magasins  de  fourrages,  vivres  et  munitions  de  guerre,  y  étaient  réunis. 
Le  général  autrichien  pouvait  manœuvrer  sur  les  deux  rives  du 
Danube,  protégeant  à  la  fois  la  Souabe  et  la  Bavière,  couvrant  la 
Bohème  comme  l'Autriche;  il  recevait  tous  les  jours  des  recrues,  des 
vivres,  et  paraissait  résolu  à  vouloir  se  maintenir  dans  cette  position 
centrale,  malgré  l'infériorité  bien  constatée  de  ses  forces  et  les  échecs 
qu'il  avait  essuyés. 

Moreau,  pour  le  déposter,  résolut  de  marcher  en  avant,  la  droite 
en  tète.  Lecourbe  quitta  Memmingen  et  s'approcha  du  Lcch  ;  le 
quartier  général  passa  la  Giinz;  Saint-Cyr,  avec  le  centre,  le  suivit 
en  échelons ,  longeant  le  Danube  ;  Sainte-Suzanne  s'approcha  d'Ulm 