

Le  rang  élevé  du  plénipotentiaire  ,  la  lettre  de  l'empereur  dont  il 
était  porteur,  les  instructions  qu'il  disait  avoir,  son  ton  d'assurance, 
tout  portait  à  regarder  la  paix  comme  signée  ;  mais  en  août  on  reçut 

^  Ce  fragment  est  reproduit  d'aprA»  les  Mémoires  pour  servir  à  l'histoire  dé 
France  tous  le  règne  de  Xapolcon  Z*^,  édition  de  1830.  Xoui  n'en  avons  pas 
le  manuscrit  original. 


416       OEUVRES  DE  NAPOLEON  I«r  A  SAINTE-HELENE. 

des  nouvelles  de  Vienne.  Le  comte  de  Saint-Julien  était  désavoué  et 
rappelé;  le  baron  de  Thugut,  ministre  des  affaires  étran<jères  d'Au- 
triche, faisait  connaître  que,  par  un  traité  conclu  entre  l'Angleterre 
et  l'Autriche,  cette  dernière  s'était  engagée  à  ne  traiter  de  la  paix 
que  conjointement  avec  l'Angleterre,  et  qu'ainsi  l'empereur  ne  pou- 
vait ratiOer  les  préliminaires  du  comte  de  Saint-Julien,  mais  que  ce 
monarque  désirait  la  paix;  que  l'Angleterre  la  désirait  également, 
comme  le  constatait  la  lettre  de  lord  Minto,  ministre  anglais  à 
Vienne ,  au  baron  de  Thugut.  Ce  lord  disait  que  l'Angleterre  était 
prête  à  envoyer  un  plénipotentiaire  pour  traiter,  conjointement  avec 
le  ministre  autrichien ,  de  la  paix  définitive  entre  ces  deux  puissances 
et  la  France. 

Dans  une  telle  circonstance ,  ce  que  la  République  avait  de  mieu'x 
à  faire,  c'était  de  recommencer  les  hostilités.  Cependant  le  Premier 
Consul  ne  voulut  négliger  aucune  des  chances  qui  pouvaient  rétablir 
la  paix  avec  l'Autriche  et  l'Angleterre;  et,  pour  parvenir  à  ce  but, 
il  consentit,  P  à  oublier  l'affront  que  venait  de  faire  à  la  République 
le  cabinet  de  Vienne,  en  désavouant  les  préliminaires  qui  avaient 
été  signés  par  le  comte  de  Saint-Julien  ;  S"  à  admettre  les  plénipo- 
tentiaires anglais  et  autrichiens  au  congrès;  3"  à  prolonger  l'armis- 
tice existant  entre  la  France  et  l'Allemagne,  pourvu  que,  de  son 
côté ,  l'Angleterre  consentît  à  un  armistice  naval ,  puisqu'il  n'était 
pas  juste  que  la  France  traitât  avec  deux  puissances  alliées,  étant 
en  armistice  avec  l'une  et  en  guerre  avec  l'autre. 

II.  Un  courrier  fut  expédié  à  M.  Otto,  qui  résidait  à  Londres 
comme  commissaire  français  chargé  de  l'échange  des  prisonniers. 
Le  24  août  il  adressa  une  note  à  lord  Grenville,  en  lui  faisant  con- 
naître que,  lord  Minto  ayant  déclaré  l'intention  où  était  le  gouver- 
nement anglais  de  participer  aux  négociations  qui  allaient  s'ouvrir 
avec  l'Autriche  pour  le  rétablissement  de  la  paix  définitive  entre  l'Au- 
triche et  la  France,  le  Premier  Consul  consentait  à  admettre  le  mi- 
nistre anglais  aux  négociations  ;  mais  que  l'œuvre  de  la  paix  en 
devenait  plus  difficile;  que,  les  intérêts  à  traiter  étant  plus  compli- 
qués et  plus  nombreux ,  les  négociations  en  éprouveraient  nécessai- 
rement des  longueurs ,  et  qu'il  n'était  pas  conforme  aux  intérêts  de 
la  République  que  l'armistice  conclu  à  Marengo  et  celui  conclu  à 
Parsdorf  continuassent  plus  longtemps,  à  moins  que,  par  compensa- 
tion, on  n'établît  aussi  un  armistice  naval. 