


ULM.  —  MOREAU.  407 

beaucoup  plus  grand.  Le  champ  de  bataille  resta  à  renuemi;  mais 
dans  la  nuit  il  sentit  qu'il  n'était  plus  à  temps  de  gagner  le  Lech,  et 
que  le  reste  de  l'armée  française  allait  l'accabler  ;  il  repassa  le  Da- 
nube ,  se  porta  sur  Ingolstadt ,  passa  de  nouveau  le  fleuve  et  porta 
son  quartier  général  à  Landshut,  derrière  l'Isar. 

Le  général  Moreau  entra  à  Augsburg  et  y  plaça  son  quartier  gé- 
néral ;  il  envoya  sur  Freising  la  division  Leclerc ,  qui  y  entra  après 
un  combat  très-vif  contre  l'avant-garde  autrichienne. 

Dans  ce  temps  Sainte-Suzanne  sortit  de  Mayence  avec  deux  divi- 
sions réunies  de  ce  côté ,  et  il  entra  dans  la  Franconie ,  se  rappro- 
chant du  Danube. 

Cependant  le  prince  de  Reuss  occupant  toujours  Feldkirch,  Fùssen 
et  tous  les  débouchés  du  Tyrol,  Lecourbe  repassa  le  Lech  avec 
20,000  hommes  et  se  porta  sur  trois  colonnes,  la  gauche  surSchar- 
nitz,  le  centre  sur  Fiissen  et  la  droite  sur  Feldkirch.  Le  14  juillet, 
Molitor  entra  dans  cette  place;  l'ennemi  lui  abandonna  le  camp 
retranché.  Le  prince  de  Reuss  se  retira  derrière  les  défilés  et  les 
retranchements  qui  couvraient  le  Tyrol. 

Vin.  Un  armistice  fut  conclu  le  15  juillet,  à  Parsdorf.  Les  trois 
places  d'ingolstadt,  Ulm,  Philippsburg,  durent  rester  bloquées,  mais 
approvisionnées  jour  par  jour,  pendant  le  temps  de  la  suspension 
d'armes.  Tout  le  Tyrol  resta  au  pouvoir  de  l'Autriche,  et  la  ligne  de 
démarcation  passa  par  l'Isar,  au  pied  des  montagnes  du  Tyrol.  Dès 
le  24  juin ,  le  feld-maréchal  Kray  avait  proposé  de  se  conformer  à 
l'armistice  conclu  à  Marengo,  dont  il  venait  de  recevoir  la  nouvelle. 
Le  reste  de  juillet,  août,  septembre,  octobre,  novembre,  les  armées 
restèrent  en  présence,  et  les  hostilités  ne  recommencèrent  qu'en 
novembre.  L'armistice  disait  : 

ti  Art.  1".  Il  y  aura  armistice  et  suspension  des  hostilités  entre 
l'armée  de  Sa  Majesté  Impériale  et  de  ses  alliés,  en  Allemagne,  dans 
la  Suisse,  le  Tyrol  et  les  Grisons,  et  l'armée  française  dans  les  mêmes 
pays.  La  reprise  des  hostilités  devra  être  annoncée  respectivement 
douze  jours  d'avance. 

»  II.  L'armée  française  occupera  tout  le  pays  qui  est  compris 
dans  la  ligne  de  démarcation  suivante  :  cette  ligne  s'étend  depuis 
Balzers,  dans  les  (irisons,  sur  la  rive  droite  du  Rhin,  jusqu'aux 
sources  de  l'Inn,  dont  elle  comprend  toute  la  vallée;  de  là  aui 
sources  du  Lech,  parle  revers  des  montagnes  du  Vorarlberg,  jusqu'à 
Reuti,  le  long  de  la  rive  gauche  du  Lech.  L'armée  autrichienne  reste 
en  possession  de  tous  Jes  passages  qui  conduisent  à  lu  rive  droite  du 


W8        OEUVRES  DE  NAPOLEON  I*»^  A  SAINTE-HELENE. 