

»   IV.  Les  places  qui  sont  dans  la  ligne  de  démarcation,  telles  que 


ULM.  —  MOREAU.  409 

Ulm,  Ingolstadt  et  Philippsburg,  lesquelles  sont  occupées  par  les 
impériaux,  resteront,  sous  tous  les  rapports,  dans  Tétat  où  elles 
auront  été  trouvées  par  les  commissaires  nommés  à  cet  effet  par  les 
généraux  en  chef;  la  garnison  n'en  sera  pas  augmentée,  et  elles  ne 
troubleront  point  la  navigation  sur  les  rivières  ni  le  passage  sur  les 
grandes  routes.  Le  territoire  de  ces  places  fortes  s'étend  jusqu'à 
2,000  toises  des  fortifications;  elles  s'approvisionneront  tous  les  dix 
jours,  et,  pour  ce  quiregarde  cet  approvisionnement  déterminé,  elles 
ne  seront  pas  censées  comprises  dans  les  pays  occupés  par  l'armée 
française,  laquelle,  de  son  côté,  ne  pourra  pas  non  plus  empêcher 
les  transports  des  munitions  dans  lesdites  places. 

V  V .  Le  général  commandant  l'armée  impériale  est  autorisé  à 
envoyer  dans  chacune  de  ces  places  une  personne  chargée  d'informer 
les  commandants  de  la  conduite  qu'ils  auront  à  tenir. 

«  VI.  Il  n'y  aura  pas  de  ponts  sur  les  rivières  qui  séparent  les 
deux  armées,  à  moins  que  ces  rivières  ne  soient  coupées  par  la  ligne 
de  démarcation,  et  alors  les  ponts  ne  pourront  être  établis  que  der- 
rière celte  ligne,  sans  préjudice  cependant  des  dispositions  qui  pour- 
raient être  faites  à  l'avenir  pour  l'utilité  des  armées  et  du  commerce. 
Les  chefs  respectifs  s'entendront  sur  cet  article. 

5)  VU.  Partout  où  des  rivières  navigables  séparent  les  deux 
armées,  la  navigation  sera  libre  pour  elles  et  pour  les  habitants.  La 
même  chose  aura  lieu  pour  les  grandes  routes  comprises  dans  la 
ligne  de  démarcation,  et  cela  pendant  le  temps  de  l'armistice. 

r  VIII.  Les  territoires  de  l'empire  et  des  Etats  autrichiens  qui  se 
trouvent  dans  la  ligne  de  démarcation  de  l'armée  française  sont  sous 
la  sauvegarde  de  la  loyauté  et  de  la  bonne  foi.  Les  propriétés  et  les 
gouvernements  actuels  sont  respectés,  et  aucun  des  habitants  de  ces 
contrées  ne  pourra  être  inquiété,  soit  pour  services  rendus  à  l'armée 
impériale,  soit  pour  opinions  politiques,  soit  pour  avoir  pris  une 
part  effective  à  la  guerre. 

r  IX.  La  présente  convention  sera  expédiée  avec  la  plus  grande 
célérité  possible. 

•JM  »  X.  Les  avant-postes  des  deux  armées  ne  communiqueront  pas 
^ntre  eux.  « 

,  Plan  de  cainparjne  :  Première  remarque.  —  I"  Un  plan  de  cam- 
pagne doit  avoir  prévu  tout  ce  que  l'ennemi  peut  faire,  et  contenir 
en  lui-même  les  moyens  de  le  déjouer.  La  frontière  d'Allemagne 
était,  dans  cette  campagne,  la  frontière  prédominante;  la  frontière 
de  la  Kivière  de  (îênes  était  la  frontière  secondaire.  Effectivement, 