

Lech;  elle  forme  une  ligne  qui  comprend  Rculi,  s'étend  au  delà  de 
Seebach,  près  de  Breittenuang,  le  long  de  la  rive  septentrionale  du 
lac  d'où  sort  le  Seebach,  s'élève  sur  la  gauche,  dans  le  Lechthal, 
jusqu'à  la  source  de  l'Ammer;  de  là,  par  les  frontières  du  comté  de 
Werdenfels,  jusqu'à  la  Loisach.  Elle  s'étend  jusqu'à  la  rive  gauche 
de  celte  rivière,  jusqu'à  Kochelsee,  qu'elle  traverse,  jusqu'au  VVal- 
ehensee,  où  elle  coupe  le  lac  de  ce  nom,  et  se  prolonge  le  long  de 
la  rive  septentrionale  de  la  Jachenau ,  jusqu'à  son  embouchure  dans 
risar;  et,  traversant  cette  rivière,  elle  se  dirige  sur  Kreut,  sur  le 
Tegernsee,  au  delà  de  la  Mangfall,  près  de  Gmund,  et  sur  la  rive 
gauche  de  celle-ci ,  au  delà  de  Valley  ;  de  là  elle  prend  sa  direction 
par  Oberlaus,  Kulbing,  Eichofen,  GraGng,  Exing,  Ebersberg,  Mals- 
kirchen,  Hohenlinden ,  Kronacker ,  Veiding,  Dading,  Haidberg, 
îsen,  Penzing,  Gottenbach,  le  long  de  l'Isen ,  jusqu'à  Furtern  et 
Langdorf,  où  elle  passe  vers  la  source  de  la  Vils,  qu'elle  suit  jusqu'à 
son  embouchure  dans  le  Danube,  et  ensuite  sur  la  rive  droite  de  la 
Vils  jusqu'à  Vilsbiburg,  et  au  delà  de  cette  rivière  jusqu'à  Binabi- 
burg,  où  elle  suit  le  cours  de  la  Bina  jusqu'à  Dûrreneich.  Elle  monte 
près  de  Seemannshausen ,  s'étend  vers  la  source  du  Kollbach,  en 
soit  la  rive  gauche  jusqu'à  son  embouchure  dans  la  Vils,  et,  se  por- 
tant sur  la  droite,  vers  la  Vils,  se  prolonge  jusqu'à  son  embouchure 
dans  le  Danube.  La  même  ligne  s'étend  sur  la  rive  droite  du  Danube 
jusqu'à  Kehlheim ,  où  elle  passe  le  fleuve ,  et  se  prolonge  sur  la  rive 
droite  de  l'Altmiihl  jusqu'à  Pappenheim  ;  elle  se  dirige  ensuite  par 
la  ville  de  Weissenburg ,  vers  la  Regnitz ,  dont  elle  longe  la  rive 
gauche  jusqu'au  point  où  elle  se  jette  dans  le  Main  ;  elle  suit  de  là 
k  rive  gauche  de  cette  dernière  rivière  jusqu'à  son  embouchure.  La 
hgne  de  démarcation,  sur  la  rive  droite  du  Main,  entre  cette  rivière 
et  Diisseldorf,  ne  s'étendra  plus  vers  May ence  jusqu'à  la  Nidda.  Dans 
Je  cas  où  les  troupes  françaises  auraient  fait,  dans  l'intervalle,  des 
progrès  de  ce  côté,  elles  conserveront  ou  reprendront  la  même  ligne 
qu'elles  occupent  aujourd'hui,  15  juillet, 

n  III.  L'armée  impériale  occupera  de  nouveau  la  haute  et  la  basse 
Engadine ,  c'est-à-dire  la  partie  des  Grisons  dont  les  rivières  se  jet- 
tent dans  l'Inn,  et  la  vallée  de  Sainte-Marie,  dans  l'Adige.  La  ligne 
de  démarcation  française  s'étendra  depuis  Balzers  jusqu'au  lac  de 
Gôme,  par  Coire,  Thusis,  Splugen,  Chiavenna,  y  compris  le  Luzien- 
steig.  La  partie  des  Grisons  située  entre  cette  ligne  et  l'Engadine 
sera  évacuée  par  les  deux  parties.  Ce  pays  conservera  sa  forme 
actuelle  de  gouvernement. 