


ULM.  —  MOREAL.  411 

eut  huit  jours  pour  se  concerter;  aussi  fut-il  réuni  en  bataille  à  Engen 
et  Stockach ,  et  en  mesure  de  couvrir  ses  magasins  et  Ulm  avant  le 
général  français,  qui  cependant  avait  l'initiative  du  mouvement.  Si 
Moreau  eût  débouché  par  le  lac  de  Constance  avec  toute  l'armée,  il 
eût  surpris,  défait  et  pris  la  moitié  de  l'armée  autrichienne;  les 
débris  n'auraient  pu  se  rallier  que  sur  le  Neckar  :  il  fût  arrivé  à 
Ulm  avant  elle.  Que  de  grands  résultats  !  La  campagne  eût  été  décidée 
dans  les  quinze  premiers  jours. 

2°  L'armée  française  était  beaucoup  plus  forte  que  celle  de  l'en- 
nemi dans  un  arrondissement  de  quinze  lieues,  et  cependant  l'ennemi 
fut  supérieur  en  nombre  sur  le  champ  de  bataille  d'Engen.  Moreau 
éparpilla  son  armée  et  la  compromit  ;  il  manœuvra  par  sa  gauche 
pour  se  réunir  à  Saint-Cyr,  qui  était  trop  loin  ;  il  fit  attaquer  par 
Richepance  seul  le  pic  de  Hohenhœwen ,  qui  était  une  position 
forte.  Il  eût  dû  tenir  ses  troupes  réunies,  et  manœuvrer  par  sa  droite, 
s'appuyer  à  Lecourbe  et  couper  la  ligne  de  retraite  de  l'ennemi  ;  là  il 
n'eût  été  arrêté  par  aucune  forte  position. 

3"  Kray  fit  sa  retraite,  dans  la  nuit  du  3  au  4,  sur  Mœsskirch;  il 
en  était  éloigné  de  six  lieues.  Lecourbe  n'en  était  éloigné  que  de  trois 
lieues.  Si  celui-ci  eût  reçu  l'ordre  de  marcher  le  4,  il  eût  coupé 
l'armée  ennemie ,  l'eût  attaquée  en  tète  et  en  flanc ,  dans  le  temps 
que  Saint-Cyr  et  la  réserve  eussent  attaqué  en  queue  ;  Kray  eût  été 
fort  compromis;  la  bataille  de  Mœsskirch  n'eût  pas  eu  lieu.  Moreau 
est  resté,  le  4,  oisif  sans  aucune  raison.  Cette  fatale  indécision  remit 
en  question,  le  lendemain,  ce  qui  avait  été  décidé  à  Engen,  et  rendit 
inutile  le  sang  versé  sur  ce  champ  de  bataille. 

4"  Sainte- Suzanne  était  à  Donaueschingen  pendant  la  bataille 
d'Engen  ;  il  eût  pu  au  moins  se  trouver  à  la  bataille  de  Mœsskirch  : 
il  n'y  fut  pas,  non  plus  que  Saint-Cyr.  De  sorte  que  les  six  divisions 
de  Lecourbe  et  de  la  réserve  s'y  trouvèrent  seules  ;  ce  qui  faisait  une 
force  inférieure  à  celle  de  l'ennemi. 

5°  La  conduite  de  Saint-Cyr  a  donné  lieu  à  des  plaintes;  il  n'est 
arrivé  que  la  nuit  à  Liptingen,  à  plusieurs  lieues  du  champ  de  bataille. 

6°  Si  Moreau  eût  marché  le  G,  à  la  pointe  du  jour,  à  la  poursuite 
de  l'ennemi,  qu'il  eût  appuyé  Saint-Cyr  le  6,  il  eût  détruit  une 
partie  de  l'armée  ennemie  pendant  qu'elle  était  occupée  au  passage 
du  Danube;  mais,  le  6  comme  le  4,  Moreau  resta  inactif  sur  son 
champ  de  bataille. 

7*  Que  devait  faire  le  général  français  pour  déposter  le  feld-maré- 
chal  Kray  de  son  camp  retranché?  Une  seule  chose  :  avoir  une 
volonté,  suivre  un  plani  car  l'initiative  était  à  lui;  il  était  vainqueur, 