


414        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  l-^  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

2®  Le  feld- maréchal  Kray  a  montré  de  Thabileté  autour  d'Ulm  ; 
il  a  obtenu  un  grand  succès ,  puisque ,  avec  une  armée  battue  trois 
fois  en  un  mois  et  fort  inférieure,  il  a  retenu  pendant  quarante  jours, 
sous  le  canon  de  son  camp  retranché ,  une  armée  supérieure  et  vic- 
torieuse :  les  marches ,  les  manœuvres ,  les  fortifications ,  n  ont  pas 
d'autre  but.  Mais  ce  maréchal  n  eût -il  pas  pu  faire  davantage? 
Lorsque  Sainte-Suzanne,  avec  moins  de  20,000  hommes,  se  trou- 
vait ,  le  1 6  mai ,  séparé  par  le  Danube  du  reste  de  l'armée ,  à  une 
heure  de  marche  de  son  camp  retranché ,  pourquoi  ne  l'altaqua-t-il 
pas  avec  ses  forces  réunies  ?  De  si  belles  occasions  sont  rares  :  il 
fallait  déboucher  sur  les  deux  divisions  de  Sainte-Suzanne  avec 
60,000  hommes  et  les  détruire. 

3**  Lorsque ,  le  26  mai ,  l'armée  française  était  disséminée  sur  une 
ligne  de  vingt  lieues  du  Danube  au  Lech ,  pourquoi  n'a-t-il  pas  dé- 
bouché avec  toutes  ses  forces  sur  les  deux  divisions  Sainte-Suzanne 
et  Richepance?  Il  ne  les  a  attaquées  qu'avec  16,000  hommes.  Son 
attaque  sur  l'IUer,  le  4  juin,  fut  faite  avec  trop  de  circonspection 
et  avec  trop  peu  de  troupes;  le  prince  de  Reuss  aurait  dû  y  con- 
courir en  descendant  du  Tyrol  avec  toutes  ses  forces.  Si  le  général 
autrichien  eût  profité  de  ses  avantages ,  de  l'indécision  de  son  ad- 
versaire ,  de  ses  fausses  manœuvres ,  il  l'eût ,  malgré  ses  succès  et  sa 
supériorité ,  rejeté  en  Suisse. 


DIPLOMATIE.  —  GUERRE.  415 


DIPLOMATIE.  —  GUERRE'. 


ï.  Préliminaires  de  paix  avec  l'Autriche  signés  par  le  comte  de  Saint-Julien.  — 
II.  Négociations  avec  l'Angleterre  pour  un  armistice  naval.  —  III.  Commen- 
cement des  négociations  de  Lunéville.  —  IV.  Affaires  d'Italie,  invasion  de 
la  Toscane.  —  V.  Force  et  positions  des  armées.  —  VI.  Opérations  de  l'ar- 
mée gallo-batave.  Combat  de  Burgebrach.  —  VII.  Opérations  de  l'armée  du 
'  Rhin.  Bataille  de  Hohenlinden.  —  VIII.  Passage  de  l'Inn,  de  la  Salza.  Armis- 
tice de  Steyer  (25  décembre  1800).  —  IX.  Observations.  —  X.  Armée  des 
Grisons,  passage  du  Spliigen;  marche  sur  Bolzen.  Armée  d'Italie;  passage 
du  Mincio.  —  XL  Passage  de  l'Adige;  suspension  d'armes  de  Trévise  (16  jan- 
vier 1801);  Mantoue  cédée  le  26  janvier.  —  XII.  Corps  d'observation  du 
Midi.  Armistice  avec  Naples,  signé  à  Foligno  (28  février  1801). 

I.  Le  lieutenant  général  comte  de  Saint-Julien  arriva  à  Paris  le 
21  juillet  1800,  porteur  d'une  lettre  de  l'empereur  d'Allemagne  au 
Premier  Consul.  Il  s'annonça  comme  plénipotentiaire  chargé  de  né- 
gocier, conclure  et  signer  des  préliminaires  de  paix.  La  lettre  de 
l'empereur  était  précise  ;  elle  contenait  des  pouvoirs ,  car  il  y  était 
dit  :  «  Vous  ajouterez  foi  à  tout  ce  que  vous  dira  de  ma  part  le 
comte  de  Saint-Julien ,  et  je  ratifierai  tout  ce  qu'il  fera.  »  Le  Premier 
Consul  chargea  M.  de  Talleyrand  de  négocier  avec  le  plénipoten- 
tiaire autrichien  ;  en  peu  de  jours  les  préliminaires  furent  arrêtés  et 
signés.  Par  ces  préliminaires,  il  était  convenu  que  la  paix  serait  éta- 
blie sur  les  conditions  du  traité  de  Campo-Formio;  que  l'Autriche 
recevrait  en  Italie  les  indemnités  que  ce  traité  lui  accordait  en  Alle- 
magne; que,  jusqu'à  la  signature  de  la  paix  définitive,  les  armées 
des  deux  puissances  resteraient,  tant  en  Italie  qu'en  Allemagne,  dans 
leur  situation  actuelle;  que  la  levée  en  masse  des  insurgés  de  la  Tos- 
cane ne  recevrait  aucun  accroissement,  et  qu'aucune  troupe  étran- 
gère ne  serait  débarquée  dans  ce  pays. 