


DIPLOMATIE.  —  GUERftE.  425 

dans  les  Grisons  ,  occupant  le  Vorarlberg  par  sa  droite  et  TEngadine 
par  sa  gauche.  Tous  les  regards  de  l'Europe  furent  dirigés  sur  cette 
armée  ;  on  la  crut  destinée  à  porter  quelque  coup  de  Jarnac  comme 
la  première  armée  de  réserve.  On  la  supposa  forte  de  50,000  hom- 
mes; elle  tint  en  échec  deux  corps  d'armée  autrichiens  de  40,000 
hommes. 

L'armée  d'Italie  ,  sous  les  ordres  du  général  Brune ,  qui ,  ainsi 
qu'on  Ta  vu,  avait  remplacé  dans  le  commandement  le  général  Mas- 
séna,  devait  passer  le  Mincio  et  l'Adige  et  se  porter  sur  les  Alpes 
Noriques.  Le  corps  d'armée  commandé  par  le  général  Murât,  qui 
avait  d'abord  porté  le  nom  de  corps  de  grenadiers  et  éclaireurs,  en- 
suite de  troupes  du  camp  d'Amiens ,  de  grande  armée  de  réserve,  prit 
enCn  celui  de  corps  d'observation  du  Midi.  11  était  destiné  à  servir  de 
réserve  à  l'armée  d'Italie  et  flanquer  à  sa  droite. 

Deux  grandes  armées  et  deux  petites  allaient  ainsi  se  diriger  sur 
Vienne,  formant  un  ensemble  de  250,000  combattants  présents 
sous  les  armes;  une  cinquième  était  en  réserve,  en  Italie,  pour 
s'opposer  aux  insurgés  et  aux  Napolitains.  Les  troupes  françaises 
étaient  bien  habillées,  bien  armées,  munies  d'une  nombreuse  artille- 
rie, et  dans  la  plus  grande  abondance.  Jamais  la  République  n'avait 
eu  un  état  militaire  aussi  réellement  redoutable;  il  avait  été  plus 
nombreux  en  1793;  mais  alors  la  plupart  des  troupes  étaient  des 
recrues  mal  habillées,  non  aguerries,  et  une  partie  était  employée 
dans  la  Vendée  et  dans  l'intérieur. 

VI.  L'armée  gallo-batave  était  sous  les  ordres  du  général  Auge- 
reau,  qui  avait  le  général  Andréossy  pour  chef  d'état-major.  Le 
général  Trelliard  commandait  la  cavalerie,  le  général  Macors  l'ar- 
tillerie. Cette  armée  était  forte  de  deux  divisions  françaises,  Barbou 
et  Duhesme,  et  de  la  division  hollandaise,  Dumonceau;  en  tout 
20,000  hommes.  A  la  fin  de  novembre,  le  quartier  général  était  h 
Francfort. 

L'armée  mayençaise  ,  commandée  par  le  baron  d'Albini ,  était 
composée,  1°  d'une  division  de  10,000  insurgés  des  Etats  de  l'élec- 
teur de  Mayence  et  de  l'évêché  de  VViirzhurg,  troupes  qui  augmen- 
taient ou  diminuaient  selon  les  circonstances  et  l'esprit  public  de  ces 
contrées;  2»  d'une  division  autrichienne  de  10,000  hommes,  sous 
les  ordres  du  général  Simbschen.  L'armée  gallo-batave  avait  donc 
20,000  hommes,  mais  20,000  hommes  de  mauvaises  troupes,  de- 
vant elle.  Son  général  dénonça,  le  2  novembre,  les  hostilités  pour 
le  24.  Le  baron  d'Albini,  qui  était  à  Aschaffcnburg,  voulut  essayer, 


426       OEUVRES  DE  NAPOLEON  P^  A  SAINTE-HELENE. 

avant  de  se  retirer,  de  surprendre  le  corps  qui  lui  était  opposé.  Il 
passa  le  pont  à  deux  heures  du  matin ,  mais ,  après  un  moment  de 
succès ,  il  fut  repoussé.  Le  quartier  général  français  arriva  à  Aschaf- 
fenburg  le  25;  Albini  se  relira  sur  Fulda,  Simbschen  sur  Schwein- 
furt;  la  division  Dumonceau  entra  dans  Wiirzburg  le  28,  et  cerna 
la  garnison,  qui  se  renferma  dans  la  citadelle.  L'armée  de  Simbschen, 
réduite  à  13,000  hommes,  prit  une  belle  position  à  Burgebrach 
pour  couvrir  Bamberg.  Le  3  décembre  Augereau  se  porta  à  sa  ren- 
contre. Le  général  Duhesme  attaqua  avec  cette  intrépidité  dont  il  a 
donné  tant  de  preuves,  et  après  une  assez  vive  résistance,  Tennemi 
opéra  sa  retraite  sur  Forchheim.  Le  baron  d' Albini  resta  sur  la  rive 
droite  du  Main,  entre  Schweinfurt  et  Bamberg,  afin  d'agir  en  par- 
tisan. Le  lendemain  l'armée  gallo-batave  prit  possession  de  Bam- 
berg, passa  la  Regnitz,  et  poussa  des  partis  sur  Ingolstadt,  pour  se 
mettre  en  communication  avec  les  flanqueurs  de  la  grande  armée. 
Ce  même  jour,  3  décembre,  l'armée  du  Rhin  était  victorieuse  à 
Hohenlinden.  Le  général  Klenau,  avec  une  division  de  10,000  hom- 
mes, qui  n'avait  pas  donné  à  la  bataille,  fut  envoyé  sur  le  Danube 
pour  couvrir  la  Bohême;  il  se  joignit,  à  Bamberg,  au  corps  de 
Simbschen,  et  avec  20,000  hommes  il  marcha  contre  l'armée  fran- 
çaise pour  la  rejeter  derrière  la  Regnitz.  Il  attaqua  la  division  Barbou 
dans  le  temps  que  Simbschen  attaquait  celle  de  Duhesme;  le  combat 
fut  vif.  Toute  la  journée  du  18  décembre,  les  troupes  françaises 
suppléèrent  au  nombre  par  leur  intrépidité  ,  et  rendirent  vaines 
toutes  les  tentatives  de  l'ennemi  ;  elles  se  maintinrent ,  sur  la  rive 
droite  de  la  Regnitz,  en  possession  de  Nuremberg.  Mais  le  21 ,  Kle- 
nau ayant  continué  son  mouvement,  le  général  Augereau  repassa 
sans  combat  la  Regnitz.  Sur  ces  entrefaites,  le  corps  de  Klenau 
ayant  été  rappelé  en  Bohême  ,  l'armée  gallo-batave  rentra  dans 
Nuremberg  et  reprit  ses  anciennes  positions,  où  elle  reçut  la  nouvelle 
de  l'armistice  de  Steyer. 