

La  négociation  ainsi  engagée,  lord  Grenville  crut  devoir  autoriser 
M.  Ammon,  sous-secrétaire  d'Etat,  à  conférer  avec  M.  Otto,  afin  de 
voir  s'il  n'y  aurait  pas  quelque  moyen  de  conciliation.  M.  Ammon 


DIPLOMATIE.  —  GUERRE.  419 

vit  M.  Otto,  et  lui  proposa  l'évacuation  de  l'Egypte  par  l'armée  fran- 
çaise comme  une  conséquence  du  traité  d'EUA'rych,  conclu  le 
24  janvier,  et  rompu  le  18  mars,  au  reçu  de  la  décision  du  gouver- 
nement britannique,  qui  s'était  refusé  à  reconnaître  cette  convention. 

Une  telle  proposition  ne  demandait  aucune  réponse;  M.  Ammon 
n'insista  pas. 

Les  deux  commissaires ,  après  quelques  jours  de  discussion ,  se 
mirent  d'accord  sur  toutes  les  difGcultés ,  excepté  sur  l'envoi  de  six 
frégates  françaises  à  Alexandrie.  Le  25  septembre  M.  Otlo  déclara 
que  cet  envoi  de  six  frégates  était  le  sine  qua  non;  et  le  9  octobre 
M.  Ammon  lui  écrivit  pour  lui  annoncer  la  rupiure  des  négociations. 

III.  Dans  les  pourparlers  qui  avaient  eu  lieu,  on  n'avait  pas  tardé 
à  s'apercevoir  que  le  cabinet  anglais  ne  voulait  que  gagner  du  temps , 
€t  que  jamais  il  ne  consentirait  à  faire  à  la  République  française  aucun 
sacrifice ,  ou  à  lui  accorder  aucun  avantage  qui  pût  l'indemniser  des 
pertes  que  lui  faisait  éprouver  la  prolongation  de  l'armistice  avec  l'em- 
pereur d'Allemagne.  Les  généraux  en  chef  des  armées  du  Rhin  et 
d'Italie  avaient  donc  reçu  l'ordre  de  dénoncer  l'armistice  le  1  •"  sep- 
tembre et  de  reprendre  sur-le-champ  les  hostilités.  Brune  avait  rem- 
placé, au  commandement  de  l'armée  d'Italie,  Masséna,  qui  ne  pouvait 
s'entendre  avec  le  gouvernement  de  la  république  cisalpine.  Le  géné- 
ral Moreau,  qui  commandait  l'armée  du  Rhin,  avait  son  quartier  gé- 
néral à  Xymphenburg,  maison  de  plaisance  de  l'électeur  de  Bavière, 
auprès  de  Munich.  Le  19  septembre  il  commença  les  hostilités. 

Cependant  le  comte  de  Lehrbach,  arrivé  sur  l'Inn,  sollicitait  vive- 
ment la  continuation  de  l'armistice;  il  promettait  que  son  maître  allait 
sincèrement  entamer  des  négociations  pour  la  paix,  et,  comme  ga- 
rantie de  la  sincérité  de  ses  dispositions,  il  consentait  à  remettre  les 
trois  places  d'Ulm,  Philippsburg  et  Ingolstadt.  En  conséquence  de 
ces  propositions ,  une  convention  signée  à  Hohenlinden ,  le  20  sep- 
tembre, prolongea  l'armistice  de  quarante  jours. 

La  mauvaise  foi  de  la  cour  de  Vienne  était  évidente  ;  elle  ne  voulait 
5quc  gagner  la  saison  pluvieuse,  afin  d'avoir  ensuite  tout  l'hiver  pour 
rétablir  ses  armées.  Mais  la  possession  par  l'armée  française  de  ces 
trois  places  était  regardée  comme  de  la  plus  haute  importance;  elles 
assuraient  cette  armée  en  Allemagne,  en  lui  donnant  des  points  d'ap- 
pui. D'ailleurs,  si  l'Autriche  employait  le  temps  de  l'armistice  à  re- 
cruter et  à  rétablir  ses  armées,  la  France,  de  son  coté,  mettrait  tout 
en  œuvre  pour  lever  de  nouvelles  armées  ;  et  les  nombreuses  popula- 
tions de  la  Hollande ,  de  la  France  et  de  l'Italie ,  permettraient  de 