

Les  dépêches  de  lord  Minto  n'étaient  pas  encore  arrivées  à  Londres  ; 
lord  Grenville,  fort  étonné  de  la  note  qu'il  recevait,  envoya  le  chef 


DIPLOMATIE.  —  GUERRE.  417 

du  Transport-Office  prier  W.  Otto  de  remettre  les  pièces  qui  y  avaient 
donné  lieu,  ce  qu'il  fît  aussitôt;  mais  peu  après  le  cabinet  de  Saint- 
James  reçut  son  courrier  de  Vienne.  Lord  Grenville  répondit  à  M.  Otto 
que  ridée  d'un  armistice  applicable  aux  opérations  navales  était  neuve 
dans  rhistoire  des  nations.  Du  reste,  il  déclara  quil  était  prêt  à  en- 
voyer un  plénipotentiaire  au  lieu  qui  lui  serait  désigné  pour  la  tenue 
du  congrès;  il  fit  connaître  que  ce  plénipotentiaire  serait  son  frère 
Thomas  Grenville,  et  demanda  les  passe-ports  nécessaires  pour  qu'il 
pût  se  rendre  en  France.  C'était  éluder  la  question.  M.  Otto,  le 
30  août,  réclama  une  réponse  catégorique  avant  le  3  septembre,  vu 
que  le  10  les  hostilités  devaient  recommencer  en  Allemagne  et  en 
Italie.  Lord  Grenville,  le  4  septembre,  fit  demander  un  projet  par 
écrit ,  attendu  qu'il  avait  peine  à  comprendre  ce  qu'on  entendait  par 
un  armistice  applicable  aux  opérations  navales.  M.  Otto  envoya  le 
projet  du  gouvernement  français  rédigé.  Les  principales  dispositions 
étaient  celles-ci  :  1"  les  vaisseaux  de  guerre  et  de  commerce  des  deux 
nations  jouiront  d'une  libre  navigation ,  sans  être  soumis  à  aucune 
espèce  de  visite;  2"  les  escadres  qui  bloquent  les  ports  de  Toulon, 
Brest,  Rochefort  et  Cadix,  rentreront  dans  leurs  ports  respectifs; 
3°  les  places  de  Malte ,  Alexandrie  et  Belle-Ile  en  mer  seront  assimi- 
lées aux  places  d'Ulm,  Philippsburg  et  Ingolstadt  ;  en  conséquence, 
tous  les  vaisseaux  français  et  neutres  pourront  y  entrer  librement. 

Le  7  septembre  M.  Grenville  répondit  que  Sa  Majesté  Britannique 
admettait  le  principe  d'un  armistice  applicable  aux  opérations  navales, 
quoique  cela  fût  contraire  aux  intérêts  de  l'Angleterre;  que  c'était  un 
sacrifice  que  cette  puissance  voulait  faire  en  faveur  de  la  paix  et  de 
son  alliée  l'Autriche,  mais  qu'aucun  des  articles  du  projet  français 
n'était  admissible;  et  il  proposa  d'établir  les  négociations  sur  uw 
contre-projet  qu'il  envoya.  Ce  contre-projet  portait  :  1"  les  hostilités 
cesseront  sur  mer;  2"  on  accordera  aux  places  de  Malte,  Alexandrie, 
Belle-Ile,  des  vivres  pour  quatorze  jours  à  la  fois,  et  d'après  le  nombre 
d'hommes  qu'elles  ont  pour  garnison  ;  3°  le  blocus  de  Brest  et  des 
autres  ports  français  ou  alliés  sera  levé;  mais  aucun  des  vaisseaux 
de  guerre  qui  y  sont  n'en  pourra  sortir  pendant  toute  la  durée  de 
l'armistice,  et  les  escadres  anglaises  resteront  à  la  vue  de  ces  ports. 