


422        OEUVRES  DE  NAPOLÉOM  I^»^  A  SAINTE-HÉLÈiYE. 

ment ,  maintenait  leur  état  d'alliance.  L'Autriche  demanda  donc  le 
secours  de  l'armée  de  Mahon  pour  son  armée  d'Italie,  et  il  fut  con- 
venu qu'elle  débarquerait  en  Toscane  et  occuperait  Livourne,  ce  qui 
obligerait  les  Français  à  une  diversion  considérable.  Dans  la  con- 
vention de  Marengo  il  n'avait  pas  été  question  de  la  Toscane,  mais^ 
il  avait  été  stipulé  que  les  Autrichiens  conserveraient  Ferrare  et  sa 
citadelle.  L'autorité  du  grand-duc  avait  été  rétablie  dans  ce  pays,  et 
le  général  autrichien  Sommariva  y  commandait  une  division  autri- 
chienne et  toutes  les  troupes  toscanes. 

Les  mois  d'août  et  de  septembre,  en  entier,  furent  employés  à 
former  l'armée  toscane,  ainsi  que  celle  du  pape.  Des  officiers  autri- 
chiens commandaient  les  différents  bataillons,  les  Anglais  accordaient 
des  subsides,  et  une  partie  des  émigrés  qui  étaient  dans  le  corps 
anglais  destiné  à  agir  contre  la  Provence,  et  à  la  tête  desquels  était 
Willot,  furent  placés  dans  l'armée  toscane.  L'état  d'armistice  où  se 
trouvaient  les  armées  françaises  et  autrichiennes,  pendant  le  courant 
de  juillet,  août  et  septembre,  ne  permit  pas  aux  Anglais  d'opérer 
leur  débarquement  en  Toscane,  puisque  cela  serait  devenu  une 
cause  certaine  de  rupture,  et  qu'on  aurait  alors  cessé  d'espérer  la 
paix.  D'ailleurs,  l'empereur  avait  grand  intérêt  à  prolonger  le  plus 
possible  la  durée  de  l'armistice ,  pendant  lequel  ses  armées  se  réor- 
ganisaient et  perdaient  le  souvenir  de  leurs  défaites  en  Italie  et  en 
Allemagne. 

Le  7  septembre.  Brune  annonça  la  reprise  des  hostilités,  et  le  11 
il  porta  son  quartier  général  à  Crémone  ;  mais  la  suspension  d'armes 
de  Hohenlinden ,  du  20  septembre ,  s'étant  étendue  en  Italie ,  le 
général  Brune  signa  de  son  côté,  le  29,  l'armistice  de  Castiglione. 
Cependant  la  concentration  de  toute  l'armée  d'Italie  sur  la  rive  gauche^ 
du  Pô  avait  nécessité  le  rappel  sur  Bologne  de  la  division  du  général 
Pino,  qui  occupait  la  ligne  du  Rubicon.  Dans  cet  état  de  choses,  les 
troupes  du  pape ,  celles  de  Toscane  et  les  insurgés  du  Ferrarais ,  se 
répandirent  dans  la  Romagne  et  établirent  la  communication  entre 
Ferrare  et  la  Toscane.  Le  général  Dupont,  instruit  de  cette  invasion, 
repassa  le  Pô  ;  les  insurgés  furent  attaqués  en  Romagne ,  battus 
dans  diverses  directions  par  les  généraux  Pino  et  Ferrand ,  et  pour- 
suivis jusqu'auprès  de  Ferrare ,  d'Arezzo  et  des  débouchés  des 
Apennins.  Les  gardes  nationales  de  Ravenne  et  des  autres  villes 
principales  secondèrent  les  mouvements  des  troupes  françaises  et 
cisalpines. 

Cependant  les  insurgés  se  maintenaient  toujours  en  Toscane.  Cet 
état  de  choses  dura  jusqu'en  octobre,  où,  persuadé  que  la  cour  de 