

Ainsi,  avec  20,000  hommes,  dont  8,000  Hollandais,  le  général 
Augereau  occupa  tout  le  pays  entre  le  Rhin  et  la  Bohême,  et  dé- 
sarma l'insurrection  mayençaise.  Il  contint,  indépendamment  du 
corps  du  général  Simbschen,  la  division  Klenau;  ce  qui  affaiblit  de 
30,000  hommes  l'armée  de  l'archiduc  Jean,  qui  l'était  aussi  sur  sa 
gauche  de  20,000  hommes  détachés  dans  le  Tyrol,  sous  les  ordres 
du  général  Hiller,  pour  s'opposer  à  l'armée  des  Grisons.  Ce  fut  donc 
50,000  hommes  de  moins  que  la  grande  armée  française  eut  à  com- 
battre; au  lieu  de  130,000  hommes,  l'archiduc  Jean  n'en  opposa  à 
Moreau  que  80,000. 


DIPLOMATIE.  —  GUERRE.  427 

VIL  La  grande  armée  du  Rhin  était  divisée  en  quatre  corps, 
chacun  de  trois  divisions  d'infanterie  et  d'une  brigade  de  cavalerie; 
la  grosse  cavalerie  formait  une  réserve.  Le  général  Lecourbe  com- 
mandait la  droite,  composée  des  divisions  Montrichard,  Gudin, 
Molitor;  le  général  en  chef  commandait  en  personne  la  réserve,  for- 
mée des  divisions  Grandjean  (depuis  Grouchy),  Decaen,  Richepance; 
le  général  Grenier  commandait  le  centre,  formé  des  divisions  Ney, 
Legrand,  Hardy  (depuis  Bastoul,  depuis  Bonet)  ;  le  général  Sainte- 
Suzanne  commandait  la  gauche,  formée  des  divisions  Souham,  Co- 
laud  ,  Delaborde  ;  le  général  d'Hautpoul  commandait  toute  la  cava- 
lerie, le  général  Eblé  Fartillerie.  L'effectif  était  de  150,000  hommes, 
y  compris  les  garnisons  et  les  hommes  aux  hôpitaux;  140,000 étaient 
disponibles  et  présents  sous  les  armes.  L'armée  française  était  donc 
d'un  tiers  plus  nombreuse  que  l'armée  ennemie  ;  elle  était  en  outre 
fort  çupérieure  par  le  moral  et  la  quahté  des  troupes. 

Les  hostilités  commencèrent  le  28  novembre ,  l'armée  marcha  sur 
l'Inn.  Le  général  Lecourbe  laissa  la  division  Molitor  aux  débouchés 
du  Tyrol  et  se  porta  sur  Rosenheim  avec  deux  divisions.  Les  trois 
divisions  de  la  réserve  se  dirigèrent  par  Ebersberg ,  savoir  :  le  général 
Decaen  sur  Rott ,  le  général  Richepance  sur  Wasserburg ,  le  général 
Grandjean  en  réserve  sur  la  chaussée  de  Muhldorf.  Les  trois  divi- 
sions du  centre  marchèrent  :  celle  de  Ney  en  rasant  la  chaussée  de 
Muhldorf,  celle  de  Hardy  en  réserve,  et  celle  de  Legrand  par  la 
vallée  de  l'Isen.  Le  colonel  Durosnel,  avec  un  corps  de  flanqueurs 
fort  de  deux  bataillons  d'infanterie  et  de  quelques  escadrons,  prit 
position  à  Vilsbiburg,  en  avant  de  Landshut;  les  trois  divisions  de  la 
gauche,  sous  le  lieutenant  général  Sainte-Suzanne,  se  concentrèrent 
entre  l'Altmiihl  et  le  Danube.  Moreau  s'avançait  ainsi  sur  l'Inn  avec 
huit  divisions  en  six  colonnes,  et  laissant  ses  quatre  autres  divisions 
pour  observer  ses  flancs,  le  Tyrol  et  le  Danube. 