


DIPLOMATIE.  —  GUERRE.  433 

sur  la  grande  route  de  Wasserburg ,  et  par  un  à-droite  se  portèrent 
sur  Laufen,  où  ils  passèrent  la  Salza  le  14  décembre.  Richepance 
avait  jeté  un  pont  de  bateaux  visrà-vis  de  Rosenbeim ,  et  passé  l'inn 
dans  la  journée  du  11.  Grenier  entra  dans  la  tête  de  pont  de  Was- 
serburg, que  l'ennemi  évacua,  passa  Tlnn  et  se  dirigea  sur  Alten- 
niarkt.  Les  parcs,  la  réserve  de  cavalerie,  les  deux  divisions  de  la 
gauche,  passèrent  sur  le  pont  de  Muhldorf,  dans  les  journées  des 
10,  11  et  12;  car,  aussitôt  que  Tennemi  vit  que  la  barrière  de  Tlnn 
était  forcée,  il  en  abandonna  en  toute  hâte  les  rives,  pour  se  concen- 
trer entre  TEnns  et  Vienne. 

Le  13  décembre,  Lecourbe  se  porta  à  Seebruck,  passa  TAlz  et 
s'avança  aux  portes  de  Salzburg.  Il  rencontra  vis-à-vis  de  Salzburg 
l'arrière-garde  ennemie,  forte  de  20,000  hommes,  la  plus  grande 
partie  cavalerie,  l'attaqua,  fut  repoussé  avec  perte  de  2,000  hommes 
et  obligé  de  se  replier  sur  la  rive  gauche  de  la  Saala.  Les  Autrichiens 
se  disposaient  à  le  suivre;  mais,  le  général  Decaen  ayant  passé  la 
Salza  à  Laufen ,  Moreau  marcha  sur  Salzburg  par  la  rive  droite  ;  ce 
qui  obligea  l'ennemi  à  abandonner  cette  rivière  et  à  se  retirer  en 
hâte  pour  couvrir  la  capitale.  Le  15  le  général  Decaen  entra  dans 
Salzburg;  le  général  Richepance,  de  Laufen,  se  dirigea,  le  16,  sur 
Endorf,  et  gagna,  par  une  grande  marche,  la  chaussée  de  Vienne. 
Le  lieutenant  général  Grenier  marcha  sur  la  chaussée  de  Braunau 
et  de  Ried.  Lecourbe,  continuant  à  former  la  droite,  s'avança  par 
les  montagnes.  Le  17  Richepance  rencontra,  à  Frankenmarkt,  l'ar- 
rière-garde de  l'archiduc;  il  se  battit  toute  la  soirée.  Le  18  on  se 
battit  aussi  à  Schwannenstadt.  L'arrière-garde  ennemie  n'avait  fait 
qu'une  lieue  et  demie  dans  cette  journée,  et  prétendait  passer  la 
nuit  dans  celte  position  ;  mais  elle  fut  attaquée  avec  la  plus  grande 
impétuosité  et  culbutée;  elle  perdit  200  prisonniers.  Le  19  le 
tjénéral  Decaen,  ayant  pris  l'avant-garde ,  attaqua  le  général  Kien- 
mayer  à  Lambach ,  le  culbuta ,  fît  prisonniers  le  général  Mecséry  et 
1,200  hommes.  Les  bagages,  les  parcs  eurent  beaucoup  de  peine  à 
passer  le  pont,  et  lurent  longtemps  exposés  au  feu  des  batteries 
françaises.  L'ennemi  fut  poussé  avec  une  telle  activité  qu'il  n'eut  pas 
le  temps  de  brûler  le  pont,  qui  était  en  bois  et  déjà  couvert  d'arti- 
fices. La  division  Decaen  se  porta  dans  la  nuit  sur  Wels,  où  elle 
atteignit  un  corps  ennemi  qui  se  retirait  sur  Linz,  et  fît  quelques 
centaines  de  prisonniers;  la  division  Richepance  passa  la  Traun  à 
Lambach  et  marcha  sur  Kremsmùnsler,  où  Lecourbe  et  Decaen  arri- 
vèrent dans  la  soirée  du  20.  La  division  Grouchy  et  le  grand  quar- 
tier général  se  portèrent  à  VVcls;  le  corps  de  Grenier,  après  avoir 
XXX.  28 