

»  V.  A  l'exception  des  sauvegardes  ou  gardes  de  police,  qui  seront 
laissées  ou  envoyées  dans  le  Tyrol  par  les  deux  armées  respectives  et 
en  nombre  égal,  mais  qui  sera  le  moindre  possible  (ce  qui  sera  réglé 
par  une  convention  particulière),  il  ne  pourra  rester  aucune  troupe 
de  S.  M.  l'Empereur  dans  l'enceinte  de  la  ligne  de  démarcation. 
Celles  qui  se  trouvent  en  ce  moment  dans  les  Grisons ,  le  Tyrol  et 
la  Carinthie ,  devront  se  retirer  immédiatement  par  la  route  de  Kla- 
genfurt  sur  Bruck,  pour  rejoindre  l'armée  impériale  d'Allemagne, 
sans  qu'aucune  puisse  être  dirigée  sur  l'Italie.  Elles  se  mettront  en 
route  des  points  où  elles  sont,  aussitôt  l'avis  donné  de  la  présente 
convention ,  et  leur  marche  sera  réglée  sur  le  pied  d'une  poste  et 
demie  d'Allemagne  par  jour.  Le  général  en  chef  de  l'armée  française 
du  Rhin  est  autorisé  à  s'assurer  de  l'exécution  de  cet  article  par  des 
délégués  chargés  de  suivre  la  marche  des  armées  impériales  jusqu'à 
Bruck.  Les  troupes  impériales  qui  pourraient  avoir  à  se  retirer  du 
haut  Palatinat,  de  la  Souabe  ou  de  la  Franconie,  se  dirigeront  par 
le  chemin  le  plus  court  au  delà  de  la  ligne  de  démarcation.  L'exécu- 
tion de  cet  article  ne  pourra  être  retardée  sous  aucun  prétexte  au 
delà  du  temps  nécessaire,  eu  égard  aux  distances. 

'  VI.  Les  forts  de  Kufstein,  de  Scharnitz,  et  tous  les  autres  points 
de  fortifications  permanentes  dans  le  Tyrol,  seront  remis  en  dépota 
l'armée  française,  pour  être  rendus,  dans  le  même  état  où  ils  se 
trouvent,  à  la  conclusion  et  ratification  de  la  paix,  si  elle  suit  cet 
aruiistice  sans  reprise  d'hostilités.  Les  débouchés  de  Finstermiinz, 
Nauders  et  autres  fortifications  de  campagne  dans  le  Tyrol  seront 
remis  à  la  disposition  de  l'armée  française. 

n  VU.  Les  magasins  appartenant  dans  ce  pays  à  l'armée  impériale 
seront  laissés  à  sa  disposition. 

"  Vlll.  La  forteresse  de  IVùrzburg,  en  Franconie,  et  la  place  de 
Braunau,  dans  le  cercle  de  Bavière,  seront  également  remises  à 
l'armée  française,  pour  être  rendues  aux  mêmes  conditions  que  les 
forts  de  Kufstein  et  de  Scharnitz. 

n  IX.  Les  troupes,  tant  de  l'empire  que  de  Sa  Majesté  Impériale 
et  Royale,  qui  occupent  les  places  les  évacueront,  savoir  :  la  garnison 
de  Vl'ùrzburg,  le  G  janvier  1801  (19  nivôse  an  ix);  celle  de  Brau- 
nau, le  4  janvier  (  14  nivôse),  et  celle  des  forts  du  Tyrol,  le  8  janvier 
(  18  nivôse). 

28. 


436        OEUVRES  DE  NAPOLEON  I"  A  SAINTE-HELENE. 

»  X.  Toutes  les  garnisons  sortiront  avec  les  honneurs  de  la  guerre, 
et  se  rendront  avec  armes  et  bagages ,  par  le  plus  court  chemin ,  à 
l'armée  impériale.  Il  ne  pourra  rien  être  distrait  par  elles  de  l'artil- 
lerie, munitions  de  guerre  et  de  bouche  et  approvisionnements  en 
tout  genre  de  ces  places ,  à  l'exception  des  subsistances  nécessaires 
pour  leur  route  jusqu'au  delà  de  la  ligne  de  démarcation. 