

15  XI.  Des  délégués  seront  respectivement  nommés  pour  constater 
l'état  des  places  dont  il  s'agit ,  mais  sans  que  le  retard  qui  serait 
apporté  à  cette  mission  puisse  en  entraîner  dans  l'évacuation. 

1)  XII.  Les  levées  extraordinaires  ordonnées  dans  le  Tyrol  seront 
immédiatement  licenciées,  et  les  habitants  renvoyés  dans  leurs  foyers. 
L'ordre  et  l'exécution  de  ce  licenciement  ne  pourront  être  retardés 
sous  aucun  prétexte. 

»  XIII.  Le  général  en  chef  de  l'armée  du  Rhin  voulant,  de  son 
coté,  donner  à  Son  Altesse  l'archiduc  Charles  une  preuve  non  équi- 
voque des  motifs  qui  l'ont  déterminé  à  demander  l'évacuation  du 
Tyrol ,  déclare  qu'à  l'exception  des  forts  de  Kufstein ,  de  Scharnitz , 
de  Finstermiinz ,  il  se  bornera  à  avoir  dans  le  Tyrol  les  sauvegardes 
ou  gardes  de  police  déterminées  dans  l'article  V,  pour  assurer  les 
communications.  Il  donnera  en  même  temps  aux  habitants  du  Tyrol 
toutes  les  facilités  qui  seront  en  son  pouvoir  pour  leurs  subsistances, 
et  l'armée  française  ne  s'immiscera  en  rien  dans  le  gouvernement  de 
ce  pays. 

»  XIV.  La  portion  du  territoire  de  l'empire  et  des  Etats  de  Sa 
Majesté  Impériale  dans  le  Tyrol  est  mise  sous  la  sauvegarde  de  l'armée 
française ,  pour  le  maintien  du  respect  des  propriétés  et  des  formes 
actuelles  du  gouvernement  des  peuples.  Les  habitants  de  ce  pays  ne 
seront  point  inquiétés  pour  raison  de  services  rendus  à  l'armée  impé- 
riale ,  ni  pour  opinions  politiques ,  ni  pour  avoir  pris  une  part  active 
à  la  guerre. 

«  XV.  Au  moyen  des  dispositions  ci-dessus,  il  y  aura  entre  l'armée 
gallo-batave,  en  Allemagne,  celle  du  Rhin,  et  l'armée  de  Sa  Majesté 
Impériale  et  de  ses  aUiés  dans  l'empire  germanique,  un  armistice  et 
suspension  d'armes  qui  ne  pourra  être  moindre  de  trente  jours.  A 
l'expiration  de  ce  délai,  les  hostilités  ne  pourront  recommencer 
qu'après  quinze  jours  d'avertissement,  comptés  de  l'heure  où  la 
signification  de  rupture  sera  parvenue,  et  l'armistice  sera  prolongé 
indéfiniment  jusqu'à  cet  avis  de  rupture. 

55  XVI.  Aucun  corps  ni  détachement,  tant  de  l'armée  du  Rhin  que 
de  celle  de  Sa  Majesté  Impériale ,  en  Allemagne ,  ne  pourront  être 
envoyés  aux  armées  respectives  en  Italie,  tant  qu'il  n'y  aura  pas 


DIPLOMATIE.  —  GUERRE.  h?j7 

d'armistice  entre  les  armées  française  et  impériale  dans  ce  pays. 
L'inexécution  de  cet  article  sera  regardée  comme  une  rupture  immé- 
diate de  l'armistice. 

')  XVII.  Le  général  en  chef  de  l'armée  du  Rhin  fera  parvenir  le 
plus  promptement  possible  la  présente  convention  aux  généraux  en 
chef  de  l'armée  gallo-batave,  des  Grisons  et  de  l'armée  d'Italie,  avec 
la  plus  pressante  invitation ,  particulièrement  au  général  en  chef  de 
l'armée  d'Italie,  de  conclure  de  son  côté  une  suspension  d'armes.  Il 
sera  donné  en  même  temps  toute  facilité  pour  le  passage  des  officiers 
et  courriers  que  Son  Altesse  Royale  l'archiduc  Charles  croira  devoir 
envoyer,  soit  dans  les  places  à  évacuer,  soit  dans  le  Tyrol,  et  en 
général  dans  le  pays  compris  dans  la  ligne  de  démarcation  durant 
l'armistice. 