

«  A  Steyer,  le  25  décembre  1800  (4  nivôse  an  ix). 

»  Signé  V.  F.  Lahorie  ,  le  comte  de  Gruxxk, 
«  Weyrother  de  Vetal.  » 

L'armée  resta  dans  ses  positions  jusqu'à  la  ratification  de  la  paix 
de  Lunéville,  signée  le  9  février  I80J .  Elle  évacua,  en  exécution  de 
ce  traité,  les  Etats  héréditaires  dans  les  dix  jours  qui  suivirent  la 
ratification ,  et  l'empire  dans  l'espace  de  trente  jours  après  l'échange 
desdites  ratifications. 

IX.  Orservations.  —  Plan  de  campagne.  —  Le  plan  de  campagne 
adopté  par  le  Premier  Consul  réunissait  tous  les  avantages.  Les 
armées  d'Allemagne  et  d'Italie  étaient  chacune  dans  une  seule  main  ; 
l'armée  gallo-batave  devait  être  indépendante,  parce  qu'elle  n'était 
qu'un  corps  d'observation ,  qui  ne  devait  pas  se  laisser  séparer  de 
la  France,  et  devait  toujours  se  tenir  en  arrière  de  la  gauche  de  la 
grande  armée ,  afin  de  permettre  au  général  Moreau  de  concentrer 
toutes  ses  divisions  et  de  réunir  d'assez  grandes  forces  pour  pouvoir 
manœuvrer,  indépendamment  des  bons  ou  mauvais  succès  de  ce 
corps  d'observation. 

L'armée  des  Grisons ,  deuxième  armée  de  réserve ,  menaçait  à  la 
fois  le  Tyrol  allemand  et  italien.  Elle  fixa  toute  l'attention  des  géné- 
raux Hiller  et  Davidovich ,  et  permit  au  général  Moreau  d'attirer  à 
lui  sa  droite,  et  au  général  Brune  d'attirer  à  lui  sa  gauche.  Il  impor- 
tait aussi  qu'elle  fût  indépendante ,  parce  qu'elle  devait  raccorder  les 
armées  d'Allemagne  et  d'Italie,  menacer  la  gauche  de  l'armée  de 
l'arcbiduc  et  la  droite  de  celle  du  maréchal  Kcllegardc. 

Ces  deux   corps  d'observation,  qui    n'étaient  ensemble  que   de 


438  OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I^r  A  SAINTE-HÉLÈNE. 
35,000  hommes,  occupèrent  l'armée  mayençaise  et  les  corps  de 
Sirabschen,  Klenau,  Reuss  et  Davidovich,  70,000  hommes,  lorsque, 
par  un  effet  opposé,  ils  permirent  aux  deux  grandes  armées  fran- 
çaises qui  étaient  destinées  à  entrer  dans  les  États  héréditaires  de 
tenir  réunies  toutes  leurs  forces. 

Augereau.  —  Le  général  Augereau  a  rempli  le  rôle  qui  lui  avait 
été  assigné.  Ses  instructions  lui  ordonnaient  de  se  tenir  toujours  en 
arrière ,  afin  de  ne  pas  s'exposer  à  être  attaqué  par  un  détachement 
de  l'armée  de  l'archiduc.  Au  reste,  son  combat  de  Burgebrach ,  le 
3  décembre,  jour  même  de  la  bataille  de  Hohenlinden,  est  fort 
honorable,  ainsi  que  les  combats  qu'il  a  soutenus  plus  tard  en  avant 
de  Nuremberg,  où  il  a  eu  à  lutter  contre  des  forces  supérieures. 
Mais ,  s'il  se  fût  mieux  pénétré  du  rôle  qu'il  avait  à  remplir,  il  eût 
évité  des  engagements ,  ce  qui  lui  devenait  facile  en  ne  passant  pas 
la  Regnitz.  Cependant  son  ardeur  a  été  utile ,  puisqu'elle  a  obligé 
l'archiduc  à  détacher  le  corps  de  Klenau  pour  soutenir  l'armée 
mayençaise. 