


434        OEUVRES  DE  NAPOLEOM  I^^^  A  SAINTE-HÉLÈXE. 

passé  la  Salza  à  Laufen  et  à  Burghausen  et  bloqué  Braunau  par  la 
division  Ney,  arriva  à  Eggelsberg.  Le  prince  Cliarles  venait  de 
prendre  le  commandement  de  l'armée  :  l'opinion  des  peuples  et  d» 
soldat  l'appelait  à  grands  cris  au  secours  de  la  monarchie ,  mais  il 
était  trop  tard. 

Pendant  ce  temps,  le  général  Decaen  battait  à  Kremsmunster  l'ar- 
rière-garde,  commandée  par  le  prince  de  Schwarzenberg,  et  lui  fai- 
sait un  millier  de  prisonniers.  Le  21  il  entra  à  Steyer,  le  général 
Grouchy  à  Enns.  L'armée  passa  l'Enns  le  même  jour;  les  avant- 
postes  furent  placés  sur  l'ips  et  l'Erlaf  ;  la  cavalerie  légère  s'avança 
jusqu'à  Mœlk.  Le  grand  quartier  général  fut  établi  à  Kremsmûnster. 

Le  25  décembre  1800  on  signa  une  suspension  d'armes;  elle 
était  conçue  en  ces  termes  : 

ce  Art.  1".  La  ligne  de  démarcation  entre  la  portion  de  l'armée 
gallo-batave  en  Allemagne,  sous  les  ordres  du  général  Augereau, 
dans  les  cercles  de  Westphalie,  du  Haut-Rhin  et  de  Franconie 
jusqu'à  Baiersdorf,  sera  déterminée  particulièrement  entre  ce  général 
et  celui  de  l'armée  impériale  et  royale  qui  lui  est  opposée.  De 
Baiersdorf,  cette  ligne  passe  à  Erlangen,  Nuremberg,  Neumarkt, 
Parsberg,  Laber,  Stadtamhof  et  Ratisbonne,  où  elle  passe  le  Danube, 
dont  elle  longe  la  rive  droite  jusqu'à  l'Erlaf,  qu'elle  remonte  jusqu'à 
sa  source;  passe  à  Gaming,  Kogelsbach,  Gœssling,  Hammer, 
Mendling,  Leopoldstein ,  Eisenarzt,  Vordernberg  et  Leoben;  suit  la 
rive  gauche  de  la  Mur  jusqu'au  point  où  cette  rivière  coupe  la  route 
de  Salzburg  à  Klagenfurt,  qu'elle  suit  jusqu'à  Spital,  remonte  la 
chaussée  de  Vérone  par  Lienz  et  Brixen  jusqu'à  Botzen,  de  là  passe 
à  Meran,  Glurns  et  Sainte-Marie,  et  arrive  par  Bormio  dans  la 
Valteline,  où  elle  se  lie  avec  l'armée  d'Italie. 

»  II.  La  carte  d'Allemagne  par  Chauchard  servira  de  règle  dans 
les  discussions  qui  pourraient  s'élever  sur  la  ligne  de  démarcation 
ci-dessus. 

»  m.  Sur  les  rivières  qui  sépareront  les  deux  armées,  la  section 
ou  la  conservation  des  ponts  sera  réglée  par  des  arrangements  parti- 
culiers, suivant  que  cela  sera  jugé  utile,  soit  pour  le  besoin  des 
armées,  soit  pour  ceux  du  commerce;  les  généraux  en  chef  des 
armées  respectives  s'entendront  sur  ces  objets,  ou  en  délégueront  le 
droit  aux  généraux  commandant  les  troupes  sur  ces  points.  La  navi- 
gation des  rivières  restera  libre,  tant  pour  les  armées  que  pour 
le  pays. 

"  IV.  L'armée  française  non-seulement  occupera  exclusivement 
tous  les  points  de  la  ligne  de  démarcation  ci-dessus  déterminée;  mais 


DIPLOMATIE.  —  GUERRE.  435 

encore ,  pour  mettre  un  intervalle  continu  entre  les  deux  armées ,  la 
ligne  des  avant-postes  de  l'armée  impériale  et  royale  sera,  dans  toute 
son  étendue,  à  Texception  du  Danube,  à  un  mille  d'Allemagne  au 
moins  de  distance  de  celle  de  l'armée  française. 