

Le  28  novembre,  tous  les  avant-postes  de  l'ennemi  furent  reployés; 
Lecourbe  entra  à  Rosenheim.  Richepance  rejeta  sur  la  rive  droite  de 
rinn  ou  dans  Wasserburg  tout  ce  qu'il  rencontra;  mais  il  échoua 
dans  sa  tentative  pour  enlever  cette  tête  de  pont.  La  division  Legrand 
déposta ,  de  Dorfen  au  débouché  de  l'Isen ,  une  avant-garde  de  l'ar- 
chiduc. Le  lieulenant  général  Grenier  prit  position  sur  les  hauteurs 
d'Ampfing,  Ney  à  la  droite,  Hardy  au  centre,  Legrand  à  la  gauche, 
UD  peu  en  arrière;  le  camp  avait  iJ,000  toises.  Ces  huit  divisions  de 
l'armée  française  garnissaient,  sur  la  rive  gauche  de  l'Inn,  une  éten- 
due de  quinze  lieues,  depuis  Rosenheim  jusqu'auprès  de  Muhldorf. 
AnipGng  est  à  quinze  lieues  de  Munich,  dont  l'Inn  s'approche  à  dix 


428        OEUVRES  DE   NAPOLEOX^   I«r  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

lieues.  La  gauche  de  l'armée  française  se  trouvait  donc  prêter  le  flanc 
au  fleuve  pendant  l'espace  de  cinq  lieues.  Il  était  bien  délicat  et  fort 
dangereux  d'en  aborder  ainsi  le  passage. 

L'archiduc  Jean  avait  porté  son  quartier  général  à  Oetting  ;  il  avait 
chargé  le  corps  de  Condé  ,  renforcé  de  quelques  bataillons  autri- 
chiens, de  défendre  la  rive  droite  depuis  Rosenheim  jusqu'à  Kufstoin, 
et  de  maintenir  ses  communications  avec  le  général  Hiller,  qui  était 
dans  le  Tyrol  avec  un  corps  de  20,000  hommes.  Il  avait  placé  le 
général  Klenau  avec  10,000  hommes  à  Ratisbonne,  afin  de  soutenir 
l'armée  mayençaise,  insuffisante  pour  s'opposer  à  la  marche  d'Au- 
gereau.  Son  projet  était,  avec  le  reste  de  son  armée  (80,000  hom- 
mes), de  déboucher  par  Wasserburg,  Kraiburg,  Mûhldorf,  Oetting 
et  Braunau,  qui  avaient  de  bonnes  têtes  de  pont;  de  prendre  l'of- 
fensive et  d'attaquer  l'armée  française.  11  passa  l'Inn,  fit  un  quart  de 
conversion  à  droite  sur  la  tête  de  pont  de  Miihldorf  et  se  plaça  en 
bataille ,  la  gauche  à  Mûhldorf,  la  droite  à  Landshut  sur  l'Isar.  Le 
général  Kienmayer,  avec  ses  flanqueurs  de  droite ,  attaqua  le  colonel 
Durosnel,  qui  se  retira  derrière  l'Isar.  Le  quartier  général  autrichien 
fut  successivement  porté  à  Eggenfelden  et  à  Neumarkt,  sur  la  Rott, 
à  mi-chemin  de  Miihldorf  à  Landshut.  L'armée  de  l'archiduc  occupa, 
par  ce  mouvement,  une  ligne  perpendiculaire  sur  l'extrême  gauche  de 
l'armée  française;  son  extrême  droite  se  trouva  à  Landshut,  à  douze 
lieues  de  Munich,  plus  près  de  trois  lieues  que  la  gauche  française, 
qui  en  était  à  quinze  lieues.  C'était  par  sa  droite  qu'il  voulait  manœu- 
vrer, débouchant  par  les  vallées  de  l'isen,  de  la  Rott  et  de  llsar. 

Le  P""  décembre,  à  la  pointe  du  jour,  l'archiduc  déploya  60,000 
hommes  devant  les  hauteurs  d'Ampfing  et  attaqua  de  front  le  lieute- 
nant général  Grenier,  qui  n'avait  que  :25,000  hommes,  dans  le  temps 
qu'une  autre  de  ses  colonnes ,  débouchant  par  le  pont  de  Kraiburg , 
se  porta  sur  les  hauteurs  d'Aschau ,  en  arrière  et  sur  le  flanc  droit 
de  Grenier.  Le  général  Ney,  d'abord  forcé  de  céder  au  nombre,  se 
reforma,  remarcha  en  avant  et  enfonça  huit  bataillons;  mais  l'en- 
nemi continuant  à  déployer  ses  grandes  forces  et  débouchant  par  la 
vallée  de  l'isen,  le  lieutenant  général  Grenier  fut  contraint  à  la 
retraite.  La  division  Grandjean,  de  la  réserve,  s'avança  pour  le  sou- 
tenir. Grenier  prit  position  à  la  nuit  sur  les  hauteurs  de  Haag. 
L'alarme  fut  grande  dans  l'armée  française.  Le  général  en  chef  fut 
déconcerté  :  il  était  pris  en  flagrant  délit;  l'ennemi  attaquait  avec 
une  forte  masse  ses  divisions  séparées  et  éparpillées.  Le  général 
Legrand,  après  avoir  soutenu  un  combat  très-vif  dans  la  vallée  de 
risen,  avait  évacué  Dorfen. 