


432         OEUVRES  DE  NAPOLÉON  !«'  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

mis  en  mouvement  pour  s'approcher  de  Tlnn  ,  se  reporta  sur  le 
Danube  pour  couvrir  la  Bohême,  menacer  et  combattre  l'armée  gallo- 
batave.  Le  soir  de  la  bataille,  le  quartier  général  de  l'armée  française 
fut  porté  à  Haag. 

Dans  cette  journée,  qui  décida  du  sort  de  la  campagne,  six  divi- 
sions françaises,  la  moitié  de  l'armée,  combattirent  seules  contre 
presque  toute  l'armée  autrichienne.  Les  forces  se  trouvèrent  à  peu 
près  égales  sur  le  champ  de  bataille,  70,000  hommes  de  chaque 
côté;  mais  il  était  impossible  à  l'archiduc  Jean  d'avoir  plus  de 
troupes  réunies,  et  Moreau  pouvait  en  avoir  le  double.  La  perte  de 
l'armée  française  fut  de  10,000  hommes  tués,  blessés  ou  prison- 
niers, soit  au  combat  de  Dorfen,  soit  à  celui  d'Ampfing,  soit  à  la 
bataille;  celle  de  l'ennemi  fut  de  25,000  hommes,  sans  compter  les 
déserteurs.  7,000  prisonniers,  parmi  lesquels  deux  généraux,  cent 
pièces  de  canon  et  une  immense  quantité  de  voitures,  furent  les 
trophées  de  cette  journée. 

Vlll.  Lecourbe,  qui  n'était  pas  arrivé  à  temps  pour  prendre  part 
à  la  bataille,  se  reporta  sur  Rosenheim  ;  il  n'en  était  qu'à  peu  de 
lieues.  Decaen  marcha  sur  la  tête  de  pont  de  Wasserburg,  qu'il 
bloqua  étroitement;  Grouchy  resta  en  réserve  à  Haag;  Richepance 
se  porta  à  Rammering,  vis-à-vis  du  pont  de  Kraiburg  ;  Grenier,  avec 
ses  trois  divisions,  passa  l'isen  et  se  dirigea  sur  la  Rott,  à  la  pour- 
suite de  Latour  et  de  Kienmayer,  qui  s'étaient  retirés  sur  le  bas  Inn. 
Le  général  Kienmayer  occupa  les  retranchements  de  Muhldorf ,  sur 
la  gauche  de  l'Inn;  le  général  Baillet-Latour  s'établit  derrière  Was- 
serburg et  Riesch,  sur  la  route  de  Rosenheim  à  Salzburg. 

Le  9  décembre,  six  jours  après  la  bataille,  Lecourbe  jeta  un  pont 
à  deux  lieues  au-dessus  de  Rosenheim,  au  village  de  Neubeuern, 
descendit  la  rive  droite  avec  les  divisions  Montrichard  et  Gudin,  se 
porta  vis-à-vis  de  Rosenheim,  où  le  corps  de  Condé,  qui  avait  été 
complété  à  12,000  hommes  par  des  bataillons  autrichiens,  se  trou- 
vait en  position  en  avant  de  Rohrdorf,  appuyant  la  droite  à  l'Inn, 
vis-à-vis  de  Rosenheim,  la  gauche  au  lac  de  Chiemsee.  La  division 
Gudin  manœuvra  sur  Endorf,  pour  tourner  cette  gauche;  ce  qui 
décida  la  retraite  de  ce  corps  derrière  l'Alz.  Les  divisions  Decaen  et 
Grouchy,  qui  avaient  passé  l'Inn  au  pont  qu'avait  jeté  Lecourbe, 
arrivèrent  en  ligne  au  milieu  de  la  journée;  Decaen  prit  la  gauche 
de  la  ligne,  Grouchy  resta  en  réserve.  Lecourbe  continua  à  suivre 
l'ennemi  par  la  route  de  Seebruck,  Traunstein  et  Teisendorf  ;  Grou- 
chy suivit  son  mouvement.  Richepance  et  Decaen  marchèrent  d'abord 