


430        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I«r  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

les  embarras,  suivirent  cette  route,  la  seule  qui  fut  ferrée;  la  colonne 
de  droite,  forte  de  25,000  hommes,  commandée  par  le  général  La- 
tour,  devait  marcher  sur  Burgrhain;  Kienmayer,  qui,  avec  ses  flan- 
queurs  de  droite,  faisait  partie  de  ce  corps,  devait  se  porter  de  Dorfen 
sur  Schwaben,  tourner  tous  les  défilés  et  être  en  mesure  de  débou- 
cher dans  la  plaine  d'Anzing ,  où  l'archiduc  comptait  camper  le  soir 
et  attendre  le  corps  de  Klenau ,  qui  s'y  rendait  en  remontant  la  rive 
droite  de  l'Isar. 

Les  chemins  étaient  défoncés,  comme  ils  le  sont  au  mois  de  dé- 
cembre; les  colonnes  de  droite  et  de  gauche  cheminaient  par  des 
routes  de  traverse  impraticables;  la  neige  tombait  à  gros  flocons.  La 
colonne  du  centre,  suivie  par  les  parcs  et  les  bagages,  marchait  sur 
la  chaussée;  elle  devança  bientôt  les  deux  autres;  sa  tète  pénétra 
sans  obstacle  dans  la  forêt.  Richepance  ,  qui  la  devait  défendre  à 
Mattenbett ,  n'était  pas  arrivé  ;  mais  elle  fut  arrêtée  au  village  de 
Hohenhnden  ,  où  s'appuyait  la  gauche  de  Ney  et  où  était  la  division 
Grouchy.  La  ligne  française,  qui  se  croyait  couverte,  fut  d'abord 
surprise;  plusieurs  bataillons  furent  rompus;  il  y  eut  du  désordre. 
Ney  accourut  ;  le  terrible  pas  de  charge  porta  la  mort  et  l'effroi  dans 
une  tête  de  colonne  de  grenadiers  autrichiens  ;  le  général  Spannocchi 
fut  fait  prisonnier.  Dans  ce  moment ,  l'avant-garde  de  la  droite  au- 
trichienne déboucha  des  hauteurs  de  Burgrhain;  Ney  fut  obligé 
d'accourir  sur  sa  gauche  pour  y  faire  face  ;  il  eût  été  insuffisant ,  si 
le  corps  de  Latour  eût  appuyé  l'avant-garde;  mais  il  en  était  éloigné 
de  deux  lieues.  Cependant  les  divisions  Richepance  et  Decaen,  qui 
auraient  dû  arriver  avant  le  jour  au  débouché  de  la  forêt ,  au  village 
de  Mattenbett ,  engagées ,  au  miUeu  de  la  nuit ,  dans  des  chemins 
horribles  et  par  un  temps  affreux,  errèrent  sur  la  lisière  de  la  forêt 
une  partie  de  la  nuit.  Richepance ,  qui  marchait  en  tête ,  n'arriva 
qu'à  sept  heures  du  matin  à  Saint-Christophe,  encore  à  deux  lieues 
de  Mattenbett.  Convaincu  de  l'importance  du  mouvement  qu'il  opé- 
rait, il  activa  sa  marche  avec  sa  première  brigade,  laissant  fort  en 
arrière  la  deuxième.  Lorsque  la  colonne  autrichienne  de  gauche 
atteignit  le  village  de  Saint-Christophe,  elle  le  coupa  de  cette  deuxième 
brigade  ;  le  général  Drouet ,  qui  la  commandait ,  se  déploya. 

La  position  de  Richepance  devenait  affreuse  ;  il  était  à  mi-chemin 
de  Saint-Christophe  à  Mattenbett;  il  se  décida  à  continuer  son  mou- 
vement ,  afin  d'occuper  le  débouché  de  la  forêt,  si  l'ennemi  n'y  était 
pas  encore ,  ou  de  retarder  sa  marche  et  de  concourir  à  l'attaque 
générale  en  se  jetant  sur  son  flanc  ,  si  déjà,  comme  tout  semblait 
l'annoncer,  l'archiduc  avait  pénétré  dans  la  forêt.  Arrivé  au  village 