


DIPLOMATIE.  —  GUERRE.  43t 

de  Mattenbett  avec  la  8%  la  48*  de  ligne  et  le  P'  de  chasseurs,  il  se 
trouva  sur  les  derrières  des  parcs  et  de  toute  l'artillerie  ennemie , 
qui  avaient  défilé.  Il  traversa  le  village ,  et  se  mit  en  bataille  sur  les 
hauteurs.  Huit  escadrons  de  cavalerie  ennemie,  qui  formaient  l'ar- 
rière-garde ,  se  déployèrent;  la  canonnade  s'engagea;  le  1*'  de 
chasseurs  chargea  et  fut  ramené.  La  situation  du  général  Richepance 
était  toujours  très-critique;  il  ne  tarda  pas  à  être  instruit  qu'il  ne 
devait  pas  compter  sur  Drouet,  qui  était  arrêté  par  des  forces  consi- 
dérables et  n'avait  aucune  nouvelle  de  Decaen.  Dans  cette  horrible 
position,  il  prit  conseil  de  son  désespoir  :  il  laissa  le  général  VValther 
avec  la  cavalerie  pour  contenir  les  cuirassiers  ennemis,  et,  à  la  tête 
des  48*  et  8"  de  ligne,  il  entra  dans  la  forêt  de  Hohenlinden.  Trois 
bataillons  de  grenadiers  hongrois,  qui  composaient  l'escorte  des  parcs, 
se  formèrent  ;  ils  s'avancèrent  à  la  baïonnette  contre  Richepance  , 
qu'ils  prenaient  pour  un  partisan.  La  -48*  les  culbuta.  Ce  petit  com- 
bat décida  de  toute  la  journée.  Le  désordre  et  l'alarme  se  mirent 
dans  le  convoi  ;  les  charretiers  coupèrent  leurs  traits  et  se  sauvèrent, 
abandonnant  quatre-vingt-sept  pièces  de  canon  et  trois  cents  voitures. 
Le  désordre  de  la  queue  se  communiqua  à  la  tête.  Ces  colonnes  , 
profondément  entrées  dans  les  défilés  ,  se  désorganisèrent;  elles 
étaient  frappées  des  désastres  de  la  campagne  d'été ,  et  d'ailleurs 
composées  d'un  grand  nombre  de  recrues.  Ney  et  Richepance  se 
réunirent.  L'archiduc  Jean  fit  sa  retraite  en  désordre  et  en  toute  hâte 
sur  Haag,  avec  les  débris  de  son  corps. 

Le  général  Decaen  avait  dégagé  le  général  Drouet.  Il  avait  contenu, 
avec  une  de  ses  brigades,  la  colonne  de  gauche  de  l'ennemi  à  Saint- 
Christophe  ,  et  s'était  porté  dans  la  forêt  avec  la  seconde  brigade , 
pour  achever  la  déroute  des  bataillons  qui  s'y  étaient  réfugiés.  Il  ne 
Testait  plus  de  l'armée  autrichienne  que  la  colonne  de  droite,  com- 
mandée par  le  général  Latour,  qui  fût  entière;  elle  s'était  réunie  avec 
Kienmayer,  qui  avait  débouché  sur  sa  droite  par  la  vallée  de  l'Isen , 
ignorant  ce  qui  s'était  passé  au  centre.  Elle  marcha  contre  le  lieu- 
tenant général  Grenier,  qui  avait  dans  la  main  les  divisions  Legrand 
«t  Bastoul  et  la  cavalerie  du  général  d'Hautpoul.  Le  combat  fut  fort 
opiniâtre  ;  le  général  Legrand  rejeta  le  corps  de  Kienmayer  dans  le 
défilé  de  Langdorf,  sur  l'Isen;  le  général  Latour  fut  repoussé  et 
perdit  du  canon  ;  il  se  mit  en  retraite  et  abandonna  le  champ  de 
bataille  aussitôt  qu'il  fut  instruit  du  désastre  du  principal  corps  de 
«on  armée.  La  gauche  de  l'armée  autrichienne  repassa  l'inn  sur  le 
pont  de  Wasscrburg,  le  centre  sur  les  ponts  de  Kraiburg  et  de  Milhl- 
dorf ,  la  droite  sur  le  pont  d'Octting.  Le  général  Klcnau  ,  qui  s'était 