


442        OEUVRES  DE  NAPOLEON  I«'  A  SAINTE-HELENE. 

parcs  et  sa  grosse  artillerie  dans  un  défilé  dont  il  n'avait  pas  l'extré- 
mité opposée.  Kn  effet,  ils  l'ont  embarrassé  pour  opérer  sa  retraite, 
et  il  les  a  perdus.  Il  aurait  dû  les  laisser  en  position,  au  village  de 
Maltenbett ,  sous  une  escorte  convenable ,  jusqu'à  ce  qu'il  fût  maitre 
du  débouché  de  la  forêt. 

Ces  fautes  d'exécution  font  présumer  que  l'armée  de  l'archiduc 
était  mal  organisée.  Mais  la  pensée  de  la  bataille  était  bonne;  il 
eût  réussi  le  2  décembre,  il  eût  encore  réussi  le  3  sans  ces  fautes 
d'exécution. 

On  a  voulu  persuader  que  la  marche  de  l'armée  française  sur 
Ampfîng  et  sa  retraite  sur  Hohenlinden  étaient  une  ruse  de  guerre  : 
cela  ne  mérite  aucune  réfutation  sérieuse.  Si  le  général  Moreau  eût 
médité  cette  marche  ,  il  eût  tenu  à  portée  les  six  divisions  de  Lecourbe 
et  de  Sainte-Suzanne;  il  eût  tenu  réunis  Richepance  et  Decaen  dans 

un  même  camp  ;  il  eût Sans  doute  la  bataille  de  Hohenlinden 

fut  très-glorieuse  pour  le  général  Moreau,  pour  les  généraux,  pour 
les  officiers,  pour  les  troupes  françaises.  C'est  une  des  plus  décisives 
de  la  guerre  ;  mais  elle  ne  doit  être  attribuée  à  aucune  manœuvre , 
à  aucune  combinaison,  à  aucun  génie  militaire. 

Dernière  observation.  —  Le  général  Lecourbe ,  qui  formait  la  droite, 
n'avait  pas  donné  à  la  bataille;  il  eût  dû  jeter  un  pont  sur  l'inn,  et 
passer  cette  rivière  au  plus  tard  le  5  décembre.  Toute  l'armée  eût  dû 
se  trouver ,  dans  la  journée  du  6 ,  sur  la  rive  droite  ;  elle  n'y  a  été 
que  le  12.  Le  quartier  général,  qui  eût  pu  arriver  le  12  à  Steyer, 
n'y  a  été  que  le  22.  Cette  perte  de  sept  jours  a  permis  à  Tarcbiduc 
de  se  rallier,  de  prendre  position  derrière  l'Alz  et  la  Salza,  d'orga- 
niser une  bonne  arrière-garde  et  de  défendre  le  terrain  pied  à  pied 
jusqu'à  l'Enns.  Sans  cette  lenteur  impardonnable,  Moreau  eût  évité 
plusieurs  combats  ,  pris  une  quantité  énorme  de  bagages ,  de  prison- 
niers isolés ,  et  coupé  des  divisions  non  ralliées.  Il  était  beaucoup 
plus  près  de  Salzburg ,  le  lendemain  de  la  bataille  de  Hohenlinden , 
que  l'archiduc ,  qui  s'était  retiré  par  le  bas  Inn  ;  en  marchant  avec 
activité  et  dans  la  vraie  direction ,  Moreau  l'eût  acculé  au  Danube , 
et  fût  arrivé  à  Vienne  avant  les  débris  de  son  armée. 

Le  petit  échec  qu'a  essuyé  Lecourbe  devant  Salzburg  et  la  résis- 
tance de  Tennemi  dans  la  plaine  de  Vœcklabruck  proviennent  du  peu 
de  cavalerie  qui  se  trouvait  à  l'avant-garde.  C'était  cependant  le  cas 
d'y  faire  marcher  la  réserve  du  général  d'Hautpoul,  et  non  de  la  tenir 
en  arrière.  C'est  à  la  cavalerie  à  poursuivre  la  victoire  et  à  empêcher 
l'ennemi  battu  de  se  rallier. 