

La  bataille  de  Hohenlinden  a  été  une  rencontre  heureuse;  le  sort 
de  la  campagne  y  a  été  joué  sans  aucune  combinaison.  L'ennemi  a 
€U  plus  de  chances  de  succès  que  les  Français ,  et  cependant  ceux-ci 
étaient  tellement  supérieurs  en  nombre  et  en  qualité,  que,  menés 
sagement  et  conformément  aux  règles ,  ils  n'eussent  eu  aucune  chance 
contre  eux. 

On  a  dit  que  Moreau  avait  ordonné  la  marche  de  Rîchepancc  et 
de  Decaen  sur  Mattenbett  pour  prendre  en  flanc  l'ennemi  ;  cela  n'est 
pas  exact  :  tous  les  mouvements  de  l'armée  française  pendant  la 
journée  du  3  décembre  étaient  défensifs.  Moreau  avait  intérêt  à  rester 
le  3  sur  la  défensive ,  puisque  le  4  le  général  Lecourbe  devait  arri- 
ver sur  le  champ  de  bataille,  et  que  le  5  il  devait  recevoir  un  autre 
puissant  renfort,  celui  de  Sainte-Suzanne. 

^,  liC  but  de  ce  mouvement  de  Decaen  et  de  ilichepance  était  d'eni- 
pécher  l'ennemi  de  déboucher  dans  la  forêt  pendant  la  journée  du  3; 
il  était  purement  défensif. 

Si  la  manœuvre  de  ces  deux  divisions  avait  eu  pour  but  de  tomber 
sur  le  flanc  gauche  de  l'ennemi,  elle  eût  été  contraire  à  la  règle,  qui 
veut  que  l'on  ne  fasse  pas  de  gros  détachements  la  veille  d'une  ba- 
taille. L*arméc  française  n'avait  de  réunies  que  six  divisions;  c'était 
beaucoup  hasarder  que  d'en  détacher  deux  la  veille  de  l'action.  Il 
était  possible  que  ce  détachement  ne  rencontrât  pas  les  ennemis  , 
parce  que  ceux-ci  auraient  mauœuvré  sur  leur  droite  ou  auraient 


440        OEUVRES  DE  NAPOLEON  I"  A  SAINTE-HELENE. 

déjà  emporté  Hohenlinden  avant  son  arrivée  à  Mattcnbelt.  Dans  ce 
cas  ,  les  divisions  Kichepance  et  Decaen  ,  isolées ,  n'eussent  été  d'au- 
cun secours  aux  quatre  autres ,  qui  eussent  été  rejetées  au  delà  de 
risar,  ce  qui  eût  entraîné  la  perte  de  ces  deux  divisions  détachées. 

Si  l'archiduc  eût  fait  marcher  en  avant  son  échelon  de  droite ,  et 
ne  fût  entré  dans  la  forêt  que  lorsque  le  général  Latour  aurait  été 
aux  prises  avec  le  lieutenant  général  Grenier,  il  n'eût  trouvé  à  Hohen- 
linden que  la  division  Grouchy.  Il  se  fût  emparé  de  la  forêt,  eût 
coupé  l'armée  par  le  centre,  et  tourné  la  droite  de  Grenier,  qu'il  eût 
jetée  au  delà  de  l'Isar  ;  les  deux  divisions  Richepance  et  Decaen  , 
isolées  dans  des  pays  difficiles,  au  milieu  des  glaces  et  des  boues, 
eussent  été  acculées  à  l'Inn  ;  un  grand  désastre  eût  frappé  l'armée 
française.  C'était  mal  jouer  que  d'en  courir  les  chances;  Moreau 
était  trop  prudent  pour  s'exposer  à  un  pareil  hasard. 

Le  mouvement  de  Richepance  et  de  Decaen  devait  s'achever  dans 
la  nuit;  mais  il  eût  fallu  que  ces  deux  divisions  marchassent  réunies. 
Elles  étaient  au  contraire  séparées  et  fort  éloignées  l'une  de  l'autre , 
dans  des  pays  sans  chemins  et  en  décembre  ;  elles  errèrent  toute  la 
nuit.  A  sept  heures  du  matin,  le  3,  lorsque  Richepance,  avec  la 
première  brigade,  arriva  en  avant  de  Saint-Christophe,  il  se  trouva 
coupé  de  sa  deuxième  brigade;  l'ennemi  s'était  placé  à  Saint-Chris- 
tophe. Ce  général  devait-il  poursuivre  sa  marche  ou  rétrograder  au 
secours  de  sa  seconde  brigade?  Celte  question  ne  peut  être  douteuse , 
il  devait  rétrograder.  Il  l'eût  dégagée ,  se  fût  joint  au  général  Decaen  , 
et  eût  pu  dès  lors  marcher  en  avant  avec  de  grandes  forces.  Il  devait 
s'attendre  à  trouver  au  village  de  Mattenbett  une  des  colonnes  de 
l'archiduc  fort  supérieure  à  lui.  Quel  espoir  pouvait-il  avoir?  Il  eût 
été  attaqué  en  tête  et  en  queue ,  ayant  l'ïnn  sur  son  flanc  droit.  Dans 
sa  position  ,  les  règles  de  la  guerre  voulaient  qu'il  marchât  réuni , 
non-seulement  avec  sa  deuxième  brigade,  mais  même  avec  la  divi- 
sion Decaeu.  20,000  hommes  ont  toujours  des  moyens  d'influer  sur 
la  fortune;  et  au  pis  aller,  surtout  en  décembre,  ils  ont  toujours  le 
temps  de  gagner  la  nuit  et  de  se  tirer  d'affaire.  Le  général  Riche- 
pance fit  donc  une  imprudence;  cette  imprudence  lui  réussit ,  et  c'est 
à  elle  que  doit  spécialement  être  attribué  le  succès  de  la  bataille, 
car ,  de  part  et  d'autre,  il  n'a  tenu  à  rien  ;  et  le  sort  de  deux  grandes 
armées  a  été  décidé  par  le  choc  de  quelques  bataillons. 