


DIPLOMATIE.  —  GUERRE.  447 

avantageuse  pour  rétablissement  de  ses  batteries.  Alors  le  passage 
nest  réellement  rien;  l'ennemi  ne  peut  pas  même  voir  le  Mincie, 
qui,  semblable  à  un  fossé  de  fortification,  couvre  les  batteries  de 
toute  attaque. 

Dans  la  guerre  àe  siège,  comme  dans  celle  de  campagne,  c'est  le 
canon  qui  joue  le  principal  rôle;  il  a  fait  une  révolution  totale.  Les 
hauts  remparts  en  maçonnerie  ont  dû  être  abandonnés  pour  les  feux 
rasants,  et  recouverts  par  des  masses  de  terre.  L'usage  de  se  retran- 
cher chaque  jour,  en  établissant  un  camp,  et  de  se  trouver  en  sûreté 
derrière  de  mauvais  pieux  plantés  à  côté  les  uns  des  autres,  a  dû 
être  aussi  abandonné. 

Du  moment  que  Ton  est  maître  d'une  position  qui  domine  la  rive 
opposée,  si  elle  a  assez  d'étendue  pour  que  l'on  puisse  y  placer  un 
bon  nombre  de  pièces  de  canon ,  on  acquiert  bien  des  facilités  pour 
le  passage  de  la  rivière.  Cependant,  si  la  rivière  a  de  200  à  300  toises 
de  large,  l'avantage  est  bien  moindre,  parce  que,  votre  mitraille 
n'arrivant  plus  sur  l'autre  rive,  et  l'éloignement  permettant  à  l'en- 
nemi de  se  défiler  facilement,  les  troupes  qui  défendent  le  passage 
ont  la  faculté  de  s'enterrer  dans  des  boyaux  qui  les  mettent  à  l'abri 
du  feu  de  la  rive  opposée.  Si  les  grenadiers  chargés  de  passer  pour 
protéger  la  construction  du  pont  parviennent  à  surmonter  cet  obstacle, 
ils  sont  écrasés  par  la  mitraille  de  l'ennemi,  qui,  placé  à  200  toises 
du  débouché  du  pont,  est  à  portée  de  faire  un  feu  très-meurtrier,  et 
est  cependant  éloigné  de  4  ou  500  toises  des  batteries  de  l'armée 
qui  veut  passer;  de  sorte  que  l'avantage  du  canon  est  tout  entier  pour 
lui.  Aussi,  dans  ce  cas,  le  passage  n'est-il  possible  que  lorsqu'on 
parvient  à  surprendre  complètement  l'ennemi,  et  qu'on  est  favorisé 
par  une  île  intermédiaire,  ou  par  un  rentrant  très-prononcé,  qui  per- 
met d'établir  des  batteries  croisant  leurs  feux  sur  la  gorge.  Celte  île 
ou  ce  rentrant  forme  alors  une  tête  de  pont  naturelle,  et  donne  tout 
l'avantage  de  l'artillerie  à  l'armée  qui  attaque. 

Quand  une  rivière  a  moins  de  GO  toises,  les  troupes  qui  sont  jetées 
sur  l'autre  bord,  protégées  par  une  grande  supériorité  d'artillerie  et 
par  le  grand  commandement  que  doit  avoir  la  rive  où  elle  est  placée, 
se  trouvent  avoir  tant  d'avantages,  que,  pour  peu  que  la  rivière  forme 
un  rentrant,  il  est  impossible  d'empêcher  l'établissement  du  pont. 
Dans  ce  cas,  les  plus  habiles  généraux  se  sont  contentés,  lorsqu'ils 
ont  pu  prévoir  le  projet  de  leur  ennemi  et  «arriver  avec  leur  armée 
sur  le  point  de  passage,  de  s'opposer  au  passage  du  pont,  qui  est  un 
vrai  défilé,  en  se  plaçant  en  demi-cercle  alentour,  et  en  se  défilant 
du  feu  de  la  rive  opposée,  à  3  ou  400  toises  de  ses  hauteurs.  C'est 