


DIPLOMATIE.  —  GUERRE.  443 

X.  L'armée  des  Grisons  avait  attiré  Tattention  du  cabinet  de 
Vienne  ;  elle  le  devait  spécialement  à  sa  première  dénomination 
farinée  de  réserve.  Mêlas  et  son  état-major  avaient  reproché  au  con- 
seil aulique  de  s'être  laissé  tromper  sur  la  formation  ,  la  marche  de 
la  première  armée  de  réserve,  qui  avait  coupé  les  derrières  de  l'armée 
autrichienne  et  lui  avait  enlevé  à  Marengo  toute  l'Italie.  On  s'occupa 
donc  avec  une  scrupuleuse  attention  de  connaître  la  force  et  d'éclai- 
rer la  marche  de  cette  deuxième  armée  de  réserve.  La  première  avait 
été  jugée  trop  faible  ;  la  deuxième  fut  supposée  trop  forte.  Le  gou- 
vernement français  employa  tous  les  moyens  pour  induire  en  erreur 
les  agents  autrichiens.  On  donna  pour  chef  à  cette  armée  le  général 
Macdonald ,  connu  par  sa  campagne  de  Naples  et  par  la  bataille  de 
la  Trebbia.  Elle  fut  composée  de  plusieurs  divisions ,  et  l'on  persuada 
facilement  qu'elle  était  de  40,000  hommes,  lorsqu'elle  n'était  réel- 
lement que  de  15,000.  On  y  envoya  des  corps  de  volontaires  de 
Paris,  dont  la  levée  avait  fixé  l'attention  des  oisifs,  et  qui  étaient 
composés  de  jeunes  gens  de  famille.  Sous  le  rapport  des  opérations 
purement  militaires ,  cette  armée  était  inutile ,  et  eût  rendu  plus  de 
services  si  l'on  n'en  eût  formé  qu'une  seule  division ,  que  l'on  aurait 
mise  sous  les  ordres  de  Moreau  ou  de  Brune.  Mais  le  souvenir  de  la 
première  était  tel  chez  les  Autrichiens,  qu'ils  pensèrent  que  cette 
seconde  armée  était  destinée  à  manœuvrer  comme  l'autre  et  à  tom- 
ber sur  leurs  derrières ,  soit  en  Italie ,  soit  en  Allemagne.  Dans  la 
crainte  qu'elle  leur  inspirait,  ils  placèrent  un  corps  considérable 
dans  les  débouchés  du  Tyrol  et  de  la  Valteline ,  aGn  de  la  tenir  en 
respect,  soit  qu'elle  voulût  se  diriger  sur  l'Allemagne  ou  sur  l'Italie. 
Elle  produisit  donc  le  bon  effet ,  pendant  une  partie  de  novembre  et 
de  décembre,  de  paralyser  près  de  40,000  ennemis,  tant  de  l'armée 
d'Allemagne  que  de  celle  d'Italie.  Ainsi  l'on  peut  dire  que  cette 
deuxième  armée  de  réserve  contribua  au  succès  des  armées  françaises 
en  Allemagne  bien  plus  par  son  nom  que  par  sa  force  réelle. 

La  bataille  de  Hohenlinden  ayant  entièrement  décidé  des  affaires 
d'Allemagne,  l'armée  des  Grisons  reçut  l'ordre  d'opérer  en  Italie,  de 
descendre  dans  la  Valteline,  et  de  se  porter  au  cœur  dn  Tyrol,  en 
débouchant  sur  la  grande  chaussée  à  Botzen.  Le  général  Macdonald 
exécuta  lentement  cette  opération  et  n'y  mit  que  peu  de  résolution  ; 
soit  qu'il  vît  avec  peine  le  général  Brune,  avec  qui  il  était  mal ,  à  la 
tête  d'une  aussi  belle  armée  que  celle  d'Italie  ;  soit  qu'une  expédition 
de  cette  nature  ne  fût  pas  dans  le  caractère  de  ce  général.  Conduite 
parMasséna,  Lccourbe  ou  Ney ,  une  semblable  opération  aurait  eu 
les  plus  grands  résultats.  Le  passage  du  Spliigen  offrait  sans  doute 