


DIPLOMATIE.  —  GUERRE.  445 

Le  général  Miollis  commandait  en  Toscane  ;  il  avait  sous  ses  ordres 
5  ou  6,000  hommes,  dont  la  plus  grande  partie  était  des  troupes 
italiennes.  Soult  commandait  en  Piémont;  il  avait  6  ou  7,000  hom- 
mes, la  plupart  Italiens.  Dulauloy  commandait  en  Ligurie,  et  La- 
poype  dans  la  Cisalpine.  Le  général  en  chef  Brune  avait  près  de 
100,000  hommes  sous  ses  ordres;  il  lui  en  restait,  réunis  sur  le 
champ  de  bataille,  plus  de  80,000.  L'armée  des  Grisons,  que  com- 
mandait Macdonald,  occupait  des  corps  autrichiens  dans  l'Engadine 
et  dans  la  Valteline.  Cette  armée  peut  donc  êlre  comptée  comme  fai- 
sant partie  de  celle  d'Italie.  Elle  augmentait  la  force  de  celle-ci  de 
15,000  hommes;  c'était  donc  à  peu  près  100,000  hommes  présents 
sous  les  armes  qui  agissaient  sur  le  Mincio  et  l'Adige. 

Lors  de  la  reprise  des  hostilités,  le  22  novembre,  le  général 
Brune  restait  sur  la  défensive;  il  attendait  sa  droite,  qui,  sous  les 
ordres  de  Dupont,  était  en  Toscane.  Elle  passa  le  Pô  à  Sacca  le  24, 
vint  se  placer  derrière  l'Oglio,  ayant  son  avant-garde  à  Marcaria, 
L'ennemi  restait  également  sur  la  défensive.  Quelque  ordre  que  reçût 
Brune  d'agir  avec  vigueur,  il  hésitait  à  prendre  l'offensive. 

Le  général  Bellegarde,  qui  commandait  l'armée  autrichienne, 
n'était  pas  un  général  redoutable.  Il  avait  pour  instruction  de  dé- 
fendre la  ligne  du  Mincio.  La  Maison  d'Autriche  attachait  de  l'impor- 
tance à  conserver  cette  rivière ,  tant  pour  communiquer  avec  Mantoue 
qu'afm  de  l'avoir  pour  limite  à  la  paix.  L'armée  autrichienne,  forte 
de  60  à  70,000  hommes,  avait  sa  gauche  appuyée  au  Pô;  elle  était 
soutenue  par  Mantoue,  et  couverte  par  le  lac,  sur  lequel  il  y  avait 
des  chaloupes  armées.  La  droite  s'appuyait  à  Peschiera  et  au  lac  de 
Garda,  dont  une  nombreuse  flottille  lui  assurait  la  possession.  Un 
corps  détaché  était  dans  le  Tyrol,  occupant  les  positions  du  mont 
Tonal  et  celles  opposées  aux  débouchés  de  l'Engadine  et  de  la  Valte- 
line. Le  Mincio,  qui,  de  Peschiera  à  Mantoue,  a  vingt  milles,  ou 
sept  petites  lieues  de  cours ,  est  guéable  en  plusieurs  endroits  dans 
les  temps  de  sécheresse;  mais,  dans  la  saison  où  l'on  se  trouvait,  il 
ne  l'est  nulle  part.  Le  général  autrichien  avait  d'ailleurs  fermé  toutes 
les  prises  d'eau  qui  appauvrissent  cette  rivière.  Toutefois  c'était  une 
faible  barrière;  elle  n'a  pas  plus  d'une  vingtaine  de  toises  de  largeur, 
et  ses  deux  rives  se  dominent  alternativement.  Le  point  de  Monzam- 
bano  domine  la  rive  gauche,  ainsi  que  celui  de  Molino-della-Volta; 
les  positions  de  Salionze  et  de  Valeggio,  sur  la  rive  gauche,  ont  un 
grand  commandement  sur  la  droite.  Le  général  Bellegarde  avait  fait 
occuper  fortement  les  hauteurs  de  Valeggio;  il  y  avait  fait  rétablir  un 
reste  de  château  fort  antique  qui  pouvait  servir  de  réduit;  il  com- 