

Moreau.  —  La  marche  du  général  Moreau  sur  l'Inn  est  défec- 
tueuse; il  ne  devait  pas  aborder  cette  rivière  sur  six  points  et  sur 
une  ligne  de  quinze  à  vingt  lieues. 

Lorsque  l'armée  qui  vous  est  opposée  est  couverte  par  un  tîeuve 
sur  lequel  elle  a  plusieurs  têtes  de  pont ,  il  ne  faut  pas  l'aborder  de 
front;  cette  disposition  dissémine  votre  armée  et  vous  expose  à  être 
coupé.  11  faut  s'approcher  de  la  rivière  que  vous  voulez  passer  par 
des  colonnes  en  échelons,  de  sorte  qu'il  n'y  ait  qu'une  seule  colonne, 
la  plus  avancée ,  que  l'ennemi  puisse  attaquer  sans  prêter  lui-même 
le  flanc.  Pendant  ce  temps  vos  troupes  légères  borderont  la  rive, 
et ,  lorsque  vous  serez  fixé  sur  le  point  oii  vous  voulez  passer,  point 
qui  doit  toujours  être  éloigné  de  l'échelon  de  tête,  pour  mieux  tromper 
votre  ennemi,  vous  vous  y  porterez  rapidement  et  jetterez  votre  pont. 

L'observation  de  ce  principe  était  très-importante  sur  l'Inn,  le 
général  français  ayant  fait  de  Munich  son  point  de  pivot.  Or  il  n'y  a 
de  Munich  à  l'endroit  le  plus  près  de  cette  rivière  que  dix  lieues  ; 
elle  court  obliquement,  en  s'éloignant  toujours  davantage  de  cette 
capitale ,  de  sorte  que ,  lorsque  l'on  veut  jeter  un  pont  plus  bas ,  on 
prête  le  flanc  à  l'ennemi.  Aussi  le  général  Grenier  se  trouva-t-il  fort 
exposé  dans  le  combat  du  P"*  décembre;  il  fut  obligé  de  lutter  deux 
jours  un  contre  trois. 

Si  le  général  français  voulait  occuper  les  hauteurs  d'Ampfing ,  et 


DIPLOMATIE.  —  GUERRE.  439 

il  ne  le  pouvait  faire  qu'avec  toute  son  armée,  il  fallait  qu'il  y  réunît 
les  trois  divisions  de  Grenier ,  les  trois  divisions  de  la  réserve  et  la 
cavalerie  du  général  d'Hautpoul,  plaçant  Lecourbe  en  échelons  sur 
la  droite.  Ainsi  rangée ,  l'armée  française  n'aurait  couru  aucun  risque  ; 
elle  eût  battu  et  précipité  dans  l'Inn  l'archiduc.  Avec  une  armée  qui 
eût  été  même  supérieure  en  nombre ,  les  dispositions  prises  eussent 
été  dangereuses.  C'est  de  Landshut  qu'il  faut  partir  pour  marcher 
5ur  rinn. 

Pendant  que  le  sort  de  la  campagne  se  décidait  aux  champs  d'Amp- 
ling  et  de  Hohenlinden,  les  trois  divisions  de  Sainte-Suzanne  et  les 
trois  divisions  de  Lecourbe,  c'est-à-dire  la  moitié  de  l'armée,  n'étaient 
pas  sur  le  champ  de  bataille.  A  quoi  bon  avoir  des  troupes  lorsqu'on 
n'a  pas  l'art  de  s'en  servir  dans  les  occasions  importantes?  L'armée 
française  était  de  140,000  hommes  sur  le  champ  d'opération;  celle 
de  l'archiduc  de  80,000  hommes ,  parce  qu'elle  était  affaiblie  des 
deux  détachements  qu'elle  avait  faits  contre  l'armée  gallo-batave  et 
celle  des  Grisons.  Néanmoins  l'armée  autrichienne  se  trouva  égale  en 
nombre  sur  le  champ  de  Hohenlinden  et  triple  au  combat  d'AmpGng. 