


448        OEUVRES  DE  NAPOLEON  l*"^  A  SAINTE-HELENE. 

la  manœuvre  que  fit  Vendôme  pour  empêcher  Eugène  de  profiter  de 
son  pont  de  Cassano. 

Le  général  français  décida  de  passer  le  Mincio  le  24  décembre,  et 
il  choisit  pour  points  de  passage  ceux  de  Monzambano  et  de  Molino- 
della-Volta,  distants  de  deux  lieues  Tun  de  Tautre.  Sur  ces  deux 
points,  le  Mincio  n'étant  rien,  il  ne  faut  considérer  que  le  plan  gé- 
néral de  la  bataille.  Etait-il  à  propos  de  se  diviser  entre  Monzambano 
et  Mohno?  L'ennemi  occupait  la  hauteur  de  Valeggio  et  la  tête  de 
pont  de  Borghetto.  La  jonction  des  troupes  qui  auraient  effectué  les 
deux  passages  pouvait  donc  éprouver  des  obstacles  et  être  incertaine. 
L'ennemi  pouvait  lui-même  sortir  par  Borghetto  et  mettre  de  la  con- 
fusion dans  l'une  de  ces  attaques.  Ainsi  il  était  plus  conforme  aux 
règles  de  la  guerre  de  passer  sur  un  seul  point,  afin  d'être  sûr  d'avoir 
toujours  ses  troupes  réunies.  Dans  ce  cas,  lequel  des  deux  passages 
fallait-il  préférer? 

Celui  de  Monzambano  avait  l'avantage  d'être  plus  près  de  Vérone  ; 
la  position  était  beaucoup  meilleure.  L'armée  ayant  donc  passé  à 
Monzambano,  sur  trois  points  éloignés  l'un  de  l'autre  de  2  à  300  toi- 
ses, ne  devait  point  avoir  d'inquiétude  pour  sa  retraite,  parce  que 
sa  droite  et  sa  gauche  étaient  constamment  appuyées  au  Mincio  et 
flanquées  par  les  batteries  qu'on  pouvait  établir  sur  la  rive  droite. 
Mais  Bellegarde,  qui  l'avait  parfaitement  senti,  avait  occupé,  par  une 
forte  redoute,  les  deux  points  de  Valeggio  et  de  Salionze.  Ces  deux 
points,  situés  au  coude  du  Mincio,  forment,  avec  le  point  de  pas- 
sage, un  triangle  équilatéral  de  3,000  toises  de  côté.  L'armée  autri- 
chienne venant  à  appuyer  sa  gauche  à  Valeggio,  sa  droite  à  Salionze, 
se  trouvait  occuper  la  corde ,  et  sa  droite  et  sa  gauche  étaient  par- 
faitement appuyées.  Elle  ne  pouvait  pas  être  tournée;  mais  sa  ligne 
de  bataille  était  de  3,000  toises.  Brune  ne  pouvait  donc  espérer  que 
de  percer  son  centre,  opération  souvent  difficile  et  qui  exige  une 
grande  vigueur  et  beaucoup  de  troupes  réunies. 

Le  point  de  Molino-della-Volta  était  moins  avantageux.  Si  l'on  eût 
été  battu,  il  y  aurait  eu  plus  de  difficultés  pour  la  retraite;  car  Poz- 
zolo  domine  la  rive  droite.  Mais,  dans  cette  position,  l'ennemi  n'au- 
rait pas  eu  l'avantage  d'avoir  ses  ailes  appuyées  par  des  ouvrages  de 
fortification. 

En  faisant  un  passage  à  Monzambano,  le  général  français  trouvait 
sur  sa  droite  les  hauteurs  de  Valeggio,  qui  étaient  fortement  retran- 
chées, et,  sur  sa  gauche,  celles  de  Salionze,  occupées  également  par 
de  bons  ouvrages.  L'armée  française,  en  voulant  déboucher,  se  trou- 
vait dans  un  rentrant,  en  butte  aux  feux  convergents  de  l'artilterie 