


446       OEUVRES  DE  NAPOLÉON  !««•  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

mande  toute  la  campagne  sur  les  deux  rives.  Borghetto  avait  été  for- 
tifié, et  était,  comme  tête  de  pont,  sous  la  protection  de  Valeggio. 
L'enceinte  de  la  petite  ville  de  Goito  avait  été  rétablie,  et  sa  défense 
augmentée  par  les  eaux.  Bellegarde  avait  aussi  fait  élever  quatre 
redoutes  fraisées  et  palissadées  sur  les  hauteurs  de  Salionze;  elles 
étaient  aussi  rapprochées  que  possible  de  Valeggio.  Lorsqu'il  eut 
pourvu  à  ces  principales  défenses  sur  la  rive  gauche,  il  les  étendit 
sur  la  rive  droite.  Il  fit  occuper  les  hauteurs  de  Volta,  position  qui 
domine  tout  le  pays  par  de  forts  ouvrages;  mais  ils  étaient  à  près 
d'une  lieue  du  Mincio  et  à  une  et  demie  de  Goito  et  de  Valeggio. 
Ainsi ,  sur  un  espace  de  quinze  milles ,  le  général  autrichien  avait 
cinq  points  fortement  retranchés  :  Peschiera,  Salionze,  Valeggio, 
Volta  et  Goito. 

Le  18  décembre  l'armée  française  passa  la  Chiese;  le  quartier 
général  se  porta  à  Carpenedolo.  Les  19  et  21  toute  l'armée  marcha 
sur  le  Mincio  en  quatre  colonnes;  la  droite,  sous  les  ordres  de  Du- 
pont, se  dirigea  sur  l'extrémité  du  lac  de  Mantoue;  le  centre,  conduit 
par  Suchet,  marcha  sur  Volta;  l'avant-garde ,  ayant  pour  but  de 
masquer  Peschiera,  se  porta  sur  Ponti;  la  réserve  et  l'aile  gauche  se 
dirigèrent  sur  Monzambano.  Dupont,  à  l'aile  droite,  rejeta,  avec  sa 
division  de  droite,  la  garnison  de  Mantoue  au  delà  du  lac.  La 
deuxième  division  (Watrin)  chassa  l'ennemi  dans  Goito.  Suchet,  au 
centre,  marcha  sur  Volta  avec  circonspection.  11  s'attendait  à  un 
mouvement  de  l'armée  autrichienne  pour  soutenir  la  tête  de  sa  ligne. 
Mais  l'ennemi  ne  fit  contenance  nulle  part  ;  il  craignait  probablement 
d'être  coupé  du  Mincio;  il  abandonna  ses  positions.  La  belle  hauteur 
de  Monzambano,  qui  commande  le  Mincio,  ne  fut  pas  disputée.  Les 
Français  s'emparèrent  de  toutes  les  positions  sur  la  rive  droite,, 
excepté  de  Goito  et  de  la  tête  de  pont  de  Borghetto.  Lorsque  l'ennemi 
s'était  aperçu  qu'il  avait  affaire  à  toute  l'armée  française ,  il  avait 
craint  un  engagement  général,  et  il  s'était  reployé  sur  la  rive  gauche 
du  Mincio,  ne  conservant  sur  la  droite  que  Goito  et  Borghetto.  Le 
résultat  des  pertes  des  Autrichiens  sur  toute  la  ligne  fut  de  5  à 
600  hommes  prisonniers.  Le  quartier  général  des  Français  fut  placé 
à  Monzambano. 

Il  fallait,  le  jour  même,  jeter  des  ponts  sur  le  Mincio,  le  franchir 
et  poursuivre  l'ennemi.  Une  rivière  d'aussi  peu  de  largeur  est  un  léger 
obstacle  lorsqu'on  a  une  position  qui  domine  la  rive  opposée,  et  que 
de  là  la  mitraille  des  batteries  dépasse  au  loin  l'autre  rive.  A  }i[on- 
zambano,  à  MoHno-della-Volta ,  l'artillerie  peut  battre  l'autre  rive  à 
une  grande  distance,  sans  que  l'ennemi  puisse  trouver  une  position 