


456         OEUVRES  DR  NAPOLEON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

Le  9  février  rarmée  française  était  placée  sur  la  Nera,  jusqu'à  son 
embouchure  dans  le  Tibre  et  jusqu'aux  conûns  des  États  du  roi  de 
Naples.  Enfin,  après  quelques  pourparlers,  le  général  Murât  consentit, 
par  égard  pour  la  Russie,  à  signer,  le  18  février,  à  Foligno,  un 
armistice  de  trente  jours  entre  son  corps  d'armée  et  les  troupes  napo- 
litaines. D'après  cet  armistice,  elles  durent  évacuer  Rome  et  les  États 
du  pape.  Le  1"^  mars,  à  la  suite  de  l'arrivée  à  Naples  du  colonel 
Beaumont,  aide  de  camp  du  général  Murât,  l'embargo  fut  mis  sur 
tous  les  bâtiments  anglais  qui  se  trouvaient  dans  les  ports  de  ce 
royaume.  Tous  les  Anglais  en  furent  expulsés  ,  et  Tarmée  napolitaine 
rentra  dans  son  territoire.  Le  28  mars  suivant,  un  traité  de  paix  fut 
signé  à  Florence,  entre  la  République  française  et  la  cour  de  Naples, 
par  le  citoyen  Alquier  et  le  chevalier  Micheroux.  D'après  l'un  des 
articles,  un  corps  français  pouvait,  sur  la  demande  du  roi  de  Naples, 
être  mis  à  sa  disposition  pour  garantir  ce  royaume  des  attaques  des 
Anglais  et  des  Turcs.  En  vertu  de  ce  même  article ,  le  général  Soult 
fut  envoyé  le  2  avril,  avec  un  corps  de  10  à  12,000  hommes,  pour 
occuper  Otrante,  Brindisi,  Tarente  et  tout  le  bout  de  la  presqu'île, 
afin  d'établir  des  communications  plus  faciles  avec  l'armée  d'Egypte. 
Ce  corps  arriva  à  sa  destination  vers  le  25  avril.  Dans  le  courant  de 
ce  mois,  la  Toscane  fut  remise  au  roi  d'Etrurie,  conformément  au 
traité  de  Lunéville  et  à  celui  conclu  entre  la  France  et  l'Espagne. 

Cependant  les  Anglais  occupaient  encore  l'île  d'Elbe.  Le  J^'^mai 
\e  colonel  Marietti,  parti  de  Bastia  avec  600  hommes,  débarqua 
près  de  Marciana,  dans  cette  île,  pour  en  prendre  possession,  d'après 
le  traité  conclu  avec  le  roi  de  Naples.  Le  lendemain  il  entra  à  Porto- 
Longone,  après  avoir  chassé  un  rassemblement  considérable  de 
paysans  insurgés,  d'Anglais  et  de  déserteurs.  Il  fut  joint  dans  cette 
place  le  même  jour  par  le  général  de  division  Turreau,  qui  s'était 
embarqué  à  Piombino  avec  un  bataillon  français  et  300  Polonais. 
Ces  troupes  réunies  marchèrent  aussitôt  pour  cerner  Porto-Ferrajo , 
qui  fut  sommé  de  se  rendre.  Ainsi  toute  la  partie  de  l'île  cédée  par  le 
traité  de  Florence  fut  remise  au  pouvoir  des  Français. 


\EtJTRES.  457 


NEUTRES 


ï.  Du  droit  des  gens  observé  par  les  puissances  dans  la  guerre  de  terre ,  et  du 
droit  des  gens  observé  par  elles  dans  la  guerre  de  mer.  —  II.  Des  principes 
du  droit  maritime  des  puissances  neutres.  —  III.  De  la  neutralité  armée  de 
1780,  dont  les  principes,  reconnus  par  la  France,  l'Espagne,  la  Hollande  , 
la  Russie,  la  Prusse,  le  Danemark,  la  Suède,  étaient  en  opposition  avec  ceux 
de  l'Angleterre  à  cette  époque.  —  IV.  Nouvelles  prétentions  de  l'Angleterre 
formulées  successivement  dans  le  cours  de  la  guerre  de  la  révolution,  de 
1793  à  1800.  L'Amérique  reconnaît  ces  prétentions;  discussion  qui  en  résulte 
avec  la  France.  —  V.  Opposition  à  ces  prétentions  de  la  part  de  la  Russie, 
de  la  Suède ,  du  Danemark ,  de  la  Prusse  ;  événements  qui  en  sont  la  suite. 
Convention  de  Copenhague ,  où ,  malgré  la  présence  d'une  flotte  anglaise ,  le 
Danemark  ne  reconnaît  aucun  des  prétendus  droits  de  l'Angleterre.  — 
VI.  Traité  de  Paris,  entre  la  République  française  et  les  Etats-Unis  d'Amé- 
rique, qui  termine  les  différends  survenus  entre  ces  deux  puissances.  La 
France  et  l'Amérique  proclament  solennellement  les  principes  du  droit  mari- 
time des  neutres.  —  VII.  Causes  qui  indisposent  l'empereur  Paul  I«''  contre 
l'Angleterre.  —  VIII.  La  Russie,  le  Danemark,  la  Suède,  la  Prusse,  adhèrent 
anx  principes  reconnus  par  le  traité  de  Paris  entre  la  France  et  l'Amérique. 
Convention ,  dite  fjuadruple  alliance ,  signée  le  16  décembre  1800.  — 
IX.  Guerre  entre  l'Angleterre,  d'un  côté,  la  Russie,  le  Danemark,  la  Suède 
et  la  Prusse,  de  l'autre.  —  X.  Bataille  de  Copenhague  (2  avril  1801).  — 
XI.  Assassinai  de  l'empereur  Paul  I*"".  La  Russie,  la  Suède,  le  Danemark, 
abandonnent  les  principes  de  la  neutralité  armée.  Nouveaux  principes  des 
droits  des  neutres  reconnus  momentanément  par  ces  puissances.  Traité  du 
17  juin  1801. 