


DIPLOMATIE.  —  GUERRE.  455 

de  Rome.  Il  prévint  aussi  le  cardinal  qu'il  avait  ordre  de  ne  s'appro- 
cher de  Rome  que  dans  le  cas  où  Sa  Sainteté  le  jugerait  nécessaire. 

Dès  son  arrivée  en  Toscane,  le  général  français  avait  écrit  à  M.  de 
Damas  pour  lui  demander  les  motifs  de  son  mouvement  offensif  en 
Toscane,  et  lui  signifler  qu'il  eût  à  évacuer  sur-le-champ  le  territoire 
romain.  M.  de  Damas  lui  avait  répondu,  de  Viterbe,  que  les  opéra- 
tions du  corps  sous  ses  ordres  avaient  toujours  dû  se  combiner  avec 
celles  de  l'armée  du  général  Rellegarde;  que,  le  général  Miollis 
ayant  attaqué  son  avant-garde  à  Sienne,  à  vingt-six  milles  de  son 
corps  d'armée,  il  allait  se  retirer  sur  Rome,  imitant  le  mouvement 
de  l'armée  autrichienne  sur  la  Brenla;  mais  que,  puisqu'un  armistice 
avait  été  conclu  avec  les  Autrichiens,  les  troupes  qu'il  commandait 
étant  celles  d'une  cour  alliée  de  l'Empereur,  se  trouvaient  aussi  en 
armistice  avec  les  Français. 

Le  général  Murât  lui  répondit  sur-le-champ  que  l'armistice  conclu 
avec  l'armée  autrichienne  ne  concernait  en  rien  l'armée  napolitaine  ; 
qu'il  était  donc  nécessaire  qu'elle  évacuât  le  château  Saint-Ange 
et  les  Etats  du  pape  ;  que  la  considération  du  Premier  Consul  pour 
l'empereur  de  Russie  pouvait  seule  protéger  le  roi  de  Naples;  mais 
que  ni  l'armistice  ni  le  cabinet  de  Vienne  ne  pouvaient  en  rien  le 
protéger.  En  même  temps  le  général  Murât  mit  sa  petite  armée  en 
mouvement.  Les  deux  divisions  d'infanterie  furent  dirigées  le  28  jan- 
vier, par  la  route  d'Arezzo,  sur  Perugia  et  Foligno,  où  elles  arrivèrent 
le  4  février.  Le  général  Paulet  eut  ordre  de  se  rendre  d'Ancône,  avec 
deux  bataillons,  à  FoUgno,  en  passant  par  Macerata  et  Tolentino. 
Pendant  ces  mouvements ,  l'artillerie ,  qui  se  dirigeait  sur  Florence 
par  le  débouché  de  Pistoja,  eut  ordre  de  continuer  sa  route  par 
Bologne  et  Ancône.  Ainsi  le  corps  d'observation  marchait  sans  son 
artillerie,  faute  qui  ne  peut  jamais  être  excusée  que  lorsque  les  che- 
mins par  où  pusse  l'armée  sont  absolument  impraticables  au  canon. 
Or  celui  de  Bologne  à  Florence  n'est  pas  dans  ce  cas,  les  voitures 
peuvent  y  passer.  Aussitôt  que  l'armée  napolitaine  fut  instruite  de  la 
marche  du  corps  d'observation,  elle  se  replia  en  toute  hàle  sous  les 
murs  de  Rome. 

Le  général  Paulet,  dès  son  arrivée  à  Ancône,  y  avait  fait  rétablir 
les  autorités  et  placer  les  couleurs  du  pape ,  ce  qui  excita  la  recon- 
naissance de  ce  pontife,  qui  se  hâta  de  faire  écrire  au  général  Murât, 
par  le  cardinal  Consalvi,  le  31  janvier,  pour  lui  exprimer  le  vif 
sentiment  dont  il  était  pénétré  pour  le  Premier  Consul,  u  auquel, 
dit-il ,  est  attachée  la  tranquillité  de  la  religion  ainsi  que  le  bonheur 
de  l'Europe.  » 