


454       OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

qui  s'étaient  montrés  en  Toscane,  s'étaient  retirés,  partie  sur  Venise 
pour  en  renforcer  la  garnison,  et  partie  sur  Ancône. 

Le  14  janvier,  le  général  MioUis,  instruit  qu'une  division  de  5  ou 
6,000  hommes  du  corps  de  Damas  s'élait  portée  sur  Sienne,  dont 
elle  avait  insurgé  la  population ,  sentit  la  nécessité  de  frapper  un 
coup  qui  prévînt  et  arrêtât  les  insurrections  prêtes  à  éclater  sur  plu- 
sieurs autres  points.  Il  proOla  de  la  faute  que  venait  de  commettre  le 
général  de  Damas ,  officier  sans  talent  ni  mérite  militaire ,  de  déta- 
cher aussi  loin  de  lui  une  partie  de  ses  forces ,  et  marcha  contre  ce 
corps  avec  3,000  hommes.  Le  général  MioUis  rencontra  les  Napoli- 
tains et  les  insurgés  en  avant  de  Sienne,  les  culbuta  aussitôt  sur  cette 
ville,  dont  il  força  les  portes  à  coups  de  canon  et  de  hache;  il  passa 
au  fil  de  l'épée  tous  ceux  qu'il  y  rencontra  les  armes  à  la  main.  Il  fit 
poursuivre  pendant  plusieurs  jours  les  restes  de  ces  bandes  et  les 
rejeta  au  delà  de  la  Toscane,  dont  il  rétablit  ainsi  et  maintint  la  tran- 
quiHité. 

Cependant  de  nouvelles  forces  étaient  parties  de  Naples  pour  venir 
renforcer  l'armée  du  général  de  Damas. 

Le  général  Murât,  commandant  en  chef  la  troisième  armée  de 
réserve,  qui  venait  de  prendre  la  dènominaition  à' armée  d'observalioît 
d'Italie,  et  dont  le  quartier  général  était  à  Genève  dans  les  premiers 
jours  de  janvier,  passa  le  petit  Saint-Bernard,  le  mont  Genèvre,  le 
mont  Cenis,  et  arriva  le  13  janvier  à  Milan.  Cette  armée  continua  sa 
route  sur  Florence;  elle  était  composée  des  divisions  Turreau  et 
Mathieu,  et  d'une  division  de  cavalerie.  Un  des  articles  de  la  conven- 
tion de  Trévise  portait  que  la  place  d' Ancône  serait  remise  à  l'armée 
française.  Le  général  Murât,  en  conséquence,  eut  ordre  de  prendre 
possession  de  celte  place,  de  chasser  les  troupes  napolitaines  des 
États  du  pape  et  de  les  menacer,  même  dans  l'intérieur  du  royaume 
de  Naples.  Ce  général,  arrivé  à  Florence  le  20  janvier,  expédia  le 
général  Paulet,  avec  une  brigade  de  3,000  hommes  de  toutes  armes, 
pour  prendre  possession  d'Ancône  et  de  ses  forts.  Ce  dernier  passa 
à  Cesena  le  23  janvier,  et  le  27  il  prit  possession  des  forts  et  delà 
ville  d'Ancône.  Cependant  le  Premier  Consul  avait  ordonné  qu'on 
eût  pour  le  pape  les  plus  grands  égards.  Le  général  Murât  avait 
même  écrit  de  Florence,  le  24  janvier,  au  cardinal  premier  ministre 
de  Sa  Sainteté ,  pour  l'informer  des  intentions  du  Premier  Consul  et 
de  l'entrée  de  l'armée  d'observation  dans  les  États  du  Saint-Père, 
afin  d'occuper  Ancône,  d'après  la  convention  du  16,  et  de  rendre 
à  Sa  Sainteté  le  libre  gouvernement  de  ses  Étals,  en  obligeant  les 
Napolitains  à  évacuer  le  château  Saint- Ange,  ainsi  que  le  territoire 