


DIPLOMATIE.  —  GUERRE.  453 

qu'il  désavouait  la  convention  de  Trévise,  lui  enjoignant  d'annoncer 
que  les  hostilités  allaient  recommencer,  à  moins  qu'on  ne  remît 
Mantoue.  Le  Premier  Consul  fit  faire  la  même  déclaration  au  comte 
de  Cobenzl  à  Lunéville.  Ce  ministre,  qui  commençait  enfin  à  être 
persuadé  de  la  nécessité  de  traiter  de  bonne  foi,  et  dont  l'orgueil 
avait  plié  devant  la  catastrophe  qui  menaçait  son  maître,  signa  le 
26  janvier  Tordre  de  livrer  Manloue  à  l'armée  française;  ce  qui  eut 
lieu  le  17  février.  A  cette  condition  l'armistice  fut  maintenu.  Pendant 
les  négociations,  le  château  de  Vérone  avait  capitulé,  et  sa  garnison, 
de  1,700  hommes,  avait  été  prise. 

Cette  campagne  d'Italie  donna  la  mesure  de  la  capacité  de  Brune, 
et  le  Premier  Consul  ne  l'employa  plus  dans  des  commandements 
importants.  Ce  général,  qui  avait  montré  la  plus  brillante  bravoure 
et  beaucoup  de  décision  à  la  tête  d'une  brigade,  ne  paraissait  pas 
fait  pour  commander  en  chef. 

Néanmoins  les  Français  avaient  toujours  été  victorieux  dans  cette 
campagne;  toutes  les  places  fortes  d'Italie  étaient  entre  leurs  mains. 
Ils  étaient  maîtres  du  Tyrol  et  des  trois  quarts  de  la  terre  ferme  du 
territoire  de  Venise,  puisque  la  ligne  de  démarcation  de  l'armée 
française  suivait  la  gauche  de  la  Livenza,  depuis  Sacile  jusqu'à  la 
mer,  la  crête  des  montagnes  entre  la  Piave  et  le  torrent  de  Zelline , 
et  redescendait  la  Drave  jusqu'à  Lintz ,  où  elle  rencontrait  la  ligne 
de  l'armistice  d'Allemagne. 

XII.  Le  général  Miollis,  qui  était  resté  en  Toscane,  commandait 
un  corps  de  5  ou  6,000  hommes  de  toutes  armes;  la  majorité  de 
ces  troupes  était  des  troupes  italiennes.  Les  garnisons  qu'il  était 
obligé  de  mettre  à  Livourne,  à  Lucques,  au  château  de  Florence  et 
sur  divers  autres  points,  ne  lui  laissaient  de  disponible  qu'un  corps 
<le  3,500  ou  4,000  hommes.  Le  général  de  Damas,  avec  une  force 
4e  16,000  hommes  dont  8,000  Napolitains,  était  venu  prendre  posi- 
tion sur  les  confins  de  la  Toscane,  après  avoir  traversé  les  Ktats  du 
pape.  Il  devait  combiner  ses  opérations,  dans  la  Uomagne  et  le  Fer- 
rarais,  avec  des  troupes  d'insurgés  chassés  de  Toscane  par  la  garde 
nationale  de  Bologne  et  par  une  colonne  mobile  qu'avait  envoyée  le 
général  Brune  sur  la  droite  du  Pô.  La  retraite  de  l'armée  autri- 
chienne, qui  successivement  avait  été  obligée  de  passer  le  Pô,  le 
Mincio,  l'Adige,  la  Brenta,  avait  déconcerté  tous  les  projets  des 
ennemis  sur  la  rive  droite  du  Pô.  Le  général  Aliollis,  établi  à  Flo- 
rence, maintenait  le  bon  ordre  dans  rintérieur,  et  les  batteries  élevées 
à  Livourne  tenaient  en  respect  les  bâtiments  anglais.  Les  Autrichiens, 