462       OEUVRES  DE  NAPOLÉON  h^  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

la  métropole.  Si  les  bâtiments  étrangers  sont  empêchés  de  faire  ce 
commerce,  ils  ne  le  sont  pas  d'après  le  droit  des  gens,  mais  par  une 
loi  municipale;  et  toutes  les  fois  qu'une  puissance  a  voulu  permettre 
à  des  étrangers  le  commerce  de  ses  colonies,  personne  n'a  eu  le  droit 
de  s'y  opposer.  « 

Quant  à  la  quatrième  prétention ,  on  répondait  que ,  comme  le 
droit  de  visite  n'existait  que  pour  s'assurer  du  pavillon  et  de  la 
contrebande,  un  bâtiment  armé,  commissionné  par  le  souverain, 
constatait  bien  mieux  le  pavillon  et  la  cargaison  des  bâtiments  mar- 
chands de  son  convoi ,  ainsi  que  les  règlements  relatifs  à  la  contre- 
bande arrêtés  par  son  maître ,  que  ne  le  faisait  la  visite  des  papiers 
d'un  navire  marchand;  qu'il  résulterait  de  la  prétention  dont  il  s'agit 
qu'un  convoi  escorté  par  une  flotte  de  huit  ou  dix  vaisseaux  de  74 
d'une  puissance  neutre  serait  soumis  à  la  visite  d'un  brick  ou  d'un 
corsaire  d'une  puissance  belligérante. 

Lors  de  la  guerre  d'Amérique  (1778),  M.  de  Castries,  minisire  de 
la  marine  de  France,  fit  adopter  un  règlement  relatif  au  commerce 
des  neutres.  Ce  règlement  fut  dressé  d'après  l'esprit  du  traité  d'Utrecht 
et  des  droits  des  neutres.  On  y  proclama  les  quatre  principes  ci- 
dessus  énoncés,  et  l'on  y  déclara  qu'il  aurait  son  exécution  pendant 
six  mois,  après  lesquels  il  cesserait  d'avoir  lieu  envers  les  nations 
neutres  qui  n'auraient  pas  fait  reconnaître  leurs  droits  par  l'Angleterre. 
Cette  conduite  était  juste  et  politique  ;  elle  satisfît  toutes  les  puis- 
sances neutres  et  jeta  un  nouveau  jour  sur  cette  question. 

Les  Hollandais,  qui  faisaient  alors  le  plus  grand  commerce,  chi- 
canés par  les  croiseurs  anglais  et  les  décisions  de  l'amirauté  de  Lon- 
dres, firent  escorter  leurs  convois  par  des  bâtiments  de  guerre. 
L'Angleterre  avança  cet  étrange  principe,  que  les  neutres  ne  pouvaient 
escorter  leurs  convois  marchands ,  ou  que  du  moins  cela  ne  pouvait 
les  dispenser  d'être  visités.  Un  convoi ,  escorté  par  plusieurs  bâtiments 
de  guerre  hollandais ,  fut  attaqué ,  pris  et  conduit  dans  les  ports  an- 
glais. Cet  événement  remplit  la  Hollande  d'indignation.  Peu  de  temps 
après,  elle  se  joignit  à  la  France  et  à  l'Espagne,  et  déclara  la  guerre 
à  l'Angleterre. 

Catherine,  impératrice  de  Russie,  prit  fait  et  cause  dans  ces  grandes 
questions.  La  dignité  de  son  pavillon,  l'intérêt  de  son  empire,  dont 
le  commerce  consistait  principalement  en  marchandises  propres  à  des 
constructions  navales ,  lui  firent  prendre  la  résolution  de  se  constituer, 
-avec  la  Suède  et  le  Danemark,  en  neutralité  armée.  Ces  puissances 
déclarèrent  qu'elles  feraient  la  guerre  à  la  puissance  belligérante  qui 
violerait  ces  principes  :  1"  que  le  pavillon  couvre  la  marchandise  (la 