


460        OEUVRES  DE  NAPOLEON  I"  A  SAINTE-HELENE. 

tionaux.  Toutes  les  puissances  se  sont  engagées,  par  les  divers  traités, 
à  défendre  à  leurs  sujets  neutres  de  faire  avec  les  puissances  en 
guerre  le  commerce  de  contrebande,  et  elles  ont  désigné  sous  ce 
nom  le  commerce  des  munitions  de  guerre,  telles  que  poudre,  bou- 
lets, bombes,  fusils,  selles,  brides,  cuirasses,  etc.  Tout  bâtiment 
ayant  de  ces  objets  à  bord  est  censé  avoir  transgressé  les  ordres 
de  son  souverain  ,  puisque  ce  dernier  s'est  engagé  à  défendre  ce 
commerce  à  ses  sujets  ;  et  ces  objets  de  contrebande  sont  con- 
fisqués. 

La  visite  faite  par  les  bâtiments  croiseurs  ne  fut  donc  plus  une 
simple  visite  pour  s'assurer  du  pavillon,  et  le  croiseur  exerça,  au 
nom  même  du  souverain  dont  le  pavillon  couvrait  le  bâtiment 
visité,  un  nouveau  droit  de  visite,  pour  s'assurer  si  ce  bâtiment 
ne  contenait  pas  des  effets  de  contrebande.  Les  hommes  de  la  na- 
tion ennemie,  mais  seulement  les  hommes  de  guerre,  furent  assi- 
milés aux  objets  de  contrebande.  Ainsi  cette  inspection  ne  fut  pas 
une  dérogation  au  principe  que  le  pavillon  couvre  la  marchandise. 

Bientôt  il  s'offrit  un  troisième  cas  :  des  bâtiments  neutres  se  pré- 
sentèrent pour  entrer  dans  des  places  assiégées  et  qui  étaient  bloquées 
par  des  escadres  ennemies.  Ces  bâtiments  neutres  ne  portaient  pas 
des  munitions  de  guerre,  mais  des  vivres,  des  bois,  des  vins  et 
d'autres  marchandises,  qui  pouvaient  être  utiles  à  la  place  assiégée 
et  prolonger  sa  défense.  Après  de  longues  discussions  entre  les  puis- 
sances ,  elles  sont  convenues  par  divers  traités  que ,  dans  le  cas  où 
une  place  serait  réellement  bloquée,  de  manière  qu'il  y  eût  danger 
évident  pour  un  bâtiment  de  tenter  d'y  entrer,  le  commandant  du 
blocus  pourrait  interdire  au  bâtiment  neutre  l'entrée  de  celte  place, 
et  le  confisquer,  si,  malgré  cette  défense,  il  employait  la  force  ou 
la  ruse  pour  s'y  introduire. 

Ainsi  les  lois  maritimes  sont  basées  sur  ces  principes  :  1"  le  pavillon 
couvre  la  marchandise  ;  2°  un  bâtiment  neutre  peut  être  visité  par  un 
bâtiment  belligérant,  pour  s'assurer  de  son  pavillon  et  de  son  charge- 
ment, dans  ce  sens  qu'il  n'a  pas  de  contrebande;  3"  la  contrebande 
est  restreinte  aux  munitions  de  guerre  ;  4"  des  bâtiments  neutres 
peuvent  être  empêchés  d'entrer  dans  une  place,  si  elle  est  assiégée, 
pourvu  que  le  blocus  soit  réel  et  qu'il  y  ait  danger  évident  en  y 
entrant.  Ces  principes  forment  le  droit  maritime  des  neutres,  parce 
que  les  différents  gouvernements  se  sont  librement,  et  par  des  traités, 
engagés  à  les  observer  et  à  les  faire  observer  par  leurs  sujets.  Les 
diverses  puissances  maritimes ,  la  Hollande ,  le  Portugal ,  l'Espagne  , 
la  France ,  l'Angleterre ,   la  Suède ,  le  Danemark  et  la  Russie ,  ont 