


464        OEUVRES  DE  NAPOLEON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

devant  le  port  par  les  tempêtes  ou  par  le  besoin  de  faire  de  l'eau,  etc. 
Elle  alla  plus  loin,  et  mit  en  avant  ces  trois  nouvelles  prétentions  : 
1"  que  le  pavillon  ne  couvre  pas  la  marchandise,  que  la  marchandise 
et  la  propriété  ennemies  sont  confiscables  sur  un  bâtiment  neutre  ; 
2°  qu'un  bâtiment  neutre  n'a  pas  le  droit  de  faire  le  commerce  de  la 
colonie  avec  la  métropole  ;  S**  qu'un  bâtiment  neutre  peut  bien  entrer 
dans  un  port  ennemi,  mais  non  pas  aller  d'un  port  ennemi  à  un 
port  ennemi. 

Le  gouvernement  d'Amérique,  voyant  la  puissance  maritime  de  la 
France  anéantie ,  et  craignant  pour  lui  l'influence  du  parti  français , 
qui  se  composait  des  hommes  les  plus  exagérés ,  jugea  nécessaire  à 
sa  conservation  de  se  rapprocher  de  l'Angleterre,  et  reconnut  tout  ce 
que  cette  puissance  voulut  lui  prescrire  pour  nuire  au  commerce 
français.  Les  altercations  entre  la  France  et  les  Étals-Unis  furent 
vives.  Les  envoyés  de  la  République  française.  Genêt,  Adet,  Fauchet, 
réclamèrent  fortement  l'exécution  du  traité  de  1778;  mais  ils  eurent 
peu  de  succès.  En  conséquence,  diverses  mesures  législatives,  ana- 
logues à  celles  des  Américains  ,  furent  prises  en  France  ;  diverses 
affaires  de  mer  eurent  lieu ,  et  les  choses  s'aigrirent  à  un  tel  point 
que  la  France  était  comme  en  guerre  avec  l'Amérique. 

Cependant  la  première  de  ces  deux  nations  sortit  enfin  triomphante 
de  la  lutte  qui  menaçait  son  existence;  l'ordre  et  un  gouvernement 
régulier  firent  disparaître  l'anarchie.  Les  Américains  éprouvèrent  alors 
le  besoin  de  se  rapprocher  de  la  France.  Le  président  lui-même 
sentait  foute  la  raison  qu'avait  cette  puissance  de  réclamer  contre  le 
trailé  qu'il  avait  conclu  avec  l'Angleterre  ;  et  au  fond  de  son  cœur  il 
rougissait  d'un  acte  que  la  force  des  circonstances  l'avait  seule  porté 
à  signer.  MM.  Pinkeney,  Marshall  et  Gerry,  chargés  des  pleins  pou- 
voirs du  gouvernement  américain,  arrivèrent  à  Paris  à  la  fin  de  1797. 
Tout  faisait  espérer  un  prompt  rapprochement  entre  les  deux  répu- 
bliques ;  mais  la  question  restait  tout  entière  indécise.  Le  traité 
de  1794  et  l'abandon  des  droits  des  neutres  lésaient  essentiellement 
les  intérêts  de  la  France  ;  et  l'on  ne  pouvait  espérer  de  faire  revenir 
les  États-Lnis  à  l'exécution  du  traité  de  1778,  à  ce  qu'ils  devaient  à 
la  France  et  à  eux-mêmes ,  qu'en  opérant  un  changement  dans  leur 
organisation  intérieure. 

Par  suite  des  événements  de  la  révolution,  le  parti  fédéraliste  l'avait 
emporté  dans  ce  pays ,  mais  le  parti  démocratique  était  cependant  le 
plus  nombreux.  Le  Directoire  pensa  lui  donner  plus  de  force  en  re- 
fusant de  recevoir  deux  des  plénipotentiaires  américains,  parce  qu'ils 
tenaient  au  parti  fédéraliste,  et  en  ne  reconnaissant  que  le  troisième,. 