


NEUTRES.  461 

à  plusieurs  époques  et  successivement  contracté  l'une  avec  l'autre 
ces  engagements,  qui  ont  été  proclamés  aux  traités  généraux  de 
paciCcation,  tels  que  ceux  de  Westphalie,  en  1649,  et  d'Ltrecht, 
en  1712. 

III.  L'Angleterre,  dans  la  guerre  d'Amérique,  en  1778,  prétendit  : 
1°  que  les  marchandises  propres  à  construire  les  vaisseaux,  telles  que 
bois,  chanvre,  goudron,  etc.,  étaient  de  contrebande;  2"  qu'un  bâti- 
ment neutre  avait  bien  le  droit  d'aller  d'un  port  ami  dans  un  port 
ennemi,  mais  qu'il  ne  pouvait  pas  trafiquer  d'un  port  ennemi  à  un 
port  ennemi  ;  3"  que  les  bâtiments  neutres  ne  pouvaient  pas  naviguer 
de  la  colonie  à  la  métropole  ennemie  ;  4"  que  les  puissances  neutres 
n'avaient  pas  le  droit  de  faire  convoyer  par  des  bâtiments  de  guerre 
leurs  bâtiments  de  commerce ,  ou  que  dans  ce  cas  ils  n'étaient  pas 
affranchis  de  la  visite. 

Aucune  puissance  indépendante  ne  voulut  reconnaître  ces  injustes 
prétentions.  En  effet,  la  mer  étant  le  domaine  de  toutes  les  nations, 
aucune  n'a  le  droit  de  régler  la  législation  de  ce  qui  s'y  passe.  Si  les 
visites  sont  permises  sur  un  bâtiment  qui  arbore  un  pavillon  neutre, 
c'est  parce  que  le  souverain  l'a  permis  lui-même  par  ses  traités.  Si 
les  marchandises  de  guerre  sont  contrebande  ,  c'est  parce  que  les 
traités  l'ont  réglé  ainsi.  Si  les  puissances  belligérantes  peuvent  les 
saisir,  c'est  parce  que  le  souverain  dont  le  pavillon  est  arboré  sur  le 
bâtiment  neutre  s'est  lui-même  engagé  à  ne  point  autoriser  ce  genre 
de  commerce.  «  Mais  vous  ne  pouvez  pas  étendre  la  liste  des  objets 
de  contrebande  à.  votre  volonté,  disait-on  aux  Anglais;  et  aucune 
puissance  neutre  ne  s'est  engagée  à  défendre  le  commerce  des  mu- 
nitions navales,  telles  que  bois,  chanvre,  goudron,  etc. 

1)  Quant  à  la  deuxième  prétention,  elle  est  contraire,  ajoutait-on, 
à  l'usage  reçu.  Vous  ne  devez  vous  ingérer  dans  les  opérations  de 
commerce  des  neutres  que  pour  vous  assurer  du  pavillon  et  qu'il  n'y 
a  pas  de  contrebande.  Vous  n*avez  pas  le  droit  de  savoir  ce  que  fait 
un  bâtiment  neutre,  puisque  en  pleine  mer  ce  bâtiment  est  chez  lui, 
et  en  droit  hors  de  votre  puissance.  Il  n'est  pas  couvert  par  les 
batteries  de  son  pays ,  mais  il  l'est  par  la  puissance  morale  de  son 
souverain. 

)t  La  troisième  prétention  n'est  pas  plus  fondée.  L'état  de  guerre 
ne  peut  avoir  aucune  influence  sur  les  neutres  ;  ils  doivent  donc 
pouvoir  faire  en  guerre  ce  qu'ils  peuvent  faire  pendant  la  paix.  Or, 
dans  l'état  de  paix ,  vous  n'avez  pas  le  droit  d'empêcher ,  et  vous  ne 
trouveriez  pas  mauvais  qu'ils  tissent  le  commerce  des  colonies  avec 


