


NEUTRES.  465 

qui  était  du  parti  opposé.  II  déclara  d'ailleurs  ne  pouvoir  entrer  dans 
aucune  négociation  tant  que  l'Amérique  n'aurait  pas  fait  réparation 
des  griefs  dont  la  République  française  avait  à  se  plaindre.  Le  18  jan- 
vier 1798,  il  sollicita  une  loi  des  Conseils  portant  que  la  neutralité 
d'un  bâtiment  ne  se  déterminerait  pas  par  son  pavillon ,  mais  par  la 
nature  de  sa  cargaison  ;  et  que  tout  bâtiment  chargé ,  en  tout  ou  en 
partie,  de  marchandises  anglaises,  pourrait  être  conGsqué.  La  loi 
était  juste  envers  l'Amérique,  dans  ce  sens  qu'elle  n'était  que  la  re- 
présaille  du  traité  que  cette  puissance  avait  signé  avec  l'Angleterre 
en  1794,  mais  elle  n'en  était  pas  moins  impolitique  et  déplacée;  elle 
était  subversive  de  tous  les  droits  des  neutres.  C'était  déclarer  que 
le  pavillon  ne  couvrait  plus  la  marchandise,  ou,  autrement,  proclamer 
que  les  mers  appartenaient  au  plus  fort.  C'était  agir  dans  le  sens  et 
conformément  à  l'intérêt  de  l'Angleterre,  qui  vit  avec  une  secrète  joie 
la  France  elle-même  proclamer  ses  principes  et  autoriser  son  usur- 
pation. Sans  doute  les  Américains  n'étaient  plus  que  les  facteurs  de 
l'Angleterre;  mais  des  lois  municipales,  réglementaires  du  commerce 
en  France  avec  les  Américains  ,  auraient  détruit  un  ordre  de  choses 
contraire  aux  intérêts  de  la  France;  la  République  aurait  pu  déclarer 
tout  au  plus  que  les  marchandises  anglaises  seraient  marchandises  de 
contrebande  pour  les  pavillons  qui  auraient  reconnu  les  nouvelles 
prétentions  de  l'Angleterre. 

Le  résultat  de  cette  loi  fut  désastreux  pour  les  Américains.  Les 
corsaires  français  Crent  de  nombreuses  prises;  et,  aux  termes  de  la 
loi ,  toutes  étaient  bonnes ,  car  il  sufGsait  qu'un  navire  américain  eût 
quelques  tonneaux  de  marchandises  anglaises  à  son  bord  pour  que 
toute  la  cargaison  fut  confiscable. 

Dans  le  même  temps ,  comme  s'il  n'y  avait  pas  déjà  assez  de  causes 
d'irritation  et  de  désunion  entre  les  deux  pays,  le  Directoire  fit  de- 
mander aux  envoyés  américains  un  emprunt  de  48  millions  de  francs» 
se  fondant  sur  celui  que  les  Etats-Unis  avaient  fait  autrefois  à  la  France 
pour  se  soustraire  au  joug  de  l'Angleterre.  Les  agents  d'intrigues  dont 
le  ministère  des  relations  extérieures  était  rempli  à  celte  époque 
insinuèrent  qu'on  se  désisterait  de  l'emprunt  pour  une  somme  de 
1,200,000  francs,  qui  devait  se  partager  entre  le  directeur  Barras 
et  le  ministre  Talleyrand. 

Ces  nouvelles  arrivèrent  en  Amérique  dans  le  mois  de  mars;  le 
président  en  informa  la  chambre  le  A  avril.  Tous  les  esprits  se  ral- 
lièrent autour  de  lui;  on  crut  même  l'indépendance  de  l'Amérique 
menacée.  Toutes  les  gazettes,  toutes  les  nouvelles  étaient  pleines  de 
préparatifs  qui  se  faisaient  en  France  pour  l'expédition  d'Egypte;  et, 
XXX.  30 