


466        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I«^  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

soit  que  le  gouvernement  américain  craignît  réellement  une  inva- 
sion ,  soit  qu'il  feignît  de  le  croire  pour  donner  plus  de  mouvement 
aux  esprits  et  renforcer  le  parti  fédéraliste,  il  fit  proposer  le  com- 
mandement de  l'armée  de  défense  au  général  Washington.  Le  20  mai 
un  acte  du  congrès  autorisa  le  président  à  enjoindre  aux  comman- 
dants des  vaisseaux  de  guerre  américains  de  s'emparer  de  tout  vais- 
seau qui  serait  trouvé  près  des  côtes  et  dont  l'intention  serait  de 
commettre  des  déprédations  sur  les  navires  appartenant  à  des  citoyens 
des  Etats-Unis ,  et  de  reprendre  ceux  de  ces  vaisseaux  qui  auraient 
été  capturés.  Le  9  juin  un  nouveau  bill  suspendit  toutes  les  relations 
commerciales  avec  la  France.  Le  25  un  troisième  bill  déclara  nuls 
les  traités  de  1778  et  la  convention  consulaire  du  4  novembre  1788, 
portant  que  les  Etats-Unis  sont  délivrés  et  exonérés  des  stipulations 
desdits  traités.  Ce  bill  fut  motivé  :  l"  sur  ce  que  la  République  fran- 
çaise avait  itérativement  violé  les  traités  conclus  avec  les  États-Unis, 
au  grand  détriment  des  citoyens  de  ce  pays,  en  confisquant,  par 
exemple,  des  marchandises  ennemies  à  bord  des  bâtiments  améri- 
cains ,  tandis  qu'il  était  convenu  que  le  bâtiment  sauverait  la  cargai- 
son ;  en  équipant  des  corsaires,  contre  les  droits  de  la  neutralité, 
dans  les  ports  de  l'Union  ;  en  traitant  les  matelots  américains  trouvés 
à  bord  des  navires  ennemis  comme  des  pirates,  etc.  ;  2"  sur  ce  que 
la  France ,  malgré  le  désir  des  États-Unis  d'entamer  une  négociation 
amicale ,  et  au  lieu  de  réparer  le  dommage  causé  par  tant  d'injus- 
tices, osait,  d'un  ton  hautain,  demander  un  tribut,  en  forme  de  prêt 
ou  autrement.  Vers  la  fin  du  mois  de  juillet,  le  dernier  plénipoten- 
tiaire américain,  M.  de  Gerry,  qui  était  resté  jusqu'alors  à  Paris» 
partit  pour  l'Amérique. 

La  France  venait  d'être  humiliée;  la  deuxième  coalition  s'était 
emparée  de  l'Italie  et  avait  attaqué  la  Hollande.  Le  gouvernement 
français  fît  faire  quelques  démarches  par  son  ministre  en  Hollande , 
M.  Pichon,  près  de  l'envoyé  américain  auprès  de  cette  puissance. 
Des  ouvertures  furent  faites  au  président  des  États-Unis,  M.  Adams. 
Celui-ci,  annonçant,  à  l'ouverture  du  congrès,  les  tentatives  faites 
"  par  le  gouvernement  français  pour  rouvrir  les  négociations ,  disait 
que,  bien  que  le  désir  du  gouvernement  des  États-Uni«  fût  de  ne 
pas  rompre  entièrement  avec  la  France,  il  était  cependant  impos- 
sible d'y  envoyer  de  nouveaux  plénipotentiaires  sans  dégrader  la 
nalion  américaine,  jusqu'à  ce  que  le  gouvernement  français  eût 
donné  les  assurances  convenables  que  le  droit  sacré  des  ambassa- 
deurs serait  respecté.  Il  termina  son  discours  en  recommandant  de 
faire  de  grands  préparatifs  pour  la  guerre.  Mais  la  nation  américaine 