


472       OEUVRES  DE  MAPOLEON  I»»^  A   SAINTE-HELEIVE. 

Ce  traité  fat  signé  par  les  ministres  plénipotentiaires  des  deux 
puissances  à  Paris,  le  30  septembre  1800.  Le  W  octobre  suivant, 
M.  Joseph  Bonaparte,  président  de  la  commission  chargée  de  la 
négociation,  donna  une  fête,  dans  sa  terre  de  Mortefontaine,  aux 
envoyés  américains  :  le  Premier  Consul  y  assista.  Des  emblèmes 
ingénieux ,  des  inscriptions  heureuses  ,  rappelaient  les  principaux 
événements  de  la  guerre  de  l'indépendance  américaine;  partout  on 
voyait  réunies  les  armes  des  deux  républiques.  Pendant  le  dîner,  le 
Premier  Consul  porta  le  toast  suivant  :  «  Aux  mânes  des  Français 
et  des  Américains  morts  sur  le  champ  de  bataille  pour  l'indé- 
pendance du  Nouveau  Monde!  »  Celui-ci  fut  porté  par  le  consul 
Carabacérès  :  «  Au  successeur  de  Washington  !  »  Et  le  consul  Le- 
brun porta  le  sien  ainsi  :  «  A  l'union  de  l'Amérique  avec  les  puis- 
sances du  Nord  pour  faire  respecter  la  liberté  des  mers  !  «  Le  lende- 
main ,  4  octobre ,  les  ministres  américains  prirent  congé  du  Premier 
Consul.  On  remarqua  dans  leur  discours  la  phrase  suivante  :  «  Qu'ils 
espéraient  que  la  convention  signée  le  30  septembre  serait  la  base 
d'une  amitié  durable  entre  la  France  et  l'Amérique,  et  que  les  mi- 
nistres américains  n'omettraient  rien  pour  concourir  à  ce  but.  «  Le 
Premier  Consul  répondit  «  que  les  différends  qui  avaient  existé  étaient 
terminés;  qu'il  n'en  devait  pas  plus  rester  de  trace  que  de  démêlés 
de  famille;  que  les  principes  libéraux  consacrés  dans  la  convention 
du  30  septembre,  sur  l'article  de  la  navigation,  devaient  être  la  base 
du  rapprochement  des  deux  républiques  comme  ils  l'étaient  de  leurs 
intérêts;  et  qu'il  devenait,  dans  les  circonstances  présentes,  plus 
important  que  jamais  pour  les  deux  nations  d'y  adhérer.  » 

Le  traité  fut  ratifié,  le  18  février  1801,  par  le  président  des 
Etats-Unis,  qui  en  supprima  l'article  2,  ainsi  conçu  : 

ce  Les  ministres  plénipotentiaires  des  deux  parties  ne  pouvant  pour 
le  présent  s'accorder  relativement  au  traité  d'alliance  du  6  février  1778, 
au  traité  d'amitié  et  de  commerce  de  la  même  date  et  à  la  conven- 
tion en  date  du  4  novembre  1788,  non  plus  que  relativement  aux 
indemnités  mutuellement  dues  ou  réclamées,  les  parties  négocieront 
ultérieurement  sur  ces  objets  dans  un  temps  convenable,  et,  jusqu'à 
^e  qu'elles  se  soient  accordées  sur  ces  points,  lesdits  traités  et  con- 
vention n'auront  point  d'effet,  et  les  relations  des  deux  nations  seront 
réglées  ainsi  qu'il  suit,  etc.  -.^ 

La  suppression  de  cet  article  faisait  cesser  à  la  fois  les  privilèges 
qu'avait  la  France  par  le  traité  de  1778,  et  annulait  les  justes  récla- 
mations que  pouvait  faire  l'Amérique  pour  des  torts  éprouvés  en 
temps  de  paix.  C'était  justement  ce  que  le  Premier  Consul  s'était  pro- 