


470       OEUVRES  DE   NAPOLÉON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

dispenserait  de  convoyer  aucun  de  ses  bâtiments  marchands,  jusqu'à 
ce  que  des  explications  ultérieures  sur  cet  objet  eussent  pu  effectuer 
une  convention  définitive;  3°  que  la  Freya  et  le  convoi  seraient  re- 
lâchés ;  que  la  frégate  trouverait  dans  les  ports  de  Sa  Majesté  Bri- 
tannique tout  ce  dont  elle  aurait  besoin  pour  se  réparer,  et  ce  suivant 
l'usage  entre  les  puissances  amies  et  alliées. 

On  voit  que  l'Angleterre  et  le  Danemark  cherchaient  également  à 
gagner  du  temps.  Par  cette  convention,  faite  sous  le  canon  d'une 
flotte  anglaise  supérieure ,  le  Danemark  échappa  au  danger  imminent 
qui  le  menaçait.  Il  ne  reconnut  aucune  des  prétentions  de  l'Angle- 
terre; seulement  il  sacrifia  son  juste  ressentiment  et  les  réparations 
qu'il  était  en  droit  de  demander  pour  les  outrages  faits  à  son 
pavillon. 

Aussitôt  que  l'empereur  de  Russie ,  Paul  V\  fut  informé  de  l'entrée 
d'une  flotte  anglaise  dans  la  Baltique  avec  des  intentions  hostiles  ,  il 
fit  mettre  le  séquestre  sur  tous  les  bâtiments  anglais  qui  se  trouvaient 
dans  ses  ports  ;  il  y  en  avait  plusieurs  centaines.  Il  fit  délivrer  à  tous 
les  capitaines  des  navires  qui  partaient  des  ports  russes  une  décla- 
ration portant  que  la  visite  de  tout  bâtiment  russe  par  un  bâtiment 
anglais  serait  considérée  comme  une  déclaration  de  guerre. 

VI.  Le  Premier  Consul  nomma,  pour  traiter  avec  les  ministres 
des  États-Unis,  les  conseillers  d'État  Joseph  Bonaparte,  Rœderer  et 
Fleurieu.  Les  conférences  eurent  lieu  successivement  à  Paris  et  à 
Mortefontaine  ;  on  éprouva  beaucoup  de  difficultés.  Les  deux  répu- 
bliques avaient-elles  été  en  guerre  ou  en  paix  ?  Ni  l'une  ni  l'autre 
n'avaient  fait  de  déclaration  de  guerre ,  mais  le  gouvernement  avait, 
par  le  bill  du  7  juillet  1798,  déclaré  les  États-Unis  exonérés  des 
droits  que  la  France  avait  acquis  par  le  traité  du  6  février  1778.  Les 
envoyés  ne  voulaient  pas  revenir  sur  ce  bill;  cependant  on  ne  peut 
perdre  des  droits  acquis  par  des  traités  que  de  deux  manières  :  par 
son  propre  consentement  ou  par  l'effet  de  la  guerre.  Les  Américains 
demandaient  à  être  indemnisés  de  toutes  les  pertes  que  leur  avaient 
fait  éprouver  les  corsaires  français  et,  en  dernier  lieu,  la  loi  du 
18  janvier  1798.  Ils  convenaient  que,  de  leur  côté,  ils  dédomma- 
geraient le  commerce  français  de  celles  qu'il  avait  essuyées.  Mais  la 
balance  de  ces  indemnités  était  de  beaucoup  à  l'avantage  de  l'Amé- 
rique. Les  plénipotentiaires  français  firent  aux  ministres  américains 
le  dilemme  suivant  :  «  Nous  sommes  en  guerre  ou  en  paix.  Si  nous 
sommes  en  paix  et  que  notre  état  actuel  ne  soit  qu'un  état  de  mésin- 
telligence ,  la  France  doit  liquider  tout  le  tort  que  ses  corsaires  vous 