


NEUTRES.  475 

des  bons  traitements  et  des  égards  qu'ils  avaient  reçus  en  France, 
surtout  depuis  l'arrivée  du  Premier  Consul.  Bientôt  la  correspon- 
dance entre  l'empereur  Paul  et  ce  dernier  devint  journalière;  ils  trai- 
taient directement  des  plus  grands,  intérêts  et  des  moyens  d'humilier 
la  puissance  anglaise.  Le  général  Sprengporten  n'était  pas  chargé  de 
traiter  de  la  paix,  il  n'en  avait  pas  les  pouvoirs.  Il  n'était  pas  non 
plus  ambassadeur,  la  paix  n'existait  pas.  C'était  donc  une  mission 
extraordinaire,  ce  qui  permit  d'accorder  sans  conséquence  à  ce  géné- 
ral toutes  les  distinctions  propres  à  flatter  le  souverain  qui  l'avait 
envoyé. 

VIIÏ.  L'expédition  de  l'amiral  Dickson  et  la  convention  de  Copen- 
hague, qui  en  avait  été  la  suite,  avaient  déconcerté  le  projet  des  trois 
puissances  maritimes  du  Nord  d'opposer  une  ligue  à  la  tyrannie  des 
Anglais.  Ceux-ci  continuaient  de  violer  tous  les  droits  des  neutres;  ils 
disaient  que,  puisqu'ils  avaient  pu  attaquer,  prendre  et  conduire  en 
Angleterre  la  frégate  la  Freya  avec  son  convoi,  sans  que,  malgré 
cet  événement,  le  Danemark  eût  cessé  d'être  allié  et  ami  de  l'Angle- 
terre, la  conduite  de  la  croisière  anglaise  avait  été  légitime,  et  que 
le  Danemark  avait,  par  cela  même,  reconnu  le  principe  qu'il  ne 
pouvait  convoyer  ses  bâtiments.  Néanmoins  cette  dernière  puissance 
était  loin  d'approuver  l'insolence  des  prétentions  de  l'Angleterre. 
Prise  isolément  et  au  dépourvu,  elle  avait  cédé;  mais  elle  espérait 
qu'à  la  faveur  des  glaces  qui  allaient  fermer  le  Sund  et  la  Baltique , 
elle  pourrait ,  agissant  de  concert  avec  la  Suède  et  la  Russie ,  faire 
reconnaître  les  droits  des  puissances  neutres. 

La  Suède  était  indignée  de  la  conduite  du  cabinet  de  Saint-James; 
quant  à  la  Russie,  nous  avons  déjà  fait  connaître  ses  motifs  de  haine 
contre  les  Anglais.  Le  traité  du  30  septembre,  entre  la  France  et 
l'Amérique,  venait  de  proclamer  de  nouveau  les  principes  de  l'indé- 
pendance des  mers;  l'hiver  était  arrivé;  le  czar  se  déclara  ouverte- 
ment pour  ces  principes,  que,  dès  le  15  août,  il  avait  proposé  aux 
puissances  du  Nord  de  reconnaître. 

Le  17  novembre  1800,  l'empereur  Paul  ordonna  par  un  ukase 
que  tous  les  effets  et  marchandises  anglaises  qui  étaient  arrêtés  dans 
ses  Etats  par  suite  de  l'embargo  qu'il  avait  mis  sur  les  navires  de 
cette  nation  fussent  réunis  en  une  masse  pour  liquider  tout  ce  qui 
serait  dû  aux  Kusses  par  les  Anglais.  11  nomma  une  commission  de 
négociants,  qu'il  chargea  de  cette  opération.  Les  équipages  des  bùti- 
mcnis  furent  considérés  comme  prisonniers  de  guerre  et  envoyés 
dans  l'intérieur  de  l'empire.  Eniio,  le  IG  décembre,  une  convcn- 