


NEUTRES.  473 

posé  en  établissant  ces  deux  objets  Tun  comme  la  balance  de  l'autre. 
Sans  cela,  il  eût  été  impossible  de  satisfaire  le  commerce  des  Etats- 
Unis,  et  de  lui  faire  oublier  les  pertes  qu'il  avait  éprouvées.  La  rati- 
fication que  donna  le  Premier  Consul  le  31  juillet  1801  portait  que, 
bien  entendu ,  la  suppression  de  l'article  2  annulait  toute  espèce  de 
réclamation  d'indemnité,  etc. 

Il  n'est  pas  d'usage  de  faire  des  modifications  aux  ratifications. 
Rien  n'est  plus  contraire  au  but  de  tout  traité  de  paix ,  qui  est  de 
rétablir  la  bonne  harmonie.  Les  ratifications  doivent  toujours  être 
pures  et  simples  ;  le  traité  doit  y  être  transcrit  sans  qu'il  y  soit  opéré 
de  changement,  afin  d'éviter  d'embrouiller  les  questions.  Si  cet  évé- 
nement avait  pu  être  prévu ,  les  plénipotentiaires  auraient  fait  deux 
copies,  l'une  avec  l'article  2  et  l'autre  sans  cet  article  ;  tout  alors 
aurait  été  suivant  les  règles. 

VII.  L'empereur  Paul  avait  succédé  à  l'impératrice  Catherine  II. 
Ennemi  jusqu'au  délire  de  la  révolution  française,  ce  que  sa  mère 
s'était  contentée  de  promettre ,  il  l'avait  effectué  :  il  avait  pris  part  à 
la  deuxième  coalition.  Le  général  Souvarof,  à  la  tête  de  60,000 
Russes,  s'avança  en  Italie,  tandis  qu'une  autre  armée  russe  entrait 
en  Suisse  et  qu'un  corps  de  15,000  hommes  était  mis  par  le  czar  à 
la  disposition  du  duc  d'York  pour  conquérir  la  Hollande.  C'était 
tout  ce  que  l'empire  russe  avait  de  troupes  disponibles.  Vainqueur 
aux  batailles  de  Cassano,  de  la  Trebbia,  de  Novi ,  Souvarof  avait 
perdu  la  moitié  de  son  armée  dans  le  Saint-Gothard  et  dans  les  dif- 
férentes vallées  de  la  Suisse,  après  la  bataille  de  Zurich,  où  Korsa- 
kof  avait  été  pris.  Paul  sentit  alors  toute  l'imprudence  de  sa  conduite, 
et  en  1800  Souvarof  retourna  en  Russie,  ramenant  avec  lui  à  peine 
le  quart  de  son  armée.  L'empereur  Paul  se  plaignait  amèrement 
d'avoir  perdu  l'élite  de  ses  troupes,  qui  n'avaient  été  secondées  ni 
par  les  Autrichiens  ni  par  les  Anglais.  Il  reprochait  au  cabinet  de 
Vienne  de  s'être  refusé,  après  la  conquête  du  Piémont,  à  remettre 
sur  son  trône  le  roi  de  Sardaigne,  de  n'être  point  animé  d'idées 
grandes  et  généreuses,  mais  de  se  laisser  entièrement  dominer  par 
des  vues  de  calcul  et  d'intérêt.  Il  se  plaignait  aussi  de  ce  que  les 
Anglais,  maîtres  de  Malte,  au  lieu  de  rétablir  l'ordre  de  Saint-Jean 
et  de  restituer  cette  île  aux  chevaliers,  se  l'étaient  appropriée. 

Le  Premier  Consul  ne  négligeait  rien  pour  faire  fructifier  ces 
germes  de  mécontentement.  Peu  après  la  bataille  de  Marengo,  il 
trouva  le  moyen  de  flatter  l'imagination  vive  et  impétueuse  du  czar 
en  lui  envoyant  l'épée  que  le  pape  Léon  X  avait  donnée  à  i'Isle- 