


478        OEUVRES  DE  NAPOLÉOM  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

voyées  pour  s'emparer  des  colonies  danoises  et  suédoises  dans  les 
Indes  occidentales.  Dans  le  courant  de  mars  1800,  les  îles  de  Sainte- 
Croix,  Saint-Thomas,  Saint-Barthélémy,  tombèrent  sous  la  domina- 
tion britannique. 

Le  29  mars  le  prince  de  Hesse,  commandant  les  troupes  danoises, 
entra  dans  Hambourg,  afln  d'intercepter  l'Elbe  au  commerce  anglais. 
Dans  la  proclamation  de  ce  général,  le  Danemark  se  fonde  sur  la 
nécessité  de  prendre  tous  les  moyens  qui  peuvent  nuire  à  l'Angle- 
terre ,  et  l'obliger  à  respecter  enfin  les  droits  des  nations  et  surtout 
ceux  des  neutres. 

De  son  côté ,  le  cabinet  de  Berlin  fît  prendre  possession  du  Ha- 
novre, et  ferma  ainsi  aux  Anglais  les  bouches  de  l'Ems  et  du  Weser. 
Le  général  prussien,  dans  son  manifeste,  motive  cette  mesure  sur 
les  outrages  dont  les  Anglais  abreuvent  constamment  les  nations 
neutres,  sur  les  pertes  qu'ils  leur  font  supporter,  enfin  sur  les  nou- 
veaux droits  maritimes  que  l'Angleterre  prétend  faire  reconnaître. 

Une  convention  eut  lieu ,  le  3  avril ,  entre  la  régence  et  les  mi- 
nistres prussiens,  par  laquelle  l'armée  hanovrienne  fut  licenciée  et 
les  places  livrées  aux  troupes  prussiennes.  La  régence  s'engageait,  de 
plus,  à  obéir  aux  autorités  de  cette  nation.  Ainsi  le  roi  d'Angleterre 
avait  perdu  ses  états  de  Hanovre;  mais,  ce  qui  était  d'une  plus 
grande  conséquence  pour  lui,  la  Baltique,  l'Elbe,  le  Weser,  l'Ems, 
lui  étaient  fermés  comme  la  Hollande,  la  France  et  l'Espagne.  C'était 
un  coup  terrible  porté  au  commerce  des  Anglais,  et  dont  les  effets 
étaient  tels ,  que  sa  prorogation  seule  les  eût  obligés  de  renoncer  à 
leur  système. 

Cependant  les  puissances  maritimes  dn  Nord  armaient  avec  acti- 
vité. Douze  vaisseaux  de  ligne  russes  étaient  mouillés  à  Revel,  sept 
vaisseaux  suédois  étaient  prêts  à  Carlscrona;  ce  qui,  joint  à  un 
pareil  nembre  de  vaisseaux  danois,  eût  formé  une  flotte  combinée 
de  vingt-deux  à  vingt-quatre  vaisseaux  de  ligne ,  qui  aurait  été  suc- 
cessivement augmentée ,  les  trois  puissances  pouvant  la  porter  jus- 
qu'à trente-six  et  quarante  vaisseaux. 

Quelque  grandes  que  fussent  les  forces  navales  de  l'Angleterre, 
une  pareille  flotte  était  respectable.  L'Angleterre  était  obligée  d'avoir 
une  escadre  dans  la  Méditerranée  pour  empêcher  la  France  d'en- 
voyer des  forces  en  Egypte  et  pour  protéger  le  commerce  anglais. 
Le  désastre  d'Aboukir  était  en  partie  réparé ,  et  il  y  avait  en  rade  à 
Toulon  une  escadre  de  plusieurs  vaisseaux.  Les  Anglais  étaient  éga- 
lement forcés  d'avoir  une  escadre  devant  Cadix  pour  l'opposer  aux 
vaisseaux  espagnols  et  empêcher  les  divisions  françaises  de  passer  le 