


NEUTRES.  477 

ces  préparatifs  fussent  un  acte  d'hostilité  ;  aujourd'hui  elle  se  conduit 
autrement;  mais  cette  différence  ne  vient  pas  de  ce  que  les  puis- 
sances ont  ajouté  à  leurs  demandes  ;  elle  n'est  que  la  suite  d'un  prin- 
cipe maritime  que  l'Angleterre  a  adopté  et  voudrait  faire  adopter 
dans  la  présente  guerre.  Ainsi  une  puissance  qui  s'est  vantée  d'avoir 
pris  les  armes  pour  la  liberté  de  l'Europe  médite  aujourd'hui  l'asser- 
vissement des  mers. 

V  Sa  Majesté  Suédoise  récapitule  les  offenses  impunies  que  les 
commandants  des  escadres  anglaises  se  sont  permises,  même  dans  les 
ports  de  la  Suède,  les  visites  inquisitoriales  que  les  croiseurs  anglais 
ont  fait  subir  aux  navires  suédois,  l'arrestation  des  convois  en  1798, 
Toutrage  fait  au  pavillon  suédois  devant  Barcelone,  et  le  déni  de  jus- 
tice dont  se  sont  rendus  coupables  les  tribunaux  anglais.  Sa  Majesté 
Suédoise  ne  cherche  pas  à  se  venger;  elle  ne  cherche  qu'à  assurer 
le  respect  dû  à  son  pavillon.  Cependant,  en  représailles  de  l'embargo 
mis  par  les  Anglais,  elle  en  a  fait  mettre  un  sur  les  navires  de  ceux-ci 
dans  ses  ports.  Elle  le  lèvera  lorsque  le  gouvernement  anglais  don- 
nera satisfaction  sur  l'arrestation  des  convois  en  1 798 ,  sur  l'affaire 
devant  Barcelone,  et  enfin  sur  l'embargo  du  14  janvier  1801.  » 

La  teneur  de  la  convention  du  16  décembre  fait  assez  voir  qu'il 
n'est  question,  pour  la  Suède,  que  des  droits  des  neutres,  et  qu'elle 
reste  étrangère  à  toute  autre  querelle.  Le  ministre  suédois  termine 
en  demandant  ses  passe-ports. 

Lord  Haukesbury  répondit  à  cette  note  «  que  Sa  Majesté  Britan- 
nique avait  proclamé  plusieurs  fois  son  droit  invariable  de  défendre 
les  principes  maritimes  qu'une  expérience  de  plusieurs  années  avait 
fait  connaître  comme  les  meilleurs  pour  garantir  les  droits  des 
puissances  belligérantes.  Rétablir  les  principes  de  1780  est  un  acte 
d'hostilité  dans  ce  temps-ci.  L'embargo  sur  les  bâtiments  suédois  sera 
maintenu  tant  que  Sa  Majesté  Suédoise  continuera  à  faire  partie 
d'une  confédération  tendante  à  établir  un  système  de  droits  incom- 
patible avec  la  dignité,  l'indépendance  de  la  couronne  d'Angleterre, 
les  droits  et  l'intérêt  de  ses  peuples.  «  L'on  voit,  par  cette  réponse 
de  lord  Haukesbury,  que  le  droit  que  réclame  l'Angleterre  est  posté- 
rieur au  traité  de  1780.  Il  eût  donc  fallu  qu'il  citât  les  traités 'par 
lesquels,  depuis  cette  époque,  les  puissances  ont  reconnu  les  nou- 
veaux principes  de  la  Grande-Bretagne  sur  les  neutres. 

IX.  La  guerre  se  trouvait  ainsi  déclarée  entre  l'Angleterre,  d'une 
part,  la  Russie,  la  Suède,  le  Danemark,  de  l'autre.  Les  glaces  ren- 
daient la  Baltique  impraticable  ;  des  expéditions  anglaises  furent  en- 