


482        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

doubla  le  banc,  et,  le  rangeant  à  tribord,  vint  prendre  la  ligne  entre 
lui  et  les  Danois.  Un  vaisseau  anglais  de  74  toucha  avant  d'avoir 
doublé  le  banc,  et  deux  autres  s'échouèrent  après  l'avoir  doublé.  Ces 
trois  vaisseaux,  dans  cette  position,  étaient  exposés  au  feu  de  la 
ligne  ennemie,  qui  leur  envoya  bon  nombre  de  boulets. 

La  ligne  d'embossage  des  Danois  était  appuyée,  à  la  gauche,  aux 
batteries  de  la  Couronne,  îles  factices  à  600  toises  de  Copenhague, 
armées  de  soixante  et  dix  bouches  à  feu  et  défendues  par  1,500 
hommes  d'élite,  et  la  droite  se  prolongeait  sur  l'île  d'Amager.  Pour 
défendre  l'entrée  du  port,  sur  la  gauche  des  Trois-Couronnes,  on 
avait  placé  quatre  vaisseaux  de  ligne ,  dont  deux  entièrement  armés 
et  équipés.  Le  but  de  la  ligne  d'embossage  étant  de  garantir  le  port 
et  la  ville  d'un  bombardement  et  de  rester  maître  de  toute  la  rade 
comprise  entre  le  Middel-Grund  et  la  ville,  cette  ligne  avait  été  placée 
le  plus  près  possible  du  banc.  La  droite  était  très  en  avant  de  l'île 
d'Amager  ;  la  ligne  entière  avait  plus  de  3,000  toises  d'étendue  et 
était  formée  par  vingt  bâtiments.  C'étaient  de  vieux  vaisseaux  rasés, 
ne  portant  que  la  moitié  de  leur  artillerie ,  ou  des  frégates  et  autres 
bâtiments  installés  en  batteries  flottantes,  portant  une  douzaine  de 
canons.  Pour  l'effet  qu'elle  devait  produire,  cette  ligne  était  suffisam- 
ment forte  et  parfaitement  placée  ;  aucune  bombarde  ou  chaloupe 
canonnière  ne  pouvait  l'approcher.  Pour  les  raisons  ci-dessus  énon- 
cées, les  Danois  ne  craignaient  pas  d'être  attaqués  par  les  vaisseaux 
de  haut  bord.  Lors  donc  qu'ils  virent  la  manœuvre  de  Nelson  et  qu'ils 
prévirent  ce  qu'il  allait  entreprendre  j  leur  étonnement  fut  grand.  Ils 
comprirent  que  leur  ligne  n'était  pas  assez  forte  et  qu'il  aurait  fallu 
la  former,  non  de  carcasses  de  bâtiments,  mais,  au  contraire,  des 
meilleurs  vaisseaux  de  leur  escadre  ;  qu'elle  avait  trop  d'étendue 
pour  le  nombre  de  bâtiments  qui  y  étaient  employés;  qu'enfin  la 
droite  n'était  pas  suffisamment  appuyée  ;  que,  s'ils  eussent  rapproché 
cette  ligne  de  Copenhague,  elle  n'eût  eu  que  1,500  à  1,800  toises  ; 
qu'alors  la  droite  aurait  pu  être  soutenue  par  de  fortes  batteries 
élevées  sur  l'île  d'Amager,  qui  auraient  battu  en  avant  de  la  droite  et 
flanqué  toute  la  ligne.  Il  est  probable  que,  dans  ce  cas,  Nelson  eût 
échoué  dans  son  attaque ,  car  il  lui  aurait  été  impossible  de  passer 
entre  la  ligne  et  la  terre,  ainsi  garnie  de  canons.  Mais  il  était  trop 
tard ,  ces  réflexions  étaient  inutiles ,  et  les  Danois  ne  songèrent  plus 
qu'à  se  défendre  avec  vigueur.  Les  premiers  succès  qu'ils  obtinrent 
en  voyant  échouer  trois  des  plus  forts  vaisseaux  ennemis  leur  per- 
mettaient de  concevoir  les  plus  hautes  espérances.  Le  manque  de 
ces  trois  vaisseaux  obligea  Nelson,  pour  ne  point  trop  disséminer 