


4»8        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I""^  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

Anglais  à  quitter  la  Baltique:  que,  pendant  l'hiver,  il  serait  possible 
(l'arriver  à  une  paciticalion  générale;  que,  si  la  cour  de  Russie  était 
décidée,  comme  il  paraissait  par  les  démarches  déjà  faites,  à  conclure 
la  paix  ,  il  fallait  au  moins  ne  faire  que  des  sacrifices  temporaires  , 
mais  se  garder  d'altérer  en  rien  les  principes  reconnus  sur  les  droits 
des  neutres  et  l'indépendance  des  mers;  que  déjà  le  Danemark, 
menacé  par  une  escadre  nombreuse  et  luttant  seul  contre  elle,  avait, 
au  mois  d'août  de  l'année  dernière,  consenti  à  ne  point  convoyer  ses 
bâtiments  jusqu'à  ce  que  cette  affaire  eût  été  disculée;  que  la  Russie 
pourrait  suivre  la  même  marche,  gagner  du  temps  en  concluant  des 
préliminaires  et  en  renonçant  au  droit  de  convoyer,  jusqu'à  ce  qu'on 
eût  trouvé  des  moyens  définitifs  de  conciliation.  « 

Ces  raisonnements,  exprimés  dans  plusieurs  notes,  avaient  paru 
faire  de  l'effet  sur  le  jeune  empereur;  mais  il  était  lui-même  sous 
l'influence  d'un  parti  qui  avait  commis  un  grand  crime,  et  qui,  pour 
faire  diversion  ,  voulait,  à  quelque  prix  que  ce  fût,  faire  jouir  la 
Raltique  des  bienfaits  de  la  paix,  afin  de  rendre  plus  odieuse  la 
mémoire  de  leur  victime  et  donner  le  change  à  l'opinion. 

L'Europe  vit  avec  étonnement  le  traité  ignominieux  que  signa  la 
Russie  et  que,  par  contre,  durent  adopter  le  Danemark  et  la  Suède. 
11  équivalait  à  une  déclaration  de  l'esclavage  des  mers  et  à  la  procla- 
mation de  la  souveraineté  du  parlement  britannique.  Ce  traité  fut  tel, 
que  l'Angleterre  n'avait  rien  à  souhaiter  de  plus,  et  qu'une  puissance 
du  troisième  ordre  eût  rougi  de  le  signer.  Il  causa  d'autant  plus  de 
surprise  que  lAngleterre,  dans  l'embarras  où  elle  se  trouvait,  se  fût 
contentée  de  toute  autre  convention  qui  l'en  eût  tirée.  Enfin  la  Russie 
eut  la  honte ,  qui  lui  sera  éternellement  reprochée  ,  d'avoir  consenti 
la  première  au  déshonneur  de  son  pavillon.  Il  y  fut  dit  :  1°  que  le 
pavillon  ne  couvrait  plus  la  marchandise,  que  la  propriété  ennemie 
était  confiscable  sur  un  bâtiment  neutre;  2"  que  les  bâtiments  neutres 
convoyés  seraient  également  soumis  à  la  visite  des  croiseurs  ennemis, 
hormis  par  les  corsaires  et  les  armateurs;  ce  qui,  loin  d'être  une 
concession  faite  par  l'Angleterre  ,  était  dans  ses  intérêts  et  demandé 
par  elle;  car  les  Français,  étant  inférieurs  en  force,  ne  parcouraient 
plus  les  mers  qu'avec  des  corsaires.  Ainsi  l'empereur  Alexandre  con- 
sentit à  ce  qu'une  de  ses  escadres  de  cinq  ou  six  vaisseaux  de  74 , 
escortant  un  convoi,  fût  détournée  de  sa  route,  perdît  plusieurs 
heures  et  souffrit  qu'un  brick  anglais  lui  enlevât  une  partie  de  ses 
bâtiments  convoyés. 