

Le  droit  de  blocus  se  trouva  seul  bien  défini  ;  les  Anglais  attachaient 
peu  d'importance  à  empêcher  les  neutres  d'entrer  dans  un  port  lors- 


\TEITRES.  489 

qu  ils  avaient  le  droit  de  les  arrêter  partout  en  déclarant  que  la  car- 
gaison appartenait  en  tout  ou  en  parlie  à  un  négociant  ennemi.  La 
Russie  voulut  faire  valoir  comme  une  concession  en  sa  faveur  que 
les  munitions  navales  n'élaient  pas  comprises  parmi  les  objets  de 
contrebande.  Mais  il  n'y  a  plus  de  contrebande  lorsque  tout  peut  le 
devenir  par  la  suspicion  du  propriétaire,  et  tout  est  contrebande 
quand  le  pavillon  ne  couvre  plus  la  marchandise. 

Nous  avons  dit  dans  ce  chapitre  que  les  principes  du  droit  des 
neutres  sont  :  1"  que  le  pavillon  couvre  la  marchandise;  2°  que  le 
droit  de  visite  ne  consiste  quà  s'assurer  du  pavillon  et  qu'il  n'y  a 
point  d'objets  de  contrebande;  3°  que  les  objets  de  contrebande  sont 
les  seules  munitions  de  guerre;  4"  que  tout  bâtiment  marchand  con- 
voyé par  un  bâtiment  de  guerre  ne  peut  être  visité;  5°  que  le  droit 
de  blocus  ne  peut  s'entendre  que  des  ports  réellement  bloqués.  Nous 
avons  ajouté  que  ces  principes  avaient  été  défendus  par  tous  les 
jurisconsultes  et  par  toutes  les  puissances,  et  reconnus  dans  tous  les 
traités.  Nous  avons  prouvé  qu'ils  étaient  en  vigueur  en  1780  et 
furent  respectés  par  les  Anglais;  qu'ils  l'étaient  encore  en  1800  et 
furent  l'objet  de  la  quadruple  alliance,  sigiiée  le  16  décembre  do  cette 
année.  Aujourd'hui  il  est  vrai  de  dire  que  la  Russie,  la  Suède,  le 
Danemark,  ont  reconnu  des  principes  différents. 

Nous  verrons,  dans  la  guerre  qui  suivit  la  rupture  du  traité  d'Amiens, 
que  l'Angleterre  alla  plus  loin,  et  que  ce  dernier  principe,  qu'elle 
avait  reconnu ,  elle  le  méconnaissait  en  établissant  celui  du  blocus 
appelé  blocus  sur  le  papier. 

La  Russie,  la  Suède  et  le  Danemark,  ont  déclaré,  par  le  traité  du 
17  janvier  1801  ,  que  les  mers  appartenaient  à  TAnglelerre,  et  par 
là  ils  ont  autorisé  la  France ,  partie  belligérante ,  à  ne  reconnaître 
aucun  principe  de  neutralité  sur  les  mers.  Ainsi,  dans  le  temps  même 
où  les  propriétés  particulières  et  les  hommes  non  combattants  sont 
respectés  dans  les  guerres  de  terre,  on  poursuit,  dans  les  guerres  de 
mer,  les  propriétés  des  particuliers,  non-seulement  sous  le  pavillon 
ennemi,  mais  encore  sous  le  pavillon  neutre;  ce  qui  donne  lieu  de 
penser  que ,  si  rAngleterre  seule  eût  été  législateur  dans  les  guerres 
de  terre,  elle  eût  établi  les  mêmes  lois  qu'elle  a  établies  dans  les 
guerres  de  mer.  L'F^urope  serait  alors  retombée  dans  la  barbarie,  et 
les  propriétés  particulières  auraient  été  saisies  comme  les  propriétés 
publiques. 