

3"  L'intérêt  de  la  République  était  l'opposé  de  celui  de  l'Angleterre  : 
si  elle  eût  fait  la  paix  dans  cette  circonstance ,  elle  l'eût  faite  après 
une  campagne  malheureuse,  elle  eût  rétrogradé  par  l'effet  d'une  seule 
campagne;  cela  eût  été  un  déshonneur,  et  un  encouragement  aux 


\OTES.  —  POLITIQUE  DE  PITT.  493 

puissances  de  se  coaliser  de  nouveau  contre  elle.  Toutes  les  chances 
de  la  campagne  de  1800  lui  étaient  favorables  :  les  armées  russes 
quittaient  le  théâtre  de  la  guerre;  la  Vendée,  pacifiée,  rendait 
disponible  une  nouvelle  armée;  les  factions  étaient  comprimées  dans 
l'intérieur,  et  la  confiance  était  entière  dans  le  chef  de  TEtat.  La 
République  ne  devait  faire  la  paix  qu'après  avoir  rétabli  l'équilibre 
de  l'Italie;  elle  ne  pouvait,  sans  compromettre  ses  destins,  signer 
une  paix  moins  avantageuse  que  celle  de  Campo-Formio. 

A  cette  époque  la  paix  eût  perdu  la  République  :  la  guerre  lui  était 
nécessaire  pour  maintenir  l'énergie  et  l'unité  dans  l'État,  qui  était 
mal  organisé;  le  peuple  eût  exigé  une  grande  réduction  dans  l'impôt 
et  le  licenciement  d'une  partie  de  l'armée,  de  sorte  qu'après  deux  ans 
de  paix  la  France  se  fut  présentée  avec  un  grand  désavantage  sur  le 
champ  de  bataille. 

4°  Napoléon  avait  alors  besoin  de  guerre  :  les  campagnes  d'Italie, 
la  paix  de  Campo-Formio,  les  campagnes  d'Egypte,  la  journée  du 
18  brumaire,  l'opinion  unanime  du  peuple  pour  l'élever  à  la  suprême 
magistrature,  l'avaient  sans  doute  placé  bien  haut;  mais  un  traité  de 
paix  qui  eût  dérogé  à  celui  de  Campo-Formio  et  eût  annulé  toutes 
ses  créations  d'Italie  eût  flétri  les  imaginations  et  lui  eût  ôté  ce  qui 
lui  était  nécessaire  pour  terminer  la  révolution ,  établir  un  système 
définitif  et  permanent;  il  le  sentait.  11  attendait  avec  impatience  la 
réponse  du  cabinet  de  Londres.  Celte  réponse  le  remplit  d'une  secrète 
satisfaction.  Plus  les  (irenville  et  les  Chalham  se  complaisaient  à 
outrager  la  révolution  et  à  montrer  ce  mépris  qui  est  l'apanage  héré- 
ditaire de  l'oligarchie,  plus  ils  servaient  les  intérêts  secrets  de  Napo- 
léon, qui  dit  à  son  ministre  :  «  Cette  réponse  ne  pouvait  pas  nous 
être  plus  favorable.  «  11  pressentait  dès  lors  qu'avec  des  politiques  si 
passionnés  il  éprouverait  peu  d'obstacles  à  remplir  ses  hautes  desti- 
nées. Pitt,  si  distingué  d'ailleurs  par  ses  talents  parlementaires  et 
ses  connaissances  de  l'administration  intérieure,  était  dans  la  plus 
parfaite  ignorance  de  ce  qu'on  appelle  politique;  en  général,  les 
Anglais  n'entendent  rien  aux  affaires  du  continent,  surtout  à  celles  de 
•'*llVance.      ;  '  *"*'*^'^''i 

La  gloire  de  la  France  a  été  portée  au  plus  haut  point;  toute 
TEurope  lui  était  soumise,  et  le  ministère  anglais  a  clé  obligé,  peu 
de  mois  après  s'être  dilaté  dans  des  déclarations  si  injurieuses  au 
peuple  et  à  la  nation  française,  de  signer  la  paix  d'Amiens.  La 
France,  rcconniie  maîtresse  de  toute  l'Italie,  a  fait  une  paix  plus 
avauta^jeusc  que  celle  de  Campo-Formio,  puisqu'ciie  y  a  gagné  le 
Piémont  et  la  To<(canc  ;  il  a  fallu  le  poignard  d'un  fanatique  qui  fit 