

>'  MM.  Erskine,  Fox  et  Sheridan  se  distinguèrent  dans  cette  discussion 
mémorable;  ils  opposèrent  à  la  doctrine  des  gouvernements  de  l'Europe 
moderne  les  plus  forts  arguments  que  purent  leur  fournir  les  principes  du 
droit  nalurel  et  du  droit  politique,  l'esprit  et  la  marche  du  siècle,  les 
exemples  tirés  de  leur  propre  kistoire ,  le  changement  de  système  en 
France,  qu'ils  trouvaient  favorable  au  rétablissement  de  la  paix...  » 

1"  Le  ministère  anglais  a-t-il  pu  se  refuser  aux  ouvertures  que 
lui  a  faites  le  Premier  Consul  en  1800,  sans  se  rendre  responsable 
des  malheurs  de  la  guerre  ?  Ce  refus  était-il  politique  et  conforme 
à  l'intérêt  de  l'Angleterre?  La  paix  était-elle  alors  à  désirer  pour 
la  France?  Quels  étaient  dans  cette  circonstance  les  intérêts  de 
Napoléon  ? 

Pitt  se  refusa  à  entrer  en  négociation  dans  l'espérance  qu'en 
continuant  la  guerre  il  obligerait  la  France  à  rappeler  les  princes  de 
la  Maison  de  Bourbon  et  à  rétrocéder  la  Belgique  à  la  Maison  d'Au- 
triche. Si  ces  deux  prétentions  étaient  légitimes  et  justes,  il  a  pu 
légitimement  et  en  justice  se  refuser  à  la  paix  ;  mais,  si  l'une  et 
l'autre  sont  illégitimes  et  injustes  ,  il  a  rendu  son  pays  responsable 
de  tous  les  malheurs  de  la  guerre.  Or  la  République  avait  été  re- 
connue par  toute  l'Europe;  l'Angleterre  elle-même  l'avait  reconnue 
en  chargeant,  en  1796,  lord  Malmesbury  de  ses  pouvoirs  pour 
traiter  avec  le  Directoire.  Ce  plénipotentiaire  s'était  rendu  successi- 
vement à  Paris  et  à  Lille  ;  il  avait  négocié  avec  Charles  Delacroix  , 
Le  Tourneur  et  Maret,  ministres  du  Directoire.  D'ailleurs,  la  guerre 
présente  n'avait  pas  pour  but  le  retour  i\vs  Bourbons.  Les  provinces 
de  la  Belgique  avaient  été  cédées  par  rempereur  d'Autriche  au  traité 
de  Campo-Formio,  en  1797;  l'Angleterre  avait  reconnu  leur  réunion 
à  la  France  par  les  négociations  de  lord  Malmesbury  k  Lille.  Elles 
faisaient  donc  légitimement  partie  de  la  République;  vouloir  les  en 
séparer,  c'était  vouloir  usurper,  déchirer,  démembrer  un  Etat  reconnu. 
Ces  deux  prétentions  étaient  injustes  et  illégitimes. 


492        OEUVRES  DE  NAPOLEOX  l-<^  A  SAIXTE-HELENE. 

:2"  Celte  politique  du  ministre  Pitt  était-elle  bien  conforme  à  l'in- 
térêt de  l'Angleterre?  Pouvait-il  raisonnablement  se  flatter  d'obtenir 
la  Belgique  par  le  résultat  de  la  continuation  de  la  guerre?  N'eût-il 
pas  été  plus  sage  de  donner  la  paix  au  monde,  en  s'assurant  des 
avantages  réels  et  très-considérables  qu'il  pouvait  obtenir?  Les  rois 
de  Sardaigne  et  de  Naples,  le  grand-duc  de  Toscane,  le  pape,  eussent 
été  rétablis  et  consolidés  sur  leurs  trônes  ;  le  Milanais  eût  été  assuré 
à  la  Maison  d'Autricbe;  les  troupes  françaises  eussent  évacué  la  Hol- 
lande, la  Suisse  et  Gènes;  l'induence  anglaise  eût  pu  s'établir  dans 
ces  pays;  l'Egypte  eût  été  restituée  au  Grand  Seigneur,  l'île  de  Malte 
au  grand  maître  ;  Ceyian,  le  cap  de  Bonne-Espérance,  eussent  con- 
solidé la  puissance  anglaise  aux  deux  ïndes.  Quel  magnifique  résultat 
de  la  campagne  de  1799!  Ces  avantages  étaient  certains,  et  les 
espérances  auxquelles  on  les  sacrifiait  étaient-elles  au  moins  pro- 
bables? En  1799,  la  coalition  avait  été  victorieuse  en  Italie,  mais 
battue  en  Suisse,  en  Hollande  et  en  Orient.  La  France  venait  de 
changer  son  gouvernement.  A  cinq  personnes,  divisées  et  peu  habiles, 
succédait  un  homme  dont  les  connaissances  et  les  talents  militaires 
n'étaient  pas  douteux  ;  il  avait  été  élevé  par  l'assentiment  de  la  nation. 
A  son  nom  seul  la  Vendée  s'était  déjà  soumise.  Les  armées  de  la 
Russie  étaient  en  marche  pour  repasser  la  Vistule;  lord  Grenville 
lui-même  convenait  que,  quand  le  Premier  Consul  voudrait  céder  la 
Belgique,  le  peuple  français  en  masse  s'y  opposerait  :  ainsi  l'objet  de 
la  guerre  était  populaire  en  France.  Les  cours  de  Berlin ,  de  Vienne 
et  de  Londres  se  trompèrent  en  1792;  les  circonstances  étaient  si 
nouvelles!  Mais,  en  1800,  les  hommes  d'Etat  d'Angleterre  étaient-ils 
excusables  de  tomber  dans  la  même  erreur?  Il  était  donc  probable 
que  la  campagne  de  1800  serait  favorable  à  la  France,  que  cette 
puissance  reprendrait  l'Italie,  et  que  si,  enfin,  contre  toute  probabi- 
lité, le  succès  de  la  campagne  était  douteux,  il  ne  remphrait  pas  du 
moins  le  but  que  se  proposait  le  ministère  anglais;  il  lui  faudrait 
donc  continuer  pendant  plusieurs  années  d'immenses  subsides,  car 
il  ne  pouvait  espérer  d'arracher  la  Belgique  à  la  France  que  par  la 
réunion  de  la  Russie  et  de  la  Prusse,  ou  du  moins  d'une  de  ces  deux 
puissances,  à  la  coalition.  Or  ce  résultat  politique  ne  pouvait  pas 
être  obtenu  par  la  campagne  de  1800;  il  ne  fallait  donc  pas  courir 
les  chances  de  cette  campagne. 