

»  Bonaparte,  au  contraire,  ne  songeait  qu'à  reconquérir  l'Italie  et  ses 
premiers  trophées.  Il  avait,  à  la  vérité,  porté  d'abord  sur  l'armée  de  Mo- 


NOTES. —  MOREAU.  495 

reau  toutes  les  ressources  disponibles  et  le  plus  à  portée ,  pour  la  mettre 
plus  promptement  en  état  d'agir,  pendant  qu'il  rassemblait  avec  peine,  à 
de  grandes  distances ,  le  personnel ,  le  matériel  et  le  grand  nombre  de  che- 
vaux nécessaires  pour  son  expédition  ;  mais  il  considérait  cette  grande 
armée  du  Rhin  comme  une  masse  qui  devait  seulement  paralyser  les  prin- 
cipales forces  de  l'Autriche,  après  que  les  premiers  mouvements  auraient 
rompu  tout  concert  entre  l'armée  impériale  d'Allemagne  et  celle  d'Italie. 
Il  suffisait  donc  au  Premier  Consul  que  la  Suisse  fût  bien  gardée  et  la 
chaîne  des  Alpes  rendue  impénétrable;  Moreau  devait  rester  en  observa- 
lion  et  détacher  toute  son  aile  droite  pour  renforcer  l'armée  de  réserve 
dans  les  plaines  de  la  Lombardie ,  afln  que  lui  seul  pût  frapper  les  grands 
coups  sur  le  théâtre  où  il  lui  convenait  de  remporter  d'éclatantes  victoires.  « 

Le  général  Moreau  n'a  jamais  commandé  en  Flandre ,  ni  en  Hol- 
lande; il  a  fait  les  campagnes  de  1794  et  1795  sous  les  ordres  des 
généraux  Pichegni  et  Jourdan ,  comme  Souham,  Taponier,  Mi- 
chaud,  etc.  Il  commanda  en  chef  pour  la  première  fois  au  mois  de 
mai  1 796 ,  à  l'armée  du  Rhin  ;  il  passa  ce  fleuve  au  mois  de  juillet. 
Napoléon  était  alors  maître  de  toute  l'Italie. 

La  campagne  en  Allemagne  de  1796  ne  fait  honneur  ni  aux  talents 
militaires  de  ceux  qui  en  ont  conçu  le  plan ,  ni  au  général  qui  en  a 
eu  la  principale  direction  et  qui  a  commandé  la  principale  armée  : 
P  il  passa  sur  la  rive  droite  du  Danube  et  du  Lecli  après  la  bataille 
de  Xeresheim  ,  le  H  août ,  tandis  qu'en  marchant  devant  lui  sur 
rAltmûhl,  par  la  rive  gauche  du  Danube,  il  se  fût  joint  en  trois 
marches  avec  l'armée  de  Sambre-et-Meuse,  qui  était  sur  la  Regnitz, 
et  eût  par  ce  mouvement  décidé  de  la  campagne;  2"  il  resta  inactif 
six  semaines ,  pendant  août  et  septembre ,  en  Bavière ,  pendant  que 
l'archiduc  battait  l'armée  de  Sambre-et-Meuse  et  la  rejetait  au  delà 
du  Rhin  ;  3"  il  laissa  assiéger  Kehl  pendant  plusieurs  mois  par  une 
armée  inférieure,  à  la  vue  de  la  sienne,  et  le  laissa  prendre. 

Dans  la  campagne  de  1 799  il  servit  d'abord  en  Italie,  sous  Scherer, 
comme  général  de  division  ;  il  y  montra  autant  de  bravoure  que 
d'habileté  à  la  tête  d'une  ou  de  deux  divisions;  mais,  appelé  au  com- 
mandement en  chef  de  cette  même  armée,  à  la  fin  d'avril ,  par  le 
rappel  de  Scherer,  il  ne  fit  que  des  fautes,  et  ne  montra  pas  plus  de 
connaissance  dans  le  grand  art  de  la  guerre  qu'il  n'en  avait  montré 
dans  la  campagne  de  1796.  l**  H  se  lit  battre  à  Cassano  par  Souvarof; 
il  y  perdit  la  plus  grande  partie  de  son  artillerie,  et  laissa  cerner  et 
prendre  la  division  Serurier.  2°  Il  (il  sa  retraite  sur  le  Tessin,  tandis 
qu'il  eût  dû  la  faire  sur  la  rive  droite  du  Pu,  par  le  pont  de  Plaisance, 
afin  de  se  réunir  à  l'armée  de  Xaples,  qtie  commandait  Macdonald , 