


502        OEUVRES  DE   NAPOLÉON  1"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

eussent  dû  être  recueillis  de  préférence;  il  jugea  inconvenant  de  trou- 
bler sa  cendre  en  dévoilant  de  secrets  sentiments,  écrits  sans  préten- 
tion à  sa  propre  femme,  et  dans  une  correspondance  confidentielle. 
Moreau  avait  rendu  des  services  et  avait  de  belles  pages  dans  l'his- 
toire de  la  guerre  de  la  révolution.  Ses  opinions  politiques  avaient 
toujours  été  fort  sages,   et  quelquefois  Napoléon  a  laissé  percer  des 

regrets  de  sa  fin  déplorable.  « Ces  méchantes  femmes  Vont 

perdu  !  !)  C'est  l'inconvénient  naturellement  attaché  aux  caractères 
faibles  et  indécis. 

TROISIÈME  NOTE. —  ARMISTICE  NAVAL. 

(Campagne  de  1801  ;  t.  I,  p.  8  à  11.) 

«  Tant  que  Bonaparte  avait  pu  se  flatter  de  dicter  la  paix  continentale 
sans  raccession  de  l'Angleterre,  il  avait  évité  de  faire  des  ouvertures  dont 
la  cour  de  Londres  n'eût  pas  manqué  de  se  prévaloir;  mais,  aussitôt  que 
la  note  de  lord  Minto ,  qui  avait  exigé  le  refus  de  la  ratification  des  préli- 
minaires de  M.  de  Saint-Julien,  eut  été  transmise  par  le  baron  de  Thugut 
au  gouvernement  français ,  le  Premier  Consul  fit  expédier  à  M.  Otto ,  em- 
ployé à  Londres  comme  commissaire  pour  l'échange  des  prisonniers,  des 
pleins  pouvoirs  pour  négocier  un  armistice  naval.  Cette  mission  délicate 
ne  pouvait  être  confiée  à  un  agent  plus  sage  et  plus  capable  de  la  remplir. 

»  C'était  une  idée  nouvelle,  une  forme  de  procéder  tout  à  fait  inusitée 
que  le  ministère  anglais  n'avait  pas  prévue  et  dont  il  fut  embarrassé.  Lord 
Grenville  ne  voulut  d'abord  traiter  avec  M.  Otto  que  par  l'intermédiaire  de 
commissaires  secrets,  et  parut  craindre  l'éclat  des  ouvertures  et  l'effet 
qu'il  eût  pu  produire  sur  l'opinion  et  sur  les  fonds  pubhcs.  La  demande 
d'un  armistice  naval,  appuyée  du  motif  spécieux  de  vouloir  traiter  d'une 
manière  entièrement  semblable  avec  les  deux  cours  alliées,  cachait  l' ar- 
rière-pensée de  Bonaparte  :  comme  son  but  était  de  secourir  et  de  con- 
server les  places  de  Malte  et  d'Alexandrie,  il  voulait  les  assimiler  à  celles 
d'Ulra  et  d'Ingolstadt... 

»  Bonaparte  persista  à  faire  de  l'armistice  naval  la  condition  sine  qua 
non  de  l'admission  du  plénipotentiaire  anglais,  et  fixa  pour  terme  fatal, 
après  lequel  il  refuserait  lui-même  d'y  consentir,  le  11  septembre,  jour 
de  la  reprise  des  hostilités  en  Allemagne  et  en  Italie.  M.  Otto  présenta,  le 
5  septembre,  un  projet  dont  les  articles  2  et  4  stipulaient  la  libre  navi- 
gation des  bâtiments  de  guerre  et  de  commerce  sans  qu'ils  pussent  être 
visités,  et  l'admission  des  vaisseaux  neutres  dans  les  ports  de  Malte, 
d'Alexandrie  et  de  Belle-Ile.  » 