

(Pages  12  et  13.) 

"  Nous  avons  cru  devoir  rapporter  avec  quelques  détails  cette  première 
négociation  pour  la  paix  générale  entre  le  cabinet  de  Londres  et  le  Pre- 


NOTES.  —  ARMISTICE  NAVAL.  503 

iTiier  Consul  :  elle  fut  condiiHe  par  lord  Grenville  avec  beaucoup  de  cir- 
conspection, mais  avec  le  désir  de  la  voir  échouer.  M.  de  Talleyrand,  qui 
«n  espérait  une  meilleure  issue,  y  mit  beaucoup  d'adresse;  on  y  vit  à 
découvert  cette  politique  impérieuse  et  tranchante  de  Bonaparte ,  qui  lui 
réussit  longtemps  ,  mais  qui  le  perdit.  Y  avait-il  donc  une  assez  grande 
différence  entre  les  deux  projets  d'armistice  naval  pour  rallumer  la  guerre? 
Le  fol  espoir  de  conserver  les  résultats  incertains  d'une  expédition  avortée, 
et  celte  colonie  d'Egypte  qu'il  regardait  comme  son  plus  beau  trophée, 
devaient-ils  l'emporter  sur  les  intérêts  de  la  France,  l'affranchissement  du 
commerce  et  le  repos  de  l'Europe?  » 

La  France  avait  fait  des  propositions  de  paix  au  mois  de  jan- 
vier 1800  :  ses  démarches  loyales  et  conciliatrices  avaient  été  re- 
poussées avec  mépris;  mais  six  mois  s'étaient  à  peine  écoulés  que 
lord  Grenville  était  obligé  de  chanter  la  palinodie.  Lord  Minto ,  am- 
bassadeur à  Vienne ,  remit  une  note  dans  laquelle  il  témoigna  le 
désir  du  cabinet  de  Saint-James  d'entrer  en  négociation  de  paix  avec 
la  France  conjointement  avec  l'Autriche.  Cette  ouverture  n'était  pas 
sincère  ;  l'Angleterre  ne  voulait  intervenir  dans  les  négociations  que 
pour  les  faire  traîner  en  longueur  et  y  trouver  des  prétextes  pour 
rattacher  la  Russie  à  la  coalition.  En  effet,  si  l'Angleterre  voulait  la 
paix,  qui  l'empêchait  de  conclure  directement  en  autorisant  TAu- 
triche  à  conclure  de  son  côté  ? 

En  se  présentant  à  Lunéville  et  faisant  cause  commune  avec  l'em- 
pereur, l'Angleterre  voulait  donc  sacriGer  une  partie  de  ses  conquêtes 
d'oulre-mer  pour  racheter  les  pays  conquis  par  la  France  en  Alle- 
magne et  en  Italie?  L'égoïsme  de  la  politique  insulaire  était  trop 
connu  pour  que  l'on  pût  se  bercer  de  pareilles  illusions.  La  paix  était 
facile  à  conclure  avec  l'Autriche  :  il  y  avait  un  antécédent  auquel  on 
pourrait  se  rapporter,  le  traité  de  Campo-Formio.  La  paix  avec  l'An- 
gleterre était  au  contraire  hérissée  de  difficultés  :  le  dernier  état  de 
choses  était  le  traité  de  1783,  et  depuis  ce  temps  le  monde  avait 
changé.  Admettre  un  négociateur  anglais  à  Lunéville,  c'était  lui  mettre 
en  mains  la  navette  et  les  fils  pour  tramer  une  nouvelle  coalition. 

Cependant  le  cabinet  des  Tuileries ,  pour  mieux  se  convaincre  de 
la  vérité  de  ses  conjectures ,  proposa  d'ouvrir  les  négociations  de 
Lunéville  avec  les  ministres  d'Autriche  et  d'Angleterre,  mais  que, 
pendant  ce  temps ,  les  hostilités  continuassent  sur  terre  et  sur  mer  , 
ce  qui  était  conforme  à  l'usage  de  tous  les  temps.  Les  traités  de 
Wcstphalie,  d'Utrecht,  d'Aix-la-Chapelle,  etc.,  avaient  été  conclus 
ainsi.  lia  supériorité  des  armées  françaises  était  trop  constatée  pour 
<]ue  les  intrigues  de  l'Angleterre  pussent  retarder  la  marche  des  né- 