


506        OEUVRES  DE  NAPOLEON  I«  A   SAINTE-HELENE. 

La  perte  irréparable  de  la  flotte  française  avait  décide  du  sort  d'une 
armée  qui  ne  pouvait  plus  être  recrutée  ni  secourue  par  la  métropole; 
elle  devait  périr  par  ses  propres  succès;  ainsi  donc,  dès  son  entrée  dans 
le  Delta,  Bonaparte  dut,  comme  à  la  porte  de  \ Enfer  de  Dante,  laisser 
toute  espérance.  Après  ce  désastre,  qui  rallia  tous  les  Musulmans,  releva 
leur  courage  et  doubla  les  difficultés ,  il  ne  put  douter  un  instant  du  dé- 
noûment  funeste  qui  l'attendait  :  inévitable  écueil  de  sa  fortune  et  de  sa 
gloire.  Mais  aussi  quelle  force  et  quelle  habileté  ne  mit-il  pas  à  soutenir 
le  dévouement  de  ses  soldats  !  Quelle  activité  dans  ses  opérations  !  Et  faut-il 
s'étonner  si,  ne  pouvant  partager  l'espoir  et  les  illusions  qu'il  prodiguait, 
après  avoir  usé  la  moitié  de  ses  moyens ,  il  ait  saisi ,  après  ses  revers  de 
Syrie  et  sa  victoire  d'Aboukir,  le  seul  instant  propice  pour  fuir  sa  perte 
certaine  et  tenter  d'autres  hasards  et  de  plus  hautes  destinées? 

Le  départ  de  Bonaparte  fut  un  coup  de  foudre  et  jeta  l'inquiétude  dans 
ious  les  esprits.  Il  fut  d'abord  vivement  regretté;  mais  la  réputation  de 
Kleber,  digne  en  tout  de  la  confiance  générale,  ses  ménagements  pour  la 
vie  du  soldat,  dissipèrent  cette  espèce  de  terreur,  calmèrent  bientôt  les 
agitations  et  rallièrent  toutes  les  opinions.  Les  Égyptiens,  frappés  d'étonne- 
ment  par  les  résultats  de  la  bataille  d'Aboukir,  se  regardaient  comme  des- 
tinés à  vivre  désormais  sous  la  domination  française;  ils  n'osaient  plus 
croire  qu'il  fût  jamais  possible  de  les  chasser  des  bords  du  Nil.  Les  Ma- 
meluks,  toujours  errants  dans  la  haute  Egypte,  n'étaient  point  détruits. 
Mourad-Bey,  qui  venait  de  voir  anéantir  en  un  seul  jour  toutes  les  espé- 
rances qu'il  caressait  depuis  longtemps ,  avait  repris  tristement  le  chemin 
de  Girgeh.  Ibrahim-Bey  était  à  Gaza  avec  environ  2,000  des  siens.  11  atten- 
dait impatiemment  le  grand  vizir,  dont  30,000  hommes  de  sa  grande  armée 
étaient  déjà  arrivés  devant  Saint- Jean-d' Acre.  Mais  ces  masses  nombreuses, 
entravées  par  une  immense  quantité  de  bagages,  s'avançaient  lentement.  « 

(Page  152.) 

a  ...  Il  avait  à  choisir  entre  le  général  Me«ou,  vieil  et  brave  officier, 
mais  tout  neuf  au  commandement,  et  le  général  Reynier,  dont  les  talents, 
éprouvés  à  l'armée  du  Rhin,  dont  il  avait  été  chef  d'état-major,  inspiraient 
plus  de  confiance.  La  passion  dicta  le  choix  de  Bonaparte  ;  le  secret  or- 
gueil,  la  vaine  satisfaction  de  faire  prédominer  ce  qu'il  appelait  son  parti, 
l'emportèrent  sur  le  salut  de  l'armée,  sur  l'intérêt  même  de  sa  gloire...  » 