

^  Ras  el-Baretoun. 


\OTES.  —  EGYPTE.  509 

Quand  le  général  en  chef  prit  le  parti  d'accourir  en  Europe  au 
secours  delà  République,  il  pensa  d'abord  à  laisser  le  commande- 
ment à  Desaix ,  ensuite  à  amener  avec  lui  en  France  Desaix  et  Kle- 
ber,  et  enfin  il  résolut  d'emmener  le  premier  et  d'investir  du  com- 
mandement le  second.  Ce  serait  une  singulière  marque  de  jalousie 
que  d'élever  un  général  de  division  au  poste  de  général  en  chef!  Il 
est  fâcheux  de  lire  une  assertion  de  libelle  dans  un  ouvrage  esti- 
mable; car,  enfin,  de  quoi  aurait  pu  être  jaloux  le  vainqueur  de 
tant  de  batailles  ?  et  quelle  preuve  en  a-t-il  donnée? 

L'armée  d'Egypte  pouvait  se  maintenir  et  même  se  perpétuer  dans 
le  pays  sans  recevoir  aucun  secours  de  la  France  :  les  vivres,  les 
objets  d'habillement,  tout  ce  qui  est  nécessaire  à  une  armée  se  trou- 
vait en  abondance  en  Egypte.  Il  y  avait  des  munitions  de  guerre 
pour  plusieurs  campagnes.  D'ailleurs  Champy  et  Conté  avaient 
établi  des  poudrières  ;  l'armée  avait  des  cadres  pour  80,000  hommes  ; 
elle  pouvait  faire  autant  de  recrues  qu'elle  voulait,  spécialement 
parmi  les  jeunes  gens  coptes ,  grecs ,  syriens  et  noirs  du  Darfour  et 
du  Sennaar.  La  21®  demi-brigade  a  recruté  500  Coptes,  dont  plu- 
sieurs ont  été  faits  sous-officiers  et  ont  obtenu  la  Légion  d'hon- 
neur; il  en  existe  sans  doute  encore  en  France. 

Mais  quelle  était  la  puissance  qui  pouvait  attaquer  l'Egypte?  La 
Porte  ottomane?  Elle  avait  perdu  ses  deux  armées  de  Syrie  et  de 
Rhodes  ;  les  batailles  des  Pyramides ,  du  mont  Thabor  et  d'Aboukir 
avaient  décelé  toute  la  faiblesse  des  armées  ottomanes.  Le  grand 
vizir  avec  un  ramassis  de  canaille  asiatique  n'était  pas  un  épou- 
vantait, même  pour  les  habitants.  La  Russie?  C'était  un  fantôme 
dont  on  menaçait  l'armée.  Le  czar  désirait  que  l'armée  française  se 
consolidât  en  Egypte;  elle  jouait  son  jeu,  et  lui  ouvrait  les  portes  de 
Constantinople.  Restait  donc  l'Angleterre.  Mais  il  fallait  une  armée 
d'au  moins  36,000  hommes  pour  réussir  dans  une  pareille  opéra- 
tion, et  l'Angleterre  n'avait  pas  cette  armée  disponible,  il  était  évi- 
dent, puisque  l'Angleterre  était  parvenue  à  former  une  seconde 
coalition,  qu'elle  conquerrait  l'Egypte  en  Italie,  eu  Suisse  ou  eu 
France.  'Iii  ■•  .«{«.k^îi  i».  . 

Mais  d'ailleurs  l'armée  d'Orient  pouvait  recevoir  des  secours  de 
France  pendant  les  hivers;  rien  ne  pouvait  remj)êcher. 

La  destruction  de  l'escadre  d'Aboukir  fut  un  grand  malheur  sans 
doute;  mais  la  perte  de  onze  bâtiments,  dont  trois  étaient  très-vieux, 
n'était  pas  irréparable.  Dès  le  mois  d'août  1799,  l'amiral  Bruix  do- 
minait dans  la  Méditerranée  avec  quarante  vaisseaux  de  guerre;  s'il 
eût  voulu  jeter  15,000  hommes  en  Egypte,  il  en  était  le  maitre;  il 