


510       OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I»»^  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

ne  le  fit  pas,  parce  que  la  guerre  allumée  sur  le  continent  rendait 
nécessaires  toutes  les  troupes  françaises  en  Italie,  en  Suisse  et  sur 
le  Rhin.  Dans  le  mois  de  janvier  1800,  immédiatement  après  le 
18  brumaire,  on  eût  pu  faire  passer  autant  d'hommes  que  l'on  eût 
voulu,  en  les  embarquant  sur  l'escadre  de  lîrest ,  sur  celle  de  Koche- 
fort;  mais  les  hommes  étaient  nécessaires  en  France  pour  dissoudre 
la  deuxième  coalition.  Ce  ne  fut  qu'après  Marengo,  où  l'état  mili- 
taire de  la  République  changea,  qu'on  songea  à  envoyer  des  renforts 
considérables  à  cette  armée. 

Ganteaume  partit  avec  sept  vaisseaux  de  guerre  de  Rrest,  portant 
5,000  hommes.  Quarante  vaisseaux  devaient  appareiller  au  moment 
où  les  premiers  coups  de  canon  seraient  tirés  dans  la  Raltique,  ce 
qui  obligerait  l'Angleterre  d'y  envoyer  trente  vaisseaux  de  guerre  de 
renfort.  Ces  quarante  vaisseaux  de  Brest  auraient  donc  dominé  dans 
la  Méditerranée  pendant  une  partie  de  l'été  ;  ils  auraient  embarqué  à 
Tarente  les  troupes  nécessaires  pour  l'Egypte. 
;  Dans  le  mois  d'octobre  1800,  des  avisos,  des  frégates,  des  bâti- 
ments de  commerce,  arrivèrent  fréquemment  en  Egypte;  le  vin  et 
les  marchandises  d'Europe  y  furent  en  grande  abondance,  et  l'armée 
reçut  des  nouvelles  tous  les  mois  de  l'Europe.  Il  n'y  avait  aucun 
moyen  d'empêcher  des  frégates  et  des  corvettes  partant  de  Toulon , 
d'Ancône,  de  Tarente,  de  Brindisi,  d'arriver  à  Damielte  ou  à  Alexan- 
drie, dans  les  mois  de  novembre,  décembre,  janvier,  février  et  mars  : 
r Egyptienne  et  la  Justice,  parties  de  Toulon,  arrivèrent  dans  le  mois 
de  janvier  en  dix  jours;  la  Régénérée  y  arriva  en  dix-sept  jours  de 
Rochefort.  Concluons  :  P  l'armée  d'Orient  n'avait  pas  besoin  de 
secours  ;  2°  elle  pouvait  rester  plusieurs  années  sans  faire  de  nou- 
velles recrues  ;  3"  elle  pouvait  faire  des  recrues  tant  qu'elle  voudrait, 
en  choisissant  des  chrétiens,  même  de  jeunes  musulmans,  et  enfin 
en  achetant  des  noirs  du  Darfour  et  du  Sennaar  ;  4"  les  soldats  pou- 
vaient même  s'y  marier  (il  n'y  manquait  pas  de  femmes)  et  recruter 
l'armée  avec  leurs  enfants.  L'Egypte  n'est  pas  une  forteresse,  ce 
n'est  pas  une  île  stérile,  c'est  un  immense  royaume  qui  a  une  côte 
de  120  lieues;  appliquer  à  un  pays  aussi  riche,  aussi  étendu,  les 
principes  qui  conviennent  à  une  citadelle,  c'est  étrangement  se  trom- 
per et  se  fourvoyer.  Les  croisés  furent  maîtres  plus  de  cent  ans  de 
la  Syrie  :  c'était  une  guerre  de  religion. 

Les  instructions  détaillées  que  le  général  en  chef  fît  remettre  au 
général  Kleber,  et  la  lettre  datée  d'Aboukir  du  5  fructidor,  qui  est 
imprimée ,  et  qu'il  lui  écrivait  au  moment  de  son  départ ,  font  assez 
connaître  ses  projets  sur  l'Egypte,   ses  espérances  de  retour  pour 