

Les  troupes  de  Mustafa-Pacha  étaient  les  meilleures  troupes  otto- 
manes; elles  occupaient  à  Aboukir  une  position  redoutable.  Cepen- 
dant elles  n'avaient  opposé  aucune  résistance.  Le  grand  vizir  n'aurait 
jamais  osé  passer  le  désert  devant  l'armée  française ,  ou ,  s'il  l'avait 
osé,  il  aurait  été  très-facile  de  le  battre. 

L'Egypte  ne  courait  donc  de  danger  que  par  le  mauvais  esprit  qui 
s'était  mis  dans  l'état-major. 

La  peste,  qui  avait  affligé  l'armée  en  1799 ,  lui  avait  fait  perdre 
700  hommes.  Si  celle  qui  l'affligerait  en  1800  lui  en  faisait  perdre 
1,500,  elle  serait  donc  double  en  malignité.  Dans  ce  cas,  le  général 
partant  voulait  prévenir  les  seuls  dangers  que  pouvait  courir  l'armée, 
et  diminuer  la  responsabilité  de  son  successeur,  l'autorisant  à  traiter, 
s'il  ne  recevait  pas  de  nouvelles  du  gouvernement  avant  le  mois  de 
mai  1800,  à  condition  que  l'armée  française  resterait  en  Egypte 
jusqu'à  la  paix  générale. 

Mais  enfin  le  cas  n'était  point  arrivé  ;  on  n'était  pas  encore  au  mois 
de  mai,  puisqu'on  n'était  qu'au  mois  de  septembre;  on  avait  donc 
tout  l'hiver  à  passer,  pendant  lequel  il  était  probable  que  l'on  rece- 
vrait des  nouvelles  de  France  ;  enfin  la  peste  n'affligea  pas  l'armée 
en  1800  ni  en  1801. 

L.  Le  général  dit  ailleurs  :  «  Alexandrie  et  El-A'rych,  voilà  les  deux 
clefs  de  l'Egypte.  » 

El-A'rych  est  un  méchant  fort  à  quatre  journées  dans  le  désert.  La 
grande  difficulté  de  l'approvisionner  ne  permet  pas  d'y  jeter  une  gar- 
nison de  plus  de  250  hommes  :  600  Mameluks  ou  Arabes  pourront,  quand 
ils  le  voudront,  intercepter  sa  communication  avec  Qatyeh;  et  comme, 
lors  du  départ  de  Bonaparte ,  cette  garnison  n'avait  pas  pour  quinze  jours 


NOTES.  —  EGYPTE.  521 

de  vivres  en  avance,  il  ne  faudrait  pas  plus  de  iemps  pour  l'obliger  à  se 
rendre  sans  coup  férir. 

Les  Arabes  seuls  étaient  dans  le  cas  de  faire  des  convois  soutenus  dans 
les  brûlants  déserts;  mais,  d'un  côté,  ils  ont  été  tant  de  fois  trompés,  que, 
loin  de  nous  offrir  leurs  services,  ils  s'éloignent  et  se  cachent;  d'un  autre 
côté,  l'arrivée  du  grand  vizir,  qui  enflamme  leur  fanatisme  et  leur  pro- 
digue des  dons,  contribue  tout  autant  à  nous  en  faire  abandonner. 

L.  Le  fort  d'El-AVych,  qui  peut  contenir  5  ou  600  hommes  de 
garnison ,  est  construit  en  bonne  maçonnerie  ;  il  domine  les  puits  et 
la  foret  de  palmiers  et  Toasis  de  ce  nom.  C'est  une  vedette  située 
près  de  la  Syrie,  la  seule  porte  par  où  toute  armée  qui  veut  attaquer 
rÉgypte  par  terre  doit  passer.  Les  localités  offrent  beaucoup  de  diffi- 
cultés aux  assiégeants.  C'est  donc  à  juste  titre  qu'il  peut  être  appelé 
une  des  clefs  du  désert. 