

L'armée  anglaise,  en  1801,  n'était  d'abord  que  de  18,000  hom- 


NOTES.  —  EGYPTE.  515 

mes  ;  mais  elle  reçut,  dans  les  mois  de  juillet  et  d'août,  7,000  hom- 
mes partis  de  Londres,  Malte  et  Mahon,  et  8,000  hommes  partis 
des  Indes,  qui  débarquèrent  à  Coseyr,  ce  qui  la  porta  à  32  ou 
34,000  hommes ,  et ,  avec  les  forces  alliées  employées  contre 
l'Egypte,  à  près  de  60,000  hommes.  Sans  doute  que,  si  elles  eussent 
attaqué  ensemble  et  réunies,  il  eût  été  impossible  de  leur  résister; 
mais,  comme  elles  entrèrent  en  action  à  plusieurs  mois  de  distance, 
la  victoire  eût  été  immanquable  pour  les  Français  si  Desaix  ou  Kleber 
eussent  été  à  la  tête  de  l'armée,  ou  même  tout  autre  général  que 
Menou,  qui  cependant  n'avait  qu'à  imiter  la  manœuvre  qu'avait  faite 
Xapoléon  en  1 799 ,  lorsque  Muslafa-Pacha  débarqua  à  Aboukir.  Le 
fanatisme  religieux,  qui  avait  été  considéré  comme  le  plus  grand 
obstacle  à  l'établissement  des  Français  en  Egypte,  avait  été  levé; 
tous  les  ulémas  et  les  grands  cheiks  étaient  affectionnés  à  l'armée 
française. 

Au  volume  IV  (Campagne  de  1800;  t.  II,  page  107  du  Précis  des 
événements  militaires)  est  la  lettre  de  Napoléon  au  général  Kleber, 
datée  du  5  fructidor,  au  moment  de  son  embarquement;  elle  est  en 
grande  partie  exacte.  Quatre  passages  sont  tronqués,  ce  qui  dénature 
le  sens  dans  quelques  idées  importantes. 

Même  volume,  page  116,  se  trouve  la  lettre  du  général  Kleber  au 
Directoire;  elle  est  datée  du  26  septembre  1799.  Nous  la  mettons 
ici  avec  des  observations  propres  à  la  faire  apprécier. 

LETTRE  DU  GÉNÉRAL  KLEBER  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Au  quartier  gdnt*ral  du  Caire,  le  4  vendémiaire  an  viii 
(26  septembre  17HÎ)). 

Citoyens  Directeurs, 

A.  Le  général  en  chef  Bonaparte  est  parti  pour  la  France  le  6  fructidor 
au  matin,  sans  en  avoir  prévenu  personne.  Il  m'avait  donné  rendez-vous 
à  Rosette  le  7,  je  n'y  ai  trouve  que  ses  dépêches.  Dans  l'incertitude  si  le 
général  a  eu  le  bonheur  de  passer,  je  crois  devoir  vous  envoyer  copie ,  et 
de  la  lettre  par  laquelle  il  me  donne  le  commandement  de  l'armée,  et  de 
celle  qu'il  adresse  au  grand  vizir  à  Constantinople,  quoiqu'il  sût  parfaite- 
ment que  ce  pacha  était  déjà  arrivé  à  Damas. 

A.  Le  grand  vizir  était  à  la  (in  d'août  à  Érivan ,  dans  la  haute 
Arménie;  il  n'avait  avec  lui  que  5,000  hommes.  Le  22  août,  on 
ignorait  en  Kgypte  que  ce  premier  ministre  eût  (juitté  Constanti- 
nople; l'aurait-on  su,  qu'on  y  aurait  attaché  fort  peu  d'importance. 
Au  20  septembre,  lorsque  celle  lettre  était  écrite,  le  grand  vizir 
n'était  ni  à  Damas  ni  à  Alcp,  il  était  au  delt\  du  Taurus. 

33. 


516       OEUVRES  DE  MAPOLEOM  W  A  SAINTE-HELENE. 