

H.  Le  grand  vizir  est  parti  de  Damas  il  y  a  environ  vingt  jours;  il  est 
actuellement  campé  auprès  d'Acre. 

H.  Le  grand  vizir  n'était  point  en  Syrie  le  26  septembre  ,  il 
n'était  pas  même  à  Damas,  pas  même  à  Alep  :  il  était  au  delà  du 
mont  Taurus. 

/.  Telle  est,  Citoyens  Directeurs,  la  situation  dans  laquelle  le  général 
Bonaparte  m'a  laissé  l'énorme  fardeau  de  l'armée  d'Orient.  11  voyait  la 
crise  fatale  s'approcher.  Vos  ordres,  sans  doute,  ne  lui  ont  pas  permis  de 
la  surmonter.  Que  cette  crise  existe,  ses  lettres,  ses  instructions,  sa  négo- 
ciation entamée ,  en  font  foi  :  elle  est  de  notoriété  publique ,  et  nos  enne- 
mis semblent  aussi  peu  l'ignorer  que  les  Français  qui  sont  en  Egypte. 

«  Si  cette  année ,  me  dit  le  général  Bonaparte ,  malgré  toutes  les  pré- 
cautions, la  peste  était  en  Egypte,  et  que  vous  perdiez  plus  de  1,500  sol- 
dats, perte  considérable,  puisqu'elle  serait  en  sus  de  celle  que  les  événe- 
ments de  la  guerre  occasionneraient  journellement,  je  dis  que,  dans  ce 
cas,  vous  ne  devez  pas  vous  hasarder  à  soutenir  la  campagne  prochaine; 
et  vous  êtes  autorisé  à  conclure  la  paix  avec  la  Porte  Ottomane,  quand 
même  l'évacuation  de  l'Egypte  en  serait  la  condition  principale  *.  « 

Je  vous  fais  remarquer  ce  passage.  Citoyens  Directeurs,  parce  qu'il  est 
caractéristique  sous  plus  d'un  rapport,  et  qu'il  indique  surtout  la  situation 
critique  dans  laquelle  je  me  trouve. 

Que  peuvent  être  1,500  hommes  de  plus  ou  de  raoins  dans  l'immensité 
de  terrain  que  j'ai  à  défendre,  et  aussi  journellement  à  combattre? 

/.  Celle  crise  fatale  était  dans  l'imagination  du  général  et  des  in- 
trigants qui  voulaient  l'exciter  à  quitter  le  pays. 

Napoléon  avait  commencé  les  négociations  avec  Constantinopic 
dès  le  surlendemain  de  son  arrivée  à  Alexandrie  ;  il  les  a  continuées 
en  Syrie.    Il  avait  plusieurs  buts  :   d'abord  d'empêcher  la  Porte  de 

<  t  Ce  paasage  de  la  lettre  du  5  fructidor  est  tronqué.  »  (Motc  de  l'Empereur 
à  Sainte-Hélène.)  Voir  t.  V,  p.  572-575,  le  texte  complet  de  la  lettre  adressée 
par  Xapoléon  au  général  Klebcr  en  lui  remettant  le  commandement  de  l'armée 
d'Orient. 


520        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  1"  A  SAINTE-HELENE. 

déclarer  la  guerre;  puis  de  la  désarmer,  ou  au  moins  de  rendre  ses 
hostilités  moins  actives  ;  enCn  de  connaître  ce  qui  se  passait  par  les 
allées  et  venues  des  agents  turcs  et  français ,  qui  le  tenaient  au  cou- 
rant de  ce  qui  se  passait  en  Europe. 

Où  était  la  crise  fatale?  L'armée  russe,  qui  soi-disant  était  aux 
Dardanelles,  était  un  premier  fantôme;  l'armée  anglaise,  qui  déjà 
avait  passé  le  détroit ,  en  était  un  second  ;  enfin  le  grand  vizir ,  à  la 
fin  de  septembre,  était  encore  bien  éloigné  de  l'Egypte.  Quand  il 
aurait  passé  le  mont  Taurus  et  le  Jourdain  ,  il  aurait  à  lutter  contre 
la  jalousie  de  Djezzar;  il  n'avait  avec  lui  que  5,000  hommes;  il 
devait  former  son  armée  en  Asie;  il  pourrait  réunir  40  à  50,000 
hommes,  qui  n'avaient  jamais  fait  la  guerre,  et  qui  seraient  aussi 
peu  redoutables  que  l'armée  du  mont  Thabor.  C'était  donc  en  réalité 
un  troisième  fantôme. 