

Le  dénûment  d'armes,  de  poudre  de  guerre,  de  fer  coulé  et  de  plomb, 
présente  un  tableau  aussi  alarmant  que  la  grande  et  subite  diminution 
d'hommes  dont  je  viens  de  parler.  Les  essais  de  fonderie  faits  n'ont  point 
réussi;  la  manufacture  de  poudre  établie  à  Roudah  n'a  pas  encore  donné 
et  ne  donnera  probablement  pas  le  résultat  qu'on  se  flattait  d'en  obtenir; 
enfin  la  réparation  des  armes  à  feu  est  lente ,  et  il  faudrait  pour  activer  cas 
établissements  des  fonds  et  des  moyens  que  nous  n'avons  pas. 

C.  Les  fusils  ne  manquaient  pas  plus  que  les  hommes;  il  résulte 
des  états  des  chefs  de  corps,  de  septembre  1799,  qu'ils  avaient 
7,000  fusils  et  11,000  sabres  aux  dépôts,  et  des  états  de  rartillerie 
qu'il  y  en  avait  5,000  neufs* et  3,000  en  pièces  de.rechange  au  parc; 
cela  fait  donc  15,000  fusils. 

Les  pièces  de  canon  ne  manquaient  pas  davantage  :  il  y  avait, 
comme  le  constatent  les  états  de  rartillerie,  1,426  bouches  à  feu, 
dont  180  de  campagne,  225,000  projectiles,  1,100  milliers  de 
poudre,  3  millions  de  cartouches  d'infanterie,  27,000  cartouches  à 
canon  confectionnées;  et  ce  qui  prouve  l'exactitude  de  ces  états,  c'est 
que,  deux  ans  après,  les  Anglais  trouvèrent  1,375  bouches  à  feu, 
190,000  projectiles  et  900  milliers  de  poudre. 

D.  Les  troupes  sont  nues,  et  cette  absence  de  vêtements  est  d'autant 
plus  fâcheuse  qu'il  est  reconnu  que ,  dans  ce  pays  ,  elle  est  une  des  causes 
les  plus  actives  des  dyssenteries  et  des  ophthalmies,  qui  sont  les  maladies 
constamment  régnantes;  la  première  surtout  a  agi  cette  année  puissam- 
ment sur  les  corps  affaiblis  et  épuisés  par  la  fatigue.  Les  officiers  de  santé 
remarquent  et  rapportent  constamment  que,  quoique  l'armée  soit  si  consi- 
dérablement diminuée ,  il  y  a  cette  année  un  nombre  beaucoup  plus  grand 
de  malades  qu'il  n'y  en  avait  l'année  dernière  à  la  même  époque. 

D.  Les  draps  ne  manquaient  pas  plus  que  les  munitions,  puisque 
les  états  de  situation  des  magasins  des  corps  portaient  qu'il  existait 
du  drap  en  dépôt,  que  rhabillement  était  en  confection;  et  qu*effec- 
tivement  au  mois  d'octobre  l'armée  était  habillée  de  neuf.  D'ailleurs, 
comment  manquer  d'habillement  dans  un  pays  qui  habflle  3  millions 
d'hommes,  les  populations  de  l'Afrique,  de  l'Arabie?  qui  fabrique 
des  cotonnades ,  des  toiles ,  des  draps  de  laine  en  si  grande  quantité  ? 

E.  Le  général  Bonaparte  avait  effectivement,  avant  son  départ,  donné 
des  ordres  pour  habiller  l'armée  en  drap;  mais,  pour  cet  objet  comme 
pour  beaucoup  d'autres,  il  s'en  est  tenu  là;  et  la  pénurie  des  finances, 


518       OEUVRES  DE  NAPOLÉON  W  A   SAINTE-HÉLÈNE. 

qiii  est  un  nouvel  obstacle  à  combattre,  l'eût  mis  dans  la  nëcessité  sans 
doute  d'ajourner  l'exécution  de  cet  utile  projet.  Il  faut  parler  de  cette 
pénurie.  Le  général  Bonaparte  a  épuisé  toutes  les  ressources  extraordi- 
naires dans  les  premiers  mois  de  notre  arrivée;  il  a  levé  alors  autant  de 
contributions  de  guerre  que  le  pays  pouvait  en  supporter;  revenir  aujour- 
d'hui à  ces  moyens,  alors  que  nous  sommes  au  dehors  entourés  d'enne- 
mis, serait  préparer  un  soulèvement  à  la  première  occasion  favorable. 
Cependant  Bonaparte,  à  son  départ,  n'a  pas  laissé  un  sou  en  caisse  ni 
aucun  objet  équivalent  :  il  a  laissé  au  contraire  un  arriéré  de  près  de 
12  millions;  c'est  plus  que  le  revenu  d'une  année  dans  la  circonstance 
actuelle  :  la  solde  arriérée  pour  toute  l'armée  se  monte  seule  à  4  millions. 