

L'amiral  français,  ayant  manqué  de  résolution  après  avoir  pris 
une  frégate  et  une  corvette  anglaises ,  mouilla  vers  la  mi-février  dans 


NOTES. —EGYPTE.  513 

le  port  de  Toulon.   Le  Premier  Consul  fut  Irès-mécontent  ;  il  le  fît 
repartir;  mais  Tamiral  ne  put  appareiller  que  le  19  mars.  11  se  ren- 
contra sur  les  côtes  de  Sardaigne  avec  l'escadre  de  l'amiral  VVarren , 
qui  s'était  formée  à  Gibraltar  :  elle  lui  était  inférieure;  mais,  comme 
son  objet  n'était  pas  de  combattre ,  il  manœuvra  fort  habilement  et 
pendant  la  nuit  fit  fausse  route.  Warren,  ne  le  voyant  plus  au  point 
du  jour,  fit  route  sur  Alexandrie,  pour  se  ranger  sous  les  ordres  de 
l'amiral  Keith.  Ganteaume  eût  dû  également  faire  route,  reconnaître 
le  mont  Carmel  ou  le  mont  Cassin,  et  débarquer  sa  petite  armée  à 
Damiette  ;  il  y  fût  arrivé  en  avril  ;  nous  occupions  encore  Damiette , 
il  eût  encore  sauvé  l'Egypte.  Au  lieu  de  cela,  il  retourna  à  Toulon. 
Le  Premier  Consul  fut  encore  mécontent  :  il  le  fit  repartir  une  troi- 
sième fois ,  avec  l'ordre  de  débarquer  sa  petite  armée  à  Damiette  en 
atterrant  par  les  côtes  de  Syrie ,  ou  de  débarquer  à  El-Baretoun  en 
atterrant  sur  la  côte  d'Afrique.  El-Baretoun  est  un  bon  port,  il  y  a 
beaucoup  d'eau  ;  d'El-Baretoun  à  Alexandrie  on  trouve  tous  les  jours 
de  l'eau  et  des  pâturages.  Il  eût  débarqué,  avec  les  5,000  hommes, 
deux  mois  de  vivres ,  des  outres  et  de  l'argent.  En  cinq  ou  six  jours 
de  marche,  ces  5,000  hommes  seraient  arrivés  à  Alexandrie.  Gan- 
teaume atteignait  cette  troisième  fois  les  parages  d'Egypte  le  8  juin  •: 
ces  5,000  hommes  seraient  donc  arrivés  du  15  au  20  juin,  dans  le 
moment  le  plus  propice;  les  secours  venant  d'Angleterre  n'étaient 
pas  encore  arrivés  à  l'armée  anglaise.   En   juin  ,   le  général  Coote 
n'avait  plus  que  4,000  hommes  au  camp   des  Romains,   vis-à-vis 
Alexandrie;  Hutchinson,  avec  5,000  hommes,  était  près  de  Gyzeh. 
Le  général  Menou ,  renforcé  de  ce  secours ,  eût  pu  attaquer  le  géné- 
ral Coote  avec  10,000  hommes,  l'eût  battu  et  eût  dégagé  Belliard 
au  Caire  ;    l'Egypte   eût    été   sauvée.    Ainsi ,    toutes   les    trois   fois 
l'amiral  français  a  pu  sauver  l'Egypte;  il  s'en  est  laissé  imposer  par 
de  faux  rapports.   S'il  eût  eu  la  décision  de  Nelson,   son  escadre 
étant  une  escadre  légère  très-bonne  marcheuse,  très-bien  équipée,  il 
pouvait  s;e  moquer  de  l'escadre  de  Keilh,  non  pour  la  combattre, 
mais  pour  lui  échapper.  Ganteaume  connaissait  parfaitement  toutes 
les  côtes  de  Syrie,  toutes  les  côtes  d'Egypte,  et  les  circonstances 
étaient  uniques.  Toutes  les  flottes  anglaises  étaient  nécessaires  dans 
la  Baltique.  L'ne  petite  escadre,  bonne  marcheuse  et  bien  équipée, 
peut  entreprendre  tout  ce  qu'elle  veut.  Trois  frégates,   pendant  le 
siège  de  Saint-Jean-d'Acre ,  sous  les  ordres  du  contre-amiral  Perrée, 
ont  couru  toutes  les  mers  entre  Rhodes  et  Acre,  ont  plusieurs  fois 
communiqué,   à  deux  lieues  de  Sidney-Smith  ,    derrière   le  mont 
Carmel ,  et  ont  intercepté  plusieurs  bùliments  de  l'armée  de  Rhodes , 
XXX.  33 