

E.  Depuis  longtemps  la  solde  était  au  courant;  il  y  avait  1 ,500,000 
francs  d'arriéré  ,  mais  cela  datait  de  longue  main  ;  les  contributions 
dues  étaient  de  16  millions,  comme  le  prouvent  les  états  du  payeur 
Estève,  datés  du  1"  septembre. 

F.  L'inondation  rend  impossible  en  ce  moment  le  recouvrement  de  ce 
qui  reste  dû  sur  Tannée  qui  vient  d'expirer,  et  qui  suffirait  à  peine  pour 
la  dépense  d'un  mois  :  ce  ne  sera  donc  qu'au  mois  de  frimaire  qu'on 
pourra  en  recommencer  la  perception;  et  alors,  il  n'en  faut  pas  douter, 
on  ne  pourra  pas  s'y  livrer,  parce  qu'il  faudra  combattre. 

Enfin ,  le  Nil  étant  cette  année  très-mauvais ,  plu.sieurs  provinces ,  faute 
d'inondation ,  offriront  des  non-valeurs  auxquelles  on  ne  pourra  se  dis- 
penser d'avoir  égard. 

Tout  ce  que  j'avance  ici.  Citoyens  Directeurs,  je  puis  le  prouver,  et 
par  des  procès-verbaux  et  par  des  états  certifiés  des  différents  services. 

Quoique  l'Egypte  soit  tranquille  en  apparence,  elle  n'est  rien  moins 
que  soumise;  le  peuple  est  inquiet,  et  ne  voit  en  nous,  quelque  chose 
que  l'on  puisse  faire,  que  des  ennemis  de  sa  propriété  :  son  cœur  est  sans 
cesse  ouvert  à  l'espoir  d'un  changement  favorable.  ^ 

F.  La  conduite  de  ce  peuple  pendant  la  guerre  de  Syrie  ne  laisse 
aucun  doute  sur  ses  bonnes  dispositions  ;  mais  il  ne  faut  lui  donner 
aucune  inquiétude  sur  sa  religion,  et  se  concilier  les  ulémas. 

G.  Les  Mameluks  sont  dispersés,  mais  ils  ne  sont  pas  détruits.  Mourad- 
Bey  est  toujours  dans  la  haute  Egypte  avec  assez  de  monde  pour  occuper 
sans  cesse  une  partie  de  nos  forces.  Si  on  l'abandonnait  un  moment,  sa 
troupe  se  grossirait  bien  vite ,  et  il  viendrait  nous  inquiéter  sans  doute 
jusque  dans  la  capitale ,  qui ,  malgré  la  plus  grande  surveillance ,  n'a  cessé 
jusqu'à  ce  jour  de  lui  procurer  des  secours  en  argent  et  en  armes.  b 

Ibrahim  est  à  Gaza  avec  environ  2,000  Mameluks,  et  je  suis  informé 
que  30,000  hommes  de  l'armée  du  grand  vizir  et  de  Djezzar-Pacha  y  sont 
déjà  arrivés. 

G,  Mourad-Bey ,  réfugié  dans  les  oasis ,  ne  possédait  plus  un  seul 


NOTES. —EGYPTE.  519 

point  dans  la  vallée  ;  il  n'y  possédait  plus  un  magasin  ni  une  barque  ; 
il  n'avait  plus  un  canon  ;  il  était  suivi  par  ses  plus  fidèles  esclaves. 
Ibrahim-Bey  était  à  Gaza  avec  450  Mameluks  ;  comment  pouvait-il 
en  avoir  2,000,  puisqu'il  n'en  a  jamais  eu  que  950,  et  qu'il  a  fait 
des  pertes  dans  tous  les  combats  de  la  Syrie  ? 

Il  n'y  avait  pas,  à  la  fin  de  septembre,  un  seul  homme  de  l'armée 
du  grand  vizir  en  Syrie  ;  au  contraire ,  Djezzar-Pacha  avait  retiré 
ses  propres  troupes  de  Gaza  pour  les  concentrer  sur  Acre.  Il  n'y 
avait  à  Gaza  que  les  400  Mameluks  d' Ibrahim-Bey. 