Le  commerce  sera  ouvert  réciproquement  entre  l'Egypte  et  la  Syrie. 

Les  Français  demeureraient  dans  le  pays,  occuperaient  les  places  et  les 
forts,  et  percevraient  tous  les  autres  droits,  avec  ceux  des  douanes,  jus- 
qu'à ce  que  le  gouvernement  eût  fait  la  paix  avec  l'Angleterre. 

Si  ces  conditions  préliminaires  et  sommaires  étaient  acceptées ,  je  croi- 
rais avoir  fait  plus  pour  la  patrie  qu'en  obtenant  la  plus  éclatante  victoire; 
mais  je  doute  que  l'on  veuille  prêter  l'oreille  à  ces  dispositions  :  si  l'orgueil 
des  Turcs  ne  s'y  opposait  pas,  j'aurais  à  combattre  l'influence  des  Anglais. 
Dans  tous  les  cas,  je  me  guiderai  d'après  les  circonstances. 

P.  Ceci  est  bien  projeté,  mais  a  été  mal  exécuté;  il  y  a  loin  de  là 
à  la  capitulation  d'El-A'rych. 

Tout  traité  avec  la  Porte ,  s'il  avait  ces  deux  résultats  de  lui 
faire  tomber  les  armes  des  mains  et  de  conserver  l'armée  en  Egypte, 
était  bon. 

Q.  Je  connais  toute  l'importance  de  la  possession  de  l'Egypte;  je 
disais  en  Europe  qu'elle  était  pour  la  France  le  point  d'appui  par  lequel 
elle  pouvait  remuer  le  système  du  commerce  des  quatre  parties  du  monde. 
Mais,  pour  cela,  il  faut  un  puissant  levier;  ce  levier,  c'est  la  marine.  La 
nôtre  a  existé;  depuis  lors  tout  est  changé,  et  la  paix  avec  la  Porte  peut 
seule,  ce  me  semble,  nous  offrir  une  voie  honorable  pour  nous  tirer 
d'une  entreprise  qui  ne  peut  plus  atteindre  l'objet  qu'on  avait  pu  s'en 
proposer. 

Je  n'entrerai  point,  Citoyens  Directeurs,  dans  le  détail  de  toutes  les 
combinaisons  diplomatiques  que  la  situation  actuelle  de  l'Europe  peut 
offrir;  elles  ne  sont  point  de  mon  ressort. 

Dans  la  détresse  où  je  me  trouve ,  et  trop  éloigné  du  centre  des  mouve- 
ments, je  ne  puis  guère  m'occuper  que  du  salut  et  de  l'honneur  de  l'ar- 
mée que  je  commande.  Heureux  si,  dans  mes  sollicitudes,  je  réussis  à 
remplir  vos  vœux  !  Plus  rapproché  de  vous ,  je  mettrai  toute  ma  gloire  à 
vous  obéir.  -.ci4«F» 


NOTES. —  EGYPTE.  523 

Je  joins  ici ,  Citoyens  Directeurs ,  un  état  exact  de  ce  qui  nous  manque 
en  matériel  pour  l'artillerie,  et  un  tableau  sommaire  de  la  dette  contractée 
et  laissée  par  Bonaparte. 

Salut  et  respect.  Signé  Kleber. 

Q.  La  destruction  de  onze  vaisseaux  de  guerre,  dont  trois  étaient 
hors  de  service ,  ne  changeait  rien  à  la  situation  de  la  République , 
qui  était  en  1800  tout  aussi  inférieure  sur  mer  qu'en  1798.  Si  Ton 
eût  été  maître  de  la  mer,  on  eût  marché  à  la  fois  droit  sur  Londres, 
sur  Dublin  et  sur  Calcutta  :  c'était  pour  le  devenir  que  la  République 
voulait  posséder  l'Egypte.  Cependant  la  République  avait  assez  de 
vaisseaux  pour  pouvoir  envoyer  des  renforts  en  Egypte  lorsque  cela 
serait  nécessaire.  Au  moment  où  le  général  écrivait  cette  lettre  , 
l'amiral  Bruix,  avec  quarante-quatre  vaisseaux  de  haut  bord,  était 
maître  de  la  Méditerranée;  il  eût  secouru  l'armée  d'Orient,  si  les 
troupes  n'eussent  été  nécessaires  en  Italie,  en  Suisse  et  sur  le  Rhin. 