

Tels  étaient  l'état  de  Saint-Domingue  et  la  politique  adoptée  par  le 
gouvernement  français  à  son  égard,  lorsque  le  colonel  Vincent  arriva 
à  Paris.   Il  était  porteur  de  la  constitution  qu'avait  adoptée  de  sa 


NOTES  SUR  SAIXT-DOMIMGUE.  529 

pleine  autorité  Toussaint- Louverture ,  qu'il  avait  fait  imprimer  et 
mise  à  exécution,  etquil  notifiait  à  la  France.  Non-seulement  l'auto- 
rité, mais  même  l'honneur  et  la  dignité  de  la  République  étaient 
outragés.  De  toutes  les  manières  de  proclamer  son  indépendance  et 
d'arborer  le  drapeau  de  la  rébellion,  Toussaint-Louverture  avait  choisi 
la  plus  outrageante,  celle  que  la  métropole  pouvait  le  moins  tolérer. 
Dès  ce  moment,  il  n'y  eut  plus  à  délibérer;  les  chefs  des  noirs 
furent  des  Africains  ingrats  et  rebelles ,  avec  lesquels  il  était  impos- 
sible d'établir  aucun  système  :  l'honneur,  comme  l'intérêt  de  la  France, 
voulut  qu'on  les  fît  rentrer  dans  le  néant.  Ainsi  la  ruine  de  Toussaint- 
Louverture,  les  malheurs  qui  pesaient  sur  les  noirs,  furent  l'effet  de 
cette  démarche  insensée,  inspirée  sans  doute  par  les  agents  de  l'An- 
gleterre, qui  déjà  avaient  pressenti  tout  le  mal  qu'éprouverait  sa  puis- 
sance si  les  noirs  se  contenaient  dans  la  ligne  de  modération  et  de 
soumission  et  s'attachaient  à  la  mère  patrie.  Il  suffit,  pour  se  faire 
une  idée  de  l'indignation  que  dut  éprouver  le  Premier  Con  sul,  de  dire 
que  Toussaint  non -seulement  s'attribuait  l'autorité  sur  la  colonie 
pendant  sa  vie,  mais  qu'il  s'investissait  du  droit  de  nom  mer  son  suc- 
cesseur, et  voulait  tenir  son  autorité,  non  de  la  métropole ,  mais  de  lui- 
même,  et  d'une  soi-disant  assemblée  coloniale  qu'il  avait  créée.  Comme 
Toussaint-Louverture  était  le  plus  modéré  des  généraux  noirs ,  que 
Dessalines,  Christophe,  Clairvaux,  etc.,  étaient  plus  exagérés,  plus 
désaffectionnés  et  plus  opposés  encore  à  l'autorité  de  la  métropole, 
il  n'y  eut  plus  à  délibérer  :  le  premier  parti  n'était  plus  praticable , 
il  fallut  se  résoudre  à  adopter  le  deuxième  et  à  faire  le  sacrifice  qu'il 
exigeait. 

DEUXIÈME  NOTE. 

(Vol.  II,  ch.  XI.) 

Les  liaisons  du  colonel  Vincent  avec  les  noirs  et  la  grande  confiance 
qu'avait  en  lui  Toussaint-Louverture  l'avaient  rendu  depuis  longtemps 
suspect  à  l'administration,  qui  cependant  employait  cet  officier  pour 
convaincre,  autant  que  possible,  les  noirs  de  ses  bonnes  dispositions 
à  leur  égard.  Mais,  lorsqu'il  se  présenta  porteur  de  la  déclaration  de 
l'indépendance  des  noirs,  et  qu'il  parut  vouloir  la  justifier,  il  inspira 
un  sentiment  de  dégoût  que  l'on  dissimula  pour  ne  pas  donner  l'éveil 
à  Toussaint,  et  pour  recueillir  les  renseignements  précieux  que  ce 
colonel  avait  sur  la  position  militaire  des  noirs  et  sur  les  fortifications 
qu'ils  avaient  élevées  dans  les  mornes;  cela  fait,  on  lui  ordonna  de 
se  tenir  désormais  étranger  aux  affaires  de  Saint-Domingue  :  il  fjit 
mis  À  la  disposition  du  ministre  de  lu  guerre  pour  être  employé  dans 