

Par  un  second  bonheur,  le  colonel  Latour-Maubourg  ,  parti  de 
France  à  la  fin  de  janvier  avec  la  nouvelle  de  l'arrivée  de  Napoléon 
en  France,  celle  du  18  brumaire,  la  Constitution  de  l'an  viii  et  la 
lettre  du  ministre  de  la  guerre,  du  12  janvier,  en  réponse  à  celle 
ci-dessus  de  Kleber,  arriva  au  Caire  le  4  mai,  dix  jours  avant  le 
terme  fixé  pour  la  remise  de  cette  capitale  au  grand  vizir.  Kleber 
comprit  qu'il  fallait  vaincre  ou  mourir  :  il  n'eut  qu'à  marcher. 

Ce  ramassis  de  canaille  qui  se  disait  l'armée  du  grand  vizir  fut 
rejeté  au  delà  du  désert,  sans  faire  aucune  résistance.  L'armée  fran- 
çaise n'eut  pas  100  tués  et  blessés,  en  tua  15,000,  leur  prit  leurs 
tentes,  leurs  bagages  et  leur  équipage  de  campagne. 

Kleber  changea  alors  entièrement;  il  s'appliqua  sérieusement  à 
améliorer  le  sort  de  l'armée  et  du  pays;  mais,  le  14  juin  1800,  il 
périt  sous  le  poignard  d'un  misérable  fanatique. 

S'il  eût  vécu  lorsqu'à  la  campagne  suivante  l'armée  anglaise  dé- 
barqua à  Aboukir,  elle  eût  été  perdue  :  peu  d'Anglais  se  fussent 
rembarques ,  et  l'Egypte  eût  été  à  la  France. 


NOTES  SUR  SAINT-DOMINGUE.  523 


QUATRE  NOTES ^ 

SUR  L'OUVRAGE  INTITULÉ 

MÉMOIRES  POUR  SERVIR  A  L'HISTOIRE  • 

DE  LA  RÉVOLUTION  DE  SAINT-DOMINGUE', 


Cet  ouvrage,  intéressant  sous  plusieurs  points  de  vue,  est  écrit 
par  un  officier  général  ^  qui  a  fait  la  campagne  de  Saint-Domingue, 
en  1802,  sous  les  ordres  du  capitaine  général  Leclerc.  S'il  contient 
quelques  jugements  hasardés ,  c'est  que  l'auteur  a  manqué  de  ren- 
seignements; un  bon  nombre  de  pièces  officielles  importantes  sont 
encore  secrètes. 

PREMIÈRE  NOTE. 

(Vol.  I,  ch.  X.) 

C'est  dans  ce  chapitre  que  commence  le  récit  des  événements  qui 
ont  eu  lieu  à  Saint-Domingue  depuis  le  18  brumaire.  Toussaint-, 
Louverture ,  général  de  division ,  commandant  en  chef  la  partie  du 
nord  de  Saint-Domingue,  avait  méconnu  l'autorité  du  général  Hé- 
douville,  commissaire  du  Directoire  exécutif;  il  traitait  en  sa  pré- 
sence, directement  et  secrètement,  avec  les  Anglais,  et  couvrait  ce 
représentant  de  la  métropole  de  tant  d'outrages,  qu'il  l'avait  obligé  à 
retourner  en  France.  Mais  le  général  Hédouville,  inquiet  sur  les  vues 
deToussaint-Louverture,  donna,  avant  d'abandonner  la  colonie,  des 
pouvoirs  indépendants  de  ce  chef  de  noirs  au  général  Rigaud,  chef 
des  hommes  de  couleur.  Il  lui  confia  l'autorité  sur  toute  la  partie 
du  sud  de  Saint-Domingue,  qui  se  trouva  ainsi  divisée  en  deux  :  le 
nord,  sous  Toussaint,  où  dominaient  les  noirs;  le  sud,  sous  Rigaud, 

*  Ce»  \otes  sont  reproduites  d'après  les  Mémoires  pour  servir  à  l'histoire 
de  France  sous  le  règne  de  Napoléon  /**•,  édition  de  1830.  Nous  Ji'avons  pas 
le  manuscrit  original  de  cette  dictée. 