


NOTES  SUR  SAIMT-DOMINGUE.  527 

1»  du  décret  qui  nommait  Toussaint-Louverture  général  en  chef  de 
Saint-Domingue;  2°  de  la  Constitution  de  l'an  iiii;  3"  d'une  procla- 
mation aux  noirs ,  où  il  leur  disait  :  «  Braves  noirs ,  souvenez-vous 
que  la  France  seule  reconnaît  votre  liberté!  «  Il  joignit  au  colonel 
Vincent  deux  autres  commissaires.  Cette  commission  fut  chargée  de 
prendre  toutes  les  mesures  nécessaires  pour  rétablir  le  calme  et  faire 
cesser  les  hostilités.  Cette  sage  politique  eut  les  plus  heureux  effets  : 
Rigaud  repassa  en  France;  les  hommes  de  couleur  posèrent  les 
armes  ;  l'autorité  des  noirs  fut  reconnue  sans  contradiction  dans  toute 
la  colonie;  ils  se  livrèrent  à  l'agriculture.  La  colonie  parut  un  mo- 
ment renaître  de  ses  cendres;  les  blancs  furent  protégés  ;  les  hommes 
de  couleur  même,  garantis  par  l'influence  morale  de  la  métropole, 
respirèrent  et  se  remirent  des  pertes  qu'ils  avaient  faites.  Les  années 
1800  et  1801  furent  deux  années  de  prospérité  pour  la  colonie; 
l'agriculture,  les  lois,  le  commerce,  refleurirent  sous  le  gouverne- 
ment de  Toussaint-Louverture.  L'autorité  de  la  métropole  fut  recon- 
nue et  respectée,  au  moins  en  apparence  :  Toussaint-Louverture  ren- 
dait compte  exactement  tous  les  mois  au  ministre  de  la  marine. 

Cependant  les  vraies  dispositions  des  chefs  des  noirs  ne  pouvaient 
pas  échapper  au  gouvernement  français.  Toussaint  continuait  à  avoir 
des  intelligences  secrètes  à  la  Jamaïque  et  à  Londres;  il  se  permet- 
tait dans  son  administration  des  irrégularités  qui  ne  pouvaient  pas 
être  attribuées  à  l'ignorance.  Il  avait  constamment  éludé  l'ordre  réi- 
téré de  faire  écrire  en  lettres  d'or  sur  les  drapeaux  ces  termes  de  la 
proclamation  du  Premier  Consul  :  «  Braves  noirs,  souvenez-vous 
que  la  France  seule  reconnaît  votre  liberté  !  « 

Lorsque  l'amiral  Ganteaume  appareilla  de  Brest,  au  commence- 
ment de  1801,  avec  une  division  de  troupes  sous  les  ordres  du  gé- 
néral Sahuguet,  il  embarqua  à  son  bord  un  bon  nombre  de  noirs  et 
d'hommes  de  couleur,  de  créoles,  destinés  pour  Saint-Domingue. 
Toussaint  en  parut  vivement  inquiet;  on  sut  que  dès  lors  il  avait  ré- 
solu de  refuser  l'entrée  aux  troupes  françaises,  si  elles  étaient  au- 
dessus  de  2,000  hommes,  et  d'incendier  le  Cap,  si  l'armée  de 
Sahuguet  était  assez  forte  pour  qu'il  ne  pût  pas  défendre  la  ville  ; 
mais  l'amiral  Ganteaume  donna  dans  la  Méditerranée  :  il  était  des- 
tiné pour  l'Egypte. 

La  situation  prospère  où  se  trouvait  la  llépublique  dans  le  courant 
de  1801,  après  la  paix  de  Lunéville,  faisait  déjà  prévoir  le  moment 
où  l'Angleterre  serait  obligée  de  poser  les  armes ,  et  où  Ton  serait 
maitre  d'adopter  un  parti  définitif  sur  Saint-Domingue.  Il  s'en  pré- 
senta alors  deux  aux  méditations  du  Premier  Consul  :  le  premier,  de 