

R.  Au  moment,  Citoyens  Directeurs,  où  je  vous  expédie  cette  lettre, 
quatorze  ou  quinze  voiles  turques  sont  mouillées  devant  Damiette ,  atten- 
dant la  flotte  du  capitan-pacha,  mouillée  à  Jaffa  et  portant,  dit-on,  15  à 
20,000  hommes  de  débarquement;  15,000  sont  toujours  réunis  à  Gaza, 
et  le  grand  vizir  s'achemine  de  Damas.  Il  nous  a  renvoyé  ces  jours  derniers 
un  soldat  de  la  25*  demi-brigade  fait  prisonnier  du  coté  d'El-A'rych.  Après 
lui  avoir  fait  voir  tout  le  camp ,  il  lui  a  intimé  de  dire  à  ses  compagnons 
ce  qu'il  avait  vu  et  à  leur  général  de  trembler.  Ceci  paraît  annoncer  ou  la 
confiance  que  le  grand  vizir  met  dans  ses  forces,  ou  un  désir  de  rappro- 
chement. Quant  à  moi,  il  me  serait  de  toute  impossibilité  de  réunir  plus 
de  5,000  hommes  en  état  d'entrer  en  campagne;  nonobstant  ce,  je  tenterai 
la  fortune,  si  je  ne  puis  parvenir  à  gagner  du  temps  par  des  négociations. 
Djezzar  a  retiré  ses  troupes  de  Gaza  et  les  a  fait  revenir  à  Acre. 

Signé  Kleber. 

R.  Cette  apostille  peint  l'état  d'agitation  du  général  Kleber  ::  il 
avait  servi  huit  ans,  comme  ofûcicr,  dans  un  régiment  autrichien.  Il 
avait  fait  les  campagnes  de  Joseph  II ,  qui  s'était  laissé  battre  par  les 
Ottomans;  il  avait  conservé  une  opinion  fort  exagérée  de  ceux-ci. 
Sidney-Smith ,  qui  avait  déjà  fait  perdre  à  la  Porte  l'armée  de  Mustafa, 
pacha  de  Roumélie,  qu'il  avait  débarquée  à  Aboukir,  vint  mouiller  à 
Damiette  avec  soixante  transports,  sur  lesquels  étaient  embarqués 
7,000  janissaires,  de  très -bonnes  troupes  :  c'était  l'arrièrc-garde  de 
l'armée  de  Mustafa-Pacha;  au  1"  novembre,  il  la  débarqua  sur  les 
plages  de  Daniietle.  L'intrépide  général  Vcrdier  marcha  à  eux  avec 
1 ,000  hommes ,  les  prit ,  tua  ou  jeta  dans  la  mer  ;  six  pièces  de  canon 
furent  ses  trophées. 


524        OEUVRES  DE  NAPOLËON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

Le  capitan-pacha  n'était  pas  à  Jaffa ,  le  grand  vizir  n'était  point 
entré  en  Syrie;  il  n'y  avait  donc  point  30,000  hommes  à  Gaza.  Les 
armées  russe  et  anglaise  ne  songeaient  point  à  attaquer  l'Egypte. 

Cette  lettre  est  donc  pleine  de  fausses  assertions.  On  croyait  que 
Napoléon  n'arriverait  point  en  France  :  on  s'était  décidé  à  évacuer  le 
pays,  on  voulait  justifier  cette  évacuation.  Quand  cette  lettre  arriva  à 
Paris,  le  12  janvier,  le  général  Berthier  la  mit  sous  les  yeux  du 
Premier  Consul.  Elle  était  accompagnée  des  rapports  et  des  comptes 
de  l'ordonnateur  Daure ,  du  payeur  Estève  et  de  vingt-huit  rapports 
de  colonels  et  de  chefs  de  corps  d'artillerie  ,  infanterie ,  cavalerie  , 
dromadaires,  etc.  Tous  ces  états,  que  fît  dépouiller  le  ministre  de  la 
guerre,  présentaient  des  rapports  qui  contredisaient  le  général  en 
chef.  Mais  heureusement  pour  l'Egypte  qu'un  duplicata  de  cette  lettre 
tomba  entre  les  mains  de  l'amiral  Keith,  qui  l'envoya  aussitôt  à 
Londres.  Le  ministre  anglais  écrivit  sur-le-champ  pour  qu'on  ne 
reconnût  aucune  capitulation  qui  eût  pour  but  de  ramener  l'armée 
d'Egypte  en  France,  et  que,  si  déjà  elle  était  en  mer,  il  la  fallait 
prendre  et  conduire  dans  la  Tamise. 