

M.  Alexandrie  n'est  point  une  place,  c'est  un  vaste  camp  retranché;  il 
était,  à  la  vérité,  assez  bien  défendu  par  une  nombreuse  artillerie  de  siège  ; 
mais,  depuis  que  nous  avons  perdu  cette  artillerie  dans  la  désastreuse 
campagne  de  Syrie,  depuis  que  le  général  Bonaparte  a  retiré  toutes  les 
pièces  de  marine  pour  armer  au  complet  les  deux  frégates  avec  lesquelles 
il  est  parti,  ce  camp  ne  peut  plus  offrir  qu'une  faible  résistance. 

M.  Il  y  avait  dans  Alexandrie  quatre  cent  cinquante  bouches  à  feu 
de  tout  calibre.  Les  vingt-quatre  bouches  à  feu  que  l'on  avait  perdues 
en  Syrie  appartenaient  à  l'équipage  de  siège  et  n'avaient  jamais 
été  destinées  à  faire  partie  de  l'armement  de  cette  place.  Les 
Anglais  y  ont  trouvé  en  1801  plus  de  quatre  cents  pièces  de  canon, 
indépendamment  des  pièces  qui  armaient  les  frégates  et  autres 
bâtiments. 

A^.  Le  général  Bonaparte,  enfin,  s'était  fait  illusion  sur  l'effet  que  devait 
produire  le  succès  qu'il  a  obtenu  au  poste  d'Aboukir.  Il  a,  en  effet,  détruit 
la  presque  totalité  des  Turcs  qui  avaient  débarqué  ;  mais  qu'est-ce  qu'une 
perte  pareille  pour  une  grande  nation ,  à  laquelle  on  a  ravi  la  plus  belle 
portion  de  son  empire,  et  à  qui  la  religion,  l'honneur  et  l'intérêt  prescri- 
vent également  de  se  venger  et  de  reconquérir  ce  qu'on  avait  pu  lui  enle- 
ver? Aussi  cette  victoire  n'a-t-elle  pas  retardé  d'un  instant  ni  les  préparatifs 
ni  la  marche  du  grand  vizir. 

A^.  L'armée  de  Mustafa,  pacha  de  Roumélie,  qui  débarqua  à 
Ahoukir,  était  de  18,000  hommes;  c'était  l'élite  des  troupes  de  la 
Porte  qui  avaient  fait  la  guerre  contre  la  Russie .  Ces  troupes  étaient 
incomparablement  meilleures  que  celles  du  mont  Thabor  et  que 
toutes  les  troupes  asiatiques  dont  devait  se  composer  Tannée  du  grand 
vizir. 


522        OEUVRES  DE  NAPOLEOIV  I^"^  A  SAINTE-HELENE. 

Le  grand  vizir  n'a  reçu  la  nouvelle  de  la  défaite  d'Aboukir  qu'à 
Erivan,  dans  l'Arménie,  près  de  la  mer  Caspienne. 

/*.  Dans  cet  état  de  choses,  que  puis-je,  que  dois-je  faire?  Je  pense, 
Citoyens  Directeurs ,  que  c'est  de  continuer  les  négociations  entamées  par 
Bonaparte  ;  quand  elles  ne  donneraient  d'autres  résultats  que  celui  de  gagner 
du  temps,  j'aurais  déjà  lieu  d'être  satisfait.  Vous  trouverez  ci-jointe  la 
lettre  que  j'écris  en  conséquence  au  grand  vizir,  en  lui  envoyant  duplicata 
de  celle  de  Bonaparte.  Si  ce  ministre  répond  à  ces  avances,  je  lui  propo- 
serai la  restitution  de  l'Egypte  aux  conditions  suivantes  : 

Le  Grand  Seigneur  y  établira  un  pacha  comme  par  le  passé  ;  on  lui 
abandonnerait  le  myry,  que  la  Porte  a  toujours  perçu  de  droit  et  jamais 
de  fait. 

