


530         OEUVRES  DR  NAPOLÉOxM  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

son  grade.  Il  désira  être  dans  un  pays  chaud ,  et  il  obtint  la  direction 
des  fortifications  de  la  Toscane.  Il  a  depuis  assisté,  plusieurs  années 
de  suite,  comme  directeur  des  fortifications,  au  conseil  de  travaux 
du  mois  de  janvier,  qui  se  tenait  en  présence  de  l'Empereur;  il  y  a 
fait  adopter  ses  plans  pour  les  châteaux  des  présides  de  Florence, 
de  Livourue  et  de  Porto-Ferrajo.  Il  se  plaisait  à  Florence,  où  il 
maria  une  de  ses  filles.  Tout  cela  ne  devait  pas  donner  lieu  à  des 
assertions  de  libelles  qui  déshonorent  un  ouvrage  historique.  Le 
Premier  Consul  n'a  pas  pu  faire  part  de  ses  projets  sur  Saint- 
Domingue,  qui  devaient  rester  secrets  et  pouvaient  être  exécutés 
quelques  mois  après ,  à  une  personne  qui  était  l'agent  de  Toussaint 
et  dont  les  machinations  secrètes  n'étaient  plus  un  mystère;  il  n'a 
pas  pu  non  plus  lui  communiquer  ses  négociations  avec  la  cour  de 
Londres,  et  cela  pour  l'expédition  de  Saint-Domingue,  par  une  notion 
préparatoire,  puisqu'il  n'y  a  eu  ni  notes,  ni  pourparlers,  ni  négocia- 
tions avec  l'Angleterre  pour  l'expédition  de  Saint-Domingue. 

TROISIÈME   NOTE. 

(Vol.  II,  ch.  XIII.) 

Ce  chapitre  contient  le  départ  de  France  de  l'armée  du  capitaine 
général  Leclerc,  son  arrivée  à  Saint-Domingue  et  ses  premières  opé- 
rations. Il  y  est  dit  : 

!•  Que  Napoléon  avait ,  dans  son  cabinet  particulier,  plusieurs  fonction- 
naires  de  la  colonie  qui  rédigeaient  des  instructions  secrètes,  sans  que 
l'homme  de  mer  expérimenté  qui  tenait,  à  cette  époque,  le  portefeuille 
de  la  marine ,  eût  été  appelé  à  donner  son  avis ,  même  sur  les  détails  nau- 
tiques de  l'expédition  :  il  n'avait  eu  qu'à  signer,  pour  copie  conforme,  les 
instructions  déjà  revêtues  de  l'approbation  et  de  la  signature  du  Premier 
Consul;  que  le  temps  que  les  flottes  de  Brest,  de  Roche  fort ,  de  Lorient, 
ont  mis  à  se  rallier  au  cap  Samana,  empêcha  l'expédition  de  surprendre 
Toussaint-Louverture  ;  2°  que  les  négociations  entamées  par  le  cabinet  de 
Saint-Cloud  auprès  des  cabinets  étrangers,  relativement  à  l'expédition,  en 
avaient  ébruité  les  détails;  3"  que  les  instructions  secrètes  sur  l'expédition 
de  Saint-Domingue  renfermaient  l'ordre  positif  de  ne  souffrir  aucune  vacil- 
lation dans  les  principes  de  leur  exécution ,  ce  qui  fut  la  cause  que  le  gé- 
néral Leclerc  dut  perdre  un  jour  pour  opérer  la  descente  et  surprendre  le 
Gap...  que  l'à-propos  fait  tout  à  la  guerre...  et  qu'il  est  toujours  dange- 
reux de  prescrire  des  mesures  de  détail,  etc. 

Le  Premier  Consul  n'agissait,  dans  toutes  les  parties,  que  par 
l'intermédiaire  de  ses  ministres.  S'il  n'eût  pas  eu  confiance  dans  le 
ministre  de  la  marine  Decrès,  qui  l'empêchait  de  le  renvoyer  et  d'en 