

Cependant,  après  la  paix  de  Presburg ,  une  armée  française  était 
entrée  dans  Naples  ;  le  roi  Ferdinand  s'était  réfugié  en  Sicile ,  tout  le 
royaume  avait  été  conquis;  un  prince  français  était  monté  sur  le 
trône ,  qui  se  trouvait  séparé  par  les  Etats  du  Pape  de  l'armée  de  la 
haute  Italie,  les  agents  de  la  cour  de  Palerme,  de  celle  de  Cagliari, 
les  intrigants  que  l'Angleterre  soudoie  toujours  sur  le  continent, 
avaient  établi  le  centre  de  leurs  intrigues  à  Rome  ;  des  soldats  étaient 
souvent  assassinés,  en  parcourant  isolément  la  partie  de  la  route  qui 


NOTES. —  EMLEVEMEAT  DU  PAPE.         5*3 

passe  sur  les  Etats  de  l'Eglise,  entre  Milan  et  Naples.  Cet  ordre  de 
choses  n'était  pas  tolérable  :  l'Empereur  en  prévint  le  Pape ,  et  lui  fit 
connaître  que,  par  la  nature  des  choses,  il  fallait  que  la  cour  de 
Rome  fît  une  ligue  offensive  et  défensive  avec  la  France;  qu'elle 
fermât  ses  ports  à  l'Angleterre;  qu'elle  chassât  de  Rome  tous  les 
intrigants  étrangers,  ou  qu'elle  s'attendît  à  perdre  la  partie  de  son 
territoire  située  entre  les  Apennins  et  l'Adriatique ,  c'est-à-dire  la 
Marche  d'Ancône,  qui,  réunie  au  royaume  d'Italie,  assurerait  la 
communication  entre  Naples  et  Milan.  Le  Saint-Siège  répondit  par 
d'impuissantes  menaces.  Il  était  évident  que  la  longanimité  de  l'Em- 
pereur,  qui  contrastait  avec  son  caractère,  avait  accrédité  à  Rome 
l'idée  qu'il  redoutait  les  foudres  de  l'Église.  Pour  détruire  cette  folle 
croyance,  il  ordonna  à  un  corps  de  6,000  hommes  d'entrer  à  Rome  , 
sous  prétexte  de  se  rendre  à  Naples,  mais  d'y  séjourner.  Il  donna 
pour  instruction  particulière  au  général  qui  commandait  cette  expé- 
dition de  montrer  le  plus  grand  respect  pour  la  cour  du  Vatican  et 
de  ne  se  mêler  de  rien  ;  il  fit  en  même  temps  insinuer  que ,  lorsqu'il 
faisait  occuper  Rome,  c'est  qu'il  était  décidé  à  tout,  et  ne  serait  pas 
arrêté  dans  des  affaires  temporelles  par  des  menaces  spirituelles; 
qu'il  fallait  que  le  faible  eût  recours  à  la  protection  du  fort. 

La  cour  de  Rome  était  en  délire  :  les  monitoires,  les  prières,  les 
sermons,  les  notes  circulaires  au  corps  diplomatique,  tout  fut  mis 
en  œuvre  pour  accroître  le  mal  ;  elle  déploya  toutes  ses  armes  spiri- 
tuelles pour  la  défense  de  son  temporel,  mais  la  portée  de  toutes 
avait  été  calculée  par  le  cabinet  de  Saint-Cloud.  Enfin,  au  commen- 
cement de  1808,  l'Empereur  écrivit  au  Pape  qu'il  fallait  que  cela 
finît,  et  que  si,  sous  deux  mois,  il  n'avait  pas  adhéré  au  traité  de 
fédération  avec  les  puissances  d'Italie,  il  regarderait  la  donation  de 
Charlemagne  comme  non  avenue,  et  confisquerait  le  patrimoine  de 
saint  Pierre,  sans  que  cela  portât  aucune  atteinte  au  respect  et  à  la 
liberté  de  sa  personne  sacrée,  comme  chef  de  la  catholicité.  Aucune 
notification  ne  pouvait  être  plus  claire;  on  n'en  tint  pas  compte.  Ainsi 
bravé  et  poussé  à  bout,  il  décréta,  en  1S08,  la  réunion  des  Marches 
au  royaume  d'Italie,  laissant  au  Pape  Rome  et  toute  la  partie  de  ses 
Etats  située  entre  les  Apennins  et  la  Méditerranée.  Les  agents  fran- 
çais firent  connaître  en  même  temps  que  les  troupes  françaises  quit- 
teraient Rome  et  les  Etats  de  l'Eglise  aussitôt  que  cette  cour  aurait 
r<'coimu  le  démembrement  des  Marches.  Mais,  à  cette  nouvelle,  elle 
«iivoya  l'ordre  à  son  ministre  à  Paris  de  demander  ses  passe-ports 
<'t  de  partir  sans  prendre  congé.  Les  passe-ports  furent  accordés  sur- 
le-champ,  et  la  guerre  déclarée.  C'était  la  puissance  faible,  qui  ne 