

9"  Quel  intérêt  pouvait-il  avoir  que  Joseph  Bonaparte  fût  sacré 
par  le  Pape  roi  de  Naples?  Si  le  Pape  l'eût  voulu,  il  s'y  fût  refusé,  de 
crainte  qu'il  n'en  voulût  prendre  acte  pour  constituer  sa  suzeraineté 
sur  Naples. 

La  correspondance  directe  de  l'Empereur  et  du  Pape ,  de  1805  à 
1809,  est  restée  secrète;  elle  ne  roulait  que  sur  des  affaires  tempo- 
relles ,  sur  lesquelles  il  n'avait  besoin  ni  du  consentement  ni  de  l'avis 
de  ses  évêques;  mais  en  1809,  lorsque,  par  le  bref  de  Savone 
adressé  au  chapitre  de  Florence  et  à  celui  de  Paris ,  le  Pape ,  s'ap- 
puyant  d'un  passage  du  concile  de  Lyon ,  prétendit  troubler  l'exer- 
cice des  vicaires  capitulaires  pendant  les  vacances  des  sièges,  les 
discussions  entrèrent  dans  la  spiritualité.  Alors  il  sentit  le  besoin  du 
conseil  et  de  l'intervention  du  clergé;  il  établit  un  conseil  de  théolo- 
giens :  le  choix  qu'il  fit  fut  heureux  ;  l'évêque  de  Nantes ,  qui  était 
depuis  un  demi  -  siècle  un  des  oracles  de  la  chrétienté ,  en  était 
l'àme.  Depuis  cette  époque ,  toutes  les  discussions  sont  devenues 
publiques. 

Fox,  causant  avec  Napoléon  après  le  traité  d'Amiens,  lui  reprocha 
de  n'avoir  pas  obtenu  le  mariage  des  prêtres  ;  il  lui  répondit  :  a  J'avais 
et  j'ai  besoin  de  pacifier;  c'est  avec  de  l'eau  et  non  avec  de  l'huile 


\OTES.  —  EXLEVEMEXT  DU  PAPE.  541 

qu'on  calme  les  volcans  iHéologiques.  J'aurais  eu  moins  de  peine  à 
établir  la  confession  d'Augsburg  dans  mon  Empire.  » 

Depuis  le  couronnement ,  il  y  eut  des  discussions  pour  les  cha- 
peaux de  cardinaux ,  pour  des  réticences  que  le  Pape  s'était  permises 
dans  ses  allocutions  sur  les  lois  organiques,  sur  des  brefs  de  péni- 
tencerie,  pour  quelques  circonscriptions  des  évêchés  de  Toscane  et 
de  Gènes,  pour  quelques  affaires  secrètes  relatives  au  royaume 
d'Italie;  mais  aucune  de  ces  discussions  n'occupa  directement  les 
deux  souverains;  elles  furent  constamment  abandonnées  aux  soins 
des  chancelleries,  qui  traitèrent  toutes  ces  affaires  avec  modération 
et  sagesse. 

TROISIÈME  NOTE,  EXLÈVEMEMT  DU  PAPE. 

(Vol.  II,  p.  415.) 

a  II  importe  peu ,  pour  le  fond  de  la  chose ,  quel  ait  été  l'auteur  de 
renlèvement  du  Pape.  De  quelque  main  qu'il  soit  parti,  il  n'en  est  pas 
moins  odieux.  Ici  tout  l'intérêl  est  du  côté  de  l'histoire,  n 

L'origine  de  la  querelle  qui  dura  cinq  ans  entre  l'Empereur  et  le 
Pape  se  termina  par  la  réunion  à  l'Empire,  en  1810,  des  états  tem- 
porels du  Saint-Siège  :  elle  date  de  1805.  La  cour  de  Vienne  ,  la 
Russie  et  l'Angleterre  venaient  de  conclure  la  troisième  coalition 
contre  la  France  ;  une  armée  autrichienne  s'empara  de  Munich  ,  en 
chassa  le  roi  de  Bavière  et  prit  position  sur  l'Iller,  où  elle  devait 
être  jointe  par  deux  armées  russes  ;  l'archiduc  Jean ,  à  la  tête  de  la 
principale  armée  de  la  Maison  d'Autriche,  se  porta  sur  l'Adige,  me- 
naçant d'envahir  toute  l'Italie  ;  un  corps  d'observation  de  15  à 
20,000  Français,  sous  les  ordres  du  général  Saint-Cyr,  occupait  la 
presqu'île  d'Otrante  ;  il  était  séparé  de  l'armée  de  l'Adige  par  les 
états  du  Pape;  une  escadre  anglaise  se  faisait  voir  dans  la  Méditer- 
ranée, et  avait  des  croisières  dans  l'Adriatique;  une  armée  anglo- 
russe  était  attendue  à  Naples  :  le  corps  d'observation  d'Otrante  était 
compromis;  la  citadelle  d'Ancône,  appartenant  au  Pape,  était  sur  la 
ligne  de  comnmnicalion  avec  l'armée  française  d'Italie;  elle  n'était 
pas  armée;  un  débarquement  de  1,200  hommes  pouvait  se  saisir  de 
ce  poste  important. 