

Le  Concordat  de  1801  était  nécessaire  à  la  religion,  à  la  Répu- 
bhque,  au  gouvernement;  les  temples  étaient  fermés;  les  prêtres 
étaient  persécutés  ;  ils  étaient  divisés  en  trois  sectes  :  celle  des  con- 
stitutionnels ,  celle  des  vicaires  apostoliques ,  celle  des  évêques  émi- 
grés à  la  solde  de  l'Angleterre.  Le  Concordat  mit  fin  à  toutes  ces 
divisions  et  fit  sortir  de  ses  ruines  l'Eglise  catholique,  apostoHque  et 
romaine.  Napoléon  releva  les  autels  :  il  fit  cesser  les  discordes  et 
prescrivit  aux  fidèles  de  prier  pour  la  République.  Il  dissipa  tous 
les  scrupules  des  acquéreurs  de  domaines  nationaux,  rompit  le  dernier 
fil  par  lequel  les  Bourbons  communiquaient  encore  avec  le  pays ,  en 
destituant  les  évêques  qui  leur  étaient  restés  fidèles  :  il  les  signalait 
comme  des  rebelles  qui  avaient  préféré  les  affaires  du  monde  et  les 
intérêts  terrestres  aux  affaires  du  ciel  et  à  la  cause  de  Dieu. 

On  a  dit  :  «  Napoléon  eût  dû  ne  pas  se  mêler  des  affaires  reli- 
gieuses, mais  lolérer  la  religion  en  pratiquant  le  culte,  en  lui  resti- 
tuant ses  temples.  "  Pratiquer  le  culte mais  lequel?  Restituer  les 

temples mais  à  qui?  Aux  constitutionnels,  au  clergé  anglais  ou 

aux  vicaires  papistes? 

Il  fut  question  dans  les  conférences  pour  la  négociation  du  Con- 
cordat d'assigner  un  délai  à  l'exercice  du  droit  conféré  au  Pape 
d'instituer  les  évêques  ;  mais  il  avait  déjà  fait  de  grandes  concessions; 
il  consentait  à  la  suppression  de  soixante  diocèses,  dont  les  sièges 
dataient  de  la  naissance  du  christianisme,  destituait  de  sa  seule  auto- 


NOTES. —  PIEGES  IMPRIMEES  A  LONDRES.  539 

rité  un  grand  nombre  d'anciens  évéques  et  consommait  la  vente ,  sans 
aucune  indemnité ,  de  400  millions  des  biens  du  clergé.  Il  fut  jugé 
que ,  même  dans  Tintérêt  de  la  Képublique ,  il  ne  fallait  pas  exiger 
de  stipulations  nouvelles  qui  auraient  favorisé  les  ultras.  Ce  fut  dans 
une  de  ces  conférences  que  Napoléon  dit  :  «  Si  le  Pape  n'avait  pas 
existé,  il  aurait  fallu  le  créer  pour  cette  occasion,  comme  les  consuls 
romains  faisaient  un  dictateur  dans  les  circonstances  difficiles.  »  Il 
est  vrai  que  le  Concordat  reconnaissait  dans  l'Etat  un  pouvoir  étran- 
ger, propre  à  le  troubler  un  jour,  mais  il  ne  l'introduisait  pas,  il 
existait  de  tout  temps.  Maître  de  l'Italie ,  Napoléon  se  considérait 
comme  maître  de  Rome,  et  cette  influence  italienne  lui  servait  à 
détruire  l'influence  anglaise. 

DEUXIÈME  NOTE,  PIÈCES  IMPRIMÉES  A  LONDRES. 

(VoL  II,  p.  249.) 

u  II  faut  distinguer,  dans  sa  carrière  d'affaires  religieuses,  deux  époques: 
diverses  et,  si  j'ose  parler  ainsi,  deux  éducations  différentes  :  la  première 
fut.celle  dans  laquelle  il  agit  par  lui-même ,  indépendamment  de  tout  con- 
seil éclairé  dans  cette  matière;  la  seconde,  celle  dans  laquelle  il  consulta 
et  forma  un  conseil  ecclésiastique.  » 