

Les  pièces  imprimées  à  Londres  sur  les  discussions  entre  la  cour 
des  Tuileries  et  celle  de  Rome  sont  apocryphes ,  elles  n'ont  jamais 
été  avouées;  on  a  espéré,  par  leur  publication,  exalter  les  imagina- 
tions espagnoles  et  celles  des  béats  de  toute  la  chrétienté  ;  la  Petite 
église  les  a  colportées  avec  fureur;  quelques-unes  de  ces  pièces  sont 
fausses,  les  autres  sont  toutes  plus  ou  moins  falsifiées.  Il  est  fâcheux 
qu'elles  aient  place  dans  un  ouvrage  important;  il  n'était  pas  difficile 
de  constater  leur  fausseté. 

1*  La  cour  des  Tuileries  n'a  jamais  promis  directement  ni  indi- 
rectement les  Légations,  et  le  Pape  n'a  jamais  mis  cette  condition 
pour  prix  de  son  voyage  à  Paris;  il  se  peut  qu'il  se  soit  flatté  d'obtenir 
la  Romagne,  où  est  Cesena,  sa  patrie,  de  la  reconnaissance  impériale; 
il  se  peut  que,  pendant  son  séjour  à  Paris,  il  en  ait  témoigné  quelque 
chose  directement  à  l'Empereur,  mais  bien  légèrement  et  sans  espé- 
rance de  succès. 

^l'^â*  Comment  supposer  qu'on  ait  demandé  à  la  cour  de  Rome 
d'instituer  un  patriarche?  Un  patriarche  n'eut  eu  de  l'influence  qu'on 
France;  le  Pape,  qui  était  celui  du  grand  Empire,  étendait  la  sienne 
sur  l'univers  :  on  eût  donc  perdu  au  change. 

-   3*  Comment  l'Empereur  eût-il  demandé  l'acceptation  du  Code 


540       OEUVRES  DEMAPOLEON  1"  A  SAINTE-HELENE. 

civil?  Le  Code  Napoléon  ne  régissait-il  pas  la  France  et  l'Italie? 
Avait-il  donc  besoin  de  la  cour  de  Home  pour  faire  des  lois  chez  lui? 

4*  Comment  aurait-il  demandé  la  liberté  des  cultes?  La  liberté  des 
cultes  n  était-elle  pas  une  loi  fondamentale  de  la  constitution  fran- 
çaise? Cette  loi  avait-elle  donc  plus  besoin  de  la  sanction  du  Pape 
que  de  celle  du  ministre  Marron  et  du  consistoire  de  Genève? 

5"  Comment  aurait-il  demandé  la  réforme  des  évêchés  trop  nom- 
breux en  Italie?  Le  concordat  d'Italie  n'y  avait-il  donc  pas  pourvu? 
Il  y  eut,  il  est  vrai,  quelques  négociations  pour  les  évêchés  de  Toscane 
et  de  Gênes,  mais  dans  les  formes  établies  pour  ces  sortes  d'affaires. 

6°  Quel  intérêt  pouvait-il*  avoir  à  ce  que  les  bulles  pontificales 
pour  les  évêchés  et  les  cures,  en  Italie,  fussent  abolies?  Tout  cela 
n'était-il  pas  réglé  par  le  concordat  d'Italie? 

7"  Pourquoi  aurait-il  demandé  l'abolition  des  ordres  religieux? 
Ces  ordres  n'étaient-ils  donc  pas  abolis  en  France  et  en  Italie?  La 
vente  de  leurs  biens  n'avait-elle  donc  pas  été  consommée  et  ratifiée 
par  le  Concordat? 

8"  Comment  supposer  que ,  brouillé  avec  la  cour  de  Rome ,  il  ait 
demandé  le  mariage  des  prêtres;  ce  qui  eut  été  de  gaieté  de  cœlir 
donner  beau  jeu  à  ses  ennemis?  Que  lui  importait  le  célibat  des 
prêtres?  Avait-il  du  temps  à  perdre  en  discussions  théologiques? 