


MOTES  SUR  SAINT-DOMINGUE.  533 

lettre  après  lui,  autant  que  cela  lui  aurait  été  convenable.  On  avait 
plusieurs  exemples  de  ce  genre  d'astuce.  Cela  eut  donc  exposé 
l'armée  à  perdre  un  temps  bien  précieux  et  donné  le  temps  aux  noirs 
de  revenir  de  leur  première  surprise.  Ce  fut  sans  doute  une  contra- 
riété que  les  enfants  de  Toussaint-Louverture  eussent  éprouvé  quel- 
ques jours  de  retard  à  débarquer,  mais  cela  n'a  été  d'aucune  consé- 
quence. Lorsqu'on  réfléchit  sur  la  conduite  de  Toussaint-Louverture 
pendant  tout  le  règne  du  Directoire,  sur  celle  qu'il  a  tenue  en  1800 
et  1801 ,  on  voit  que  sa  résolution  était  de  périr  ou  d'arriver  à  l'in- 
dépendance ,  c'est-à-dire  de  ne  souffrir  dans  la  colonie  la  présence 
d'aucune  force  blanche  de  plus  de  2,000  hommes.  Toussaint  savait 
bien  qu'en  proclamant  sa  constitution  il  avait  jeté  le  masque  et  tiré 
l'épée  du  fourreau  pour  toujours. 

QUATRIÈME    NOTE. 

(Vol.  II,  ch.  XVII  et XI III.) 

Ces  deux  chapitres  contiennent  l'arrestation  et  le  renvoi  en  France 
de  Toussaint-Louverture,  l'insurrection  des  noirs  et  la  mort  du  capi- 
taine général  Leclerc. 

Le  capitaine  général  Leclerc  était  un  ofûcier  du  premier  mérite, 
propre  à  la  fois  au  travail  du  cabinet  et  aux  manœuvres  du  champ  de 
bataille.  H  avait  fait  les  campagnes  de  1796  et  1797,  comme  adju- 
dant général  auprès  de  Napoléon;  celle  de  1799,  sous  Moreau, 
comme  général  de  division;  il  commandait  au  combat  de  Freising, 
où  il  battit  l'archiduc  Ferdinand.  Il  conduisit  en  Espagne  un  corps 
d'observation  de  20,000  hommes,  destiné  à  agir  contre  le  Portugal  ; 
entin,  dans  celte  expédition  de  Saint-Domingue,  il  déploya  du  talent 
ei  de  l'activité.  En  moins  de  trois  mois  il  battit  et  soumit  cette  armée 
noire  qui  s'était  illustrée  par  la  défaite  d'une  armée  anglaise. 

Le  capitaine  général  Leclerc  avait  reçu  effectivement,  en  partant, 
de  la  propre  main  de  Napoléon,  des  instructions  secrètes  sur  la 
direction  politique  à  suivre  dans  le  gouvernement  de  la  colonie.  Ces 
instructions  sont  restées  inconnues;  à  la  mort  du  général  Leclerc, 
elles  furent  remises  cachetées  à  son  successeur.  L'oflicier  général 
auteur  des  Uccolutions  de  Sainl-l)omin(jue  a  connu  leur  existence, 
mais  non  a  jamais  pu  pénétrer  le  contenu.  Le  capitaine  général 
Leclerc  eut  épargné  bien  des  malheurs  et  se  fut  évité  bien  des  cha- 
grins, s'il  eût  suivi  scrupuleusement  l'esprit  de  ces  instructions.  Elles 
lui  prescrivaient  de  mettre  la  plus  grande  confiance  dans  les  honmies 
de  couleur,  de  les  traiter  à  l'égal  des  blancs,  de  favoriser  les  mariages 


534        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

des  hommes  de  couleur  avec  les  blanches,  et  des  mulâtresses  avec 
les  blancs  ;  mais  de  suivre  un  système  tout  opposé  avec  les  chefs  des 
noirs.  11  devait,  dans  la  semaine  même  où  la  colonie  serait  pacifiée, 
faire  notifier  à  tous  les  généraux,  adjudants  généraux,  colonels  et 
chefs  de  bataillons  noirs,  des  ordres  de  service,  dans  leurs  grades, 
dans  les  divisions  continentales  de  la  France;  il  devait  les  faire  em- 
barquer sur  huit  ou  dix  bâtiments  dans  tous  les  ports  de  la  colonie, 
et  les  diriger  sur  Brest,  Rochefort  et  Toulon;  il  devait  désarmer  tous 
les  noirs,  en  conservant  dix  bataillons,  chacun  de  600  hommes, 
commandés  par  un  tiers  d'officiers  et  sous-olfîciers  noirs,  un  tiers 
d'officiers  et  sous-officiers  de  couleur,  un  tiers  d'officiers  et  sous- 
officiers  blancs;  enfin  il  devait  prendre  toutes  les  mesures  pour  assu- 
rer et  faire  jouir  les  noirs  de  la  liberté  civile,  en  confirmant  l'ordre 
de  classement  et  de  travail  qu'avait  établi  Toussaint-Louverture. 