

Ou  ne  supposa  pas  qu'il  y  eût  des  hommes  assez  insensés,  après 
l'expérience  de  ce  qui  s'était  passé,  pour  vouloir  que  le  Premier 
Consul  donnât  ex  abrupto  la  liberté  des  noirs  à  la  Martinique,  à  l'Ile- 
de-France  et  à  l'île  Bourbon  ;  il  fût  arrivé  que  ces  deux  dernières  îles 
se  fussent  soulevées  et  eussent  continué  leur  état  de  séparation  avec 
la  métropole;  et  la  colonie  de  la  Martinique,  qui  venait  d'être  resti- 
tuée parles  Anglais,  tranquille  et  prospérante,  eût  péri.  Bien  des 
milliers  de  Français  blancs  fussent  devenus  la  proie  de  la  féroce 
population  africaine.  Quant  à  la  continuation  de  la  traite  des  nègres, 
cela  ne  put  pas  affecter  les  noirs  de  Saint-Domingue,  qui  la  dési- 
raient pour  se  recruter  et  s'augmenter  en  nombre;  ils  l'avaient 
encouragée  pour  leur  propre  compte. 

La  question  de  la  liberté  des  noirs  est  une  question  fort  compli- 
quée et  fort  difOcile.  En  Afrique  et  en  Asie,  elle  a  été  résolue,  mais 
elle  l'a  été  par  la  polygamie.  Les  blancs  et  les  noirs  font  partie  d'une 
même  famille.  Le  chef  de  famille  ayant  des  femmes  blanches,  noires 
et  de  couleur,  les  enfants  blancs  et  mulâtres  sont  frères,  sont  élevés 
dans  le  même  berceau,  ont  le  même  nom  et  la  même  table.  Serait-il 
donc  impossible  d'autoriser  la  polygamie  dans  nos  îles,  en  restrei- 
gnant le  nombre  de  femmes  à  deux,  une  blanche  et  une  noire?  Le 
Premier  Consul  avait  eu  quelques  entretiens  avec  des  théologiens 
pour  préparer  cette  grande  mesure.  Les  patriarches  avaient  plusieurs 


536        OEUVRES  DE  NAPOLEON  h'  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

femmes.  Dans  les  premiers  siècles  de  la  chrétienté,  l'Eglise  permit  et 
toléra  une  espèce  de  concubinage,  dont  l'effet  donne  à  un  homme 
plusieurs  femmes.  Le  pape,  le  concile,  ont  l'autorité  et  le  moyen 
d'autoriser  une  pareille  institution,  puisque  son  but  est  la  concilia- 
tion, l'harmonie  de  la  société,  et  non  d'étendre  les  jouissances  de  la 
chair.  L'effet  de  ces  mariages  serait  borné  aux  colonies  ;  on  pren- 
drait les  mesures  convenables  pour  qu'ils  ne  portassent  pas  le  désordre 
dans  l'état  présent  de  notre  société. 

Au  fait,  le  décret  relativement  aux  noirs  n'a  été  qu'un  prétexte  : 
ils  se  sont  insurgés  par  l'effet  des  menées  de  l'Angleterre;  ils  ont 
repris  les  armes,  parce  que  cette  cruelle  maladie  qui  moissonna 
l'élite  de  nos  troupes  leur  rendit  l'espérance.  Ce  fut  alors  que  le 
capitaine  général  se  repentit  d'avoir  été  trop  indulgent,  de  ne  pas 
avoir  exécuté  les  ordres  du  Premier  Consul  :  tout  se  fût  passé  bien 
différemment  s'il  eût  débarrassé  la  colonie  de  150  à  200  chefs  de 
noirs.  En  politique,  comme  à  la  guerre,  le  moment  perdu  ne  revient 
plus. 