

Mais  le  capitaine  général  Leclerc  se  laissa  prévenir  contre  les  mu- 
lâtres; il  partagea  contre  eux  les  préventions  des  créoles,  qui  leur 
en  veulent  davantage  qu'aux  noirs  mêmes  ;  il  renvoya  Rigaud,  leur 
chef,  de  la  colonie  •  les  mulâtres  furent  aliénés  et  se  rallièrent  aux 
noirs.  Il  accorda  de  la  confiance  aux  généraux  noirs ,  tels  que  Des- 
salines, Christophe,  Clairvaux  ;  non-seulement  il  les  garda  dans  la 
colonie,  mais  il  les  investit  de  commandements  importants.  Il  con- 
sentit que  Toussaint-Louverture  séjournât  dans  la  colonie;  cepen- 
dant, ayant  surpris,  depuis,  une  correspondance  secrète  de  ce  général 
qui  le  compromettait,  il  le  fit  arrêter  et  transporter  en  France;  mais 
l'état-major  noir,  généraux,  adjudants  généraux,  colonels,  chefs  de 
bataillon,  restèrent  en  place. 

Lorsque  le  Premier  Consul  fut  instruit  de  cette  conduite,  il  en  fut 
vivement  affligé.  L'autorité  de  la  métropole  dans  la  colonie  ne  pou- 
vait se  consolider  que  par  l'influence  des  hommes  de  couleur;  en 
différant  de  faire  sortir  les  chefs  noirs  de  la  colonie,  il  était  à  craindre 
que  l'on  en  eût  perdu  l'occasion.  11  était  impossible  que  les  individus 
qui  avaient  gouverné  en  souverains,  dont  la  vanité  égalait  l'igno- 
rance, pussent  vivre  tranquilles  et  soumis  aux  ordres  de  la  métro- 
pole :  la  première  condition  pour  la  sûreté  de  Saint-Domingue  était 
donc  d'en  éloigner  150  à  200  chefs.  En  agissant  ainsi,  on  ne  violait 
aucun  principe  moral,  puisque  tous  les  généraux  et  officiers  sont 
tenus  de  servir  dans  toutes  les  parties  de  l'Etat  où  on  veut  les  em- 
ployer, puisque  tous  ces  chefs  noirs  avaient  eu  des  correspondances 
avec  la  Jamaïque,  avec  les  croiseurs  anglais.  C'était  tout  à  la  fois 
priver  la  population  de  ses  chefs  militaires  et  couper  tous  canaux 
avec  l'étranger.  Enfin  il  eût  été  plus  convenable  que  Toussaint  fût 


NOTES  SUR  SAINT-DOMINGUE.  535 

venu  en  France  comme  général  de  division  que  d'y  venir  comme  un 
criminel  contre  lequel  la  métropole  avait  à  venger,  outre  les  anciennes 
félonies  pardonnées,  des  crimes  nouveaux. 

Le  décret  du  28  floréal  I80I,  qui  ordonnait  que  Tesclavage  des 
noirs  serait  maintenu  à  la  Martinique  et  à  Tlle-de-France,  comme  la 
liberté  des  noirs  serait  maintenue  pour  Saint-Domingue ,  la  Guade- 
loupe et  Cayenne,  était  juste,  politique,  nécessaire.  11  fallait  assurer 
la  tranquillité  de  la  Martinique,  qui  venait  d'être  rendue  par  les  An- 
glais. La  loi  générale  de  la  République  était  la  liberté  des  noirs  :  si 
on  ne  l'eût  pas  rapportée  pour  cette  colonie  et  pour  l'Ile-de-France, 
les  noirs  de  cette  colonie  l'eussent  relevée  ;  le  contre-coup  eût  été 
bien  plus  fàcbeux  sur  les  noirs  de  Saint-Domingue.  Si  le  gouverne- 
ment n'eût  rien  dit,  et  que  les  noirs  fussent  restés  esclaves  à  la  Mar- 
tinique, ils  se  fussent  demandé  comment,  malgré  la  loi,  les  hommes 
de  leur  couleur  à  la  Martinique  étaient  esclaves.  Il  fallut  donc  que 
le  gouvernement  dît  :  Les  noirs  seront  esclaves  à  la  Martinique,  aux 
îles  de  France  et  de  Bourbon,  et  ils  seront  libres  à  Saint-Domingue, 
à  la  Guadeloupe  et  à  Cayenne;  et  qu'il  proclamât  le  statu  quo  comme 
principe. 