


NOTES.  —  CONCORDAT  DE  1801.  537 


SIX  NOTES  ^ 

SUR   L'OUVRAGE   IxXTITULE 


LES  QUATRE  CONCORDATS 


I.  Concordat  de  1801.  —  II.  Pièces  imprimées  à  Londres.  —  III.  Enlèvement 
du  Pape.  —  IV.  Concile  de  l801.  —  V.  Bulles  d'institution.  —  VI.  Prisons 
d'État. 

Cet  ouvrage  n'est  pas  un  libelle  :  s'il  contient  quelques  idées  erro- 
nées, il  en  contient  un  plus  grand  nombre  qui  sont  saines  et  dignes 
d'être  méditées. 

PREMIÈRE  XOTE,  CONCORDAT  DE  1801. 

(Vol.  II,  p.  90.) 

u  Lorsqu'il  (Napolëon)  se  sentit  enlacé  dans  les  querelles  religieuses 
toujours  croissantes;  lorsqu  après  avoir  travaillé  en  vue  de  tout  pacifier,  il 
se  trouva  avoir  semé  des  germes  de  discorde  ;  lorsqu'après  avoir  compté 
sur  l'appui  du  clergé,  il  le  trouva  hérissé  d'ombrages  contre  lui,  il  chercha 
d'où  provenait  uu  résultat  aussi  différent  de  celui  qu'il  croyait  avoir  pré- 
paré; et,  recueillant  les  tristes  fruits  de  son  inexpérience,  il  reconnut  avec 
douleur  la  faute  qu'il  avait  faite  en  se  mêlant  de  la  religion  autrement  que 
comme  garant  de  la  liberté  de  tous  les  cultes ,  etc.  » 

Napoléon  avait  porté,  en  1796  et  1797  ,  en  Italie,  une  attention 
particulière  aux  affaires  de  religion  ;  ces  connaissances  étaient  néces- 
saires au  conquérant  et  au  législateur  des  républiques  transpadane 
et  cispadane.  En  1798  et  1799,  il  dut  étudier  le  Coran;  il  fallait 
qu'il  connût  les  principes  de  l'islamisme,  le  gouvernement,  les  opi- 
nions des  quatre  sectes  et  leurs  rapports  avec  Constantinoplc  et  la 

*  Ces  Notes  sont  reproduites  d'après  une  copie  communiquée  par  madame  la 
comtesse  de  Montholon. 

^  Les  quatre  Concorda (x,  xuiv^  de  considérations  sur  le  (jotwernement  dé 
C Eglise  en  général  et  sur  f  Église  de  France  en  particulier  depuis  1515,  par 
M.  de  Pradt,  ancien  archevêque  de  Malincf.  Paris,  1818,  3  vol.  in-8o. 


538        OEUVRES  DE  NAPOLEON   I"  A  SAINTE-HELENE. 

Mecque  ;  il  fallait  bien  qu'il  se  fût  rendu  habile  dans  la  connaissance 
de  l'une  et  l'autre  religion,  car  cela  contribua  à  lui  captiver  l'affection 
du  clergé  d'Italie  et  des  ulémas  en  Egypte. 

Il  ne  s'est  jamais  repenti  d'avoir  fait  le  concordat  de  1801,  et  les 
propos  qu'on  lui  prête  à  cette  occasion  sont  faux;  il  n'a  jamais  dit 
«  que  le  concordat  fût  la  plus  grande  faute  de  son  règne.  »  Les  dis- 
cussions qu'il  a  eues  depuis  avec  Rome  proviennent  de  l'abus  que 
faisait  cette  cour  du  mélange  du  spirituel  et  du  temporel.  Cela  peut 
lui  avoir  occasionné  quelques  mouvements  d'impatience;  c'était  le 
lion  qui  se  sentait  piqué  par  des  mouches,  mais  ils  n'ont  jamais 
altéré  ses  dispositions ,  ni  pour  les  principes  de  sa  religion ,  ni  pour 
ce  grand  œuvre,  qui  a  eu  des  résultats  si  importants.  11  n'a  jamais 
dit  «  que  les  malheurs  qui  lui  arrivaient  provenaient  de  ce  qu'il 
avait  blessé  les  idées  libérales  ou  de  ce  qu'il  avait  offensé  les  peuples.  » 
Toutes  ses  lois  ont  été  libérales ,  celle  même  de  la  conscription , 
même  les  règlements  sur  les  prisons  d'Etat.  Ce  ne  sont  pas  les 
peuples  qui  ont  été  ses  ennemis,  mais  l'oligarchie,  car  son  gouverne- 
ment a  été  éminemment  populaire. 