


544        OEUVRES  DE  NAPOLÉOM  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

pouvait  opposer  aucune  résistance,  qui  rompait  toute  mesure,  et 
déclarait  la  guerre  à  la  puissance  forte  et  victorieuse  du  monde.  Mais 
le  système  était ,  à  Rome ,  de  porter  tout  à  l'extrême ,  d'opposer  les 
armes  spirituelles  aux  temporelles;  on  s'y  flattait  encore  de  voir  re- 
naître le  temps  oii  tout  se  prosternait  à  la  vue  des  foudres  sacrées. 
Napoléon  les  redoutait  peu  ;  mais  il  était  enchaîné  par  les  sentiments 
qu'il  portait  au  Pape  ;  il  laissa  les  choses  encore  in  statu  quo. 

Mais,  au  commencement  de  1809,  la  quatrième  coalition  se 
déclara  :  la  cour  de  Vienne  annonça  les  hostilités;  le  général  qui 
commandait  à  Rome  demanda  un  renfort  de  troupes  pour  pouvoir 
contenir  la  population  de  cette  grande  ville  et  le  pays,  et,  si  cela 
était  impossible,  que  l'on  mît  un  terme  à  l'anarchie  du  gouverne- 
ment pontifical.  Il  reçut  l'ordre  de  s'emparer  du  gouvernement,  d'in- 
corporer les  troupes  papales  dans  l'armée  française,  de  maintenir 
une  bonne  police,  et  d'avoir  soin  que  le  Pape  continuât  à  recevoir  les 
sommes  qu'il  avait  eu  l'habitude  de  prendre  au  trésor  pour  l'entretien 
de  sa  maison. 

La  circonstance  de  la  guerre  dans  laquelle  la  France  se  trouvait 
engagée  avec  l'Autriche  et  l'Espagne  parut  favorable  au  Saint-Siège  ; 
il  lança  sa  bulle  d'excommunication.  L'occupation  de  ses  Etats  avait 
été  le  résultat  de  la  guerre  qu'il  avait  déclarée  à  la  France;  mais  il 
n'avait  été  troublé  en  rien  dans  la  direction  des  affaires  spirituelles, 
et  il  avait  reçu  l'assurance  que  sa  personne  n'en  serait  pas  moins 
sacrée,  pourvu  qu'il  ne  fît  rien  pour  troubler  l'exercice  du  gouver- 
nement établi  à  Rome.  Il  ne  voulut  point  profiter  de  cette  ouverture, 
regardant  que  sa  qualité  de  souverain  de  Rome  était  confondue  et 
inhérente  avec  son  caractère  spirituel  :  ce  système  n'était  pas  soute- 
nable.  Les  troupes  françaises  dans  ses  états  étaient  peu  nombreuses, 
et,  la  bataille  d'Essling  ayant  jeté  quelques  doutes  sur  l'issue  de  la 
guerre,  la  population  était  agitée;  le  Saint-Père,  renfermé  au  fond 
de  son  palais,  avait  fait  élever  des  barricades  autour;  elles  étaient 
gardées  par  quelques  centaines  d'hommes  armés,  qui  exerçaient  la 
plus  grande  surveillance.  Les  troupes  françaises  qui  occupaient  les 
postes  extérieurs  se  prirent  de  querelle  avec  eux  ;  elles  se  crurent 
bravées;  tout  cela  excitait  leurs  sarcasmes.  La  situation  du  Pape 
était  dangereuse;  il  était  à  craindre  que,  d'un  moment  k  l'autre,  on 
n'en  vînt  aux  mains;  les  balles  ne  respectent  personne.  Le  général 
commandant  à  Rome  fit  les  plus  vives  remontrances;  il  ne  put  faire 
comprendre  que  le  Pape  serait  beaucoup  plus  en  sûreté  gardé  par  la 
sainteté  de  son  caractère ,  et  que  d'opposer  la  force  à  la  force  pouvait 
avoir  les  effets  les  plus  funestes.  N'étant  pas  écouté,  il  prit  alors 