

«  Art.  1".  Les  archevêchés  et  évêchés,  conformément  aux  saints 
canons ,  ne  pourront  rester  vacants  plus  d'une  année  ,  dans  lequel 
espace  de  temps  la  nomination  ,  l'institution  et  la  consécration  devront 
avoir  leur  pleine  et  entière  exécution. 

1)  II.  Le  concile  suppliera  l'Empereur  de  continuer,  en  vertu  des 
concordats ,  à  nommer  aux  sièges  vacants  ;  les  évêques  nommés  par 
l'Empereur  auront  recours,  dans  la  forme  accoutumée,  au  Souverain 
Pontife  pour  obtenir  l'institution  canonique. 

r  m.  Dans  les  six  mois  qui  suivront  la  notification  faite,  selon 
l'usage  ordinaire,  au  Souverain  Pontife,  Sa  Sainteté  donnera  l'insti- 
tution, conformément  aux  concordats. 

n  IV.  Si,  au  bout  de  six  mois.  Sa  Sainteté  n'a  pas  donné  l'insti- 
tution, le  métropolitain  sera  chargé  d'y  procéder,  et,  à  son  défaut, 
le  plus  ancien  évêque  de  la  province  ecclésiastique  :  ce  dernier,  s'il 
s'agit  de  l'institulioti  d'un  métropolitain ,  la  donnera  également, 
il  »  V.  Le  présent  décret  sera  soumis  à  l'approbation  de  Sa  Sainteté; 
et,  en  conséquence,  S.  M.  l'Empereur  et  Itoi  sera  humblement  sup- 
plié d'accorder  à  six  évêques,  qui  seront  députés,  la  permission  de 
se  rendre  auprès  du  Saint-Père  pour  lui  demander  respectueusement 


554       OEUVRES  DE  NAPOLEON  I«r  A  SAINTE-HELENE. 

la  confirmation  d'un  décret  qui  offre  le  seul  moyen  de  remédier  aux 
maux  des  églises  de  France  et  d'Kalie. 

«  Voulant  donc  venir  au  secours  de  l'Eglise,  et  éloigner,  autant 
qu'il  est  en  notre  pouvoir  et  avec  l'aide  de  Dieu,  les  grandes  cala- 
mités qui  la  menacent,  après  en  avoir  mûrement  délibéré  avec  nos 
vénérables  frères,  les  cinq  cardinaux  de  la  sainte  Eglise  romaine,  et 
notre  vénérable  frère  l'archevêque  d'Edesse ,  notre  aumônier ,  et  en 
nous  attachant  à  la  teneur  des  concordats ,  en  vertu  de  notre  autorité 
apostolique,  nous  approuvons  et  nous  confirmons  les  articles  rap- 
portés ci-dessus,  lesquels,  comme  nous  venons  de  le  remarquer, 
sont  conformes  à  nos  vues  et  à  notre  volonté. 

55  Mais ,  dans  le  cas  où ,  après  l'expiration  des  six  mois ,  et  en 
supposant  qu'il  ne  se  trouvât  aucun  empêchement  canonique,  le  mé- 
tropolitain ou  l'évêque  le  plus  ancien  de  la  province  ecclésiastique 
aurait  à  procéder  à  l'institution  conformément  à  l'article  IV ,  nous 
voulons  que  ledit  métropolitain ,  ou  le  plus  ancien  évêque  de  la 
province  ecclésiastique,  fasse  les  informations  d'usage;  qu'il  exige 
de  celui  qui  doit  être  institué  et  consacré  la  profession  de  foi ,  et  tout 
ce  que  l'on  a  coutume  de  demander,  en  observant  les  règles  ordi- 
naires et  ce  qui  est  prescrit  par  les  canons  ;  enfin  qu'il  l'institue 
expressément  en  notre  nom  ou  au  nom  du  Souverain  Pontife  alors 
existant,  et  qu'il  ait  soin  de  transmettre  le  plus  tôt  possible  au  Saint- 
Siège  les  actes  authentiques  qui  constatent  que  toutes  ces  choses  ont 
été  fidèlement  accomplies. 