


NOTES. —  CONCILE  DE  1811.  551 

Lorsque  FEnipereur  apprit  qu'une  partie  des  évêques  avait  voté 
pour  l'incompétence,  il  ordonna  sur-le-champ  la  dissolution  du  con- 
cile; il  avait  en  cela  plusieurs  buts  :  1°  empêcher  qu'il  ne  lui  notifiât 
officiellement  sa  non-compétence ,  ce  qui  l'eût  avili  et  rendu  ridicule 
aux  yeux  du  monde,  et  lui  eût  ôté  tout  moyen  de  retour;  2*»  lui  don- 
ner, en  le  frappant  par  l'autorité,  l'intérêt  que  l'imbécillité  et  le 
cagotisme  d'un  bon  nombre  d'évêques  français  lui  ôteraient.  Mais, 
au  même  moment  que  le  concile  était  dissous,  les  évêques  italiens 
se  réunissaient  autour  du  prince  Eugène,  du  ministre  Marescalchi  et 
du  ministre  des  cultes  à  Milan.  Ils  étaient  indignés  de  l'ignorance 
d'une  partie  des  évêques  de  France;  ils  déclarèrent  unanimement 
qu'ils  se  considéraient  comme  compétents ,  et  demandèrent  à  former 
un  concile  italien  pour  pourvoir  à  l'institution  épiscopale.  En  même 
temps  les  prélats  qui  avaient  composé  le  conseil  ecclésiastique  pré- 
sentèrent une  adresse  dans  laquelle  ils  se  déclarèrent  compétents. 
L'archevêque  de  Malines  '  accourut  à  Trianon;  il  était  fort  indigné 
de  cette  conduite  ridicule  de  ses  collègues.  L'Empereur  ne  se  laissa 
pas  pénétrer;  il  témoigna  de  l'humeur  et  du  mécontentement.  L'ar- 
chevêque s'employa  avec  activité  et  contribua  à  persuader  un  grand 
nombre  d'évêques.  Enfin,  soit  réunis  en  synode  métropolitain,  soit 
par  des  déclarations  particulières,  en  moins  de  huit  jours  de  temps 
tous  les  évêques  eurent  adhéré  à  la  compétence  du  concile  pour 
l'objet  de  la  convocation  ;  il  fut  alors  réuni  de  nouveau ,  et  fit  les 
décrets  suivants  : 

PREMIER  DÉCRET. 

5  août  1811. 

«  Le  concile  national  est  compétent  pour  statuer  sur  l'institution 
des  évêques ,  en  cas  de  nécessité « 

DEUXIÈME  DÉCRET. 

5  août  1811. 

"  1"  Les  sièges  épiscopaux,  d'après  l'esprit  des  canons,  ne  peu- 
vent rester  vacants  plus  d'un  an,  pendant  lequel  lu  nomination, 
l'institution  et  la  consécration  doivent  avoir  lieu. 

"  2°  Le  concile  suppliera  l'Empereur  de  continuer  à  nommer  aux 
évêchés ,  d'après  les  concordats  ;  les  nommés  aux  évêchés  s'adresse- 
ront au  Pape  pour  obtenir  l'institution  canonique. 

»  3»  Six  mois  après  la  notification  de  la  nomination ,  faite  dans  la 
forme  ordinaire.  Sa  Sainteté  sera  tenue  de  donner  rinstilution  d'a|)rès 
la  forme  des  concordats. 

*  M.  l'abbé  de  Pradt,  l'auteur  môme  des  Quatre  Concordats. 


552        OEUVRES  DE  NAPOLÉON   I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

r.'  4"  Les  six  mois  écoulés  sans  que  le  Pape  ait  accordé  l'institu- 
tion,  le  métropolitain  y  procédera,  et,  k  défaut  du  métropolitain, 
e  plus  ancien  évêque  de  la  province ,  qui  fera  la  même  chose  s'il 
s'agit  de  l'institution  du  métropolitain. 