

»  5°  Le  présent  décret  sera  soumis  à  l'approbation  du  Pape;  à  cet 
effet,  l'Empereur  sera  supplié  de  permettre  à  une  députalion  de  six 
évoques  de  se  rendre  auprès  du  Pape  pour  en  obtenir  la  confirma- 
tion d'un  décret  qui  peut  seul  mettre  un  terme  aux  maux  des  églises 
de  France  et  d'Italie.  » 

Une  députation  le  porta  à  Savone  au  Pape ,  et  en  rapporta  le  bref 
b'uivant,  du  20  septembre  1811  : 

a  Pie  VÎI,  souverain  pontife,  à  nos  chers  fils  les  cardinaux  de  la 
sainte  Église  romaine  et  à  nos  vénérables  frères  les  archevêques  et 
évêques  assemblés  à  Paris ,  salut  et  bénédiction  en  Notre-Seigneur. 

15  Depuis  le  moment  où ,  malgré  l'insuffisance  de  nos  mérites  ,  la 
Providence  nous  a  élevé  à  la  dignité  de  souverain  pontife  ,  nous  avons 
toujours  cherché  avec  une  sollicitude  paternelle  à  donner  de  dignes 
et  bons  pasteurs  aux  églises  qui  avaient  eu  le  malheur  de  perdre  leur 
évêque.  Nous  regrettions  et  nous  éprouvions  une  grande  anxiété  de 
cœur  de  n'avoir  pu ,  dans  ces  derniers  temps ,  pour  des  raisons  qu'il 
est  inutile  de  rapporter  ici,  remplir  entièrement  nos  vœux  comme 
nous  l'aurions  désiré.  Dieu,  dans  sa  bonté,  a  permis  qu'avec  l'agré- 
ment de  notre  très-cher  fils  Napoléon  P%  empereur  des  Français  et 
roi  d'Italie ,  quatre  évêques  vinssent  nous  visiter  et  nous  supplier 
respectueusement  de  pourvoir  aux  églises  de  France  et  du  royaume 
d'Italie  qui  sont  privées  de  leurs  propres  pasteurs ,  et  de  fixer  nous- 
même  le  mode  et  les  conditions  convenables  pour  arriver  à  la  con- 
clusion d'une  affaire  si  importante.  Nous  avons  reçu  ces  vénérables 
frères  avec  la  bienveillance  et  l'affection  paternelle  qu'ils  avaient  droit 
d'attendre  de  notre  part.  Nous  leur  avons  fait  connaître  nos  inten- 
tions ,  et  nous  les  avons  laissés  partir  d'auprès  de  nous  dans  l'espoir 
que,  de  retour  à  Paris,  ils  pourraient,  en  se  conformant  à  nos 
instructions,  ménager  un  accommodement  général.  Nous  rendons 
d'humbles  actions  de  grâces  au  Dieu  tout-puissant  qui  a  daigné 
exaucer  nos  prières  et  favoriser,  dans  sa  miséricorde,  l'heureux 
accomplissement  de  nos  vœux.  D'après  une  autorisation  de  notre 
très-cher  fils  Napoléon  1",  cinq  cardinaux  de  la  sainte  Église  romaine 
et  notre  vénérable  frère  l'archevêque  d'Edesse  ,  notre  aumônier ,  se 
sont  rendus  auprès  de  nous;   en  outre,  trois  archevêques  et  cinq 


NOTES. —  CONCILE  DE  1811.  553 

évêques,  députés  par  vous,  nous  ont  remis  la  lettre  que  vous  nous 
avez  écrite  le  5  des  ides  du  mois  d'août  de  la  présente  année ,  laquelle 
était  signée  par  un  grand  nombre  de  cardinaux  de  la  sainte  Église 
romaine,  d'archevêques  et  d'évéques;  ils  nous  ont  rendu  un  compte 
exact  de  ce  qui  s'est  passé  dans  l'assemblée  générale  tenue  à  Paris 
le  5  août  1811,  et  nous  ont  respectueusement  supplié  d'y  donner 
notre  approbation.  Après  un  mùr  examen  ,  nous  avons  éprouvé  une 
véritable  joie  en  voyant  que,  d'un  commun  accord,  vous  vous  étiez 
conformés  à  nos  vues  et  à  nos  intentions ,  et  que  vous  aviez  renfermé 
en  cinq  articles  ce  que  nous  avions  précédemment  approuvé  et  déter- 
miné. A  l'exemple  de  tant  d'illustres  évoques  qui  vous  ont  précédés, 
et  qui  étaient  dignes  de  vous  servir  de  modèles,  vous  nous  avez 
adressé  de  nouvelles  prières ,  soit  dans  votre  assemblée  générale , 
soit  par  vos  députés,  pour  nous  engager  à  confirmer  le  tout  d'une 
manière  solennelle.  On  ne  peut  douter  de  vos  sentiments  en  lisant 
la  lettre  que  nous  venons  de  citer  ;  vous  êtes  entrés  avec  nous  dans 
les  plus  grands  détails  sur  toute  l'affaire,  en  nous  témoignant,  avec 
une  affection  filiale,  votre  inviolable  attachement  à  la  chaire  de  saint 
Pierre  et  au  Saint-Siège,  et  ce  respectueux  dévouement  que  vous  ont 
transmis,  comme  à  titre  d'héritage,  vos  plus  anciens  prédécesseurs. 
Xous  trouvons  convenable  de  transcrire  ici  littéralement  les  cinq 
articles  que  vous  nous  avez  soumis ,  et  dont  la  teneur  suit  : 