


NOTES. —Ei\LEVEME\T  DU  PAPE.  515 

conseil  des  circonstances  ;  il  adopta  le  parti  de  faire  transférer  \c 
F^ape  à  Florence;  il  le  devait  au  Saint-Père,  il  le  devait  à  la  nation 
française,  il  le  devait  à  l'Europe;  queùt-eile  dit  si  un  sang  si  pré- 
cieux eût  été  versé  dans  une  rixe?  Il  le  devait  aux  troupes  qu'il 
commandait.  Son  devoir  n'était-il  pas  de  veiller  au  maintien  de  la 
tranquillifé  publique?  Elle  fut  sur-le-champ  rétablie.  Mais  la  grande- 
duchesse  de  Toscane,  surprise  qu'on  eût  envoyé  le  Pape  à  Florence 
sans  un  ordre  de  l'Empereur,  et  ayant  elle-même  peu  de  troupes, 
fit  continuer  le  voyage,  et  le  dirigea  sur  Turin.  Le  même  motif  porta 
le  prince  gouverneur  général  du  Piémont  à  lui  faire  continuer  su 
route  jusqu'à  Grenoble. 

Un  courrier  de  Rome  instruisit  l'Empereur,  à  Schœnbrunn ,  de 
ce  qui  venait  de  se  passer  :  il  expédia  aussitôt  des  ordres  à  Florence  , 
pour  que ,  si  le  Pape  y  était  arrivé ,  on  le  plaçât  dans  une  maison 
de  campagne  du  grand-duché,  et  qu'on  l'environnât  de  tous  les  hon- 
neurs et  de  tous  les  respects  dus  à  son  saint  caraclère  ;  à  Turin  ^ 
que ,  si  le  Pape  y  était  arrivé,  il  fût  dirigé  sur  Savone;  enfin  à  Paris, 
d'envoyer  à  la  rencontre  du  Pape,  pour  le  reconduire  à  Florence^ 
s'il  n'avait  pas  dépassé  l'Apennin,  et  à  Savone ,  s'il  avait  dépassé  ces 
montagnes.  Quoique  mécontent  de  ce  qui  était  arrivé,  il  ne  pouvatt 
pas  désavouer  son  général  à  Rome;  sa  conduite  avait  été  obligée.  Il 
était  impossible  de  renvoyer  le  Pape  à  Rome  sans  s'exposer  à  des 
événements  dont  le  résultat  pouvait  être  encore  plus  fâcheux.  On 
était  alors  à  la  veille  de  la  bataille  de  VVagram,  qui  devait  décider 
de  la  paix  ;  et  il  serait  temps  alors  de  négocier  avec  le  Saint-Siège  et 
de  mettre  un  terme  à  ces  fâcheuses  affaires. 

Toute  la  maison  impériale  de  Turin  fut  mise  à  la  disposition  du 
Pape;  à  Savone,  il  fut  logé  à  l'archevêché,  où  il  était  convenable- 
ment. L'intendant  de  la  liste  civile,  le  comte  Salmaloris,  pourvut 
abondamment  à  tout  ce  qui  était  nécessaire.  Il  resta  ainsi  plusieurs 
mois,  pendant  lesquels  on  lui  offrit  de  retourner  à  Rome  s'il  consen- 
tait à  ne  point  y  troubler  la  tranquillité  publique,  à  reconnaître  le 
gouvernement  établi  dans  cette  capitale  et  à  ne  s'occuper  que  d'affaires 
spirituelles.  Mais,  s'apercevant  qu'on  voulait  le  prendre  par  lassitude, 
et  que  le  monde  continuait  à  marcher  sans  lui,  il  adressa  des  brefs 
aux  chapitres  métropolitains  de  Florence  et  de  Paris  pour  troubler 
l'administration  des  diocèses  pendant  les  vacances  des  sièges  ,  ea 
même  temps  que  le  cardinal  di  Pielro  expédiait  des  vicaires  aposto- 
liques dans  les  diocèses  vacants.  Alors,  pour  la  première  fois,  la 
discussion  qui  existait  depuis  cinq  ans  cessa  d'être  temporelle  et 
devint  spirituelle;  ce  qui  donna  lieu  à  la  première  et  seconde  réuniou 
XXX.  35 