

Ainsi  Napoléon  avait  établi  la  puissance  spirituelle  du  Pape  en 
France;  il  n'avait  voulu  profiler  des  circonstunces  ni  pour  créer  un 
patriarche  ni  pour  altérer  les  croyances  de  ses  peuples  ;  il  respectait 
les  choses  spirituelles  et  les  voulait  dominer  sans  y  toucher,  sans 
8*en  mêler;  il  les  voulait  faire  cadrer  à  ses  vues,  à  sa  politi(|ue, 
mais  par  l'intluence  des  choses  temporelles.  Il  y  eut  à  Rome  des 
personnes  avisées  qui  le  pressentirent  et  dirent  en  italien  :  u  C'est 

1  Voir  le  teitc  du  concordat  de  Fontaiiicblcmu ,  t.  XXIV,  p.  450. 


558       OEUVRES  DE  NAPOLEON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

sa  manière  de  faire  la  guerre  ;  n'osant  l'attaquer  de  front ,  il  tourne 
l'Église  comme  il  a  tourne  les  Alpes  en  1796,  Mêlas  en  1800.  » 

Pour  exécuter  ce  vaste  plan  approprié  au  siècle ,  il  avait  mis  sa 
confiance  dans  l'évéque  de  Nantes  ;  elle  était  entière  dans  la  théologie 
de  ce  saint  prélat;  il  était  résolu  à  ne  jamais  perdre  de  vue  dans  sa 
marche  ce  flambeau.  Toutes  les  fois  que  l'évéque  de  Nantes  lui  disait  : 
«  Cela  attaque  la  foi  des  catholiques  et  l'Église ,  "  il  s'arrêtait.  Assuré 
ainsi  de  ne  pouvoir  s'égarer  dans  ce  dédale ,  il  était  sûr  de  la  réussite, 
avec  du  temps  et  ses  grands  moyens  d'influence  ;  car ,  à  la  religion 
près,  il  était  en  mesure  de  tout  exiger  des  évoques.  En  1813 ,  sans 
les  événements  de  Russie,  le  Pape  eût  été  évêque  de  Rome  et  de 
Paris ,  logé  à  l'archevêché  ;  le  Sacré  Collège ,  la  Daterie ,  la  Péniten- 
cerie  ,  les  Missions ,  les  Archives ,  eussent  été  placés  autour  de  Notre- 
Dame  et  dans  l'île  Saint-Louis  ;  Rome  eût  été  transportée  dans  l'an- 
cienne Lutèce. 

L'établissement  de  la  cour  de  Rome  dans  Paris  eût  été  fécond  en 
grands  résultats  politiques;  cette  influence,  sur  l'Espagne,  l'Italie, 
la  Confédération  du  Rhin,  la  Pologne,  aurait  resserré  les  liens  fédé- 
ratifs  du  grand  Empire ,  et  celle  que  le  chef  de  la  chrétienté  avait 
sur  les  fidèles  d'Angleterre,  d'Irlande,  de  Russie,  de  Prusse,  d'Au- 
triche, de  Hongrie,  de  Bohême,  fût  devenue  l'héritage  delà  France; 
cela  seul  explique  ce  discours  qu'avait  retenu ,  mais  que  ne  pouvait 
s'expliquer  l'évéque  de  Nantes.  Un  jour ,  à  Trianon ,  il  représentait 
avec  énergie  l'utilité  et  l'importance  dont  était  le  chef  visible  de 
l'Église  de  Jésus-Christ  pour  l'unité  de  la  foi.  «Monsieur  l'évéque, 
soyez  sans  inquiétude;  la  politique  de  mes  États  est  intimement  liée 
avec  le  maintien  et  la  puissance  du  Pape  ;  il  me  faut  qu'il  soit  plus 
puissant  que  jamais;  il  n'aura  jamais  autant  de  pouvoir  que  ma 
politique  me  porte  à  lui  en  désirer.  •»  L'évéque  parut  étonné,  branla 
la  tête  et  se  tut.  Quelques  semaines  après  il  voulut  relever  ce  propos, 
mais  il  ne  put  y  parvenir  :  Napoléon  n'avait  que  trop  parlé. 