

»  Aussitôt  que  le  Pape  aura  donné  son  approbation  au  décret, 
vous  l'enverrez  par  estafette  à  notre  ministre  des  cultes,  et  vous  res- 
terez à  Savone  jusqu'à  nouvel  ordre,  pour  servir  au  Pape  de  conseil 
dans  les  affaires  ultérieures  que  nous  aurions  à  traiter.  Si  le  Pape 
refuse  l'approbation  pure  et  simple  du  décret,  vous  lui  déclarerez 
que  les  concordats  ne  seront  plus  lois  de  l'Empire  et  du  Royaume , 
qui  rentrent  dans  le  droit  commun  pour  l'institution  canonique  des 
évêques  ;  c'est-à-dire  qu'il  y  sera  pourvu  par  les  synodes  et  les  métro- 
politains. Nous  nous  reposons  sur  votre  zèle  pour  la  religion,  pour 
notre  service  et  le  bien  de  votre  pays  ;  nous  comptons  que  vous  ne 
montrerez  aucune  faiblesse,  et  que  vous  n'accepterez  rien  que  nous 


x\OTES.  —  GOx\GILE  DE  1811.  557 

n'accepterions  pas  et  qui  serait  contraire  à  la  teneur  des  présentes; 
ce  qui  embarrasserait  les  affaires  au  lieu  de  les  arranger  et  de  les 
simpliGer.  ^ 

Napoléon  jugea  donc  devoir  tout  suspendre,  se  proposant  de 
réunir  un  nouveau  concile  en  1813.  Celui  de  1811  n'était  que  pré- 
paratoire ,  il  avait  rempli  son  but  ;  l'opinion  était  réconciliée  avec  ces 
assemblées  ecclésiastiques.  Les  choses  eussent  été  menées  à  ce  second 
concile  de  manière  que  le  Pape  eût  demandé  lui-même  à  se  mettre 
à  la  tête;  et,  comme  déjà  il  était  à  Fontainebleau,  on  lui  eût  aussi 
fait  prendre  possession  de  son  palais  archiépiscopal  de  Paris.  Tout 
avait  été  préparé  pour  que  ce  palais  fût  meublé  avec  plus  de  magni- 
ficence que  les  Tuileries  mêmes  ;  tout  devait  y  être  or,  argent  ou 
tapisseries  des  Gobelins,  retraçant  des  événements  tirés  de  l'Histoire 
sainte.  L'issue  inattendue  de  la  campagne  de  Russie,  en  1812, 
détermina  l'Empereur  à  signer,  en  janvier  1813,  le  concordat  de 
Fontainebleau  '. 

Une  action  qui  eût  honoré  le  concile  et  l'eût  accrédité  dans  l'opi- 
nion eût  été  une  démarche  solennelle  de  celte  assemblée  en  faveur 
du  Pape.  L'Empereur  eût  reçu  l'adresse  sur  son  trône,  environné  de 
sa  cour,  du  Sénat,  du  Conseil  d'État;  il  eût  déclaré  que  le  Pape  était 
et  avait  toujours  été  libre  dans  l'évêcbé  de  Savone;  qu'il  était  maître 
de  retourner  à  Rome  pour  y  exercer  ses  fonctions  spirituelles,  s'il 
voulait  y  reconnaître  le  gouvernement  temporel  existant;  et  que, 
soit  qu'il  retournât  à  Rome,  soit  qu'il  restât  à  Savone,  soit  qu'il 
choisît  toute  autre  ville  de  l'Empire,  il  ne  serait  mis  aucun  empêche- 
ment à  sa  libre  correspondance  avec  les  fidèles,  pourvu  qu'il  promît, 
ainsi  que  les  cardinaux,  de  ne  rien  faire,  en  France,  de  contraire 
aux  quatre  propositions  de  Bossuet,  et,  en  Italie,  de  contraire  aux 
usages  et  prérogatives  de  l'église  de  Venise.  Mais  cela  parut  préma- 
turé et  plus  convenablement  placé  en  1813,  lors  des  discussions  qui 
précéderaient  l'établissement  du  Pape  au  palais  archiépiscopal  de 
Paris. 