

»  Signé  Pie  VII,  S.  P.  « 

L'abbé  de  Boulogne,  l'abbé  de  Broglie  et  l'évéque  de  Toumay 
furent  arrêtés  (les  deux  premiers  étaient  aumôniers  de  la  chapelle) , 
parce  qu'ils  étaient  entrés  dans  des  intrigues  et  des  correspondances 
avec  les  agents  du  cardinal  di  Pietro  pour  établir  des  vicaires  apo- 
stoliques ;  ce  qui  était  un  attentat  contre  les  libertés  de  l'Église  galli- 
cane et  contre  l'Etat. 

Par  le  retour  de  la  députation  de  Savone  avec  le  bref,  tout  était 
terminé.  Toutefois  le  but  secret  n'était  pas  seulement  l'institution 
canonique,  mais  l'établissement  de  l'autorité  des  conciles,  et  le  Pape, 
dans  sa  bulle,  ne  parlait  pas  de  cette  assemblée,  quoique  l'Empereur 
en  eût  fait  une  condition  sine  qua  non  dans  les  instructions  qu'il 
donna  à  ses  plénipotentiaires ,  qui  étaient  en  ces  termes  ; 

«  Monsieur  rArchevêque. ..  nous  vous  avons  nommé  pour  porter 
au  Pape  le  décret  du  concile  et  lui  demander  son  approbation.  Cette 
approbation  doit  être  pure  et  simple;  le  décret  s'étend  sur  tous  les 
évêcbés  de  l'Empire,  dont  Rome  fait  partie,  et  sur  tous  les  évôchés 
de  notre  royaume  d'Italie»  dont  Ancône,  Urbino  et  Ferme  font  partie; 


556       OEUVRES  DE  NAPOLEON   I^^^  A  SAINTE-HELÈNE. 

il  comprend  également  la  Hollande,  Hambourg,  Munster,  le  grand- 
duché  de  Berg ,  l'Illyrie  et  tous  les  pays  réunis  à  la  France  et  qui  y 
seraient  réunis.  Vous  refuserez  de  recevoir  l'approbation  du  Pape,  si 
le  Pape  veut  la  donner  avec  des  réserves,  hormis  celles  qui  regarde- 
ront révêché  de  Rome,  qui  n'est  point  compris  dans  le  décret.  Nous 
n'accepterons  non  plus  aucune  constitution  ni  bulle  desquelles  il 
résulterait  que  le  Pape  referait  en  son  nom  ce  qu'a  fait  le  concile. 
Nous  avons  déclaré  que  le  Concordat  a  cessé  d'être  loi  de  l'Empire 
et  du  Royaume;  nous  y  avons  été  autorisé  par  la  violation  de  cet 
acte  pendant  plusieurs  années  de  la  part  du  Pape.  Nous  sommes 
rentré  dans  le  droit  commun  des  canons ,  qui  confèrent  au  métropo- 
litain le  droit  d'instituer  les  évêques.  Nous  rentrons  donc  dans  le 
Concordat.  Nous  approuvons  le  décret  du  concile  à  condition  qu'il 
n'aura  éprouvé  ni  modification,  ni  restriction,  ni  réserve  quelconque, 
et  qu'il  sera  purement  et  simplement  accepté  par  Sa  Sainteté;  à  dé- 
faut de  quoi  vous  déclarerez  que  nous  sommes  rentré  dans  l'ordre 
commun  de  l'Église,  et  que  l'inslitution  canonique  est  dévolue  au 
métropolitain,  sans  l'intervention  du  Pape,  comme  il  était  d'usage 
avant  le  concordat  de  François  V^  et  de  Léon  X. 

15  Aussitôt  que  Sa  Sainteté  aura  approuvé  le  décret  sans  réserve  ni 
modification,  nous  nous  entendrons  pour  la  circonscription  des  dio- 
cèses des  départements  de  Rome  et  du  Trasimène,  de  la  Toscane, 
de  Hambourg,  de  la  Hollande,  du  grand-duché  de  Berg  et  de  l'Il- 
lyrie. Nous  n'entendons  pas  conserver  plus  d'un  évcché  par  100,000 
âmes  de  population  dans  les  départements  de  Rome  et  du  Trasimène; 
dans  le  reste  de  la  France,  il  y  a  un  évêché  par  500,000  âmes. 
Vous  pouvez,  d'ailleurs,  si  le  Pape  est  disposé  à  faire  cesser  les  que- 
relles qui  existent,  lui  faire  connaître  que  nous  sommes  animé  des 
mêmes  principes  qui  nous  ont  dicté  les  instructions  données  aux 
évêques  lors  de  leur  dernière  mission. 