

«  Nous  avons  déjà,  nos  très-chers  fils  et  nos  vénérables  frères, 
donné  des  éloges  à  votre  conduite  et  à  vos  sentiments  ;  mais  nous  ne 
pouvons  nous  empêcher  de  vous  louer  de  nouveau  de  ce  que ,  dans 
une  affaire  aussi  importante,  où  il  s'agit,  entre  autres  choses,  de 
matières  qui  regardent  la  discipline  universelle,  vous  nous  témoi- 
gnez, comme  il  convient  à  nous  et  à  l'Église  romaine,  qui  est  la 
mère  et  la  maîtresse  de  toutes  les  autres,  une  soumission  filiale  et 
une  véritable  obéissance.  Il  nous  reste,  nos  très-chers  fils  et  nos 
vénérables  frères,  à  vous  exhorter  et  à  vous  conjurer,  par  la  grande 
miséricorde  de  notre  Dieu ,  de  donner  tous  vos  soins  et  de  faire  tous 
vos  efforts  pour  continuer  à  édifier  l'Eglise  de  Jésus-Christ  par  vos 
bonnes  mœurs,  vos  bons  exemples  et  la  pratique  de  toutes  les  vertus, 
et  de  tâcher,  à  l'aide  d'une  foi  agissante  par  amour,  de  diriger,  de 
soutenir  et  de  rendre  de  plus  en  plus  parfait  le  peuple  fidèle.  Dieu 
vous  accordera  sans  doute  les  grâces  nécessaires  pour  parvenir  à  un 
si  noble  but;  car  le  même  Dieu  qui  a  jeté  en  vous  le  fondement 
d'une  aussi  bonne  œuvre  daignera  la  perfectionner,  afin  que  les  pro- 


NOTES.  —  CONCILE  DE  1811.  555 

grès  du  saint  troupeau  dans  la  voie  du  salut  deviennent  pour  les  pas- 
teurs le  sujet  d'une  récompense  éternelle.  Continuez  aussi ,  nos 
très-chers  fils  et  nos  vénérables  frères,  continuez  à  donner  à  la  sainte 
Eglise  romaine ,  au  siège  apostolique ,  de  nouvelles  preuves  de  votre 
amour  et  de  votre  respect  filial ,  à  le  consulter,  à  lui  être  soumis  et 
inviolablement  attachés.  «  C'est  à  lui  (pour  terminer  par  les  paroles 
»  de  saint  Irénée,  la  plus  brillante  lumière  de  l'église  de  Lyon  et 
»  même  de  toutes  les  églises  de  la  Gaule),  c'est  à  lui  qu'à  raison  de 
55  sa  supériorité  éminente  doivent  recourir  toutes  les  églises ,  c'est-à- 
»  dire  les  fidèles  de  tous  les  pays,  comme  ayant  toujours  conservé 
»  la  tradition  qui  vient  des  apôtres.  «  En  tenant  une  pareille  con- 
duite ,  et  en  vous  attachant  à  la  pierre  immuable ,  vous  serez  utiles 
à  l'assemblée  des  fidèles,  à  la  société  civile  et  à  S.  M.  l'Empereur 
et  Roi,  auquel  nous  souhaitons  en  Notre -Seigneur  Jésus-Christ 
toutes  sortes  de  biens;  et  vous  recevrez  dans  les  cieux,  pour  avoir 
dignement  rempli  votre  ministère ,  la  couronne  éternelle. 

«  Plein  d'amour  pour  vous,  nos  très-chers  frères,  nous  vous  bénis- 
sons ,  et ,  avec  les  sentiments  d'une  affection  paternelle ,  nous  don- 
nons également  notre  bénédiction  apostolique  au  clergé  et  aux  fidèles 
confiés  à  vos  soins. 

«  Donné  à  Savone,  le  20  septembre  1811 ,  la  douzième  année  de 
notre  pontificat. 