

n  Considérant  cependant  qu'il  est  de  notre  justice  de  nous  assurer 
que  ceux  de  nos  sujets  qui  sont  détenus  dans  les  prisons  d'Etat  le 
sont  pour  causes  légitimes ,  en  vue  d'intérêt  public ,  et  non  par  des 
considérations  et  des  passions  privées  ; 

"  Qu'il  convient  d'établir,  pour  l'examen  de  chaque  affaire,  des 
formes  légales  et  solennelles  ; 

i5  Et  qu'en  faisant  procéder  à  cet  examen,  rendre  les  premières 
décisions  dans  un  conseil  privé  et  revoir  de  nouveau  chaque  année 
les  causes  de  la  détention  pour  reconnaître  si  elle  doit  être  prolon- 
gée, nous  pourvoirons  également  à  la  sûreté  de  l'État  et  à  celle  des 
citoyens  ; 

»  Notre  Conseil  d'État  entendu,  nous  avons  décrété  et  décrétons  ce 
qui  suit  : 

TITRE  PREMIER. 

DES  FORMALITÉS  A  OBSERVER  POUR  LA  DÉTENTION  DANS  LES  PRISONS  d'ÉTAT. 

»  Art.  I".  Aucun  individu  ne  pourra  être  détenu  dans  une  prison 
d'Etat  qu'en  vertu  d'une  décision  rendue  sur  le  rapport  de  notre 
grand  juge,  ministre  de  la  justice,  ou  de  notre  ministre  de  la  police, 
dans  un  conseil  privé ,  composé  comme  il  est  établi  dans  les  disposi- 
tions de  l'acte  des  constitutions  du  16  thermidor  an  x,  titre  X, 
article  86. 

'^  II.  La  détention  autorisée  par  le  conseil  privé  ne  pourra  se  pro- 
longer au  delà  d'une  année  qu'autant  qu'elle  aura  été  autorisée  dans 
un  nouveau  conseil  privé,  ainsi  qu'il  va  être  expliqué. 

•î  III.  A  cet  effet,  dans  le  cours  du  mois  de  décembre  de  chaque 
année,  le  tableau  de  tous  les  prisonniers  d'État  sera  mis  sous  nos 
yeux,  dans  un  conseil  privé  spécial. 

1'  IV.  Le  tableau  contiendra  les  noms  des  prisonniers  d'État,  leurs 
prénoms,  âge,  domicile,  profession,  le  lieu  de  leur  détention,  sou 
époque,  ses  causes,  la  date  de  la  décision  du  conseil  ou  des  conseils 
privés  qui  l'auront  autorisée. 

r>  V.  Une  colonne  d'observations  contiendra  l'analy.sc  des  motifs 
pour  faire  cesser  ou  prolonger  la  détention  de  chaque  prisonnier. 

'^  VI.  Chaque  année,  avant  le  1"  janvier,  la  décision  du  conseil 
privé  sur  chaque  prisonnier,  expédiée  par  le  ministre  secrétaire 
d'Etat,  et  certifiée  par  notre  grand  juge,  ministre  de  la  justice,  sera 

30. 


50*        OEUVRES  DE  NAPOLEON  1er  a  SAINTE-HELENE. 

envoyée  par  lui  au  ministre  de  la  police  et  au  procureur  général  de 
la  cour  d'appel  du  ressort. 

»  VII.  Le  ministre  de  la  police  enverra  au  commandant  de  chaque 
prison  d'Etat  une  expédition  en  forme,  de  lui  certiGée,  des  décisions 
concernant  ceux  qui  y  sont  détenus. 

"  VIII.  Chacune  de  ces  décisions  sera  transcrite  sur  un  registre 
tenu  à  cet  effet  dans  les  formes  voulues  par  les  lois  et  notifiée  à 
chaque  détenu. 

TITRE  II. 

DE  l'inspection  DES  PRISONS  d'ÉTAT. 