

»  Art.  IX.  Chaque  prison  sera  inspectée  au  moins  une  fois  par 
an ,  avant  le  rapport  du  conseil  privé  dont  il  est  parlé  à  l'article  V, 
par  un  ou  plusieurs  conseillers  d'Etat  par  nous  désignés ,  sur  le  rap- 
port de  notre  grand  juge,  ministre  de  la  justice,  avant  le  V'  sep- 
tembre de  chaque  année. 

»  X.  Nos  commissaires  visiteront  toutes  les  parties  de  la  prison 
pour  s'assurer  si  nul  n'est  détenu  sans  les  formalités  prescrites;  si 
la  sûreté,  l'ordre,  la  propreté,  la  salubrité  sont  maintenus  dans  la 
prison. 

"  XI.  Ils  entendront  séparément  les  réclamations  de  chaque  dé- 
tenu, leurs  observations  sur  le  changement  des  circonstances  qui  ont 
pu  les  motiver,  et  leurs  demandes  à  fin  d'être  mis  en  jugement  ou  en 
liberté. 

1)  XII.  Ils  feront  mettre  en  hberté  tout  individu  détenu  sans  les 
autorisations  exigées  par  les  dispositions  du  titre  P'. 

15  XIII.  Ils  feront  un  rapport  de  leur  mission  et  donneront  leur 
avis  sur  chaque  prisonnier. 

»  XIV.  Cet  avis  sera  toujours  mis  sous  les  yeux  du  conseil  privé 
dont  il  est  parlé  au  titre  P%  article  III  ci-dessus. 

15  XV.  Avant  le  15  février  de  chaque  année,  le  procureur  général 
de  la  cour  impériale  du  ressort  vérifiera,  par  un  de  ses  substituts  ou 
des  procureurs  impériaux  sous  ses  ordres,  si  nul  n'est  détenu  dans 
les  prisons  d'État  situées  dans  son  ressort  sans  les  formalités  ci-des- 
sus prescrites;  si  les  registres  sont  tenus  régulièrement.  Il  sera 
dressé  de  cette  visite  un  rapport,  lequel  sera  envoyé  à  notre  grand 
juge,  ministre  de  la  justice,  et,  en  cas  de  contravention  ou  de  déten- 
tions faites  ou  prolongées  illégalement,  le  commissaire  chargé  de  la 
visite  fera  mettre  les  prisonniers  détenus  en  liberté. 


NOTES.  —  PRISONS  D'ETAT.  565 

TITRE  III. 

DES  IXDIVIDIS  MIS  EX  SURVEILLANCE. 

))  Art.  XVI.  Le  tableau  de  tous  les  individus  mis  en  surveillance 
sera  rais  sous  nos  yeux  par  notre  ministre  de  la  police  dans  le  conseil 
privé  spécial  et  annuel  dont  il  est  parlé  à  l'article  III. 

«  XVII.  Ce  tableau  sera  dressé  dans  la  forme  prescrite  pour  les 
prisonniers  d'État  à  l'article  IV ^  et,  au  lieu  de  la  décision  du  conseil 
privé  exigée  pour  ces  prisonniers ,  la  décision  qui  aura  ordonné  la 
surveillance  sera  mentionnée. 

»  XVIII.  Il  sera  statué,  dans  le  conseil  privé,  sur  la  prolongation 
ou  la  cessation  de  la  surveillance. 

TITRE  IV. 

DU  RÉGIME  ET  DE  l' ADMINISTRATION  DES  PRISONS  d'ÉTAT. 


SECTION  PREMIERE. 

DE  LA  SURVEILLANCE  DES  PRISONS. 

'  Art.  XIX.  La  garde  et  l'administration  de  chaque  prison  d'Etat 
seront  conGées  à  un  officier  de  gendarmerie,  qui  aura  sous  ses  ordres 
la  troupe  affectée  à  la  garde  de  la  prison,  et  déterminera  les  mesures 
de  précaution  et  de  sûreté  pour  empêcher  l'évasion. 