

Un  pareil  résultat  est  sans  exemple  dans  rhistoire  des  nations» 
XXX.  30 


562       OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I«r  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

puisque,  daus  le  cours  ordinaire  des  choses,  il  n'est  pas  d'État,  en 
Europe,  qui  n'ait  un  nombre  plus  considérable  de  personnes  arrêtées, 
écrouées  dans  les  prisons  par  diverses  autorités,  sous  des  formes 
approuvées  par  les  lois.  Ces  243  individus,  nombre  qui  depuis  a 
toujours  diminué,  étaient  retenus  dans  huit  maisons;  Vincennes  en 
était  une  :  c'était  donc,  Tune  portant  l'autre,  30  à  40  individus. 

Ces  prisons  d'État  furent  instituées  par  un  décret  déhbéré  en 
Conseil  d'État,  le  3  mars  1810.  C'était  un  règlement  libéral  et  un 
acte  d'administration  bienfaisant,  mais  qui,  mal  compris,  a  fait 
naître  les  plus  étranges  idées  dans  les  pays  étrangers  :  Sir  Francis 
Burdett  a  reproché  à  Napoléon,  dans  une  assemblée  de  Westminster, 
d'avoir  établi  six  bastilles. 

Le  décret  était  conçu  en  ces  termes  : 

«  Au  palais  des  Tuileries,  le  3  mars  I8l0i 

«  Napoléon,  empereur  des  Français,  roi  d'Italie,  protecteur  de  la 
Confédération  du  Rhin,  médiateur  de  la  Confédération  suisse,  etc. ,  etc. 

V  Sur  le  rapport  de  notre  ministre  de  la  police  générale  : 

15  Considérant  qu'il  est  un  certain  nombre  de  nos  sujets  détenus 
dans  les  prisons  de  l'État,  sans  qu'il  soit  convenable  ni  de  les  faire 
traduire  devant  les  tribunaux,  ni  de  les  faire  mettre  en  liberté  ; 

11  Que  plusieurs  ont ,  à  différentes  époques ,  attenté  à  la  sûreté  de 
l'État;  qu'ils  seraient  condamnés  par  les  tribunaux  à  des  peines  capi- 
tales, mais  que  des  considérations  supérieures  s'opposent  à  ce  qu'ils 
soient  mis  en  jugement  ; 

n  Que  d'autres,  après  avoir  figuré  comme  chefs  de  bandes  dans 
les  guerres  civiles,  ont  été  repris  de  nouveau  en  flagrant  délit,  et  que 
des  motifs  d'intérêt  général  défendent  également  de  les  traduire  de- 
vant les  tribunaux; 

»  Que  plusieurs  sont  ou  des  voleurs  de  diligences,  ou  des  hommes 
habitués  au  crime,  que  nos  cours  n'ont  pu  condamner,  quoiqu'elles 
eussent  la  certitude  de  leur  culpabilité,  et  dont  elles  ont  reconnu 
que  l'élargissement  serait  contraire  à  l'intérêt  et  à  la  sûreté  de  la 
société  ; 

M  Qu'un  certain  nombre,  ayant  été  employés  par  la  police  en  pays 
étranger,  et  lui  ayant  manqué  de  fidélité,  ne  peuvent  être  ni  élargis, 
ni  traduits  devant  les  tribunaux  sans  compromettre  le  salut  de 
l'État; 

V  Enfin  que  quelques-uns  appartenant  aux  différents  pays  réunis  sont 
des  hommes  dangereux  qui  ne  peuvent  être  mis  en  jugement,  parce 
que  leurs  délits  sont  ou  politiques  ou  antérieurs  à  la  réunion,   et 


NOTES.  —  PRISONS  D'ETAT.  563 

qu'ils  ne  pourraient  être  mis  en  liberté  sans  compromettre  les  intérêts 
fie  l'État; 