


570       OEUVRES  DE   NAPOLEON  I«r  A  SAINTE-HELENE. 

peut  avoir  excité  de  vaines  réclamations  ;  on  bavarde  dans  les  sociétés 
sans  rien  approfondir;  le  titre  était  peut-être  un  tort  :  il  fallait 
appeler  ces  huit  maisons  prisons  d'exécution  pour  les  individus  soumis 
à  la  surveillance  générale. 

Aucun  peuple  n'a  joui  d'une  liberté  civile  plus  étendue  que  le 
peuple  français  sous  Napoléon  :  il  n'est  aucun  Etat  en  Europe  qui 
n'ait  un  plus  grand  nombre  d'individus  arrêtés,  écroués  dans  les  pri- 
sons sous  divers  titres  ou  formules ,  qui  ne  sont  pas  sous  un  procès 
pendant  aux  tribunaux.  Un  pays  oîi  le  brigandage  de  la  presse  sur  les 
quais  et  les  places  publiques  est  autorisé  par  la  loi  ne  doit  pas  se 
vanter  de  jouir  d'une  vraie  liberté  civile  ;  elle  n'existe  pas  pour  le  bas 
peuple  en  Angleterre,  quoiqu'elle  soit  réelle  pour  le  gentleman.  Si 
on  comparait  la  législation  criminelle  d'Angleterre  avec  celle  de  la 
France,  on  verrait  les  abus  de  la  première  et  son  imperfection  com- 
parativement à  la  seconde.  Quant  à  la  législation  criminelle  de  l'Au- 
triche, de  la  Prusse,  de  la  Russie  et  des  autres  États  de  l'Europe,  il 
suffît  de  dire  qu'il  n'y  a  publicité  ni  dans  l'instruction  ni  dans  les 
débats  et  les  confrontations  :  aussi  les  lois  de  Napoléon  sont  fort 
chères  aux  Italiens ,  et ,  dans  tous  les  pays  où  elles  ont  été  mises  en 
vigueur,  les  habitants  ont  obtenu ,  comme  une  grâce ,  qu'elles  conti- 
nuassent à  être  la  loi  du  pays. 


FIN  DU  TRENTIEME  VOLUME. 


SOMMAIRE  DU  TOME  XXX. 


CAMPAGNES   D'EGYPTE  ET  DE   SYRIE. 


CHAPITRE  VHI.  —  syrie. 

I.  Description  de  la  Syrie,  p.  1.  —  II.  Syrie  ancienne,  3.  — III.  Syrie  moderne,  4. 

—  IV.  Déserts,  7. 

CHAPITRE    IX.    CONQUÊTE   de   la  PALESTINE. 

I.  La  guerre  de  Syrie  est  résolue,  p.  11.  —  II.  L'armée  est  partagée  en  trois 
corps,  15.  —  III.  Passage  du  désert  de  l'isthme  de  Suez  ;  combat  d'EI-A'rych  ;  combat 
de  nuit;  prise  du  fort,  16,  —  IV.  L'avant-garde  erre  dans  le  désert;  combat  de 
Gaza,  20.  —  V.  Marche  sur  Jaffa;  siège  et  prise  de  la  ville,  24.  —  VI.  Peste  de 
Jaffa.  Armistice  conclu  avec  l'agha  de  Jérusalem ,  29.  — VII.  Combat  de  Naplouse,  31. 

—  VIII.   Prise  de  Hayfâ.  Arrivée  devant  Acre,  32. 

CHAPITRE  X.  —  SIEGE  DE  saint-jcan-d'ache. 

I.  Guerre  en  Galilée.  Description  de  Saint-Jean-d'Acre,  p.  33.  —  II,  Soumission 
des  peuples  de  la  Galilée,  35.  —  III.  Douze  tartanes  portant  le  canon  de  siège  sont 
prises  ou  dispersées.  Affaires  de  Hayfâ,  37.  —  IV.  Reconnaissance  de  Saint-Jean- 
d'Acre,  38.  —  V.  Première  époque  du  siège  de  Saint-Jean-d'Acre,  40.  —  VI.  Bataille 
du  mont  Thabor,  45.  —  VIL  Croisière  du  contre-amiral  Perrée,  51.  —  VIII.  Se- 
conde époque  du  siège  de  Saint-Jean-d'Acre,  52.  —  IX.  Levée  du  siège  de  Saint- 
Jean-d'Acre,  57.  —  X.  Marche  dans  la  Syrie  et  dans  le  désert,  60.  —  XL  Rentrée 
de  l'armée  au  Caire,  61. 