

«  XX.  Il  y  aura  un  concierge  pour  la  surveillance  intérieure  et  la 
tenue  des  registres.  Le  conseil  aura  sous  ses  ordres  un  nombre  suf- 
fisant de  gardiens. 

1)  XXI.  Le  commandant  militaire  sera  choisi  par  nous,  sur  la  pré- 
sentation de  notre  ministre  de  la  police  générale,  lequel  sera  chargé 
exclusivement  de  tout  ce  qui  est  relatif  à  l'administration  des  prisons 
d'Etat,  à  l'entretien  des  bâtiments  y  affectés,  à  la  nourriture,  habil- 
lement et  garde  des  prisonniers. 

«  XXII.  Le  concierge  sera  nommé  et  révocable  par  notre  ministre 
de  la  police  générale. 

>^  XXIII.  Les  commandant,  concierge  et  gardiens  seront  respon- 
sables, chacun  en  ce  qui  le  concerne,  de  la  garde  des  détenus. 

^)  XXIV.  Si,  par  négligence,  ou  par  quelque  cause  que  ce  soit, 
ils  favorisent  l'évasion  d*un  détenu ,  ils  seront  destitués  et  poursuivis 
conformément  aux  lois. 


566        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  l^^  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

SECTION  II. 

DES  RELATIONS  DES  PR^POSlés  AVEC  l' AUTORITÉ. 

»  XXV.  Le  concierge  sera  subordonné  au  commandant;  il  recevra 
ses  ordres. 

»  XXVI.  Le  commandant  correspondra  avec  notre  ministre  de  la 
police  générale  et  le  conseiller  d'État  de  l'arrondissement.  Il  sera 
sous  la  surveillance  du  préfet. 

"  XXVII.  Le  concierge  pourra  être  provisoirement  suspendu  et 
remplacé  par  le  préfet. 

SECTION  IIL 

DU  RÉGIME  INTÉRIEUR. 

15  XXVIIÎ.  Le  concierge  tiendra  un  registre  exact  des  détenus  en- 
trants et  sortants ,  et  y  transcrira  les  ordres  en  vertu  desquels  ils  sont 
détenus. 

5)  XXIX.  Aucun  ordre  de  sortie  ne  pourra  être  exécuté  sans  noti- 
fication au  commandant  de  la  décision  du  conseil  privé  qui  l'aura 
ordonnée. 

«  XXX.  Tout  concierge  ou  gardien  qui  favoriserait  la  correspon- 
dance clandestine  d'un  détenu  mis  au  secret  sera  destitué  et  puni  de 
six  mois  de  prison. 

5>  XXXI.  Le  commandant  ne  pourra,  sous  peine  de  destitution,  se 
permettre,  sous  quelque  prétexte  que  ce  soit,  de  faire  sortir  avec 
lui ,  avec  le  concierge  ou  avec  des  surveillants ,  les  détenus  confiés 
à  sa  garde. 

»  XXXII.  En  cas  de  maladie  d'un  détenu,  le  commandant  dési- 
gnera l'officier  de  santé  qui  le  visitera  et  le  traitera. 

»)  XXXIIl.  Il  est  accordé  à  chaque  détenu  qui  le  requerra  une 
somme  de  deux  francs  par  jour,  outre  la  nourriture  ordinaire,  à 
titre  de  secours,  pour  son  entretien. 

1)  XXXIV.  Les  détenus  conserveront  la  disposition  de  leurs  biens, 
s'il  n'en  est  autrement  ordonné. 

«  XXXV.  A  cet  effet,  ils  donneront,  sous  la  surveillance  du  com- 
mandant ,  tous  pouvoirs  et  quittances  nécessaires.  Les  sommes  qu'ils 
recevront  ne  pourront  leur  être  remises  qu'en  sa  présence  et  avec 
son  autorisation. 

TITRE  V. 