

DU  NOMBRE  DES  PRISONS  d'ÉTAT. 

»  Art.  XXXVl.  Il  n'y  aura  de  prison  d'État  que  dans  les  lieux 
ci-après  désignés. 


xXOTES.  —  PRISONS  D'ETAT.  567 

»  XXXVII.  Nul  prisonnier  d'État  ne  pourra  être  détenu,  si  ce  nest 
en  dépôt,  ou  pour  passage ,  dans  d'autres  lieux  que  les  prisons 
d'Etat  désignées  par  nous. 

«  XXXVIII.  Les  prisons  d'Etat  sont  établies  dans  les  châteaux  de 
Saumur,  Ham,  If,  Landskroon,  Pierre-Chàtel ,  Fenestrelle,  Com- 
piano,  Vincennes. 

»  XXXIX.  Notre  grand  juge,  ministre  de  la  justice,  nos  ministres 
de  la  guerre,  de  la  police  générale  et  du  trésor  public,  sont  chargés, 
chacun  en  ce  qui  le  concerne,  de  l'exécution  du  présent  décret,  qui 
sera  inséré  au  Bulletin  des  lois.  » 

La  France  entière  eût  été  révoltée  si  l'on  eût  rétabli  des  lettres  de 
cachet;  les  quarante  magistrats  du  Conseil  d'Etat  n'eussent  pas  déli- 
béré un  pareil  règlement.  Il  faudrait  que  Napoléon  fût  bien  insensé, 
s'il  voulait  attenter  à  la  liberté  civile,  d'avoir  proclamé,  inséré  au 
Bulletin  des  lois,  des  règlements  contraires  à  toutes  nos  constitutions, 
même  à  celle  existant  avant  1789  et  réclamée  par  les  parlements. 

Sous  la  Convention,  les  lois  des  suspects  et  de  l'émigration  avaient 
donné  naissance  à  un  grand  nombre  de  prisons  d'État  :  il  y  en  eut 
plus  de  deux  mille,  contenant  jusqu'à  60,000  personnes.  Pendant 
la  première  partie  du  règne  du  Directoire,  ce  nombre  diminua  beau- 
coup. Toutes  ces  prisons  cessèrent  successivement  d'exister  ;  le 
nombre  des  prisonniers  d'État  fut  à  peu  près  réduit  à  3,000;  ils 
furent  écroués  dans  les  prisons  ordinaires;  l'inspection  en  était  entre 
les  mains  de  l'administration,  surtout  de  la  police.  Les  commissaires 
de  police  et  le  ministre  étaient  magistrats  de  sûreté  ;  ils  avaient  auto 
rite  pour  faire  écrouer;  un  article  spécial  des  constitutions  donnait 
jce  droit  au  ministre  de  la  police  ou  à  l'administration,  en  cas  de 
complot  contre  l'État.  Ce  nombre  de  prisonniers  augmenta  en  1799, 
après  la  révolution  de  prairial ,  par  l'exécution  de  la  loi  des  otages. 
Il  y  avait  aussi  9,000  personnes  arrêtées  lors  du  18  brumaire;  elles 
furent  mises  en  liberté  pour  la  plupart  :  il  en  restait  à  peine  1,200 
appartenant  aux  catégories  ci-dessus  au  moment  de  l'Empire. 

La  police  exerçait  le  plus  déplorable  arbitraire.  On  sentit  la  néces- 
sité de  rendre  la  surveillance  des  prisons  aux  tribunaux ,  d'autoriser 
les  procureurs  impériaux  à  les  visiter  et  à  mettre  en  liberté  tout  ce 
qui  n'était  pas  dans  les  mains  de  la  justice.  La  police  des  prisons  fut 
rendue  aux  tribunaux  ;  la  police  ne  put  retenir  personne  dans  les 
maisons  ordinaires;  les  prisonniers  d'État,  dont  il  est  parlé  ci-dessus, 
furent  placés  sous  l'administration  immédiate  du  ministre  de  la  police, 
avec  faculté  aux  procureurs  impériaux  de  visiter  ,  d'examiner  les 