

Med russiske og svenske tropper var den svenske kronprins Karl Johan sent i 1813 draget nordpå fra Leipzig og havde invaderet Holsten og Slesvig. Under forhandlinger med briterne og svenskerne i den holstenske by Kiel blev Frederik 6. tvunget til at slutte sig til koalitionen mod Napoleon. Kielerfreden mellem Danmark og Sverige 14. januar 1814 fastslog, at Norge skulle overføres fra den danske til den svenske monark − ikke som en provins, men som et kongerige forenet med Sverige. Frederik 6. måtte følgelig afstå sit gamle unionsland til Karl 13. og hans efterfølger på tronen, Karl Johan. De gamle norske bilande, Grønland, Island og Færøerne, forblev imidlertid på danske hænder. Historikere har siden diskuteret baggrunden for denne undtagelse, men hvis vi ser på Karl Johans offentlige og diplomatiske argumentation for en svensk-norsk union over for de europæiske stormagter, som var behovet for en strategisk sikrere skandinavisk halvø, så var de nordatlantiske øer aldrig en del af det geopolitiske billede.

## Det norske ønske om selvstændighed 

Med Kieltraktaten havde Karl Johan umiddelbart opnået sit mål om at tage Norge fra Danmark – endda uden krigshandlinger på norsk jord. Men kampen om Norge og om nordmændenes loyalitet var ikke forbi. Den var kun lige begyndt.

Hvad det norske folk måtte mene, var aldeles underordnet, men det skulle alligevel komme til at spille en betydningsfuld rolle i 1814. Ingen nordmænd havde siddet med ved forhandlingsbordet i Kiel, og de brød sig ikke om at blive overført, som det snart blev formuleret, som ”en flokk med kvæg”. For udviklingen i Norge var det desuden afgørende, at Christian Frederik allerede var i landet, da skilsmissen mellem Norge og Danmark blev beseglet i januar 1814. Kieltraktaten blev startskuddet for den næste fase af Christian Frederiks norske mission – at lede et norsk oprør med det mål at bevare riget for sig selv og sin slægt. Svenskerne kunne bruge krigen til at tvinge danskerne, men når det kom til at få Norge til at underordne sig, havde de begrænsede muligheder.

En vigtig forudsætning var desuden, at Karl Johan ikke kunne vende sine svenske tropper nordpå og sikre sit ’krigsbytte’. Krigen på kontinentet var ikke forbi endnu. I marts nåede de allierede til Paris, og i april blev Napoleon afsat og sendt i eksil på øen Elba. Først da kunne Karl Johan trække sine tropper hjem. Det åbnede muligheder, der blev udnyttet maksimalt af nordmændene og den danske prins i landet.

Først næsten en måned efter underskrivelsen, 11. februar 1814, modtog Christian Frederik et eksemplar af den fulde fredstraktat fra sin fætter Frederik 6. Efter også at have modtaget kongens åbne brev og proklamationen, der formelt løste nordmændene fra deres troskabsed til majestæten, gjaldt det om at handle hurtigt. Unionen var nu opløst, som Kielerfreden krævede, og det var forudsætningen for norsk enegang. Afslutningen på unionen blev accepteret, men ellers blev traktaten som sådan udråbt som ugyldig i Norge – kongens ret til at afstå landet til den svenske konge blev ikke anerkendt.