

Toutes les marchandises des deux Indes appartiennent aux Anglais. Les Américains seuls ont du coton; mais les Anglais ne leur permet­tent pas de l’emporter. Des deux mille bâtiments qui, cette année, sont entrés dans la Baltique, pas un n’était neutre; tous étaient envoyés par les Anglais; tous avaient été chargés à Londres, et chargés pour le compte des Anglais. Ils étaient, à la vérité, masqués sous les pavillons américain, espagnol ou suédois ; ils avaient des papiers et des expéditions de tous les pays et jusqu’à de faux certifi­cats des consuls français, certificats dont la fabrique est à Londres. Si l’on s’en tenait à l’apparence, on penserait qu’ils étaient venus d’Amérique, mais aucun ne venait que de l’Angleterre.

S’il était vrai que les Anglais laissassent arriver et naviguer dans la Baltique les bâtiments américains chargés de productions des États-Unis, ceux-ci ne se plaindraient pas de l’Angleterre; la discussion qui existe entre les deux pays n’aurait pas lieu ; les ordres du conseil du mois de novembre ne recevraient point leur exécution ; personne n’aurait plus à se récrier contre l’injustice de l’Angleterre.

C’est donc pour le compte de celle-ci que tant de bâtiments sont entrés dans la Baltique. Les uns ont débarqué leurs cargaisons à Göteborg, d’où, transportées par terre dans les divers ports de Suède, elles se sont écoulées en Russie. Les autres ont cru pénétrer dans les ports de la Prusse et ont été confisqués sur-le-champ. Le désastre des Anglais sera complet si ceux qui se sont réfugiés dans les ports de la Russie sont déclarés confisqués, sans pouvoir en imposer par la simulation du pavillon et par de faux papiers, et si les marchan­dises anglaises qu’ils auraient débarquées sont aussi confisquées comme venant de l’ennemi.

Paris, 2 décembre 1810

Au prince de Neuchâtel et de Wagram, major général de l’armée d’Espagne, à Paris

Mon Cousin, écrivez au général Reille que je donne l’ordre qu’on lui envoie six chefs de bataillon, dix capitaines, quinze lieutenants et quinze sous-lieutenants. Faites-lui connaître que j’i vu avec peine ce qui est arrivé à un convoi de poudre; que ces événements ne devraient pas avoir lieu, parce que les convois ne devraient marcher que deux fois la semaine, une fois même s’il le fallait, et devraient toujours être composés des hommes qui rejoignent leurs corps, des courriers, et avec un supplément de troupes qui portât toujours la force des escortes à 500 hommes; que je désire que l’on suive rigou­reusement cette règle, afin que je n’entende plus dire qu’un convoi a été intercepté. Écrivez la même chose au général Caffarelli; qu’il règle ses convois à deux par semaine, tant de Tolosa à Navarre que d’Irun à Burgos et de Vitoria à Bilbao, de sorte qu’ils puissent tou­jours être tellement escortés qu’ils n’aient rien à craindre. Les pou­dres, le trésor, les hommes isolés sortant des hôpitaux, tout atten­drait que les convois partissent. De cette manière, on n’entendra plus parler des événements qui arrivent si souvent. Écrivez la même chose au général Buquet et aux généraux Dorsenne et Kellermann.