

Paris, 17 décembre 1810

A M. de Champagny, duc de Feltre, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, il faut envoyer l’ouvrage sur la conduite de la France et de l’Angleterre à l’égard des neutres à Saint-Pétersbourg et à mes ministres à l’étranger, non comme donnant une sanction officielle à tout le dire de l’auteur, mais parce qu’ils pourront y puiser des renseignements utiles sur cette grande question.

Paris, 11 décembre 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Monsieur le Duc de Feltre, je désire que vous me présentiez un projet pour dissoudre, à dater du ler janvier 1811 , le corps d’obser­vation de Hollande;

Pour donner du service dans l’armée d’Allemagne, en France ou en Italie, à tous les généraux et colonels hollandais, sans exception ;

Pour confier le commandement de la 17e division militaire au général Molitor, et celui de la 31e au général Durutte ;

Pour placer au commandement de chacun des sept départements un général de brigade français, bon et sur lequel on puisse compter;

Pour mettre dans chaque division un ordonnateur ;

Pour mettre dans les places des commandants d’armes français et des officiers du génie et de l’artillerie ;

Et pour répartir les troupes françaises et hollandaises entre les différents départements des divisions.

Il faut auprès des généraux commandant les divisions un adjoint commandant et quelques adjoints à l’état-major.

Envoyez-moi l’état nominatif des généraux et officiers supérieurs que vous emploierez. Il faut choisir des hommes d’une probité sûre, et qui aient l’activité nécessaire pour prendre connaissance du pays et mettre tout en règle.

Veillez à ce qu’il y ait les ordonnateurs, inspecteurs et sous-inspecteurs aux revues nécessaires ; l’administration se trouvera fort simplifiée.

Quant aux généraux hollandais, il faut qu’au 1er janvier ils aient tous reçu une destination.

Vous pouvez, pour le 1er janvier, organiser les commandements de départements et des places ; vous organiserez le détail successivement.

Je désire que les généraux et colonels du génie et de l’artillerie hollandais aient une destination dans l’intérieur. Il sera bon de laisser à la disposition des généraux commandant les divisions quelques adjoints hollandais, du grade de capitaine, qui, parlant la langue et connaissant le pays, seront utiles.

Vous chargerez le général Dumonceau, comme inspecteur, de passer l’inspection des régiments hollandais, et d’autres fonctions administratives relatives à sa charge, dont il viendra vous rendre compte à Paris.

Je vous recommande de veiller, dans l’organisation, à l’île de Goeree. Il est convenable que cette île ait un général de brigade ou un colonel pour commandant, et les troupes de ligne, d’artillerie et du génie nécessaires, à peu près comme pour l’île de Walcheren.

Après Goeree, vient le point important du Texel. Le général qui commandera le département du Zuiderzee doit se tenir au Texel et commander là son département.