

Le général de brigade qui commandera le département des Bouches-de-la-Meuse pourra se tenir à Rotterdam ; il veillera à la sûreté d’Hellevoetsluis.

Il me semble que la Hollande ne peut être attaquée que par l’île de Walcheren et celle de Beveland ; j’y ai pourvu, puisque le général Gilly commande ces îles. L’île de Goeree, les embouchures de la Meuse, le Texel, sont les autres points attaquables. Les généraux qui commanderont dans la Frise et dans l’Ost-Frise défendront le reste.

Il faudra que vous correspondiez avec les généraux pour vous assurer que les batteries sont tenues en état et que les points les plus importants sont défendus. Ces mesures simplifieront l’administration, et elles rendront disponible le duc de Reggio, qui demande à rentrer en France.

Les généraux commandant les divisions seront autorisés, sans déplacer les troupes des postes que vous leur assignerez, à réunir les forces qui deviendraient nécessaires pour la garde du Texel et des points importants.

Paris, 17 décembre 1810

Au vice-amiral comte Decrès, ministre de la marine, à Paris

Je vous renvoie deux lettres sur la flottille qui est dans la Jahde.

En organisant la marine sur les côtes de Hollande, il faut organiser la marine de l’Elbe, de la Jahde et du Weser, afin que j’aie dans ces trois rivières des bricks, des chaloupes et bateaux canonnière, et des péniches pour surveiller les côtes et tenir l’ennemi en haleine ; que j’aie des administrations pour solder et entretenir les matelots et pour faire faire les réparations, etc. L’idée du prince d’Eckmühl de remplacer la canonnière perdue par un beau brick, qu’on se procu­rerait à Hambourg, est une très bonne idée; mais il faut prendre un bon bâtiment, plus fort que nos bricks ou corvettes ordinaires, qui soit bon marcheur et puisse servir utilement.

Paris, 17 décembre 1810

Au comte de Lavalette, directeur général des Postes, à Paris

Voyez madame de Genlis. Dites-lui que j’ai lu avec intérêt ses notes sur les écoles primaires des femmes ; que je désirerais qu’elle fît un plan général pour l’éducation des filles du peuple, depuis l’âge de sept à huit ans jusqu’aux premières écoles ; qu’elle fit bien con­naître quelle est l’éducation des femmes à Paris, afin qu’on sache bien ce qui se fait, et après, en deux sections, ce que l’on pourrait faire. Je désire surtout savoir ce que coûte au peuple son éducation, avoir des renseignements sur les écoles primaires et autres de cette espèce.

Paris, 18 décembre 1810

A Eugène Napoléon, vice-roi d’Italie, à Milan

Mon Fils, je suis toujours dans l’étonnement que le tarif du 5 août n’ait rien rendu au royaume d’Italie ; qu’il n’y ait rien dans les entre­pôts, chez les négociants, ni qu’il ne soit entré aucune denrée colo­niale en Italie depuis le mois d’août jusqu’aujourd’hui. J’avais compté que le produit de ces droits vaudrait un secours de dix millions au royaume d’Italie.

J’ai été fort indigné de voir le certificat du ministre de Hambourg que vous m’avez envoyé hier. J’ai ordonné une enquête sévère sur le sieur Bourrienne à cette occasion. Vous devez regarder tous certificats comme non avenus, celui-là comme tous ceux qui vous seront pré­sentés. Vous m’avez envoyé également un certificat pour des draps d’un fabricant du département de la Roér. Le fabricant existe, mais il est hors d’état de faire aucun envoi. Ce certificat a été vendu à quelque Suisse pour peu de chose. Ne laissez rien entrer de la Suisse et de l’Allemagne, du moins en draps, denrées coloniales, marchan­dises de coton, etc. Vous ne devez laisser entrer par le cabotage d’Ancône ou d’autres ports aucune marchandise venant de Naples ni du Levant.