

Champagny, duc de Cadore. Paris, 8 décembre 1810.

Paris, 9 décembre 1810

NOTE POUR LE MINISTRE DE L’INTÉRIEUR

Sa Majesté a ordonné de renvoyer au ministre de l’intérieur le rapport sur les prix décennaux. Elle désire que le ministre lui fasse connaître pour quelles raisons l’Institut n’a pas fait mention :

1° A l’occasion du onzième ou du douzième grand prix, du Génie du christianisme, par M. de Chateaubriand, ouvrage dont on a beau­coup parlé et qui est à la septième ou huitième édition;

2° A l’occasion du quinzième grand prix, des ouvrages du sculp­teur Canova, qui, étant devenu Français, paraissait pouvoir être admis au concours ;

3° A l’occasion du dix-septième grand prix, du canal de Saint-Quentin, de la route du mont Cenis ou de celle du Simplon, qui paraissent pouvoir être considérés comme ouvrages d’architecture.

Paris, 9 décembre 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

L’armée d’Illyrie ne sera plus composée à l’avenir que de six batail­lons, savoir : de deux bataillons du 8e léger, du 18e et du 23 e de ligne; de deux escadrons du 19e de chasseurs; de quatre compagnies du 2e régiment d’artillerie français complétées par tout ce qu’il y a de disponible dans la 5e, dont le cadre seul rentrera ; d’une escouade d’ouvriers ; de vingt chevaux du train pouvant atteler 3 pièces et leurs caissons ; de deux compagnies d’artillerie italiennes complétées par ce qu’il y a de disponible dans la 3e; d’une seule compagnie de sapeurs français ; tout cela faisant moins de 6,000 hommes.

En conséquence, vous donnerez ordre aux 11e, 79e et 60e de se rendre dans le Frioul italien, où, jusqu’à nouvel ordre, ils feront partie de l’armée d’Italie.

Vous donnerez ordre aux deux escadrons du 25e de chasseurs de rejoindre leurs deux autres escadrons ; à une autre compagnie du 2e d’artillerie à pied, à la compagnie du 2e d’artillerie à cheval et au 11e bataillon du train d’artillerie, de rejoindre leurs corps; à une des trois compagnies d’artillerie italiennes de rejoindre son régiment en Italie; à la 3e compagnie de sapeurs français de se rendre à Palmanova ; à la compagnie du train du génie de se rendre à Alexandrie, et aux sapeurs italiens de se rendre à Palmanova.

Cet ordre n’admet aucune modification, ayant besoin de mes troupes ailleurs, et d’ailleurs mon intention n’étant pas de tenir en Illyrie plus de troupes que ces provinces n’en peuvent nourrir. Le gouverneur général pourra tenir plusieurs bataillons croates en Dalmatie pour les garnisons de ce pays et renforcer la garde des côtes.

Vous réduirez en conséquence l’état-major général, ainsi que les états-majors du génie et de l’artillerie. Il n’y aura pour chef d’état-major qu’un adjudant commandant; il n’y aura qu’un colonel com­mandant l’artillerie, un autre colonel commandant le génie, et vous ferez rentrer tout ce qui serait jugé inutile.

Deux généraux de brigade me paraissent suffisants, l’un en Dalmatie et l’autre à Laybach ou Trieste. En conséquence, vous ferez rentrer les autres généraux de division et de brigade.