

Vous me rendrez compte quand les 11e, 79e et 60e seront arrivés dans le Frioul.

Donnez ordre aux deux bataillons du 59e de ligne et du 81e, qui sont dans le Frioul, de se rendre à Toulon. Faites-les passer par Gênes, afin de leur éviter le passage des Alpes.

Donnez ordre que la brigade Pastol, qui est à Rome, soit dissoute, et que les 53e et 106e qui la composent rentrent à leurs régiments en Italie ainsi que la cavalerie.

Donnez ordre aux quatre bataillons du 10e de ligne et au 20e de ligne de se rendre de Naples à Rome.

Donnez ordre également de renvoyer les deux escadrons du 9e de chasseurs à Rome.

Palais des Tuileries, 10 décembre 1810

MESSAGE AU SÉNAT.

Sénateurs, j’ordonne à mon ministre des relations extérieures de vous faire connaître les différentes circonstances qui nécessitent la réunion de la Hollande à l’Empire.

Les arrêts publiés par le conseil britannique en 1806 et 1807 ont déchiré le droit public de l’Europe. Un nouvel ordre de choses régit l’univers. De nouvelles garanties m’étant devenues nécessaires, la réunion des embouchures de l’Escaut, de la Meuse, du Rhin, de l’Ems, du Weser et de l’Elbe à l’Empire, l’établissement d’une navi­gation intérieure avec la Baltique, m’ont paru être les premières et les plus importantes.

J’ai fait dresser le plan d’un canal qui sera exécuté avant cinq ans et qui joindra la Baltique avec la Seine.

Des indemnités seront données aux princes qui pourront se trouver froissés par cette grande mesure, que commande la nécessité et qui appuie sur la Baltique la droite des frontières de mon Empire.

Avant de prendre ces déterminations, j’ai fait pressentir l’Angle­terre ; elle a su que le seul moyen de maintenir l’indépendance de la Hollande était de rapporter ses arrêts du conseil de 1806 à 1807, ou de revenir enfin à des sentiments pacifiques. Mais celte puissance a été sourde à la voix de ses intérêts comme au cri de l’Europe.

J’espérais pouvoir établir un cartel d’échange des prisonniers entre la France et 1*Angleterre, et par suite profiter du séjour des deux commissaires à Paris et à Londres pour arriver à un rapprochement entre les deux nations. Mes espérances ont été déçues. Je n’ai reconnu dans la manière de négocier du gouvernement anglais qu’astuce et mauvaise foi.

La réunion du Valais est une conséquence prévue des immenses travaux que je fais faire depuis dix ans dans cette partie des Alpes. Lors de mon acte de médiation, je séparai le Valais de la Confédé­ration helvétique, prévoyant dès lors une mesure si utile à la France et à Italie.

Tant que la guerre durera avec l’Angleterre, le peuple français ne doit pas poser les armes.

Mes finances sont dans l’état le plus prospère. Je puis fournir à toutes les dépenses que nécessite cet immense Empire, sans demander à mes peuples de nouveaux sacrifices.

Napoléon.

Paris, 12 décembre 1810

Au prince Cambacérès, archichancelier de l’empire, à Paris

J’accorde volontiers au baron Bernadotte, frère du prince royal de Suède, les 11,764 francs de rente sur le grand-livre que j’ai accordés à ce prince. Ces 11,764 francs de rente formeront la dota­tion de sa baronnie. Faites rédiger des lettres patentes en conséquence.