

Ayez une conférence avec ce chargé d’affaires pour bien connaître ce que veut le gouvernement américain. Vous lui direz que j’ai sou­mis à des formalités les bâtiments venant d’Amérique; que ces for­malités consistent en une lettre en chiffre jointe aux licences qui constate que le bâtiment vient d’Amérique et y a été chargé; mais que je ne peux pas admettre des bâtiments américains venant de Lon­dres, puisque cela bouleverserait mon système; qu’il n’y a aucun moyen de le connaître, et qu’il y a des armateurs qui, par esprit mercantile, font échouer les mesures du gouvernement américain; qu’enfin j’ai fait un pas ; que j’attendrai au 2 février pour voir ce que fera l’Amérique, et que d’ici à ce temps je me comporterai selon les circonstances, mais de manière à ne faire aucun tort aux bâtiments qui viendraient réellement d’Amérique; que la question est difficile; mais qu’il doit donner l’assurance positive à son gouvernement de mon désir de le favoriser en tout; qu’il sait d’ailleurs que plusieurs bâtiments venus d’Amérique depuis que les dernières mesures sont connues, ont obtenu la permission de décharger en France; qu’enfin nous ne pouvons considérer comme américains les bâtiments qui sont dans les convois qui couvrent la Baltique, qui ont de doubles expéditions, etc. Il serait avantageux que vous pussiez engager ce chargé d’affaires à vous répondre par une note et à convenir qu’il désavoue les bâtiments américains qui naviguent dans la Baltique. Cela serait envoyé en Russie et servirait. En général, mettez toutes les formes possibles pour convaincre ce charge d’affaires, qui, je suppose, parle français, des dispositions particulièrement favorables où je suis envers les Américains; que l’embarras est de reconnaître les véritables Américains de ceux qui servent les Anglais, et que je considère le pas fait par le gouvernement américain comme un pre­mier pas fait pour arriver à un bon résultat.

Paris, 13 décembre 1810

Au comte Montalivet, ministre de l’intérieur, à Paris

Le gouverneur général à Turin m’écrit que l’approbation des tra­vaux que j’avais arrêtés pour le Piémont pendant l’hiver n’est pas encore arrivée.

Paris, 13 décembre 1810

Au comte Mollien, ministre du trésor public, à Paris

Monsieur le Comte Mollien, j’ai reçu votre rapport et votre projet de décret sur la comptabilité des canaux, etc. J’ai effacé de l’état des crédits ouverts sur la caisse d’amortissement les approvisionnements de blé pour Paris, et j’ai ajouté au décret un titre pour ordonner que le trésor public fera recette de tout ce qui doit être définitivement dépensé à la caisse d’amortissement comme fonds spécial, et la caisse des canaux fera recette de ce qui est dépensé pour travaux publics. Mon but en cela est de simplifier la caisse d’amortissement et de la décharger de toute comptabilité. Pour la caisse de l’extraordinaire, il y a un trésorier qui a sa comptabilité, et dès lors cela n’est suscep­tible d’aucune modification. Ainsi, dorénavant, il n’y aura plus de lacune; toute dépense devra se faire ou par le trésor public ou par la caisse des canaux. Quant aux emprunts faits à la caisse d’amor­tissement, comme elle doit être remboursée, ce n’est pas une dépense définitive.