

Aussitôt que les comptes des finances seront en règle, envoyez ici le ministre des finances, afin que j’arrête le budget de 1811.

P. S. J’ai dit dans ma lettre que j’avais été indigné du certificat du ministre de Hambourg, mais j’ai oublié de dire que ce certificat ne justifiait pas l’introduction en Italie des marchandises qu’il cou­vrait. La preuve en est qu’avec ces certificats on n’a pu franchir au­cune douane en France. C’est qu’il y a beaucoup à reprendre et à faire dans les douanes d’Italie.

Paris, 19 décembre 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Je reçois votre rapport de ce jour. J’accorde à la Saxe trente-quatre pièces de 3 autrichiennes avec affûts et trente-quatre caissons. Faites-les donner sans délai.

Paris, 19 décembre 1810

NOTE SUR LE MÉMOIRE DES DÉPUTÉS DU COMMERCE DE LYON.

Trois moyens sont proposés dans le mémoire.

Le premier consiste dans les secours que peut donner le gouverne­ment. Sa Majesté a ordonné au garde-meuble de faire des commandes pour employer, pendant les mois de janvier, février et mars, les mé­tiers d’étoffes façonnées qui ne sont plus en activité. Elle désire que les députés fassent connaître à quelle somme doivent se monter ces commandes, et qu’ils voient M. le comte Daru pour s’entendre avec lui sur cet objet et combiner les commandes dans la proportion des besoins des palais de Sa Majesté. L’intendant général avancera suc­cessivement l’argent qui sera nécessaire, pourvu qu’il y ait sûreté pour les avances. C’est donc un arrangement à faire, sous la haute surveillance du ministre de l’intérieur, entre l’intendant général de la Couronne et les députés du commerce de Lyon.

Pour mettre aussi en activité les métiers qui fabriquent des étoffes unies, Sa Majesté est disposée à faire des commandes d’objets étran­gers aux besoins de ses palais. Il faut d’abord que les députés de Lyon fassent connaître à combien devraient s’élever ces commandes, dans chacun des mois de janvier, février et mars, pour atteindre le but qu’on se propose. La fabrique de Lyon remettrait des étoffes fabri­quées pour le montant de ces commandes. Ou les commandes do Nord et de l’Amérique se rétabliraient, et alors on rendrait les mar­chandises aux fabricants, ou elles ne se rétabliraient point, et les marchandises resteraient en magasin à la disposition du gouvernement, qui les ferait vendre selon les circonstances. Cette opération consisterait donc en avances faites par le gouvernement sur nantissement de marchandises fabriquées. Il sera nécessaire que le ministre de l’intérieur propose les mesures à prescrire pour les époques des avances, le mode de la remise des marchandises, leur emmagasinement, etc.

Le deuxième objet du mémoire est relatif au rétablissement du change de la Russie. Cet objet est mal présenté. Il n’est dans la puis­sance de personne de relever le change de la Russie. La perte qu’elle éprouve ne résulte pas de l’interruption de son commerce, mais des dépenses énormes occasionnées par les guerres onéreuses entreprises depuis Paul Ier. Il est très probable que même la paix avec l’Angle­terre le ferait baisser plutôt que relever. On peut cependant suivre avec la marine une opération utile à la fabrique de Lyon. Le ministre achèterait des marchandises du Nord pour trois millions, et l’on mettrait pour condition à ces achats que les payements se feraient en étoffes de Lyon. Cette idée a besoin d’être développée par la députation du commerce de cette ville.