

Monsieur le Comte Mollien, j’ai lu avec grand intérêt votre rap­port du 12 décembre sur la vérification des receveurs des communes. Mon intention est que vous augmentiez de six, si cela est nécessaire, le nombre des vérificateurs, et que vous fassiez vérifier les receveurs des grandes communes, telles que Lyon, Gênes, Bordeaux, etc., de sorte que, successivement et dans l’espace de deux ans, tous les receveurs des communes soient vérifiés.

Paris, 15 décembre 1810

A M. Maret, duc de Bassano, ministre secrétaire d’État

Monsieur le Duc de Bassano, faites extraire un article pour le Moniteur du rapport ci-joint du ministre du trésor public. Cet article sera suivi du décret de destitution des receveurs de Mayence, d’Obernai et Bernardswiller et de Saverne, et d’une note annonçant le ren­voi des autres pièces au Conseil d’État pour vérifier les abus qui existeraient dans cette partie importante de la comptabilité.

Vous renverrez toutes les pièces à la section des finances du Con­seil d’État, à laquelle sera adjoint le conseiller d’État Quinette, pour présenter des mesures, pour vérifier les receveurs des différentes communes et liquider, entre autres, ces six vérifications l’une après l’autre. On me présentera autant de décrets qu’il y aura de vérifica­tions, soit pour les approuver, soit pour les rejeter. Chacun de ces décrets sera ensuite mis dans le Moniteur, afin d’opérer une secousse chez tous les receveurs.

Paris, 15 décembre 1810

Au général Savary, duc de Rovigo, ministre de la police générale, à Paris

Il est nécessaire de faire venir à Paris le capitaine de vaisseau qui était à Hambourg, pour qu’il puisse vous donner des renseignements sur ces mers, vous aider à l’organisation des côtes depuis la Hol­lande jusqu’à Hambourg. Je désire être bien maître de l’Elbe et tenir, s’il le faut, une frégate comme il y en avait jadis. Faites-moi un rapport là-dessus.

Paris, 16 décembre 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

La situation des officiers français qui seraient aides de camp du prince royal de Suède serait forcée et point naturelle. Je désire donc qu’à l’expiration du congé de quatre mois que j’ai accordé à ces offi­ciers vous les rappeliez en France et les placiez dans des régiments.

Paris, 16 décembre 1810

A Marie-Louise, impératrice d’Autriche, à Vienne

Madame ma Sœur, Votre Majesté Impériale a été assez bonne pour se priver pour moi d’un portrait qui lui était bien cher. Elle y a mis une condition que je m’empresse de remplir. Je désire que Votre Ma­jesté soit contente de la ressemblance, et qu’elle me permette de saisir cette circonstance pour lui réitérer l’assurance des sentiments d’estime et de parfaite considération avec lesquels je suis, de Votre Majesté Impériale, le bon Frère.

Paris, 17 décembre 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, je vous renvoie votre rapport sur les pertes de la Westphalie. Ce rapport est fait à contresens de ce qu’il doit être; aussi ne conclut-il à aucun résultat. Vous raisonnez comme si le Hanovre appartenait au roi de Westphalie. Le Hanovre n’appar­tient pas au Roi. Ce prince n’ayant pas exécuté le traité qu’il a fait avec moi, j’ai considéré ce traité comme non avenu ; je me regarde donc comme encore en possession du Hanovre. L’ancienne population du royaume de Westphalie était de 1,900,000 âmes. Je prends de ces anciens États une population de 200,000 âmes; un revenu de tant, une somme d’impôts de tant. Proposez-moi de lui donner en échange la partie du Hanovre que je ne prends pas, qui comprend une population de tant, un revenu de tant, des impôts pour tant, des revenus domaniaux pour tant ; et là-dessus présentez-moi un projet de décret. Voilà la seule manière de faire ces calculs, et non, comme vous le faites, en supposant que le Hanovre appartient au Roi.