

Les nations les plus éclairées sur ces matières avaient pensé que le seul moyen qui pût remplir cet objet était un système d’emprunt bien calculé. Ce moyen est à la fois immoral et funeste; il impose à l’avance les générations futures; il sacrifie au moment présent ce que les hommes ont de plus cher, le bien-être de leurs enfants; il mine insensiblement l’édifice public et condamne une génération aux ma­lédictions de celles qui la suivent.

Nous avons adopté d’autres principes. Nous avons reconnu qu’il fallait un grand nombre d’impositions qui pèseraient peu sur nos peuples en temps ordinaires parce que le tarif en serait peu élevé, et seraient susceptibles de pourvoir à tous les besoins du trésor dans des temps extraordinaires par la simple élévation du tarif.

Nous avons considérablement diminué les impositions foncière et personnelle.

Nous avons établi les droits réunis et l’imposition sur le sel, en évitant les vexations et les injustices dont la France a eu tant à se plaindre sous le régime des aides et des gabelles.

Les tabacs, qui, de toutes les matières, sont la plus susceptible d’imposition, n’avaient pas échappé à nos regards. L’expérience nous a démontré tous les inconvénients des mesures qui ont été prises jusqu’à ce jour. Les fabricants étant peu nombreux, il était à prévoir que l’on serait obligé d’en réduire encore le nombre. Le prix du tabac fabriqué était aussi élevé qu’à l’époque de la ferme générale. La plus faible partie des produits entrait au trésor; le reste se partageait entre les fabricants. A tant d’abus se joignait celui que les agriculteurs se trouvaient à leur merci.

Après de mûres discussions, nous avons jugé que toutes les con­sidérations, même les intérêts de l’agriculture, veulent que la fabri­cation du tabac ait lieu par une régie, au profit du trésor; que la culture sera suffisamment garantie et protégée lorsque nous impose­rons à la régie l’obligation de ne fabriquer ses tabacs qu’avec les produits de la culture du sol français; que, la consommation restant ainsi la même, l’agriculteur ne pourra recevoir aucun dommage de rétablissement de la régie; et qu’enfin, sans augmenter les charges de nos peuples, nous acquerrons une branche de revenus que l’on évalue à près de 80 millions ; ce qui nous permettra d’apporter une diminution de pareille somme au tarif des contributions personnelle et foncière, et ce qui assurera au trésor de notre Empire un revenu toujours en proportion avec les circonstances et avec les besoins.

Nos besoins ne sont que de 660 millions en temps de paix ; ils sont de 900 millions en temps de guerre maritime, et ils seraient de 1,100 millions dans des circonstances critiques et extraordinaires où nos peuples auraient à soutenir l’intégrité de l’Empire et l’honneur de notre couronne. Pour arriver à ce but, nous n’avons besoin ni d’em­prunts, ni d’aucune aliénation, ni de l’établissement de nouvelles impositions ; la simple augmentation ou diminution du tarif des con­tributions suffira pour produire ces grands résultats.