

On n’élèvera les terre-pleins que dans les bastions, et les courtines resteront ouvertes comme quais. La place d’Anvers venant à être prise, on ferait les parapets des courtines; la place se trouverait parfaitement fermée du côté de la rivière, et on n’aurait rien à crain­dre du côté d’Anvers. Il faut donc tracer la place de manière à laisser sur les quais l’emplacement des terre-pleins, d’une rue et des maisons, de sorte que le quai sera très large sur les courtines. On ne construirait point de maisons dans les bastions.

Les courtines devront être très longues, parce qu’elles ne seront abordables que par eau et qu’il n’est pas question de cheminements.

On pourrait avoir là trois beaux quais, de 100 à 150 toises chacun, dont le terrain serait très précieux et que je vendrais au commerce.

Les bastions auront des poternes et des portions de quai autour, afin de former les quais de l’artillerie et de l’administration militaire, et qu’on puisse ne rien prendre sur les autres quais.

On tracera là une fonderie, un arsenal et un magasin d’artillerie, une manutention des vivres de terre et des magasins.

II faudra construire tout cela sur des canaux et des bassins intérieurs.

Par ce moyen, Anvers jouira des avantages d’une grande place située sur les deux rives de l’Escaut et des agréments d’une place isolée sur chaque rive.

Paris, 24 décembre 1810

A Eugène Napoléon, vice-roi d’Italie, à Milan

Mon Fils, il est nécessaire de vous occuper de faire armer la côte de Grado, afin que les communications de Venise avec Trieste ne puissent pas être gênées, l’été prochain, par les Anglais.

Paris, 25 décembre 1810

Au prince de Neuchâtel et de Wagram, major général de l’armée d’Espagne, à Paris

Mon Cousin, le Moniteur de demain contiendra des nouvelles de Lisbonne du 2 décembre. Faites-en part au général Foy, s’il est encore ici, et, s’il était déjà parti, écrivez-lui par l’estafette de ce soir, sous le couvert du commandant de Bayonne. Vous lui ferez connaître que, le 25 novembre, lord Wellington a fait un mouve­ment pour menacer la droite de l’armée française; ce qui a décidé le prince d’Essling à rappeler toutes les troupes qu’il avait sur la gauche du Zezere, en gardant seulement une tête de pont; mais que tout s’était passé en escarmouches, dans lesquelles il parait que les An­glais ont été repoussés; que le prince d’Essling occupe toujours la forte position de Santarem ; qu’il a même dirigé un détachement de 6,000 hommes sur Leiria, dont il s’est emparé; que lord Welling­ton s’est, à ce qu’il paraît, décidé à reprendre sa position de Torres-Vedras; que les Anglais croyaient que Drouet avait déjà rejoint; qu’il devient donc important plus que jamais de culbuter Silveira et de balayer tous les derrières de l’armée de Portugal, aussitôt que la saison des eaux sera passée et que le temps sera devenu meilleur.

Paris, 26 décembre 1810

Au comte Mollien, ministre du trésor public, à Paris

Je vous prie de me faire un rapport confidentiel, ce soir, sur cet établissement de prêts. (Projet d’une caisse destinée à prêter sur dépôt de marchandises.)