

Quant au commerce, j’ai permis le transit des colons du Levant par la Suisse; je crois avoir décidé que les marchandises étrangères séquestrées pourraient venir dans mes entrepôts. J’ai donc fait tout ce qu’il m’était possible de faire.

Comme j’ai l’habitude de répondre au landammann, présentez-moi un projet de lettre très court dans laquelle je m’en rapporterai à vous.

Paris, 24 décembre 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, j’ai lu avec attention votre rapport sur les princes de Salm-Salm et de Salm-Kirburg. Les princes de la Confédération n’ont pas de droits en France. Tout ce que je puis faire pour ceux qui viennent à être dépossédés, c’est de constituer en leur faveur un majorât de 200,000 francs et de leur donner dans mon palais les mêmes prérogatives qu’ont les ducs français. Quant aux princes de Salm, vous estimez que je leur dois l’équivalent d’un revenu de 240,000 francs; mais il faut en ôter les charges, surtout le contingent ; il doit rester peu de chose. Il est nécessaire que vous me proposiez quelqu’un pour faire un traité avec eux. Le conseiller d’État Dalberg pourrait être chargé de cette besogne.

Paris, 24 décembre 1810

Au baron de La Bouillerie, trésorier du domaine extraordinaire, à Paris

J’ai lu avec attention le compte que vous m’avez remis de la caisse de l’extraordinaire. Ce compte me parait fort bien établi comme compte de caisse; mais je désirerais que vous l’établissiez un peu comme compte d’administration, c’est-à-dire que vous distinguassiez les capitaux des revenus, au moins pour 1809 et 1810. Ainsi il serait établi sur une colonne ce que les fonds ont dû rendre en 1809, ce qu’ils ont rendu réellement, et dès lors ce qui reste à recouvrer.

Vous mettrez dans le produit le revenu des domaines dont je n’avais pas disposé. Vous mettrez à côté le fonds de dépenses, qui se con­stituerait des frais de service, des pertes du change, des négocia­tions, et enfin des dispositions que j’aurais faites sur les revenus. Je crois avoir fait payer plusieurs millions par le ministre des finances et avoir fait des affectations spéciales sur les revenus. Le même état serait fait pour 1810; de sorte qu’il me ferait connaître la situation des recettes comme revenus et celle des dépenses, soit dépenses de services et dépenses du domaine extraordinaire, soit celles provenant des affectations que j’aurais faites par décrets. Enfin un autre compte établirait le revenu de 1811, où vous me feriez connaître les capi­taux placés, les domaines vacants, et enfin le budget de recette comme revenus. Vous porterez à compte les dépenses de l’intendant, les vôtres, les frais de service, les affectations que j’aurais faites, d’où résulterait ce qui me reste. Le portefeuille de réserve y serait compris sous une seule dénomination. Ainsi, par approximation, le revenu de 1811 se compose, 1° de 84 millions placés au trésor public; 2° de l’intérêt de 70 millions de la Prusse; 3° de l’intérêt des bons des différentes puissances; 4° des intérêts des actions de la Banque, etc. C’est en distinguant pour 1809 et 1810 les revenus des fonds que je désire que vous établissiez mes revenus en 1811. Je désire avoir une note qui me fasse connaître ce que doit le domaine extraordinaire, soit à la caisse des canaux, pour les travaux du temple de la Victoire, du Louvre, de Versailles, soit pour d’autres dépenses qui auraient été affectées et qui seraient à votre con­naissance.