

Nous vous référons à ce que nous vous avons prescrit dans nos instructions du 3 de ce mois, sur les cas de séparation des bâtiments sous vos ordres, sur ce que vous devez faire à l’égard de ceux dont vous vous emparerez pour augmenter autant que possible votre appro­visionnement en eau et en vivres, sur le soin que vous devez avoir d’éviter toute relâche qui ne serait pas nécessaire, et enfin sur ce que nous attendons de votre zèle, de vos talents et de votre courage pour bien remplir la mission que nous avons jugé à propos de vous confier.

Paris, 22 décembre 1810

A Joachim Napoléon, roi des Deux-Siciles, à Naples

Je reçois la carte que vous m’avez envoyée sur le détroit de Mes­sine. Si elle est exacte, je suis fort surpris que vous n’ayez pas fait la descente, si vous aviez les moyens de passer 15,000 hommes. Il n’y a aucune espèce de doute que vous deviez passer et vous emparer de la Sicile, au lieu de faire un débarquement inutile et de faire prendre les deux bataillons corses, forts de plus de 950 hommes.

Paris, 23 décembre 1810

Au comte Bigot de Préameneu, ministre des cultes, à Paris

Monsieur le Comte Bigot de Préameneu, depuis quelques jours le préfet de Savone écrit que le Pape est disposé à s’arranger et à faire le pape où on voudra. C’est la première fois que j’entends ce langage. Si cet exposé est exact et que le Pape soit sincère, comme je ne désire pas autre chose que d’entrer en arrangement, vous pouvez écrire au sieur Chabrol que j’ai appris par le prince Borghèse et par le ministre de la police que, dans une conférence qu’il a eue avec le Pape, le Pape avait dit qu’il ferait le pape où l’on voudrait; qu’il ne voulait qu’exercer le pouvoir spirituel, sans gêner le pouvoir tempo­rel; en un mot, qu’il désirait en venir à un accommodement; que, cela étant, il doit lui dire que, s’il désire un accommodement sur les affaires spirituelles, je le désire autant que lui, mais que je ne veux faire aucune concession temporelle; que, si telle était sa pensée, il faudrait qu’il écrivit une lettre à l’Empereur pour lui faire connaî­tre les maux de l’Église et lui exprimer le vœu, en mettant de côté toute prétention et tout intérêt autre que celui de la religion, d’entrer en arrangement pour concilier tous les intérêts. Cette lettre devrait être écrite sans fiel, mais avec la charité de l’Évangile, ne faire aucune allusion et ne respirer que le pur désir du bien. Vous ajouterez qu’il n’est aucun doute que l’Empereur ne réponde à cette lettre d’une manière très favorable; mais qu’il faut que le préfet explique bien qu’il ne doit être question du temporel en aucune manière; que les statuts de la France sont formels et irrévocables là-dessus, et qu’il ne peut être question que des intérêts spirituels.

Paris, 23 décembre 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Je reçois votre lettre du 22, par laquelle vous me rendez compte qu’en exécution de l’article 7 du traité entre moi et le roi de Westphalie vous avez donné des ordres pour qu’on remît au roi de Westphalie l’armement de la place de Magdeburg. Vous avez eu tort de donner cet ordre sans me l’avoir soumis. Donnez contre-ordre; mon intention est de garder Magdeburg avec l’artillerie, les magasins et ce qui existe, et de n’en pas mettre en possession la Westphalie. Vous ferez connaître cette décision au prince d’Eckmühl : il n’y aura pas de contre-ordre, vu que le prince d’Eckmühl n’aura point donné l’ordre d’évacuation. En un mot, je ne veux point me défaire de la place de Magdeburg.