

Faites-moi également, dans la journée, un petit rapport sur le prêt qui m’est proposé en faveur de la maison Richard-Lenoir.

 [1] Richard-Lenoir, nom de commerce de la manufacture de coton fondée par Richard (d’Épinay-sur-Odon, Calvados) et Lenoir-Dufresne (d’Alençon). 

Paris, 26 décembre 1810

Au prince de Neuchâtel et de Wagram, major général de l’armée d’Allemagne, à Paris

Mon Cousin, faites partir, ce soir, une estafette pour Rayonne, et écrivez au général Foy pour lui faire connaître que nous avons des nouvelles de Londres du 22; qu’il en résulte qu’au 3 décembre le prince d’Essling occupait toujours Santarem ; qu’il y avait eu quel­ques affaires d’avant-garde où les Anglais avaient été repoussés, et que lord Wellington avait repris sa position de Lisbonne; que Silveira se vantait d’un succès à Pinhel sur l’avant-garde du général Gardane; qu’il paraîtrait, par les détails que donne Silveira, qu’il a peu de monde, et que, si le général Gardane avait continué à marcher à lui, des magasins assez considérables de blé et de biscuit auraient été exposés.

Envoyez au général Foy trois exemplaires du Moniteur d’aujour­d’hui, qui contient les nouvelles reçues hier de Londres, et prévenez-le que demain on lui enverra le Moniteur du jour, où seront des articles relatifs à ces détails et aussi ce qui concerne la régence à Londres ; ce qui ne laisse pas d’avoir quelque influence sur les affaires de l’armée.

Paris, 27 décembre 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Je vous renvoie votre lettre du 26. Mon intention est que tout soit payé en Hollande comme en France, et qu’il n’y ait aucune diffé­rence. J’ai beaucoup bonifié le sort du soldat; j’ai augmenté la solde d’un sou ; j’ai accordé un sou pour la soupe, et deux sous, je crois, de masse d’ordinaire, ce qui fait quatre sous, de sorte que le soldat a 9 sous, outre le pain; cela est donc suffisant. La seule chose à la­quelle il serait possible que je consentisse serait d’augmenter d’un tiers la masse d’ordinaire. Quant aux officiers, il ne me paraît pas nécessaire de rien augmenter.

Comme il n’y a pas de temps à perdre, donnez ordre que les trou­pes, soit françaises, soit hollandaises, soient, à dater du 1er janvier, traitées sur le pied français. Vous ferez faire un état comparatif de ce que reçoit aujourd’hui le soldat avec le traitement qu’il recevait en l’an IX. La comparaison fera voir que tout accroissement serait inutile : on le réclamerait aussi pour Hambourg, pour Rome, et ce serait à n’en plus finir, d’autant plus qu’il sera convenable en Hol­lande, vu la mauvaise eau, de donner aux troupes, en été, de l’eau-de-vie; ce qui sera encore un surcroît de dépense.

Palais des Tuileries, 29 décembre 1810

PRÉAMBULE DU DÉCRET ÉTABLISSANT LA RÉGIE DES TABACS.

Les finances ont été l’objet constant de nos méditations. Les finances d’un grand empire doivent offrir les moyens de faire face aux circonstances extraordinaires, même aux vicissitudes des guerres les plus acharnées, sans avoir recours à de nouvelles impositions, puisqu’elles rendent peu pendant les premières années qu’elles sont établies.