

Quant au troisième objet du rapport, qui concerne le commerce avec les Américains, on peut mettre pour condition aux permis amé­ricains que chaque bâtiment exportera des étoffes de Lyon pour la moitié de la valeur de sa cargaison d’importation. Cette condition peut être étendue aux permis ottomans et aux licences simples.

En même temps qu’on discutera ces vues, il convient d’examiner ce qu’on pourrait faire pour les fabriques de Lyon par les règlements de cour. On peut dire que pendant l’hiver, et toutes les fois qu’on sera en grand costume, l’habit de velours sera obligé, et que les jours de cour, autres que ceux de grande cérémonie, tout le monde, excepté les officiers de service, paraîtra à la cour sans costume, mais vêtu en étoffes de Lyon. On pourrait étendre ce règlement à la cour du gouverneur général de Turin, de la grande-duchesse de Toscane, du vice-roi d’Italie et du roi de Naples.

Sa Majesté désire que le ministre de l’intérieur se mette en mesure de lui présenter un état de situation détaillé de toutes les fabriques de France.

Paris, 21 décembre 1810

Au vice-amiral comte Decrès, ministre de la marine, à Paris

L’hiver se passe, et vous ne me faites pas connaître si l’on peut faire l’expédition de Cherbourg sur l’île de France. Il parait évident que celle de Rochefort ne partira pas.

Vous ne me faites pas connaître si les trincadoures et la corvette qui est à Bayonne sont en partance et de quoi elles sont chargées.

Aussitôt que vous apprendrez l’arrivée de la frégate l’Élisa dans un de mes ports, faites-en l’objet d’un article pour le Moniteur. Faites aussi connaître dans le Moniteur la corvette anglaise qui s’est perdue.

Paris, 22 décembre 1810

Au baron Alquier, ministre de France, à Stockholm

Monsieur, Sa Majesté me charge de vous faire connaître sa manière d’envisager quelques questions qui pourraient vous être faites, mais que vous n’êtes point obligé de provoquer.

Elle avait accordé un congé de quatre mois aux officiers français aides de camp du prince royal pour l’accompagner en Suède. Ce congé sera bientôt expiré. Ces officiers devront retourner en France. En restant en Suède, ils se trouveraient dans une fausse position. Des officiers français ne peuvent être aux ordres d’un gouvernement étranger. Vous n’avez point à faire usage de ces notions ; elles sont surtout pour votre instruction particulière.

Le prince royal a remis au domaine extraordinaire les fiefs qu’il tenait de la générosité de l’Empereur. Son Altesse en avait jugé la conservation incompatible avec la constitution à laquelle il venait de promettre d’être fidèle. Le conseil du sceau a accepté cette restitu­tion, mais l’Empereur, empressé de faire ce qui pouvait être agréable au prince, a, d’après sa demande, conféré à son frère le titre de baron avec les 12,000 francs de rente sur le trésor public qui dépen­daient de la principauté de Ponte-Corvo.

Le prince royal écrit souvent à l’Empereur, qui ne lui a pas répondu. Il est convenable que vous sachiez, seulement pour user de cette information selon les circonstances, que cela vient de ce que l’Empe­reur, ayant pour maxime de ne pas faire chez les autres ce qu’il ne fait jamais chez lui, n’entretient de correspondance avec aucun prince royal. L’Empereur n’aime point à s’écarter légèrement de ce qui lui parait devoir être l’ordre naturel des choses.