

Quand le prince sera devenu roi, l’Empereur recevra ses lettres avec plaisir et y répondra dans les occasions déterminées par l’usage; mais le vœu de Sa Majesté est que toutes les affaires se traitent tou­jours par le canal ordinaire des ministres. L’Empereur en use ainsi même avec ses frères qui sont sur le trône. Il ne veut pas qu’aucun d’eux puisse répondre à une réclamation ou à une demande qui lui serait portée par le ministre de France cette formule, qu’ils pour­raient être tentés d’employer : Je traiterai directement cette affaire avec l’Empereur, ou l’Empereur m’a écrit sur cet objet, etc. Sa Majesté veut, Monsieur, que de pareilles allégations ne règlent pas votre conduite.

D’ailleurs Sa Majesté désire que vous vous rendiez agréable au roi et au prince, et vous engage à insister fortement sur la confiscation des marchandises anglaises et sur la prohibition de tout commerce de denrées anglaises ou venant d’Angleterre. Vous ferez sentir que, les Anglais donnant la plus grande publicité à leurs relations commerciales, la Suède ne peut en entretenir avec eux sans qu’elles soient promptement connues. Elle ne peut donc espérer de se déro­ber, à moins que ce ne soit ouvertement, à l’exécution des engage­ments qu’elle a contractés.

Montrez le ridicule de son insignifiante déclaration de guerre et l’inconvenance de la circulaire presque offensante pour l’Empereur qui en accompagnait la communication. L’Empereur a dit en riant que c’était à lui, et non aux Anglais, que la Suède déclarait la guerre.

Cette conduite n’est point honorable pour le gouvernement suédois. Il se déconsidère lui-même aux yeux de sa nation et rend sa position bien plus difficile en soulevant l’opinion contre la guerre qu’il s’est engagé à soutenir. Mieux valait une résistance franche et ouverte aux volontés de l’Empereur.

Champagny, duc de Cadore.

Palais des Tuileries, 22 décembre 1810

A M. Roquebert, capitaine de frégate, à Brest

Monsieur Roquebert, capitaine de frégate, nous vous faisons con­naître par la présente que nous révoquons l’ordre que nous vous avons donné par celle du 3 de ce mois, de conduire la division sous votre commandement sur notre île de Java, dans les mers orientales, et nous vous notifions que notre intention est que vous conduisiez cette division dans les ports de notre Ile de France, où vous mettrez à la disposition de notre capitaine général de cette colonie les troupes passagères qui sont à votre bord, ainsi que les métaux, armes et munitions que vous avez pris en chargement.

Arrivé à l’Ile de France, vous aurez à recevoir les ordres de notre dit capitaine général sur les opérations des bâtiments que vous com­mandez et sur leur destination ultérieure.

Nous chargeons notre ministre de la marine de vous faire connaître les derniers renseignements arrivés de l’île de France sur l’état des croisières ennemies et sur l’atterrage des ports de cette colonie.

Nous vous prescrivons de n’y entrer qu’avec circonspection et après avoir communiqué préalablement avec la terre pour connaître l’état des choses. Si, par quelque raison que ce soit, vous ne pouviez entrer à l’île de France, notre intention est que vous vous dirigiez sur notre île de Java, où vous débarquerez vos troupes et vos munitions, et vous vous mettrez avec vos frégates à la disposition du gouverneur.