

Paris, 24 décembre 1810

NOTE SUR LES CONSEILS D’ADMINISTRATION DU GÉNIE.

Je tiendrai le conseil tous les jeudis. On pourrait commencer de jeudi en huit.

On me présentera les états de dépenses du génie en 1806, 1807, 1808, 1809 et 1810. On me fera connaître les fonds que j’ai accor­dés pour les places, le casernement et le service de campagne, ce qui a été payé, ce qui reste à solder, et s’il y a des crédits, afin d’être certain que tout l’arriéré est payé, puisque cela doit influer sur la bonne administration des années suivantes, et que toute la comptabilité est en règle. On me fera connaître dans le même conseil l’état actuel de situation du service du génie et de son train, et on me présentera un projet de décret pour organiser d’une manière définitive le service et le train du génie en campagne. On me fera un rapport général sur les places de Hollande, qui me fasse connaître celles que l’on doit conserver, améliorer, et celles qu’il faut détruire; enfin on fixera le sort des places qui nous séparent de la Hollande, telles que Breda, Bois-le-Duc et autres. On marquera, sur une carte générale, les places qui existent, et on remettra des notes sur leur situation.

Une place sans abris à l’épreuve de la bombe, à moins qu’elle ne soit d’une grande étendue, est bien faible. Aussi toutes les places de la Hollande ont-elles été prises par quelques bombes ou obus.

Quand on aura bien décidé les places qu’il faut conserver pour appuyer la ligne du Rhin à la mer, pour assurer l’Escaut et Anvers et les divers ports de la Hollande, on pourra renvoyer à une autre séance tout ce qui sera relatif aux détails des projets.

Après cela on pourra s’occuper de l’Escaut, Lillo, Bath, des bat­teries des rades de l’Escaut, Flessingue et l’île de Walcheren, les autres forts et batteries de la rive gauche de l’Escaut jusqu’à l’Écluse; tout cela dans la même séance. On aura les plans de tous ces objets, les travaux faits de l’année, les projets et le budget de l’année pro­chaine, enfin tout en règle comme l’année dernière.

Après cela on s’occupera d’Ostende, Dunkerque, Calais et Bou­logne, le Havre, Cherbourg, Brest, Lorient, Rochefort, etc.

On présentera ensuite les projets de Wesel, Juliers, Mayence, etc.

Après cela, les ouvrages de Toulon, des îles d’Hyères et des places au delà des monts.

Paris, 24 décembre 1810

NOTE SUR ANVERS.

Voici ce que je voudrais pour Anvers :

La réunion de la Hollande donne à Anvers une nouvelle impor­tance, et je veux avoir à Anvers tous mes magasins d’artillerie, pou­dres, arsenal, etc.

Cette place étant la seule que j’aurais entre la France et la Hol­lande, je suis décidé à commencer cette année la place de la rive gauche de l’Escaut. Il faut faire le tracé sur un grand plan, puisque tout porte à croire que ce terrain sera chèrement vendu.

La grande difficulté est de l’autre côté de la rivière. Mon intention est d’y faire une autre place et des quais qui la fassent correspondre avec la partie opposée d’Anvers et son enceinte.