

 [2] Suivent les articles du décret. 

Paris, 30 décembre 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre des relations extérieures, à Paris

Je vous envoie un projet de décret que je désire que vous teniez secret. Vous comprendrez la grande importance que j’y attache. Je n’ai pas besoin, pour remplir ce décret, d’augmenter les régiments de ma Garde; chaque régiment de fusiliers est de 2,000 hommes, il y a 400 hommes de plus qu’il ne faut. Je crée une compagnie dans chaque bataillon, qui par là, au lieu d’être de quatre compagnies, sera de cinq; ce sera 400 hommes par régiment; l’effectif des fusiliers peut les fournir.

Le premier régiment de tirailleurs a 1,900 hommes, le second est à 1,800, les deux régiments de conscrits-chasseurs sont chacun de 1,800. Les tirailleurs ne sont que de 1,600 hommes et auront besoin de renfort.

Il faut ordonner sur-le-champ au major général de charger posi­tivement le général Dorsenne de former ces compagnies et de les faire partir pour Paris. Faites-moi connaître qui on peut nommer directeur de l’instruction de ces jeunes gens.

Avec cette organisation je peux lever 40,000 à 50,000 hommes, et avoir en trois mois une armée de 50,000 hommes de vieilles troupes.

Paris, 30 décembre 1810

Au comte Regnaud de Saint-Jean d’Angely, ministre secrétaire d’État, à Paris

Monsieur Regnaud, je vous prie de rédiger un projet pour exempter du payement des impositions pendant vingt ans les personnes qui construiraient des maisons rue de Rivoli, pour les indemniser du surcroît de dépenses résultant de l’obligation de se soumettre à un plan d’arcades extérieures, et, par là, de concourir à l’embellissement de la ville. Cependant, pour qu’on se hâte de bâtir, il faut déclarer que cette immunité ne sera accordée qu’à ceux qui auraient com­mencé à bâtir avant telle ou telle époque, et achevé avant telle autre.

Paris, 30 décembre 1810

A Eugène Napoléon, vice-roi d’Italie, à Milan

Mon Fils, je réponds à votre lettre du 18 décembre, relative à la formation du corps d’armée de mon royaume d’Italie. Je trouve qu’il est bien faible en artillerie, n’ayant que soixante-deux pièces de canon pour 30,000 hommes : ce ne serait que deux pièces pour 1,000 hommes, ce qui est évidemment peu. Il est nécessaire d’avoir le nombre de pièces que j’ai indiqué. Il faut me faire un rapport pour préparer le matériel et les munitions.

Vous n’avez point non plus suffisamment de personnel. Il faut retirer de d’Istrie, du royaume de Naples, de l’Espagne ce que vous y auriez, et me proposer, si cela est nécessaire, la formation de quelques nouvelles compagnies. Je crois que l’organisation actuelle confond dans le régiment d’artillerie les soldats du train, les ponton­niers et les ouvriers. Il faut séparer ces armes et avoir un bataillon du train, un régiment d’artillerie à pied, plusieurs compagnies d’ou­vriers et plusieurs compagnies de pontonniers. Il est nécessaire que les sapeurs aient leurs caissons et leurs outils. Il faut donc préparer ce personnel. Quant aux chevaux, rien ne presse ; vous serez toujours prévenu deux ou trois mois d’avance. Jusqu’à présent tout me porte à penser que je n’aurai pas besoin de ce corps au mois de mai. Dans cette situation, que pensez-vous que mon armée italienne pourrait m’offrir au mois de mai 1812 ? Les dragons de la garde sont bien peu nombreux ; il faudrait les doubler et avoir au moins un bon régiment de 700 hommes. Faites-moi connaître s’ils coûtent beau­coup plus que le reste de la cavalerie. Je vois que la garde royale n’a que six pièces de canon ; cela est intolérable. Il faut qu’elle ait une réserve d’au moins dix-huit pièces, dont une division à cheval et deux à pied. Je désire donc que vous me fassiez un rapport sur la situation de l’armée d’Italie et sur la possibilité d’augmenter les cadres pour 1812. Faites-moi un petit aperçu de la dépense pour 1810 et pour 1811.