

Ces projets se heurtent à des problèmes d'effectifs et notamment à une pénurie de candidats compétents disponibles. Les départements annexés ne sont pas perçus comme des occasions de carrière profitables. Au contraire, ils apparaissent synonymes d'éloignement et de tracas supplémentaires. Les formes de lassitude ou d'épuisement semblent plus nombreuses au sein du personnel de la gendarmerie, alors que les candidats aux fonctions de commissaires de police manifestent plus d'ambitions et d'espoir d'obtenir des postes plus prestigieux.

Les tâches dévolues aux policiers et gendarmes sont complexes, parce qu'ils doivent faire respecter en un court laps de temps des principes et des procédures déjà stabilisés et acquis en France. L'exemple de la surveillance de l'opinion et de l'esprit public est à cet égard éclairant. L'objectif affiché est le même pour les départements annexés que pour les départements français : ramener le calme, mettre fin à l'esprit de parti. Mais il change radicalement de sens quand les contestations se chargent d'une dimension nationaliste, ou que l'influence des partisans des anciens régimes reste forte. Policiers et gendarmes restent notamment dépendants de leur accès à l'information et des limitations linguistiques. Ils sont aussi victimes d'un autre facteur, également existant dans les départements français, et qui prend dans les départements annexés une force supplémentaire : la rivalité entre les différentes institutions. L'affrontement entre autorités civiles et militaires est un thème bien connu mais l'étude d'Aurélien Lignereux fait particulièrement ressortir l'importance des maires : le choix, qui remonte à la période révolutionnaire, de confier la police rurale aux maires, donne à ceux-ci un poids particulier qui se trouve conforté sous le Consulat et l'Empire, et forme une limite à l'action de la gendarmerie lorsque le contact avec les maires locaux est difficile.

Le cadre des départements annexés forme-t-il un ensemble cohérent ? Les cartes et tableaux, notamment dans la quatrième partie, en révèlent la disparité, entre des départements belges ou rhénans plus anciennement intégrés, des départements italiens où le brigandage reste endémique et constitue l'horizon principal des forces de l'ordre, et des départements hollandais plus tardivement rattachés dans le cadre de l'application du blocus continental. Servir Napoléon montre bien que l'unité du terrain d'observation choisi est à chercher moins dans sa dimension prosopographique que pragmatique. Le point commun des départements annexés est d'abord la position des gendarmes et policiers, placés en première ligne pour représenter une autorité nouvelle et encore fragile. On pourrait parler d'une « situation impériale », à la manière de la « situation coloniale » définie par Balandier. Gendarmes et policiers sont détenteurs d'une mission de civilisation, comme beaucoup de textes administratifs le rappellent : par leur comportement, ils doivent incarner le respect et la force de la loi. Mais ils sont aussi investis d'une mission répressive, qui implique d'agir de façon plus pragmatique, et de hiérarchiser les objectifs (conscription, fraude, brigandage). Les gendarmes se retrouvent pris dans ce qu'Aurélien Lignereux pointe à juste titre comme une tension constitutive du projet impérial napoléonien, entre « ambitions modernisatrices et exigences guerrières du court terme » (p. 257).