

Art. 2. – Les revenus de la Prusse appartiendront à l’administra­tion Française jusqu’au jour de la signature du présent Traité, et, après ce jour, à S. M. le Roi do Prusse.

Art. 3 Les créances que S. M. le Roi de Prusse avait sur les particuliers du Duché de Varsovie, sont, aux termes du traité de Tilsit, cédées sans aucune réserve. 

Art. 4. Tout ce que les provinces démembrées de la Monarchie Prussienne auraient à réclamer du gouvernement Prussien, sera l’objet d’un arrangement particulier.

Art. 5. Les États de S. M. le Roi de Prusse seront évacués par les troupes françaises dans l’intervalle de trente à quarante jours après l’échange des ratifications, ou plus tôt si faire se peut.

Art. 6. Les places de Glogau, Stettin et Custrin resteront au pouvoir de l’armée française jusqu’à l’entier acquittement des lettres de change et billets fonciers donnés en payement de la contribution énoncée au premier article. Celle de Glogau sera remise lorsque la moitié de la somme totale aura été réalisée, les deux autres après l’extinction entière de cette dette. Pendant le temps de l’occupation, il ne sera fait aucune destruction des ouvrages dans ces places

Art. 7. La garnison française qui restera à Glogau consistera en 2,500 hommes d’infanterie, 600 de cavalerie, 200 d’artillerie, en tout 3.300 hommes. Celle de Custrin sera de 2.000 hommes d’infanterie, 600 de cavalerie, 200 d’artillerie, en tout 2.800 hommes. Celle de Stettin sera de 3.000 hommes d’infanterie, 600 de cavalerie, 300 d’artillerie, en tout 3.900 hommes. Total des trois garnisons 10.000 hommes.

Art. 8. La solde de ces garnisons sera payée par la caisse de l’administration française ; mais le logement, l’indemnité de loge­ment, les vivres, fourrages, chauffage et lumière, seront fournis par l’administration prussienne, tant pour les troupes que pour l’état-major de chaque place, en se conformant aux tarifs établis par les règlements français.

Art. 9. Il y aura dans chacune de ces places un approvisionnement de siège de six mois fourni par les magasins français ou par l’administration prussienne. Dans le premier cas, l’approvisionnement, lors de l’évacuation de ces places, appartiendra à l’administration française.

Art. 10. Lors de l’évacuation des trois places ci-dessus dénommées, l’artillerie, les munitions de guerre et de bouche appartenant à l’armée française seront aussi évacuées. Les moyens de transport seront fournis par l’administration prussienne, qui devra également nourrir les troupes françaises jusqu’à leur sortie du territoire prussien.

Art. 11. Pendant le temps de l’occupation de ces places par l’armée française, l’administration des revenus et celle de la justice appartiendront au Roi de Prusse; mais la police sera entre les mains du commandant français.

Art. 12. Aucune troupe prussienne ne pourra approcher de ces places à une distance d’une journée d’étape.

Art. 13. Il y aura un chemin militaire de Glogau à Custrin ; de Custrin à Stettin ; de Stettin à Stralsund ; un de Glogau à Kallisch; un de Glogau en Saxe; un de Stettin à Magdebourg; un de Stettin à Dantzig. Ces chemins serviront pour le mouvement de recrutement, remplacement et en général pour tous les besoins des garni­sons françaises dans les trois places réservées.