---
source_url: "https://napoleon-histoire.com/traite-entre-la-france-et-la-prusse-pour-le-reglement-des-contributions-de-guerre-loccupation-de-trois-places-fortes-et-la-reconnaissance-des-rois-despagne-et-de-naples/"
final_url: "https://napoleon-histoire.com/traite-entre-la-france-et-la-prusse-pour-le-reglement-des-contributions-de-guerre-loccupation-de-trois-places-fortes-et-la-reconnaissance-des-rois-despagne-et-de-naples/"
provider: "exa"
text_sha256: "4a4ce639ca248360d7c820e3cdb59025d99131c3dd9bd67bd9d36de67279e2f4"
title: "Trait\u00e9 entre la France et la Prusse pour le r\u00e8glement des contributions de guerre, l'occupation de trois places fortes et la reconnaissance des Rois d'Espagne et de Naples. - Histoire du Consulat et du Premier empire"
content_kind: "page_text"
---

Traité entre la France et la Prusse pour le règlement des contributions de guerre, l'occupation de trois places fortes et la reconnaissance des Rois d'Espagne et de Naples. - Histoire du Consulat et du Premier empire

# Traité entre la France et la Prusse pour le règlement des contributions de guerre, l’occupation de trois places fortes et la reconnaissance des Rois d’Espagne et de Naples.

 Robert 21 janvier 2021 

 [1] Conclu à Paris le 8 septembre 1808 

S. M. l’Empereur des Français, Roi d’Italie, Protecteur de la Confédération du Rhin et S. M. le Roi de Prusse, voulant lever les difficultés survenues dans l’exécution du traité de Tilsit, ont nommé pour leurs Ministres Plénipotentiaires, savoir :

S. M. l’Empereur des Français, S. Ex. M. J.-B. Nompère de Champagny, Comte de l’Empire, et son Ministre des Relations Extérieures;

Et S. M. le Roi de Prusse, S. A. R. Monseigneur le Prince Guillaume de Prusse, et S. Ex. M. Charles-Chrétien, baron de Brockhausen, son Ministre d’Etat;

Lesquels, après s’être communiqué leurs pleins-pouvoirs, sont convenus des articles suivants :

Art. 1 er. – Le montant des sommes dues par les Etats Prussiens à l’armée française, tant pour contribution extraordinaire que pour arriéré de revenus, est fixé à 140 millions de francs [2] On sait que, grâce à l’intervention de l’Empereur Alexandre la Prusse ob­tint, dans les arrangements conclus à Erfurt, au mois d’octobre 1808, une remise de 20 millions sur cette … Continue reading ; et au moyen du paiement de ladite somme, toute prétention de la France sur la Prusse, à titre de contribution de guerre, se trouvera éteinte. Cette somme de 140 millions sera versée dans les vingt jours de l’échange des ratifications du présent Traité dans la caisse du Receveur Géné­ral de l’armée, savoir : moitié en argent comptant ou en lettres de change, bonnes et acceptées, payables à raison de 6 millions par mois, à dater du jour de l’échange des ratifications et dont le paye­ment sera garanti par la trésorerie prussienne. L’autre moitié en billets fonciers, hypothéqués par privilège sur les domaines Royaux, lesquels seront remboursables dans l’espace d’un an à dix-huit mois après l’échange des ratifications du présent Traité.