

Art. 14. Lors du traité de Tilsit, la place de Magdebourg ayant été par erreur supposée toute entière sur la rive gauche de l’Elbe, cette rivière a été prise pour limite du territoire prussien; mais la citadelle de Magdebourg étant sur la rive droite, S. M. le Roi de Prusse consent à laisser, pour l’arrondissement de cette citadelle, un territoire de 9,000 toises en dehors de ses ouvrages avancés. Les poteaux seront placés par des Commissaires Français et Prussiens dans les cinq jours qui suivront l’échange des ratifications du présent Traité.

Art. 15. S. M. l’Empereur et Roi garantit à S. M. le Roi de Prusse l’intégrité de son territoire, moyennant que S. M. le Roi de Prusse reste le fidèle allié de la France.

Art. 10. S. M. le Roi de Prusse reconnaît comme Roi d’Espagne et des Indes S. M. Joseph-Napoléon, et comme Roi des Deux-Siciles S. M. Joachim-Napoléon.

Art. 17. Le présent Traité sera ratifié, et les ratifications en se­ront échangées à Paris dans le délai de trente jours, ou plus tôt si faire se peut.

Fait à Paris, le 8 septembre 1808.

J.-B. Nompère de Champagny. Guillaume de Prusse. Ch.-Chrétien de Brockhausen.

Articles séparés.

Art. 1er. S. M. le Roi de Prusse, voulant éviter tout ce qui pour­rait donner de l’ombrage à la France, prend l’engagement de n’en­tretenir pendant 10 ans, à compter du 1er janvier 1809, que le nom­bre de troupes ci-dessous spécifié, à savoir :

10 régiments d’infanterie formant au plus un effectif de 22.000 hommes. 8 régiments de cavalerie ou 82 escadrons formant au plus un effectif de 8.000 hommes Un corps d’artillerie, mineurs et sapeurs, au plus de 6.000 hommes Non compris la Garde du Roi évaluée, infanterie et cavalerie, au plus à 6.000 hommes Total : 42.000 hommes

Art. 2. Les dix ans expirés, S. M. le Roi de Prusse rentrera dans le droit commun et entretiendra le nombre de troupes qui lui paraîtra convenable suivant les circonstances.

Art. 3. Il ne sera fait, pendant ces dix ans, aucune levée extraordinaire de milice ou de garde bourgeoise, ni aucun rassemblement tendant à augmenter la force ci-dessus spécifiée.

Art. 4. S. M. le Roi de Prusse s’engage à ne conserver à son service aucun sujet appartenant aux provinces qu’il a cédées.

Art. 5. En retour de la garantie stipulée dans le Traité de ce jour, et comme caution de l’alliance contractée avec la France, S. M. le Roi de Prusse promet de faire cause commune avec S. M. l’Empereur des Français si la guerre vient à se déclarer entre lui et l’Autriche, et, dans ce cas, de mettre à sa disposition une division de 10,000 hommes, tant infanterie, que cavalerie et artillerie.

Le présent engagement durera dix années. Cependant le Roi de Prusse n’ayant pu encore former son état militaire, ne sera tenu à aucun contingent pendant la présente année, et ne devra fournir dans l’année 1809, si la guerre venait à éclater, ce que les relations amicales existantes entre la France et l’Autriche ne donnent nullement lieu de craindre, qu’un contingent de 12,000 hommes, tant en infanterie, que cavalerie.