GRP : revues JOB : num121⊕xml DIV : 10⊕LevyGarbouaMonnet p. 1 folio : 35 --- 5/4/016 --- 16H4




                   LES TAUX D’INTÉRÊT EN FRANCE :
                        UNE PERSPECTIVE HISTORIQUE
                                                    VIVIEN LEVY-GARBOUA*
                                                        ÉRIC MONNET**




             L
                     ’objectif de cet article est de décrire et d’interpréter l’évolution
                     des taux d’intérêt en France dans une optique de long terme, du
                     début du XIXe siècle à aujourd’hui. Il s’agit ainsi de caractériser la
             période présente et de la mettre en perspective. Une première question
             concerne le caractère exceptionnel (ou non) de la période actuelle :                                          35
             existe-t-il des précédents historiques au plancher zéro des taux nomi-
             naux (zero lower bound) ? Une deuxième question a trait au lien entre les
             taux d’intérêt et les autres grandes variables macroéconomiques : la
             relation actuelle entre les taux d’intérêt, l’inflation et le revenu est-elle
             anormale dans une perspective de long terme ? Une troisième question
             porte sur le lien entre la politique monétaire et la situation des taux
             d’intérêt réels : la première est-elle la cause de la seconde ou sont-elles
             (totalement ou partiellement) indépendantes dans leurs évolutions ?
                Toutes ces questions ont suscité de nombreuses recherches depuis le
             début de la crise financière et ont mis au centre de l’analyse le taux
             d’intérêt naturel, c’est-à-dire le taux d’intérêt réel qui serait compatible
             avec le plein-emploi (ou une variante moderne du plein-emploi) et une
             croissance équilibrée1. Ces travaux cherchent à déterminer le taux
             d’intérêt naturel de manière cohérente, puis à voir comment il a varié
             dans le temps et, plus rarement, à comparer les taux observés au taux
             ainsi calculé. Telle n’est pas ici notre approche2.

             * Professeur, Sciences Po Paris. Contact : vlevygsyahoo.com.
             ** Économiste chercheur senior, DGEI-DCPM-DIACONJ, Banque de France.
             Contact : eric.monnetsgmail.com.
             Nous remercions David Le Bris pour avoir partagé ses données sur le taux des rentes et pour ses
             commentaires sur une première version de ce texte. Cet article reflète l’opinion de ses auteurs et n’engage
             pas la Banque de France, ni l’Eurosystème.
