GRP : revues JOB : num121⊕xml DIV : 10⊕LevyGarbouaMonnet p. 2 folio : 36 --- 5/4/016 --- 16H4




                                                            REVUE D’ÉCONOMIE FINANCIÈRE



                          L’essentiel de notre contribution porte sur la construction et
                       l’observation des séries statistiques relatives aux taux nominaux (les
                       taux courts et longs) ainsi que du taux réel (long essentiellement). Nous
                       ne nous intéressons pas au taux naturel, ni ne cherchons à construire un
                       modèle reliant les différents taux monétaires et les grandeurs macro-
                       économiques usuelles, comme le taux de croissance du produit inté-
                       rieur brut (PIB), le taux d’inflation observé ou anticipé. En revanche,
                       l’observation graphique ou statistique des corrélations dans le temps
                       entre ces variables et des séries de taux construites vise à susciter de
                       nouveaux questionnements théoriques.
                          La première partie décrit les données utilisées. Puis l’article se pour-
                       suit par une analyse des taux nominaux (deuxième partie), avant celle
                       des taux réels et de leurs relations avec l’inflation et la croissance
                       (troisième partie). Un « zoom » est ensuite réalisé sur la période d’après-
                       guerre, qui permet en particulier de tester et de caractériser plus
                       précisément la politique monétaire et la révolution qu’elle a connue
                       (quatrième partie). Enfin, la conclusion et la synthèse rassemblent les
                       résultats de toutes ces observations et proposent les enseignements qui
                       paraissent s’en dégager de manière suffisamment robuste.

     36                                            PRÉSENTATION DES DONNÉES
                          Les données rassemblées proviennent de diverses sources et permet-
                       tent d’établir une série de taux à long terme pour un actif sûr (proche
                       d’une obligation d’État), une série de taux à court terme (taux inter-
                       bancaires des effets à trois mois), et de les comparer au taux directeur
                       de la banque centrale et au taux de rémunération du livret de caisse
                       d’épargne.
                          Le taux directeur de la banque centrale est le taux d’escompte (titres
                       à trois mois) de la Banque de France entre 1800 à 19803, puis le taux
                       d’intervention au jour le jour sur le marché monétaire de la Banque de
                       France jusqu’à 1999 et enfin le taux de prêt marginal au jour le jour de
                       la Banque centrale européenne (BCE).
                          Pour le taux à long terme, nous créons une série la plus homogène
                       possible qui représente le rendement d’un actif sûr (typiquement une
                       obligation d’État ou d’entreprise publique) avec une longue maturité.
                       Comme les caractéristiques des titres émis par l’État ou les entreprises
                       ont changé au cours du temps, il est impossible d’avoir un taux unique
                       sur une longue période. Jusqu’à la Seconde Guerre mondiale, nous
                       prenons le taux de marché de la rente perpétuelle émise par l’État
                       français, à 5 % avant 1825 et à 3 % ensuite4. Après 1945, la rente
                       perpétuelle tombe en désuétude, elle n’est plus le moyen privilégié de
                       financement de la dette publique et les épargnants se tournent vers
