GRP : revues JOB : num121⊕xml DIV : 10⊕LevyGarbouaMonnet p. 6 folio : 40 --- 5/4/016 --- 16H4




                                                            REVUE D’ÉCONOMIE FINANCIÈRE



                       Dans son ouvrage sur le livret A, Georges Constantin fait remarquer
                       que le taux réel de ce livret a été systématiquement négatif de 1958 à
                       1985. Nous verrons par la suite que ce n’était pas toujours le cas pour
                       les taux de long terme.
                          Sur une longue période, le taux du marché monétaire est demeuré
                       proche de celui de la banque centrale. Normalement situé en dessous
                       de ce dernier, il fut supérieur au taux d’escompte de la Banque de
                       France pendant la période 1945-1971 au cours de laquelle les banques
                       avaient toujours avantage à se refinancer auprès de la Banque de France
                       (Monnet, 2014).
                          La comparaison avec l’Angleterre (cf. graphique 3), seul pays pour
                       lequel il existe des taux nominaux équivalents sur une longue période, est
                       instructive. On constate d’abord la différence historique – particulière-
                       ment frappante pendant l’étalon-or – entre le modèle de la Banque de
                       France qui maintenait des taux stables et celui de la Banque d’Angleterre
                       qui modifiait très fréquemment son taux (Bazot et al., 2014). Cette
                       différence de modèle de banque centrale n’entraîne cependant pas de
                       grande différence sur l’évolution des taux à long terme. Comme dans le
                       cas de la France, la moyenne des taux est relativement stable jusqu’à la
                       Seconde Guerre mondiale. C’est seulement ensuite que le lien tenu entre
     40
                       taux nominaux et taux d’inflation apparaît, atteignant un plafond en
                       1979-1980 à l’apogée de la Grande Inflation et un plancher aujourd’hui.

                                                              Graphique 3
                                            Taux d’intérêt nominaux, Angleterre, 1800-2015




                                      ère
                       Sources : cf. 1 partie de l’article intitulée « Présentation des données » ; Bank of England.

                          Par rapport à la France, on voit que le rendement des dépôts anglais
                       a été moins pénalisé par rapport au taux interbancaire, mais la compa-
                       raison demeure indirecte puisqu’il s’agit d’un taux libre dans le cas
                       anglais et d’un taux régulé dans le cas français.
