GRP : revues JOB : num121⊕xml DIV : 10⊕LevyGarbouaMonnet p. 7 folio : 41 --- 5/4/016 --- 16H4




                              LES TAUX D’INTÉRÊT EN FRANCE : UNE PERSPECTIVE HISTORIQUE



                Une autre différence notable est que les taux à court terme anglais
             avaient atteint un minimum, proche du niveau actuel, dans les années
             1930, à la suite de la dévaluation de la livre sterling et de la sortie de
             l’étalon-or en 1931 (la France n’abandonna l’étalon-or qu’en 1936,
             après une politique déflationniste en 1935). Les années 1930 en Angle-
             terre, caractérisées par une inflation très faible (cf. graphique 4) et des
             taux très bas provoqués par une politique monétaire de lutte contre la
             déflation, constituent donc un précédent singulier à la situation
             actuelle (Middleton, 2010).

                                                   Graphique 4
                               Taux d’inﬂation, France et Angleterre, 1900-2014




                                                                                                41


             Sources : Piketty (2013) ; Insee.

                                                         La pente des taux
                Le graphique 5 (infra) superpose les taux longs avec un taux de
             marché interbancaire (et non plus le taux directeur de la banque
             centrale comme sur le graphique 2 supra) à partir de 1870. Le graphi-
             que 6 (infra) calcule alors la « pente » de la courbe des taux (taux long
             moins taux court) sur toute la période (avec des interruptions de séries
             pendant les périodes des guerres mondiales).
                La pente ne laisse pas apparaître de schéma très stable. Même en
             éliminant le bruit des fluctuations de courte période, il est difficile de
             tirer des conclusions structurelles de l’observation des courbes : tout au
             plus peut-on pressentir qu’en moyenne, la pente a légèrement crû après
             la Seconde Guerre mondiale par rapport à son niveau du XIXe siècle, et
             que la différence entre taux long et taux court apparaît positivement
             corrélée à l’inflation, surtout après la Seconde Guerre mondiale (cf. gra-
             phique 7 infra). L’inflation, en exacerbant les anticipations de l’infla-
             tion future, favorise la différence entre taux long et taux court. Cette
             corrélation apparaît visuellement plus sensible pour l’Angleterre,
             d’après le graphique 8 (infra), mais il s’agit là d’un effet d’échelle, et elle
