GRP : revues JOB : num121⊕xml DIV : 10⊕LevyGarbouaMonnet p. 5 folio : 39 --- 5/4/016 --- 16H4




                              LES TAUX D’INTÉRÊT EN FRANCE : UNE PERSPECTIVE HISTORIQUE



                Sur le taux directeur de la Banque de France, trois périodes sont mises
             en évidence : de 1800 à 1971, pendant les périodes d’étalon métallique
             (c’est-à-dire durant le régime bimétallique, le régime de l’étalon-or, puis
             de l’étalon de change-or et du système de Bretton Woods), le taux est
             remarquablement stable, autour de 4 %. Il y a bien des cycles de taux,
             mais ils se situent à l’intérieur d’une fourchette de plus ou moins 2 %
             autour de la moyenne (2 % à la fin du XIXe siècle et 6 % dans les périodes
             de guerre). Après 1971, deux périodes se succèdent : jusqu’en 1980,
             c’est-à-dire entre l’abandon de la convertibilité or du dollar et l’arrivée de
             Paul Volcker à la Federal Reserve (Fed) américaine (ce que l’on a appelé
             la période de la Grande Inflation), l’augmentation est impressionnante,
             de 4 % à 16 %. Les années 1970 sont exceptionnelles du point de vue
             historique et marquent une rupture pour la politique monétaire car les
             précédentes périodes de forte inflation – essentiellement les années de
             guerre et de reconstruction – n’avaient pas entraîné de hausse sensible
             des taux nominaux (cf. graphique 2 ci-contre).
                Depuis le début des années 1980, une fois la politique monétaire
             déflationniste mise en œuvre, puis assouplie, la décrue est continue, de
             16 % à 0 %. La corrélation forte entre taux nominaux et inflation,
             même si elle semble évidente d’un point de vue théorique, est en réalité
             récente. Elle est due, d’une part, à la nature de l’inflation qui n’est plus,
                                                                                                39
             depuis les années 1950-1960, principalement déterminée par des chocs
             temporaires comme les guerres et, d’autre part, à la politique moné-
             taire qui est devenue contracyclique. L’analyse de la règle de Taylor
             (cf. quatrième partie) confirmera ce changement majeur de politique
             monétaire, au tournant des années 1970.
                La courbe des taux longs exhibe un profil assez proche, hormis les
             niveaux très élevés observés lors des guerres napoléoniennes au début
             du XIXe siècle. Comme pour le taux de la banque centrale, les pics
             inflationnistes des deux guerres mondiales n’avaient pas entraîné de
             hausse des taux nominaux à long terme. C’est seulement à partir de la
             fin des années 1960 que les taux nominaux commencèrent à suivre les
             valeurs élevées de l’inflation. L’une des raisons de l’absence de hausse
             des taux au cours des guerres mondiales est que ces dernières furent
             principalement financées par de la dette à court terme.
                Le taux de rémunération du livret de la Caisse d’épargne est, quant
             à lui, proche de ceux des autres taux à court terme (marché monétaire
             et Banque de France) jusqu’à 1914, même s’il varie beaucoup moins.
             Pendant les deux guerres mondiales, il se situe très nettement sous les
             autres taux. Ce sera encore le cas à partir des années 1950 et jusqu’au
             début des années 1990, notamment pendant la période de forte infla-
             tion des années 1970. L’épargne du livret A est peu rémunérée pendant
             cette période, avec des taux réels souvent négatifs sur plusieurs années.
