GRP : revues JOB : num121⊕xml DIV : 10⊕LevyGarbouaMonnet p. 15 folio : 49 --- 5/4/016 --- 16H4




                              LES TAUX D’INTÉRÊT EN FRANCE : UNE PERSPECTIVE HISTORIQUE



             manière continue (sauf dans les toutes dernières années), mais surtout,
             le parallélisme de l’évolution du taux nominal et du taux de croissance
             est plus étroit qu’il n’a jamais été.
                                                 Le taux régulé de l’épargne
                Le taux réel du livret de Caisse d’épargne et du livret A a connu une
             évolution historique particulière en raison de la régulation à laquelle il
             a été et est toujours soumis. Entre 1914 et le milieu des années 1980,
             il est presque systématiquement négatif (cf. graphique 15), comme
             l’était le taux de la banque centrale (cf. graphique 10 supra). La
             différence de rendement entre l’épargne régulée sous forme de dépôt à
             vue (taux réel du livret A) et l’épargne sous forme de détention d’obli-
             gations sûres (taux réel de long terme) fut particulièrement importante
             depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale. Elle fut égale ou supé-
             rieure à 2 % entre 1950 et 2000. Ainsi, même si le taux réel du livret A
             redevient positif à partir de 1982, son évolution ne put compenser la
             forte hausse du taux d’intérêt réel de long terme. Ce n’est donc
             seulement que récemment, en raison de la baisse du taux d’intérêt de
             long terme, que la différence entre le taux réel du livret A et le taux réel
             d’un rendement sûr a retrouvé un niveau proche de celui connu au
             XIXe siècle, du temps des caisses d’épargne, alors même que, comme le
             montre le graphique 1 (supra), le taux nominal du livret A n’a jamais                              49
             été aussi bas. La pénalisation du rendement de l’épargne régulée pen-
             dant la seconde moitié du XXe siècle apparaît ainsi comme une carac-
             téristique majeure du système financier français. Paradoxalement, la
             baisse actuelle des taux nominaux et réels, et donc l’approche de la
             borne zéro, a mis temporairement fin à cette caractéristique.
                                                      Graphique 15
                                   Taux réel : livret de Caisse d’épargne ou livret A
                                      et obligations à long terme, 1830-2015




                             ère
             Sources : cf. 1 partie de l’article intitulée « Présentation des données » ; calcul des auteurs.
