GRP : revues JOB : num121⊕xml DIV : 10⊕LevyGarbouaMonnet p. 11 folio : 45 --- 5/4/016 --- 16H4




                              LES TAUX D’INTÉRÊT EN FRANCE : UNE PERSPECTIVE HISTORIQUE



                Le graphique 10, qui élimine une partie du bruit des variations de
             court terme en présentant les moyennes mobiles sur dix ans du taux
             réel, fait bien ressortir ces évolutions et cette périodisation. À partir
             de 1959, la valeur en moyenne mobile – qui peut représenter les
             gains espérés sur l’ensemble de la maturité de l’investissement si les
             anticipations sont rationnelles – est systématiquement positive, en
             dépit des fluctuations inflationnistes que nous avons précédemment
             décrites et d’un taux réel de la banque centrale rarement positif avant
             1982. La période qui s’ouvre au début des années 1980 a ensuite
             entraîné un retour à des niveaux de rendement réel proches de ceux
             du XIXe siècle.

                                                        Graphique 10
                                               Taux d’intérêt réel, 1809-2015
                                                 (moyenne mobile sur dix ans)




                                                                                                                 45




                            ère
             Sources : cf. 1 partie de l’article intitulée « Présentation des données » ; calculs des auteurs.




                                                     Taux réels et inflation
                Le graphique 11 (infra) superpose à cette courbe lissée des taux réels
             la courbe de l’inflation (lissée) et met en évidence l’opposition de
             phase entre les deux courbes : le taux d’intérêt réel apparaît comme
             la figure inversée de l’inflation sur presque toute la période. Ce qui
             ressort en outre, c’est la spécificité de la période récente, à partir de
             1995-2000 : la corrélation négative subsiste, mais n’est plus aussi
             nette. La baisse de l’inflation moyenne depuis le milieu des années
             1990 n’a pas entraîné de hausse des rendements, mais s’est au
             contraire accompagnée d’une baisse de ces derniers. Cette période
             apparaît donc comme exceptionnelle avec des taux réels bas en raison
             de taux nominaux bas et d’une inflation basse, deux phénomènes non
             observés dans le passé.
