GRP : revues JOB : num121⊕xml DIV : 10⊕LevyGarbouaMonnet p. 19 folio : 53 --- 5/4/016 --- 16H4




                              LES TAUX D’INTÉRÊT EN FRANCE : UNE PERSPECTIVE HISTORIQUE



             ne cesse de chuter, rendant le second de plus en plus avantageux relati-
             vement au premier. Enfin, la différence entre le taux d’intérêt réel et le
             taux de croissance réel, qui était redevenue positive au début des années
             1980, est retombée à un niveau proche de zéro (le maximum de la courbe
             ayant été atteint au début des années 1990).
                Cette vision d’ensemble permet au moins une conclusion, dont
             l’apparente simplicité ne doit pas masquer l’importance : les années
             – ou décennies – à venir seront nécessairement différentes des trois
             décennies passées. La baisse des taux nominaux et du PIB nominal
             commencée au début des années 1980 est arrivée à son terme. Que ces
             valeurs stagnent ou remontent à l’avenir, l’évolution sera nécessaire-
             ment autre que celle connue au cours des trente ou trente-cinq der-
             nières années. Nous assistons bien à la fin d’une période. Quand on
             prend le recul nécessaire qu’offrent les séries historiques, il est ainsi
             remarquable que la crise financière et économique débutée en 2008
             n’apparaît pas comme une rupture soudaine, mais comme la fin d’un
             cycle ouvert près de trente ans auparavant.
                Ce constat invalide également les thèses selon lesquelles la libérali-
             sation financière amorcée depuis les années 1980 aurait entraîné un
             simple retour au système financier du XIXe siècle. Certes, le volume des
             actifs financiers, en part du revenu national, a retrouvé à la fin du               53
             XXe siècle et après une longue parenthèse son niveau d’avant 1914
             (Bordo et al., 1999 ; Rajan et Zingales, 2003 ; Piketty, 2013), et le taux
             d’intérêt réel est repassé au cours des années 1980 au-dessus du taux de
             croissance réel, comme c’était la norme avant 1914. Mais les similarités
             s’arrêtent là car, comme nous l’avons vu, le mouvement des taux
             d’intérêt et des variables macroéconomiques réelles et nominales n’a
             jamais retrouvé la stabilité du XIXe siècle. Cette différence s’explique
             sûrement par des raisons structurelles que cet article n’a fait que
             suggérer, mais il faut également prendre acte de la grande différence
             entre la politique monétaire des trois dernières décennies et celle du
             XIXe siècle. La politique monétaire est devenue contracyclique et n’a
             plus l’objectif du XIXe siècle de stabilité des taux nominaux. La déflation
             n’est plus une politique acceptable et c’est pour cette raison que les taux
             nominaux de court terme sont aujourd’hui à zéro et que la différence
             entre taux d’intérêt réels et taux réels de croissance du PIB est faible. La
             singularité de la politique monétaire actuelle, par rapport aux modèles
             du passé, explique ainsi au moins en partie pourquoi cette situation est
             unique historiquement : c’est la première fois que les taux réels sont
             proches de zéro en raison de la faiblesse des taux nominaux et non à
             cause d’un taux d’inflation élevé. La comparaison avec le XIXe siècle fait
             donc une nouvelle fois ressortir le fait que l’évolution des taux dans les
             années à venir ne ressemblera pas à celle d’une période antérieure.
