8                                   Eberhard Weis
  Ungezählte Kunstgegenstände von teilweise hohem Wert gingen
verloren. Die reichen Bibliotheken und Archive der Klöster, deren
Schätze bis zu einem Jahrtausend alt waren, wurden durch Regie­
rungskommissare rasch gesichtet: Diejenigen Stücke, die man für die
wertvollsten hielt, wurden für staatliche Bibliotheken und Archive
ausgewählt2; der zahlenmäßig weit größere Rest wurde verschleu­
dert, oft nur zum Papierwert, oder veruntreut, oder man ließ ihn
einfach verkommen. Aber auch die ausgewählten Handschriften,
Urkunden und Bände gelangten nicht alle an ihren Bestimmungs­
ort3. Berücksichtigt man neben den Verlusten an wertvollen Kultur­
gütern noch das vielerorts menschlich üble Verhalten der Staatsor­

   2 Dieser Aufgabe unterzog sich für die Bücher und Handschriften in den bayeri­
schen Klöstern vor allem - m it großer Sachkenntnis und Arbeitskraft - Johann Chri­
stoph von Aretin. Seine sehr aufschlußreichen Briefe aus den einzelnen Klöstern sind
veröffentlicht durch ihn selbst in den „Beyträgen zur Geschichte und Literatur vor­
züglich aus den Schätzen der pfalzbaierischen Centralbibliothek zu M ünchen“, 9 Bän­
de, München 1803-1809 (die Briefe in Bd. 1, 2, 4-6). Sie sind ferner zusammengefaßt
ediert durch W olf Bachmann (Hg.), Johann Christoph von Aretin, Briefe über meine
literarische Geschäftsreise in die baierischen Abteien, München 1971. Ü ber die Philo­
sophie, die Aretin bei dieser Arbeit leitete, gab er Auskunft in einem Brief aus Schäft­
larn vom 1. 4. 1803, jenem Tage, „der der bürgerlichen Existenz der Klöster ein Ende
machte“ . Aretin fuhrt aus: „Zwischen gestern und heute stand eine Kluft von tausend
Jahren: Heute ist der Riesenschritt über diese unermeßliche Kluft gewagt. Von heute
an datiert sich eine Epoche der bayerischen Geschichte, so wichtig, als in derselben
bisher noch keine zu finden war. Von heute an wird die sittliche, geistige und physi­
sche Kultur des Landes eine ganz veränderte Gestalt gewinnen. Nach tausend Jahren
noch wird man die Folgen dieses Schrittes empfinden. Die philosophischen Ge­
schichtsschreiber werden von Auflösung der Klöster, wie sie es von der Aufhebung
des Faustrechts taten, eine neue Zeitrechnung anfangen, und man w ird sich dann den
Ruinen der Abteien ungefähr m it eben dem gemischten Gefühl nähern, m it welchem
w ir jetzt die Trüm m er der alten Raubschlösser betrachten“ (Bachmann, S. 50f.). Da­
bei ist bemerkenswert, daß der Altbayer Aretin extreme Positionen der Aufklärung
m it Bewunderung für Napoleon und m it einem - wie sich später zeigte - fast fanati­
schen Haß gegen die von auswärts nach Bayern berufenen Gelehrten, vor allem die aus
Norddeutschland, verband. Ü ber J. Chr. von A retin vgl. auch Paul Ruf, Die Säkulari­
sation und die Bayerische Staatsbibliothek, Bd. 1: Die Bibliotheken der Mendikanten
und Theatiner (1799-1802), Wiesbaden 1962. Die Behandlung der viel bedeutenderen
Bibliotheken der ständischen Klöster war einem 2. Bande Vorbehalten, der wegen des
Todes von Paul R uf leider nie erschien.
   3 Eine Fundgrube für Einzelheiten der Aufhebung der bayerischen Klöster stellt der
einzige bisherige Versuch einer Gesamtdarstellung dar: Alfons Maria Schegltnann, Ge-
