                               1. Einleitung

  Keinem Freunde der Kunst Altbayerns kann die Tatsache entge­
hen, daß die zuletzt meist durch Barock und Rokoko geprägten
großartigen Klosterkirchen, von Waldsassen im Norden bis Bene-
diktbeuren und Tegernsee im Süden und von Aldersbach im Osten
bis zu den Kirchen des ,,Pfaffenwinkels“ im Westen 1803 zu Kirchen
ohne Klöster wurden, ja daß sie eigentlich nur dank gewisser Glücks­
falle die Säkularisation von 1803 überdauert haben. Dort, wo heute
solche Kirchen mit Klöstern verbunden sind, wie beispielsweise in
Metten, Andechs, Schäftlarn oder Ettal, handelt es sich um Kloster­
neugründungen des 19. oder frühen 20. Jahrhunderts, die nur wenig
Grundbesitz haben und ihren Unterhalt meist durch Gymnasien mil
Internaten, durch Seelsorge, im Falle Andechs auch durch eine be­
rühmte Brauerei, bestreiten und die außer den Kirchen und Biblio­
thekssälen nichts mehr von den kulturellen Schätzen ihrer Vor­
gängerinstitutionen besitzen. Andere wertvolle Klosterkirchen,
wie z. B. Wessobrunn, wurden nach 1803 abgerissen, weil die Säku­
larisationskommissare es so wollten oder weil sich niemand fand, de:
bereit war, künftig für die Baulast aufzukommen. Andere Kirchen,
wie z. B. Fürstenfeld und die Wieskirche, wurden gegen den Willer
der staatlichen Organe durch Anwohner gerettet.
   Welche Blüten der Übereifer lokaler Amtsträger treiben konnte,
mag folgender Bericht des Arztes Johann Nepomuk von Ringsei:
zeigen. Unter dem Vorwand der Baufälligkeit wurde der Freisingei
Dom geschlossen und einem Metzger für 500 Gulden zum Kauf unc
damit zum Abbruch angeboten. Ein französischer General, der da:
Bauwerk retten und den Vorwand der Baufälligkeit widerleger
wollte, ordnete an, daß im Dom ein Napoleonsfest stattfand, in des­
sen Verlauf auf dem Domplatz französische Geschütze Salut schos­
sen. Als der Dom darüber nicht einstürzte, war seine Rettung durcl
die Bürgerschaft möglich geworden. Man gewann Zeit, um der
Kronprinzen Ludwig einzuschalten, der den Dom ebenso rettete, wif
er es mit der Stiftskirche von Berchtesgaden tat.1
   1 Erinnerungen des Dr. Johann Nepom uk v. Ringseis, hg. von Emilie Ringseis
lid. 1, Regensburg 1886, S. 48. Zur Klosteraufhebung überhaupt dort S. 46-62.
