                 Die Säkularisation der bayerischen Klöster 1802/03                 1

f,\ri ff,, Säkularisation“ in seiner staatsrechtlichen Bedeutung so wie ei
seit dem Westfälischen Friedenskongreß üblich geworden ist, umfaßi
zwei im Prinzip unterschiedliche, aber neben ei nanderherlaufend«
Vorgänge. Aufgrund des Reichsdeputationshauptschlusses von 180:
wurden im Deutschen Reich erstens die geistlichen Fürstentümei
aufgehoben und - als Ersatz für die auf dem linken Rheinufer ar
ITankreich verlorenen Gebiete - unter die weltlichen Fürstentümei
verteilt. Fürstentümer, die von Geistlichen regiert wurden, gab es -
abgesehen vom Kirchenstaat - nur im Reich, und zwar als Folge dei
mittelalterlichen Verfassungsentwicklung. Obwohl gerade im Zeit­
alter der Aufklärung die geistlichen Staaten teilweise recht gut regier!
wurden, wie z. B. die Kurfürstentümer Köln und Mainz und die
I lochstifte Würzburg und Münster6, war ihre Aufhebung seit derr
I:rieden von Luneville 1801, ja eigentlich schon seit den vorausgegan-
Hcncn Friedensschlüssen von Basel 1795, Campo Formio 1797 unc
seit dem Rastatter Kongreß, eine beschlossene Sache7. Die Groß­
Icilc ich die staatsmännischen Leistungen und Reformen, die unter Montgelas in Bay
em von 1799 bis 1817, besonders bis 1810, durchgefiihrt wurden, im Gegensatz zu
Klosteraufhebung weit überwiegend sehr positiv. — Es gibt Phasen der Entschei
ilungsprozesse zur Säkularisation, die in den Akten gar nicht oder nur durch gelegent
liehe, mehr zufällige Notizen in Umrissen erkennbar werden. Dies liegt daran, dal
erstens, wie zu allen Zeiten, manches Wichtige durch mündliche Gespräche ohn
Ni'liriftlichen Niederschlag vorbereitet wurde bzw., daß die schriftlichen Beschlüss'
nicht die eigentlichen M otive angeben. Zweitens, daß anscheinend gewisse Akten zu
Säkularisation im 19. oder 20. Jahrhundert vernichtet worden sind. Die Vorgäng'
waren den späteren bayerischen Regierungen seit Ludwig I., ob konservativ ode
liberal, unangenehm; sie hatten kein Interesse daran, daß durch das Bekanntwerdei
weiterer Einzelheiten das ohnehin, besonders unter den liberalen Minderheitsregierun
gen Bayerns von 1869 bis 1912, etwas neuralgische Verhältnis zwischen Staat un<
Kirche, zwischen der gouvernementalen, von den Königen gestützten Minderheits
partei der Liberalen und der parlamentarischen Mehrheitspartei des Zentrum s, nod
zusätzlich belastet würde. Ferner ist nicht zu vergessen, daß aus der Säkularisation bi
heute für den bayerischen Staat große Folgelasten erwachsen sind durch die notwendi
ge Dotierung der Bistümer und Domkapitel und die Besoldung der Bischöfe un<
Kapitulare, sowie - was in Einzelfällen um stritten war - durch die ganze oder teilweisi
Daulast des Staates für die zahlreichen Pfarrkirchen, die einstmals Klöstern inkorpo
riert gewesen waren.
   ’’ Überblick und Literatur bei E. Weis, Der Aufgeklärte Absolutismus in den mittle
ren und kleinen deutschen Staaten, ZbLG 42, 1979, S. 31-46.
   7 E. Weis, Montgelas (wie Anm. 5), 1971, S. 307-403, mit Lit, und Quellenan
gaben.
