10                               Eberhard Weis
nen Klöster4, so wird, alles in allem, wohl heute kaum jemand diese
Vorgänge für ein Ruhmesblatt der bayerischen und deutschen Ge­
schichte halten können, ganz gleich, welcher weltanschaulichen
Richtung er angehört.
  Diese Feststellung bleibt auch gültig, wenn man, wie der Verfasser
dieser Arbeit, der Meinung ist, daß ohnehin im Verlauf des 19. Jahr­
hunderts Zahl und Bedeutung der rund 160 Klöster und Stifte, die es
allein in Altbayern und der Oberpfalz gab, von selbst zurückgegan­
gen wären und daß die grundherrschaftlichen Rechte der fundierten
Klöster spätestens durch die Gesetzgebung von 1848/49 genauso
zwangsläufig abgelöst worden wären wie die des Adels und, schon
früher, die des Staates. Die Klöster der Benediktiner, Zisterzienser,
Prämonstratenser und Augustiner-Chorherren hatten im Mittelalter
weitgehend das Land kultiviert, was ihre Stellung erklärt. Nicht we­
nige von ihnen blieben bis zur Aufhebung 1802/03 Zentren religiö­
ser, künstlerischer, wissenschaftlicher und pädagogischer Aktivität.
Aber seit dem Spätmittelalter war doch ein Teil ihrer Funktionen,
besonders in Kranken- und Armenpflege sowie Schulwesen, auf
Städte, Gemeinden, Stiftungen und den Staat übergegangen.
   In dieser Arbeit geht es nicht um eine moralische Bewertung der
Vorgänge bei der bayerischen Klosteraufhebung von 1802/03. Was
ich versuchen möchte, ist, aufgrund von Aktenstudien, die ich im
Zusammenhang mit meinen Forschungen über den bayerischen Mi­
nister Maximilian Graf Montgelas unternommen habe, die Motive
und Entscheidungsprozesse innerhalb der bayerischen Regierung zu
untersuchen, die zur Aufhebung sämtlicher Klöster des Landes seit
1802/03 führten5, sowie zu prüfen, wie es der bayerischen Regierung
gelang, durch Einflußnahme auf die Reichsgesetzgebung eine Legiti­
mation hierfür zu erhalten.
   Die Aufhebung der bayerischen Klöster im Jahr 1802/03 war ein­
gebettet in große Entwicklungen in Europa und im Reich. Der Be-
   4 Z ur Sozialverfassung der Klöster und zu den Auswirkungen ihrer Aufhebung auf
die Sozialstruktur s. Anm. 23.
   5 Ich stütze mich dabei auf Aktenstudien, die ich im Zusammenhang m it meiner
Arbeit am zweiten und abschließenden Band meiner Montgelas-Biographie durchge­
führt habe. Wie der erste Band dieser Biographie: E. Weis, Montgelas 1759-1799.
Zwischen Revolution und Reform, München 1971, und meine Darstellung der Mini­
sterzeit in dem von M. Spindler herausgegebenen Handbuch der bayerischen Geschich­
te, Bd. IV/1, 1974, S. 3-86 und Bd. IV/2, 1975, S. 1032-1045, erkennen lassen, beur-
