                 Die Säkularisation der bayerischen Klöster 1802/03               15
schlusses und traf erst nach dieser in München ein. Die Berater des
politisch noch wenig erfahrenen, aus dem Benediktinerorden kom­
menden Papstes können sich von dieser späten Demarche kaum all­
zuviel versprochen haben. Dem Papst waren nicht nur die Hände
gebunden durch sein Konkordat mit Frankreich von 1801; er mußte
auch sonst mannigfache Rücksichten auf den Ersten Konsul
Bonaparte nehmen. Auch die bayerische Regierung war sich hier­
über im klaren und versuchte immer wieder, Bonaparte zu einer
Vermittlung für ein von Bayern angestrebtes Konkordat zu ge­
winnen. 14

   14 Bei einer Durchsicht von Akten des Vatikanischen Archivs aus dieser Zeit, die ich
im Sept. 1982 vornahm , gewann ich den Eindruck, daß innerhalb der Kurie damals die
Enteignung und Auflösung von Klöstern durch den Staat kein Thema mehr war.
Dagegen liegen mehrere dicke Konvolute m it Berichten und Gutachten von Kurien-
kardinälen und päpstlichen Diplomaten vor zu der Frage, wie man die durch die
bayerische Regierung zunächst für Altbayern verfugte, seit 1803 auf die neuerworbe­
nen Gebiete (Würzburg, Bamberg) ausgedehnte Gleichberechtigung der beiden prote­
stantischen Konfessionen m it der katholischen juristisch und diplomatisch bekämpfen
könne. M an fürchtete in Rom, hiermit würden die im Westfälischen Frieden veranker­
ten Rechtspositionen der Konfessionen - in diesem Falle der katholischen - aufgege­
ben, und war offenbar überzeugt, die evangelischen deutschen Staaten würden um ge­
kehrt nicht bereit sein, ihren katholischen M inderheiten dieselbe Gleichberechtigung
einzuräumen. Schließlich wurden diese langen Darlegungen anscheinend dem Kardi­
nalstaatssekretär Consalvi lästig. A uf die Rückseite eines solchen Berichts schrieb er
beispielsweise: „Baviera. Al Signor Abbate Baldini, con lui ne parlerö senza che leggo
tutte queste cose.“ Danach schien das Thema ad acta gelegt. (Epoca napoleonica -
Baviera, vol. 3). Der Papst hatte, besonders als sich sein Verhältnis zu Napoleon seit
1804 rasch verschlechterte, wahrlich andere Sorgen als die Frage, wie man die Rechts­
verhältnisse der Konfessionen in Bayern auf der Basis von 1648 aufrechterhalten könn­
te. - Z ur Konkordatsfrage: K. Hausberger (Anm. 19).
