                 Die Säkularisation der bayerischen Klöster 1802/03                  19

Kurfürst Karl Theodor hatte zur Deckung der Ausgaben des ersten
Koalitionskrieges und der Bedürfnisse des Staates vom Papst die
( it'iichnngung erwirkt, von den geistlichen Institutionen in Bayern
 IS Millionen fl. zu erheben, das entsprach etwa 3 Jahreseinnahmen
des damaligen Herzogtums Bayern. Diese Summe war in Wirklich­
keit uneinbringlich; ihre volle Eintreibung hätte schon damals die
Aufhebung eines Teils der bayerischen Klöster vorausgesetzt. Der
korrupte Nuntius in München Graf Ziucci hatte gegen die Zusage,
il.ili Karl Theodor ihm seine 300000 fl. Privatschulden zahlen würde,
gegenüber dem alten und kranken Papst Pius VI., der sich vor den
französischen Armeen nach Florenz geflüchtet hatte, mit falschen
Zahlen operiert, um dieses Breve für Karl Theodor zu erhalten. Der
bayerische Staat preßte trotz der Proteste des Klerus und der Land-
Nt haft auf Grund dieses Breve den Klöstern damals bereits die riesige,
großenteils nur mit Schulden zu finanzierende Summe von 5 Millio­
nen ab.
    Im nächsten Jahr starb Karl Theodor. Da die Regierung des neuen
Kurfürsten Max IV. Joseph im Augenblick des Krieges keine inneren
Konflikte brauchen konnte, stoppte sie den Prozeß der Säkularisation
zunächst und gab den ständischen Klöstern eine Art Garantieerklä­
rung hinsichtlich ihres Bestandes. Dies hinderte den Minister Graf
Montgelas jedoch nicht, noch während dieses Krieges 1799 an neuen
K losteraufhebungsplänen zu arbeiten, wovon in Kap. 4 zu sprechen
sein wird.20 Die Entscheidung über die sofortige Aufhebung aller
Klöster, die nicht durch die Landes- und Reichsverfassung geschützt
waren, ja sogar einiger geschützter, fiel in München im September
1801.
   Die Klöster der Bettelorden sowie alle anderen nichtständischen
Klöster wurden tatsächlich bereits 1802 aufgehoben, ihr Eigentum,

Aufklärung und katholischer Erneuerung, in: Hubert Glaser (Hg.), Krone und Verfas­
sung. König Max I. Joseph und der neue Staat (Wittelsbach und Bayern III/l), M ün­
chen 1980, S. 121-145, hier 121-125. - Karl Hausberger, Staat und Kirche nach der
Siikularisation. Z ur bayerischen Konkordatspolitik im frühen 19. Jahrhundert, St. O t­
tilien 1983, S. 1-45.
    2(1 S. unten Kap. 4 sowie Anhang I und Anhang II. Dies hatte auch bereits Richard
Hiuier, Der kurfürstliche geistliche Rat und die bayerische Kirchenpolitik 1768-1802,
München 1971, S. 275, erkannt. E r war erstmals auf das hier in Anhang II veröffent­
lichte Schriftstück gestoßen.
2
*
