          2. Phasen und Probleme der Klosteraufhebung

   Der für die Klosteraufhebung im gesamten Reich entscheidende
§ 35 des Reichsdeputationshauptschlusses vom 25. Februar 1803 lau­
tete:
   „Alle Güter der fundierten Stifter, Abteyen und Klöster, in den
  alten sowohl als in den neuen Besitzungen, Katholischer sowohl als
  A. C. Verwandten, mittelbarer sowohl als unmittelbarer, deren
   Verwendung in den vorhergehenden Anordnungen nicht förmlich
   festgesetzt worden ist, werden der freien und vollen Disposition
   der respectiven Landesherrn, sowohl zum Behuf des Aufwandes
   für Gottesdienst-, Unterrichts- und andere gemeinnützige Anstal­
   ten, als zur Erleichterung ihrer Finanzen überlassen, unter dem
   bestimmten Vorbehalte der festen und bleibenden Ausstattung der
  Domkirchen, welche werden beibehalten werden, und der Pensio­
  nen für die aufgehobene Geistlichkeit, nach den, unten theils wirk­
  lich bemerkten, theils noch unverzüglich zu treffenden näheren
  Bestimmungen. “ls



   15 Text des RDH: Prot. RD Bd. 2, 1803, S. 841 ff., ferner, unter Weglassung einiger
Formalien, bei Ernst R udolf Huber (Hg.), Dokum ente zur deutschen Verfassungsge­
schichte, Bd. 1, Stuttgart 31978, S. 1-28; Hanns H ubert Hojmann (Hg.), Quellen zum
Verfassungsorganismus des Heiligen Römischen Reiches Deutscher Nation
1495-1815, Darm stadt 1976, S. 329-365; im Auszug bei R. von Oer (wie Anm. 10),
S. 54-78. Außer dem im Text zitierten § 35 sind hier noch einschlägig § 36, der
bestim mt, daß die zur Entschädigung bzw. zur freien Disposition der Landesherren
zugewiesenen Klöster und Stifte „m it allen Gütern, Rechten, Kapitalien und Einkünf­
ten, wo sie auch im m er gelegen sind“, an ihre neuen Besitzer übergehen. Ferner § 42,
der vorsieht: „D ie Säcularisation der geschlossenen Frauenklöster kann nur im Einver­
ständnis m it dem Diöcesan-Bischofe geschehen.“ Dieser Passus soll auf Betreiben
Talleyrands eingefügt worden sein, da dieser 1790 in Frankreich das Elend der aus den
Klöstern vertriebenen N onnen miterlebt habe. U nter den damaligen gesellschaftlichen
Verhältnissen war es für eine aus dem Familienzusammenhang oder dem Kloster
gerissene Frau nur schwer möglich, ihr Brot zu verdienen. Da nach 1803 zunächst für
Bayern die Bischofsstühle unbesetzt waren, hatte dieser Paragraph nur theoretische
Bedeutung.
