                Die Säkularisation der bayerischen Klöster 1802/03                 21
HC sehr tätigen Mönche zahllose Bittschriften aus der Bevölkerung
eintrafen, anscheinend viel mehr als später bei der Aufhebung der
ständischen Abteien. Zu holen war in diesen Instituten materiell
meist wenig, woraus deutlich der politische Charakter der Maßnah­
me hervorgeht.
   Der zweite Schritt war, daß Bayern, ebenfalls noch vor dem
Ueichsdeputationshauptschluß von 1803 die zwar fundierten, also
e.rimdbesitzenden, aber nicht zu den Landständen gehörenden 7
Abteien der Oberpfalz aufhob. Daß dies rechtlich möglich war,
hängt mit der Tatsache zusammen, daß diese Abteien nach dem
I )reißigjährigen Krieg durch einen Schenkungsakt des Kurfürsten
wieder gegründet worden waren, daß es aber in dieser Zeit in der
( )berpfalz keine Landstände mehr gab.
   Nun kam aber das eigentliche Problem mit dem dritten Schritt:
niimlich der Säkularisation der zu den Landständen gehörenden Klö­
ster und Stifte, die großenteils wirtschaftlich und kulturell blühende
Zentren ihrer Umgebung, in der Regel zwischen 1100 und 600 Jahre
alt und Grundherren über etwa 28% aller Bauernhöfe Bayerns wa­
ren. Zum Vergleich: Der Adel in Bayern war Grundherr über etwa
ebenfalls 28%, der Kurfürst über etwa 11%, die Städte und Märkte
über weniger als 1% der Bauernhöfe des Landes. Etwa 25% der
Hauernhöfe entfielen auf nichtständische Grundherren, die fast alle
dem Klerus angehörten: den (exterritorialen) Bischöfen, Pfarreien,
frommen Stiftungen usw.22

    ”2 Die früher häufig (auch gelegentlich von mir) wiederholte Angabe, die bayeri­
schen ständischen Klöster seien Grundherren über 56% aller bayerischen Bauern ge­
wesen, stimmt so nicht. Ein Anteil von etwa 52% geistlicher Grundherrschaften
kommt zwar ungefähr zusammen, wenn man die (vor 1803 „ausländischen“) Grund-
lierrcn, nämlich die Bischöfe und Domkapitel, den Deutschen und den Johanniter-
( )rdcn, ferner die inländischen nichtständischen Klöster und vor allem den Besitz von
l’larrkirchen, kirchlich geleiteten Stiftungen, Spitälern usw. zusammenzählt. Die
Pfarrkirchen wurden in der Säkularisation nicht enteignet. Die Grundherrschaften der
anderen genannten geistlichen Institutionen, darunter die der ständischen Klöster,
Hingen seit 1803 an den bayerischen Staat als neuen Grundherrn über, sodaß diesem
einschließlich der bis dahin kurfürstlichen Grundherrschaften seit der Säkularisation
rund 65% der bayerischen Bauern als Grundholden unterstanden. Friederike Haus­
mann, Die Agrarpolitik der Regierung Montgelas, Bern 1975, S. 39f. Eine relativ
genaue tabellarische Aufstellung der grundherrschaftlichen Verhältnisse in Altbayern
hat in Auseinandersetzung m it der bisherigen Literatur und mit dem von allen neueren
