12                                 Eberhard Weis
mächte hatten sich auf Druck Frankreichs auf dieses Prinzip geei­
nigt8, die weltlichen Staaten, vor allem Preußen, Bayern, Württem­
berg und Baden, forderten die ihnen zugesagten Entschädigungen
fiir ihre linksrheinischen Gebiete - tatsächlich erhielten sie teilweise
ein Mehrfaches ihrer Verluste zugeteilt - und die geistlichen Fürsten
selbst glaubten nach den Diskussionen des 18. Jahrhunderts nicht
mehr an die Möglichkeit ihrer Erhaltung. Die Kurie trat ebenfalls
kaum für sie ein; die Päpste waren nach den Erfahrungen mit dem
Febronianismus und Episkopalismus offensichtlich nicht unglücklich
darüber, daß die eigenmächtigen aristokratischen deutschen Fürst­
bischöfe verschwanden. Tatsächlich wurde die Erneuerung der ka­
tholischen Kirche im frühen 19. Jahrhundert wohl nur durch den
Wegfall der Verbindung zwischen Fürsten- und Bischofsamt mög­
lich. In Zukunft kamen die deutschen Bischöfe mehrheitlich nicht
mehr aus dem Adel, sondern aus dem Bürger- oder sogar Bauern­
tum. Andererseits waren sie viel stärker nach Rom hin orientiert als
es ihre aristokratischen Vorgänger in der Reichskirche gewesen wa­
ren. Die Aufhebung und Aufteilung der geistlichen Fürstentümer
also war vor 1803 schon keine Frage und kein Problem mehr; es ging
nur noch darum, welcher weltliche Staat welche bisher geistlichen
Gebiete zugeteilt bekam.
   Der zweite unter dem B egriff,, Säkularisation“ verstandene Vor­
gang war die Aufhebung fast sämtlicher Stifte und Klöster in
Deutschland und die Einziehung ihres Besitzes zur freien Verfügung
der weltlichen Fürsten. Man bezeichnet auch diese beiden getrennten
Vorgänge als Herrschafts- und als Kirchengutssäkularisation. Allein
über diesen zweiten Fragenkomplex möchte ich hier sprechen.
   Aufhebung von Klöstern und die Einziehung ihres Eigentums zu­
gunsten des jeweiligen Staates waren nichts grundsätzlich Neues.
Schon im Mittelalter, erst recht aber in der Neuzeit gab es genügend
Präzedenzfälle. Im Gefolge der Reformation waren in den lutheri-


  8 Ebd. S. 335 f. W ährend die dort zitierte Instruktion des damaligen Außenministers
des Direktoriums, Talleyrand, noch einen ideologischen Unterton erkennen läßt,
überwogen fiir Frankreich unter der Regierung des Ersten Konsuls Bonaparte, dessen
Außenminister wiederum Talleyrand war, nunm ehr rein außen- und machtpolitische
M otive hinsichtlich der Säkularisation in Deutschland.
