                Die Säkularisation der bayerischen Klöster 1802/03              12

sehen, zwinglianischen, anglikanischen und calvinistischen Gebieten
die Klöster aufgehoben worden. Die Verwendung ihres Eigentums
war je nach dem Territorium verschieden. Die Frage ist nach wie vor
ein Forschungsgegenstand. Während man beispielsweise in Hessen
und England9 einen erheblichen Teil des Klosterbesitzes als Dotatio­
nen an Adlige ausgab oder sie ihnen preiswert überließ, sodaß der
Staat wenig Nutzen hieraus zog, ließen die Kurfürsten von Sachsen,
die Herzöge von Württemberg und von Braunschweig (später die
Kurfürsten von Hannover) große Besitzkomplexe zusammen und
widmeten sie den Landeskirchen sowie dem Bildungswesen. Die
sächsischen Fürstenschulen etwa, oder das Gymnasium im Württem­
bergischen Maulbronn oder die bis heute bestehende hannoverani-
sche Klosterkammer legen hiervon Zeugnis ab.
  Eine zweite große Säkularisationswelle brachte das 18. Jahrhun­
dert, nunmehr in katholischen Staaten. Die Aufklärung, die Staats­
praxis des aufgeklärten Absolutismus und das Wirken des Jansenis­
mus waren hierfür maßgebend. In Frankreich wurden bereits unter
der Monarchie unter Leitung einer geistlichen Kommission 400 Klö­
ster aufgehoben. Selbst im Kirchenstaat und im geistlichen Kurfür­
stentum Mainz wurden im 18. Jahrhundert einzelne Abteien zugun­
sten des Staates säkularisiert. Die Aufhebung des Jesuitenordens
durch den Papst 1773 und schon vorher die Maßnahmen der Regie­
rungen in Frankreich, Spanien, Portugal und den bourbonischen
Staaten Italiens gegen diejesuiten führten zur Säkularisation Tausen­
der von Ordensniederlassungen in allen katholischen Ländern Euro­
pas und in Lateinamerika. Kaiser Joseph II. ließ in seinen Erblanden
in den achtziger Jahren rund 800 Klöster aufheben und deren Eigen­
tum einziehen. Von dieser Maßnahme blieben ausgenommen die in
Seelsorge, Krankenpflege und Schulwesen tätigen Klöster. 1803 sah
Österreich von neuen Säkularisationen ab, was zur Folge hatte, daß
beispielsweise die großen Abteien in Ober- und Niederösterreich wie
   9 Hessen: H. Lersch, Hessische Agrargeschichte des 17. und 18. Jahrhunderts, Hers-
feld 1926 (behandelt fast allein die Verwendung der Güter des Klosters Hersfeld); zum
heutigen Stand: Eckhart G. Franz, Die hessischen Klöster und ihre Konvente in dei
Reformation, Hessisches Jahrbuch für Landesgeschichte 19, 1969, S. 147-233; Ker-
sten Krüger, Finanzstaat Hessen 1500-1567, M arburg 1980, S. 65-69. England: Sibylle
Schüler, Die Klostersäkularisation in Kent 1535-1558, Paderborn 1980, m it weiterer
Lit.
