                 Die Säkularisation der bayerischen Klöster 1802/03                17
   Auch die aus ehemaligem Klosterbesitz stammenden, seit der Re­
 formation vom Staat bzw. von den jeweiligen evangelischen oder
 reformierten Landeskirchen verwalteten Vermögenskomplexe konn­
 ten jetzt aufgehoben werden, was besonders für Sachsen, W ürttem­
berg und Hannover von Bedeutung war. N ur Württemberg machte
jedoch in größerem Umfang von dieser Möglichkeit Gebrauch. Wo­
rum es in unserer Betrachtung besonders geht, das ist die Bestim­
mung, daß die bisherigen Klostergüter den Fürsten zur freien Dispo­
sition, unter anderem zur Erleichterung ihrer Finanzen, überlassen
würden.16 Ich habe versucht, anhand der ungedruckten Akten und
der Privatkorrespondenzen des Ministers Montgelas und seiner Mit­
arbeiter zu ermitteln: a) Welche Pläne hatten Montgelas und sein
König vom Beginn ihrer Regierung an hinsichtlich der Klöster? b)
Wie brachten sie es zustande, daß, in einem sehr späten Stadium in
den Text des Reichsdeputationshauptschlusses der Passus eingefügt
wurde, daß die weltlichen Landesherren sämtliche Klöster und Stifte
nicht nur in ihren Entschädigungsgebieten, sondern auch in ihren
bisherigen Gebieten, in unserem Fall also in Altbayern, aufheben
dürften und daß sie deren Eigentum nicht nur zur Fundierung der
künftigen Bistümer und für Seelsorge und Schulwesen, sondern vor
allem zu ihrer, der Fürsten freier Verfügung und zur Erleichterung
ihrer Finanzen verwenden dürften? Wie konnte Bayern ein Reichsge­
setz derart nach seinen Wünschen beeinflussen?17
   Montgelas hatte bereits 1796 seinem Fürsten, dem damals im Exil
im preußischen Ansbach lebenden Herzog Max Joseph von Zwei­
   Hierzu der bayerische Gesandte in Paris von Cetto in seinem 2. Bericht vom 31. 5.
1802 (MA 2082): „C ette restriction a été proposée par M. de Talleyrand pour éviter le
scandale auquel la suppression subite et illimitée des couvents de femmes en France a
donné lieu, tant sous le rapport des moeurs que sous celui de l’existence malheureuse
du plus grand nombre, quand elles ont été poussées, pour ainsi dire, dans le monde
qu’elles n ’avaient jamais connu.“
   16 Dieser Passus ist, wie in einem wichtigen Aufsatz schon 1951 der Kirchenrechtler
Anton Schamagl, Z ur Geschichte des Reichsdeputationshauptschlusses von 1803, Hi­
storisches Jahrbuch 70, 1950, S. 238-259, nachgewiesen hat, erst kurz vor der Verab­
schiedung des RD H in dessen Text eingefugt worden. Schon Scharnagl wußte, daß
füir die Aufnahme dieses Passus sozusagen im letzten M oment die bayerische Regie­
rung eine entscheidende Rolle gespielt hat, aber bisher war unklar, auf welche Weise.
   17 Über die verfassungsrechtliche Problematik des RD H, die darin lag, daß m an auf
Betreiben Frankreichs (das wohl von Preußen und Bayern beeinflußt war) die Haupt-
2 Ak. Weis
