                Die Säkularisation der bayerischen Klöster 1802/03              27
Auf die Argumente der Landschaftsverordnung, die diese nochmals
in einer Vorstellung an den Kurfürsten vom 6. 12. 1802 wiederholte,
wurde jetzt und auch später nie eingegangen. Die Landschaftsverord-
ming wies nämlich erstens anhand der Protokolle der Reichsdeputa­
tion nach, daß der erste und der neue zweite Entschädigungsplan der
vermittelnden Mächte eindeutig nicht die Absicht hatten, die in den
älteren weltlichen Gebieten gelegenen Klöster der freien Disposition
der jeweiligen Landesfursten zu übergeben. Zweitens machte die
I,andschaftsverordnung darauf aufmerksam, daß die Reichsdeputa­
tion von der Voraussetzung ausging, die Verfassung der angestamm­
ten Staaten dürfe nicht verletzt werden, was bei einer Aufhebung der
ständischen Klöster der Fall wäre. Und drittens betonte sie —und
dieses Argument hatte bis zuletzt Gültigkeit - daß selbst im Falle
einer Ermächtigung zur Aufhebung der Klöster nichts den Landes­
herrn zwinge, nunmehr, so wie es in München offenkundig seit 1802
vorbereitet wurde, sämtliche Klöster zu säkularisieren. Selbst wenn er
es durfte, so mußte er es nicht tun. Sodann wird noch auf die Schika­
nen der staatlichen Kommissäre verwiesen, beispielsweise in den
Klöstern die Untersuchung „des Status activi et passivi derselben mit
wahrhaft persönlichen Inquisitionen zu verbinden; aus Briefen, die
ihr Daseyn entweder Pflichtverhältnissen, oder der Freundschaft ver­
danken, ein Verbrechen zu machen; und Papiere, die auf ihre Haupt­
geschäfte keinen Bezug hatten, nicht selten mit leidenschaftlicher
Strenge durchzusuchen, ja wohl auch zur Höchsten Einsicht einzu­
senden”. Die Akten, Briefe und Beschwerden vieler Klosteroberen
zeigen in der Tat, daß diese Kritik nicht übertrieben war, sondern
weit hinter den tatsächlichen Mißständen und Exzessen bei der In­
ventarisierung des Klostervermögens und erstrecht bei der späteren
Aufhebung zurückblieben.30

  30 Zu dem Vorhergehenden: GR 634/46; GR 634/ad 46; GR 634/47; M A 70 092.
Einige wichtige Schriftstücke dieses Schriftwechsels wurden, offenbar durch die Land­
schaftsverordnung, anonym publiziert: „Aktenstücke und provisorischen Maßregelt
der baierischen Regierung gegen die landständischen Stifter und Abteyen in Bayerr
betreffend. Im Dezember 1802“ (31 S.). Künftig abgekürzt „Aktenstücke“ . In unse­
rem Zusammenhang besonders wichtig die Beschwerdeschrift des Prälatenstande:
vom 16. 2. 1802; die Vorstellung der Landschaftsverordnung vom 5. 4. 1802 (Entwur:
unterzeichnet von Landschaftskanzler Mayerhofer); der E ntw urf eines 26seitigei
Schreibens des Prälatenstandes von Benedikt Abt zu W eltenburg an den Kurfürsten al
