22                                Eberhard Weis
   In Altbayern gab es 60 Klöster und Stifte, vor allem der Benedikti­
ner, Zisterzienser, Prämonstratenser und Augustiner-Chorherren,
und außerdem 8 Kollegiatstifte, also fast 70 Institute. Selbstverständ­
lich ging es Montgelas und seinen Mitarbeitern vor allem um die
Säkularisierung dieses Kreises von Klöstern, aber da sie durch die
Landes- und damit auch durch die Reichsverfassung geschützt wa­
ren, konnte man sie nur aufgrund eines Reichsgesetzes säkularisieren,
und dieses Gesetz stellte der Reichsdeputationshauptschluß vom
25. Februar 1803, dessen § 35 ich zuvor zitiert habe, dar. Aber Bay­
ern hatte bereits vorher den Besitz dieser Klöster inventarisiert und
praktisch beschlagnahmt. Wenn ich sagte, daß die bayerischen Klö­
ster Grundherren über etwa 28% aller Bauernhöfe des Landes waren,
so bedarf dies einer Erläuterung. Die Grundherrschaft, so wie sie bis
zum frühen 19. Jahrhundert in Bayern und ähnlich im übrigen
Deutschland und Europa westlich der Elbe bestand, unterschied sich
bekanntlich von der ostdeutschen und osteuropäischen Gutsherr­
schaft dadurch, daß in der Grundherrschaft die Bauern selbständig
ihre Höfe bewirtschafteten und meist ein Miteigentum an ihnen hat­
ten. Sie waren die Untereigentümer, der Grundherr der Obereigen­
tümer, der Anspruch auf gewisse Abgaben hatte. Die Bauern der
bayerischen Klöster hatten überwiegend ein solches Miteigentum an
ihren Höfen zumindest bei den verbreitetsten Leiheformen Erbrecht
und Leibrecht. Aber auch bei der ungünstigeren Leiheform „veran-
leitete Freistift“ konnte der Grundherr ihnen nicht ohne weiteres
ihren H of nehmen. Obwohl Montgelas ursprünglich daran gedacht
hatte, mit der Säkularisation auch die Ablösung des Obereigentums,
also die Bauernbefreiung in Gang zu setzen, tat er dies nur auf sehr
zögernde und unvollkommene Weise. Für Jahrzehnte wurde nun
einfach der Staat Grundherr der früheren Klosterbauern; er trieb die
ihm zustehenden Abgaben sogar rücksichtsloser ein als dies die Klö­
ster getan hatten. Der Staat war während der napoleonischen Kriege
auf die grundherrlichen Abgaben der Bauern angewiesen; er war nun

Autoren benützten W erk von J. von H azzi, Statistische Aufschlüsse über das Herzog­
tum Bayern, Bd. 2, N ürnberg 1802, Walter Demel erstellt in seiner in Kürze in Druck
gehenden M ünchner Diss. 1981 „D er bayerische Staatsabsolutismus 1806/08-1817.
Staats- und gesellschaftspolitische Motivationen und Hintergründe der Reformära im
vorkonstitutionellen Königreich Bayern“ S. 139f. des Manuskripts.
