30                                Eberhard Weis
    Klöster wie z. B. die Erbschaften der Mönche, unter einer staatli­
    chen Verwaltung aufhören. Die Wissenschaft würde in Verfall
    geraten, alles Bemühen um ökonomische Verbesserungen würde
    unter staatlichen Kommissären ins Stocken geraten. Die Demo­
    lierung von Gebäuden würde Schäden anrichten, die auch durch
    spätere Reue und Einsicht nicht wieder gutgemacht werden
    könnten.
 9. Die bisherigen Bildungs- und Aufstiegsmöglichkeiten für Bau­
    ern- und Tagwerkersöhne, die diese bisher bis zum Landstand
    oder gar zum Reichtsabt führen konnten, würden fortfallen.
10. Das Eigentumsrecht würde durch eine solche Beschlagnahme in
    Frage gestellt, die Rechtssicherheit gefährdet. Die Äbte zitieren
    auch protestantische Staatsrechtslehrer wie den Gießener Profes­
    sor und Physiokraten Johann August Schlettwein mit seiner
    Schrift „Gerechtigkeit in Bezug auf die Klöster“, der sage, das
    Eigentum von Klöstern sei ebenso unverletzlich seitens der Lan­
    desherren wie das Eigentum einzelner Bürger.32
11. Die Landschaft wird sich nicht halten können, wenn ihr stabilster
    und wirtschaftlich stärkster Stand beseitigt wird. Die Äbte wei­
    sen im übrigen auf die Verwandtschaft der kurfürstlichen Säkula­
    risationspläne mit dem Vorgehen der Französischen Revolution
    gegen die Klöster seit 1790 hin.
12. Abt Karl Klocker bietet schließlich die Bruttoeinkünfte der Klö­
    ster von 2/2 Jahren als Anleihe zugunsten des Staates an, die
    durch die Landschaft auf dem Kapitalmarkt untergebracht wer­

  32 Es komm en zwei Bücher von Johann August Schlettwein in Betracht: 1) Die
Gerechtigkeit in Absicht auf die Klöster und auf ihre inn- und ausländische Güter und
Gefälle nebst aktenmäßiger Darstellung des wahren Sinnes der sämtlichen V erordnun­
gen des Westphälischen Friedens über diesen Gegenstand, Gießen 1784; 2) Wichtige
Beyträge zu der Gerechtigkeit in Absicht auf die Klöster und auf ihre in- und ausländi­
sche Güter und Gefälle, Gießen 1785. In beiden Werken versucht Schlettwein, die
Argumente, die für die Aufhebung der Klöster in der öffentlichen Diskussion der Zeit
vorgebracht wurden, systematisch zu widerlegen. Er spricht sich gegen eine Aufhe­
bung der Klöster aus rechtlichen, moralischen und kulturellen Gründen aus, wobei er
diejenigen Bettelordensklöster ausnimmt, ,, die nichts an Eigenthum haben, sondern
bestim m t sind, im M üßiggang bloß herumzuziehen und ihre Nahrung zusammenzu­
betteln“ (Wichtige Beyträge S. 74). Er betont jedoch, daß er keineswegs für eine
Aufhebung sämtlicher Klöster der Bettelorden eintrete.
