                Die Säkularisation der bayerischen Klöster 1802/03   29

   ger sind, die des Mönchtums oder die des Zeitgeistes”.
   Es wird ferner hingewiesen auf die hohen materiellen Opfer,
   welche die Klöster im gesamten 18. Jahrhundert, vor allem wäh­
   rend der Kriege, für den Staat gebracht hatten.
5. Was sollte aus den „schönen Anstalten der Ordensleute“ für „Li­
   teratur, ihren Bibliotheken, Naturalien-, Kunst- und Antiquitä-
   ten-Sammlungen, ihren kostbaren Instrumenten für Mathes und
   Experimental-Physik“ ohne sie werden? Die Dienste der Klöster
   für die menschliche Kultur hörten ohne Ersatz auf.
6. Die Aufhebung der Klöster würde einen schweren Schlag für die
   „National-Industrie“ bedeuten. Die Klöster als gesuchte Auf­
   traggeber für inländische Lieferanten, vor allem für die Hand­
   werker, seien nicht zu ersetzen.
7. Die Klöster „zahlten schwere Interessen ihren Darleihern, aber
   das Vaterland nur sehr mäßige ihnen“ . Bereits die Absendung
   der Inventarisierungskommissionen habe die Wirkung gehabt,
   daß sofort viele Kapitalien aufgekündigt wurden. „Was dürfte
   erst geschehen, wenn die Änderung in einem völligen Ende der
   Klöster bestände“ . Tatsächlich waren die Klöster neben den Pfar­
   reien und gewissen Stiftungen nicht nur Geldgeber des Staates,
   sondern Sparkassen des „kleinen Mannes“ .
8. Die völlige Aufhebung der Klöster würde keinen finanziellen
   Gewinn für den Staat darstellen - es ist das gleiche Argument,
   daß auch von Mitarbeitern von Montgelas selbst geltend gemacht
   wurde. Die Äbte wiesen daraufhin, die Einnahmen aus der Säku­
   larisation würden, wie es damals tatsächlich zunächst durch die
   Vermittlermächte vorgesehen worden war, großenteils für Aus­
   gleichszahlungen an den Fürstprimas und künftigen Regensbur­
   ger Bischof Dalberg verwendet werden müssen, ferner für den
   nunmehr vom Staat statt von den Klöstern zu entrichtenden
   Schulbeitrag, für die Kosten der staatlichen Klosteradministra­
   tion, für die Unterhaltung der bisherigen Klosterpfarreien (die
   weltlichen Geistlichen bekämen doppelt so hohe Gehälter wie die
   Mönche sie hatten, die bisher diese Pfarreien versahen), ferner die
   Pensionen, die der Staat in Zukunft den ehemaligen Klosterinsas­
   sen zahlen müßte, von den vielen Menschen, welche die Klöster
   bisher als Bedienstete oder Ruheständler versorgt hätten, gai
   nicht zu reden. Ferner würden bisherige Einnahmequellen dei
