                Die Säkularisation der bayerischen Klöster 1802/03               23
 für etwa 65% der Bauern des Landes Grundherr. In Bayern wie in
den anderen deutschen Staaten wurde die Grundherrschaft vollstän­
dig erst 1848 beseitigt. Die adligen Grundherren hatten sich am läng­
sten dem Prozeß der Grundablösung widersetzt. 1848 wäre die
 Ablösung der Grundherrschaft mit Sicherheit auch vollendet wor­
den, wenn die Klöster noch existiert und noch Grundherrschaften
gehabt hätten. Den Prozeß der Grundablösung oder Bauernbefrei­
 ung hat die Aufhebung der Klöster nicht sehr wesentlich befördert
oder beschleunigt. Die Grundherrschaften des Adels wurden übri­
gens damals überhaupt nicht angetastet.
   Neben ihren Grundherrschaften hatten die Klöster auch Eigenbe­
triebe, vor allem gewerblicher Art, wie Mühlen, Sägewerke, Braue­
reien, Ziegelbrennereien. Die neuen Untersuchungen von Dietmar
Stutzer23 haben gezeigt, daß die fundierten Klöster in Bayern ihre
Überschüsse zu einem großen Teil in ein sehr differenziertes Netz
sozialer Sicherungen und Altersvorsorge für ihr weltliches Personal
gesteckt haben. Der Wegfall dieser Sicherungen hat dann seit 1803 zu
schweren sozialen Nöten in der Umgebung der bisherigen Klöster
geführt. Außerdem kann als erwiesen gelten, daß die bayerischen wie
auch die meisten deutschen Klöster um 1803 größtenteils intakt wa­
ren —im Gegensatz zum Zustand sehr vieler deutscher Klöster am
Vorabend der Reformation. In Altbayern war von etwa 60 Klöstern
1802 nur ein einziges skandalös verwahrlost, nämlich St. Veit bei
Neumarkt.24 Dort machten die Mönche die Umgebung unsicher,
waren gefürchtete Schläger in den Wirtshäusern und beantragten,
zusammen mit einem nachgiebigen Abt gegen den Willen des Priors
die Selbstauflösung des Klosters, wenn sie dafür mit guten Pensionen
in die Welt geschickt würden. Vorübergehend glaubte die Regierung
Montgelas, dies sei ein lockender Weg, um alle ständischen Klöster

   23 Diese Untersuchungen sind enthalten in einer noch ungedruckten Münchne:
Diss. von 1982 in der Sozialwiss. Fakultät von Dietmar Stutzer, Die landständischer
Klöster Bayerns und der Oberpfalz als Besitz- und Unternehmenseinheiten und ihn
Sozialsysteme zur Zeit der Säkularisation 1803. - M ehr die Durchführung der Säkula­
risation als diese Fragen behandelt dagegen das in populärer Form gehaltene Buch vor
Dietmar Stutzer, Die Säkularisation 1803. D er Sturm auf Bayerns Kirchen und Klö·
ster, Rosenheim 21978.
   24 GR 634/46 und 634/ ad 46.
