34                                  Eberhard Weis
tion die Gläubiger der Klöster ruinieren werde, ferner daß durch die
Aufhebung des Prälatenstandes der Kredit der Landschaft und damit
des ganzen Staates schwer geschädigt werde.38
  Montgelas hat, soweit die Akten erkennen lassen,39 die Voten, die
sich gegen die Aufhebung der Klöster aussprachen, wie z. B. das zi­
   38 Ein anderer Vertrauter von M ax Joseph und Montgelas, Käser, ebenfalls kein
Freund der Kirche, hatte die Argumente gegen die Pläne zu Klosteraufhebungen be­
reits in einem Bericht vom 25. 9. 1798 an den damaligen Herzog Max Joseph so
zusammengefaßt: „Diese Aufhebung scheint m ir eine sehr schlecht berechnete M aß­
nahme zu sein. Hebt m an die guten Klöster auf, so beraubt man sich einer imm er
sicheren Einnahmequelle. H ebt m an dagegen stark verschuldete Institute auf, so ist der
N utzen gleich null, sofern man nicht deren Gläubiger ruinieren will. U nter jedem
Gesichtspunkt: Solche M ittel wären in der heutigen Zeit fehl am Platze, weil man
entweder überhaupt keine Käufer der Klostergüter finden würde oder höchstens eini­
ge, die minimale Angebote machen würden. U nd wenn der Staat selbst die Einkünfte
der Klöster verwalten will, so w ird eine solche Regie sogar den Gewinn noch absor­
bieren, den der Staat gegenwärtig aus den Abgaben der Klöster zieht. Überdies muß
m an berücksichtigen, daß es in Bayern wenige Klöster gibt, die - abgesehen von den
Kapitalien, die sie auf der Wiener Bank plaziert haben - nicht begütert wären in
Österreich, Tirol oder Böhmen. Man würde also durch eine Aufhebung vor allem
diesen ausländischen Provinzen einen Gewinn verschaffen“. Von m ir übersetzt nach
dem französischen Original in Kasten blau 196/5d. E. Weis, Montgelas, 1971, S. 425.
   39 M A 8003; im Vergleich dazu StR Nr. 1 Protokoll der Geheimen Staatskonferenz
vom 4. 11. 1799. Der Bericht Krenners in M A 8003 (Auszug unten im Anhang I) liegt
nur in einem schlecht lesbaren E ntw urf vor, der aller Wahrscheinlichkeit nach so nicht
dem Kurfürsten vorgelegt werden konnte, während die Gutachten der anderen Vor­
tragenden in schönen Abschriften beiliegen. Der Protokollführer Kobell führt im
Protokoll der genannten Staatskonferenz gerade die Argumente Krenners, die sich
gegen die Säkularisation der Klöster richten (es handelt sich in der Diskussion vorwie­
gend um diejenigen der nichtständischen Klöster), nicht an. Der Finanzminister Frhr,
von Hompesch spricht sich —wie in anderer Weise Krenner —für sonstige Reformen,
aber nicht für die Aufhebung, sondern nur für eine Belastung der Klöster aus. Die
Referendäre Hartmann, Utzschneider, Steiner und Schenk treten für Säkularisationen
ein. Das Hauptthema ist allerdings in dieser Debatte nicht die Säkularisation, sondern
die Frage, wie man das Defizit des Staates abbauen könnte. Nach Darstellung H om ­
peschs betrug der Bargeldbedarf Bayerns 1799: 9875832 fl., während man m it Staats­
einnahmen von nur 5779418 fl. rechnete. Das Defizit betrug in diesem Jahr m ithin
4096414 fl. Die Schulden des Staates beliefen sich, soweit sie überhaupt damals be­
kannt waren, wie aus gleichzeitigen Quellen hervorgeht, auf mehr als 30 Millionen fl.
Krenner legt den Hauptakzent seiner Reformvorschläge auf eine gerechtere Verteilung
der Steuern, also eine stärkere Heranziehung der Privilegierten und die Trennung
zwischen kurfürstlichen Kamm ergütern und Staatseinkünften. Alle Vortragenden er­
m ahnen m it erstaunlicher Offenheit den Kurfürsten und den H of zu größerer Spar­
