                D ie Säkularisation der bayerischen Klöster 1802/03              41

  Es folgte die Aufhebung der Klöster der Bettelorden in Bayern.
Die dabei angewandten M ethoden und die auftretenden M ißstände
führten vielerorts zu starker Entrüstung der Bevölkerung, besonders
auf dem Lande. Zw ei bayerische Diplomaten, zu denen M ontgelas
ein besonderes Vertrauensverhältnis besaß, Rechberg und Bray,
w arnten ihren M inister vor einem solchen Vorgehen, w obei sie in
ihre Vorstellungen auch die in M ünchen bereits fest geplante Aufhe­
bung der ständischen Klöster einbezogen, die nach der damaligen
Rechtslage eine Verletzung der bayerischen Ständeverfassung bedeu­
ten mußte. D er bayerische Gesandte beim Reichstag in Regensburg
Aloys Frhr, von Rechberg, der die bayerischen Interessen bei der
Reichsdeputation und den Verm ittlerm ächten zu vertreten hatte und
sich seinen Instruktionen gemäß für die Aufhebung aller M ediatklö-
ster einsetzen m ußte, w arnte in einem Privatbrief an den König und
den M inister vom 3. Mai 1802 dringend vor nicht wieder gutzum a­
chenden Fehlern.49 E r berief sich dabei auch auf kritische Stimmen
aufgeklärter Freunde, darunter auch vieler nichtkatholischer Diplo­
maten, die der M einung wären, daß hier überstürzt durch radikale
subalterne Geister irreparable Schäden angerichtet, die bayerische
Bevölkerung brüskiert und das Recht verletzt würden. E r wies dar­
aufhin, daß eine derart willkürliche M aßnahme wie die Ausweisung
von nicht in Bayern geborenen M önchen ohne jede materielle Hilfe,
auch w enn diese seit Jahrzehnten im Lande tätig seien, ohne Beispiel
sei. Auch unter Joseph II. habe es so etwas nicht gegeben. Rechberg
warnte vor U nruhen unter der Bevölkerung und einer Gefährdung
des inneren Friedens, sowie einer allgemeinen Erschütterung des
Rechtsbewußtseins. In ähnlicher Weise w urden der bayerische Ge­
sandte in Berlin, Chevalier de B ray,50 und der durch die Rom antik
bekannte W ürzburger D om herr und frühere Illuminat Friedrich Graf
Stadion bei M ontgelas vorstellig.51 Der österreichische Gesandte in

   49 Rechberg an M ontgelas, Regensburg, 3. 5. 1802, M A 4042. D er österreichische
Gesandte G raf Buol-Schauenstein w ar über diese H altung durch seine Gewährsleute
inform iert: Buols Bericht vom 4. 3. 1803, Staka Baiern 99.
   50 Bray an M ontgelas, Berlin, 3. 2. 1801 und 6. 4. 1802, M ontgelas-N achlaß.
   51 A rchiv der Freiherren von Fechenbach-Aufseß, Laudenbach, Briefe des damali­
gen W ürzburger D o m h errn Friedrich G raf Stadion aus M ünchen an seinen Fürstbi­
schof Georg Karl v o n Fechenbach von Septem ber bis N ovem ber 1802. N och a n
16. 10. 1802 berichtet Stadion nach einem Gespräch m it M ontgelas, die D eklaratior
