38                                Eberhard Weis
keine große Unterbrechung mit sich gebracht. In der Staatsratssit­
zung vom 9. Mai 1801 wurden die Vorschläge der Viererkommis­
sion (Anhang II) vom 6. Januar 1800 in verstärkter Form (jetzt Auf­
hebung aller nichtständischen Klöster geplant) in Beschlüsse und
kurfürstliche Befehle umgesetzt. Zusätzlich teilte der Kurfürst dem
Geistlichen Rat mit, daß in keinem bayerischen Kloster (also auch
nicht in den ständischen) künftig noch Novizen aufgenommen wer­
den dürften.
  Durch einen Auszug aus einem Staatskonferenzprotokoll vom
10. 8. 180144 erfahren wir, daß „die wegen den geistlichen Gütern in
Baiern schon bestehende Commission, dem geheimen Rathe von
Zentner, dann den Geheimen Referendärs von Krenner dem Jünge­
ren, von Steiner und von Branca, ohnverweilt“ zusammentreten
soll, um eine Aufstellung über das Kirchen- und das Klostervermö­
gen in Bayern zu erstellen und „in reife Erwägung zu ziehen, wel­
cher Nutzen hievon dem Staate in seiner bedrängten Lage gewähret“
werden könnte. Dabei soll ein vom Staatsrat am 16. 5. 1801 gemach­
ter Vorbehalt - das entsprechende Protokoll ist nicht mehr vorhan­
den —berücksichtigt werden. Das Ergebnis soll dem Kurfürsten in
der Staatskonferenz vorgelegt werden. Am 19. 8. 1801 folgt die Wei­
sung an die am 18. 11. 1799 „ernannte Kommission zur Bearbeitung
und Ausführung des Vermögensgeschäftes der geistlichen Güter in
Unseren heroberen Staaten“, ihre Arbeit unverzüglich zu be­
ginnen45.
  Das Ergebnis dieser Arbeit wurde in etwa zwei Wochen fertigge­
stellt in Form eines Berichts, der nicht erhalten ist, den aber M ontge­
las zusammenfaßte. Er tat dies in seiner im Anhang erstmals veröf­
fentlichten eigenhändigen Denkschrift für den Kurfürsten vom
10. September 1801. Diese Denkschrift empfahl nicht nur die Aufhe­

  44 H R 486/54, folgt in der gebundenen Akte unmittelbar auf das in Anhang II
wiedergegebene Schriftstück vom 6. 1. 1801. Das Protokoll ist in der Reihe der Staats-
konferenzpiotokoüe (StR) des Jahres 1801 vorhanden. Am 14. 8. 1801 ordnet der Kur­
fürst noch an, daß im m er einer der drei Minister den Vorsitz in der betreffenden
Kommission führen solle (Montgelas, G raf M orawitzky, Freiherr von Hertling).
  45 Fundort wie Anm. 44. Außerdem StR, Staatsraisprotokolle 1801. In dieser Zeit
gehörten dem Staatsrai alle Minister und Geheimen Referendare an, der Staatsfeofi/e-
renz der Kurfürst und die drei Minister. In der Staatskonferenz wurden die Anträge
des Staatsrates abschließend behandelt.
