36                                Eberhard Weis
Der Stil und die Vertrautheit mit dem Reichsrecht lassen es als sicher
erscheinen, daß der eigentliche Verfasser Georg Friedrich von Zent­
ner war, der federführende Beamte des Außenministeriums in allen
Fragen des Reichsrechts und der Entschädigung und später der nebst
Montgelas oberste Planer der Säkularisation.42 Die Kommission leg­
te dem Kurfürsten hier eingehend dar, welche reichs-, staats- und
staatskirchenrechtlichen Hindernisse einer Aufhebung der Klöster im
Wege standen. Der Bericht kommt zu dem Ergebnis: A uf die land­
ständischen Klöster könne „die gnädigst angeordnete Güter-Veräu-
ßerung so leicht nicht ausgedehnt werden“ . Durch den Verkauf der
nicht-landständischen Klostergüter in Bayern können man aber nur
höchstens 1530000 fl. einnehmen. Außerdem müsse man solche Ein­
nahmen in erster Linie „für die künftige höchstnöthige Einrichtung
und Verbesserung des Schul- und Erziehungswesens“ verwenden.
Rechtlich sei nicht einmal die Aufhebung der nichtständischen Klö­
ster unproblematisch: Auch für sie sei die Einholung der Zustim­
mung des Kaisers, des Papstes und des zuständigen Bischofs erfor­
derlich, womit nicht zu rechnen wäre. Die landständischen Klöster
vollends könne man wegen ihres Schutzes durch die Landes- und die
Reichsverfassung und somit die Reichsgerichte überhaupt nicht sä­
kularisieren.
  Als Ausweg schlägt die Kommission vor, statt der Säkularisierung
der Klöster einige derselben zu „reformieren“, d. h., sie zu veräußern
und den Erlös einer Kasse zuzuführen, welche die Beträge für das
Bildungswesen verwenden solle, indirekt aber doch teilweise zur
Entlastung der Staatsfinanzen verwenden könne. Für solche „Refor­
mierungen“ von Klöstern zugunsten des Schul- und Erziehungswe­
sens gäbe es genügend Präzedenzfälle. „W enn solche verschiedene
Staatszwecke miteinander verbunden werden, haben solche Opera­
tionen nicht nur mehr rechtlichen Grund, sondern sie sind auch bey
   42 Zentner (1752-1835), Sohn eines pfälzischen Gastwirts, war 1777 bis 1797 Profes­
sor der Rechte in Heidelberg, stand seit 1797 im bayerischen Staatsdienst, war M ont­
gelas’ wichtigster Mitarbeiter, wirkte 1817 maßgebend bei dessen Sturz mit, w ar der
eigentliche Vater der bayerischen Verfassung von 1818, von 1823 bis 1831 bayerischer
Justizminister und verwaltete 1827/28 auch das Außenministerium. Ü ber seine Tätig­
keit in unserem Zeitraum: Franz Dobmann, Georg Friedrich Freiherr von Zentner als
bayerischer Staatsmann in den Jahren 1799-1821, Kallmünz 1962; E. Weis, Montgelas
.. ., 1971, vor allem Kap. 26 und 27.
