                Die Säkularisation der bayerischen Klöster 1802/03             39
bung sämtlicher nichtständischer Klöster, angefangen von denen der
Bettelorden, sondern auch bereits diejenige von 14 ständischen
Abteien, obwohl letzteres damals verfassungsrechtlich noch gar nicht
möglich war.46 Der Landesherr konnte unwidersprochen die Klöster
der Bettelorden durch Gesetz aufheben. Der Prälatenstand dagegen
genoß ebenso wie der Adel als Stand und wie die Städte den Schutz
der landständischen Verfassung. Diese wiederum wurde garantiert
durch die Reichsverfassung, zuletzt durch den Westfälischen Frieden.
Wenn ein Landesfürst versuchte, das Eigentum oder die Privilegien
der Landstände anzutasten, so konnten diese sich an eines der beiden
Reichsgerichte, in der Regel an den Reichshofrat, wenden —der sehr
viel rascher arbeitete als das Reichskammergericht - und die Fürsten
wurden nahezu automatisch zur Wiederherstellung des früheren Zu­
standes verurteilt. Solche Klagen waren auch möglich in Territorien
wie Bayern, die das Privilegium de non appellando besaßen.
  Die Denkschrift vom 10. 9. 1801 stellte zwar im Gegensatz zu
späteren noch die Bedürfnisse der Seelsorge, des Schulwesens, der
Armen- und Krankenpflege in den Vordergrund ihrer Argumenta­
tion, aber letztlich wird doch deutlich, daß es einfach darum ging,
eine Finanzlücke des Staates zu schließen. Da dem Kurfürsten per­
sönlich besonders die Armee am Herzen lag, stellte Montgelas ihm
vor, ohne die vorgeschlagenen Maßnahmen müsse Bayern in dieser
kritischen Zeit - der Krieg war allerdings vorbei - einen Teil seiner
Armee entlassen. In einem zweiten Schriftstück, das Montgelas wäh­
rend der Besprechung mit dem Kurfürsten diktiert zu haben scheint
und das beide Unterzeichneten, erklärt sich Max Joseph im Prinzip
mit den Vorschlägen einverstanden. Er bejaht die Aufhebung der
Bettelordensklöster. Max Joseph sagt darin:
   „Auch die Mendicanten sind meiner Aufmerksamkeit nicht ent­
   gangen, ich habe mehr als eine Gelegenheit gehabt, mich zu über­
  zeugen, wie schädlich diese Institute sind, wie wenig sie sich mehr

   46 Die Denkschrift wurde im M ontgelas’schen Familienarchiv Egglkofen entdeckt
und komm entiert von Götz Frhr, von Pölnitz, D er erste E ntw urf zur bayerischen
Säkularisation (September 1801), in: Staat und Volkstum. Neue Studien zur bairischen
Geschichte und Volkskunde. Karl Alexander von M üller als Festgabe . .. dargebracht
von W. Andreas und anderen, München 1933, S. 190—206. Pölnitz edierte den Text
nicht. Er wird hier als Anhang III erstmals veröffentlicht.
