                Die Säkularisation der bayerischen Klöster 1802/03             37
dem Publikum weniger gehässig, und man kann eher hoffen, daß die
Veräußerungen dergleichen Güter das öffentliche Vertrauen erhal­
ten“ . Auch eine derartige, mit staatsabsolutistischen Methoden ar­
beitende Regierung mußte bereits Rücksicht auf die öffentliche Mei­
nung nehmen. In den Augen der damaligen Politiker wichtiger noch
als die Meinung der Bevölkerung war die Aufrechterhaltung des
Staats- und des Landschaftskredits.
  Der Bericht schlägt in diesem Sinne einige wohlhabende nichtstän­
dische Klöster zur Aufhebung vor. Dieses Verfahren bringe jedoch
dem Staat, so wird festgestellt, noch viel zu geringe Einnahmen,
zumal ein erheblicher Teil davon für das Bildungswesen verwandt
werden müsse. Daher wird angeregt, den bisherigen Grundholden
der aufzuhebenden Klöster die Ablösung des grundherrlichen Ober­
eigentums gegenüber dem Staat als Rechtsnachfolger der Klöster
anzubieten und nahezulegen, wobei der Staat natürlich die
Ablösungssummen erhalten soll. Von den ständischen Klöstern aber
solle man verlangen, sie sollten freiwillig einen Teil ihrer Güter zur
Deckung der Staatsbedürfnisse abtreten oder gemeinsam gewisse
Geldsummen für den Staat aufbringen. Der Bericht schlägt noch
einige taktische Kunstgriffe vor, um Druck auf die ständischen Klö­
ster auszuüben. U nter anderem soll damit gedroht werden, die vom
Papst 1798 genehmigte Belastungspolitik Karl Theodors gegenüber
den Klöstern wieder aufzunehmen. Man könne den Äbten zu verste­
hen geben, daß es für den Staat ein leichtes sein werde, „ihnen jeden
Rekurs abzuschneiden“, d.h., sie daran zu hindern, beim Reichs-
kammergericht oder beim Reichshofrat gegen ihren Landesherrn zu
klagen. Sollten diese (teilweise durchaus rechtswidrigen) Vorgehens­
weisen bei den ständischen Klöstern nicht zum Ziel führen, so müsse
man stärkere Mittel versuchen. Dann wäre es auch leichter, die öf­
fentliche Meinung für sich zu gewinnen.
  Anscheinend haben der Krieg im Lande mit der Präsenz der franzö­
sischen Armee des Generals Moreau 1800/180143, sodann der Frie­
densschluß und der Beginn einer stärkeren außenpolitischen Annähe­
rung an Frankreich für die Vorbereitungen zur Klosteraufhebung

  43 Über revolutionäre Bestrebungen in Bayern in diesem Jahr: Eberhard Weis, Pfalz-
Bayern, Zweibrücken und die Französische Revolution, in: Jürgen Voss (Hg.),
Deutschland und die Französische Revolution, M ünchen 1983, S. 118-131.
