               Die Säkularisation der bayerischen Klöster 1802/03   33
alle 3 Millionen auf Kirchengüter und zwar auf Aufhebung einiger
Klöster in Bayern und der oberen Pfalz zu legen. Es ist auch kein
Zweifel, daß es viele gibt, die nicht nur allein ganz unnütz, sondern
doch dabei außerordentlich vermöglich sind.“ Aber er riet doch mit
folgenden Argumenten von der gänzlichen Aufhebung von Klöstern
ab:
   In diesem Falle würden die reichen Güter der bayerischen Klöster
im Ausland - es handelte sich vor allem um Weingüter in Südtirol
und der Wachau - sofort von ausländischen Regierungen - gemeint
ist der potentielle Gegner Bayerns, Österreich - ebenfalls säkulari­
siert werden, womit eine wichtige Einnahmequelle auch fiir Bayern
wegfallen würde. Krenner zieht sodann die Lehre aus den Erfahrun­
gen der Französischen Revolution, wobei in Frankreich immerhin
eine zahlenmäßig breitere Käuferschicht für Kirchengüter vorhanden
war als im damaligen Bayern: ,,.. . gibt es niemanden, der ein ganzes
Kloster mit all seinen unnütz werdenden Gebäuden erkaufen könnte,
und selbst die Grundstücke könnten in keinem angemessenen Wert
verkauft werden, weil die Population zu gering ist und hier zu viel
Verkaufsware auf einem Platze beisammen stände.“ Genau dies, ein
Überangebot bei zu wenigen kaufkräftigen Interessenten, hat tat­
sächlich später an vielen Orten zu Schleuderpreisen und damit zu
minimalen Einnahmen für den Staat geführt.
   Ferner erinnert Krenner daran, daß ja der Kurfürst die Vorsteher
und die Mönche der aufgehobenen Klöster auf Lebenszeit unterhal­
ten müßte und daß der Staat darüberhinaus die bisher von den Klö­
stern verwalteten Pfarreien auf ewige Zeit finanziell übernehmen
müßte.36 Auch diese beiden Momente haben tatsächlich später we­
sentlich dazu beigetragen, daß die Aufhebung der Klöster nicht zu
einem nennenswerten Geschäft für den Staat geworden ist. Einen
weiteren Gesichtspunkt bemerkten die bayerischen Finanzexperten
erst später: die bayerischen Klöster hatten ihre Aktiva auf der Wiener
Bank, weil es in Bayern keine Bank gab.37 Österreich eignete sich
diese Guthaben der aufgehobenen Klöster dann in der Tat an, wäh­
rend Bayern vielfach nur die Schulden und Verbindlichkeiten erbte.
Und schließlich spielte der Gedanke eine Rolle, daß die Säkularisa­
  36 Bis hier nach M A 8003 (Anhang I).
  37 GR 633/45; GR 633/ex 45; MA 8003.
3 Ak. Weis
