5. Die Schaffung der außenpolitischen und reichsrechtlichen
 Voraussetzungen für die Aufhebung der ständischen Klöster

   Die V orbereitung der bayerischen Säkularisation lief auf vier Ebe­
nen ab. Erstens innerhalb der bayerischen Regierung. Aber um die
eigenen ständischen Klöster aufheben zu können, bedurfte Bayern
der rechtlichen Absicherung durch das Reich. Die Reichsdeputation
in Regensburg w ar also die zweite Verhandlungsebene. Die dritte
w aren die gleichfalls in Regensburg tätigen Vertreter der beiden Ver­
mittlermächte, Frankreichs und Rußlands. Die vierte und wohl
wichtigste Ebene waren die Regierungen dieser Vermittlermächte
selbst in Paris und Petersburg, wobei Petersburg damals im allgemei­
nen mitmachte, was Paris vorschlug. Das Entschädigungsgeschäft in
Deutschland w urde bestim m t durch die Entschädigungspläne der
beiden Vermittlermächte. Es ging dabei vor allem um die Verteilung
der bisherigen geistlichen Fürstentümer, also um die U m gestaltung
der deutschen Landkarte, zu einem kleineren Teil aber auch um die
Frage, was m it den nicht reichsunmittelbaren Klöstern, den sog.
M ediatklöstern, w erden sollte. Die weltlichen deutschen Staaten
w andten 1801 bis 1803 ungeheure Sum m en auf, um durch Beste­
chungen des französischen Außenministers Talleyrand, seiner füh­
renden M inisterialbeamten und der französischen und russischen
Verm ittler in Regensburg bei den Entschädigungen für die linksrhei­
nischen Gebiete gut bedacht zu w erden55. Die Entschädigungen be­
trugen in der Regel ein Mehrfaches der Verluste. Montgelas äußerte,
Bayern habe 1 M illion fl. für Bestechungen aufgewandt56. Aber die
territorialen Gewinne durch den Erw erb der geistlichen Fürstentü­
m er und der Reichsstädte, w ofür dieses Geld vor allem ausgegeben
w urde, waren unendlich viel m ehr wert.
   Aber auch für die Zugeständnisse der Vermittlermächte hinsicht­
lich der Klöster in den angestammten Gebieten der weltlichen deut­


    55 Einzelheiten zu den B estechungen in einem 1983 in der Historischen Zeitschrift
erscheinenden Aufsatz v o n E. Weis, Bayern und Frankreich in der Z eit des Konsulats
u n d des ersten E m pire (1799-1815).
   56 Buols Bericht vom 18. 9. 1802, Staka Baiern 98.
