42                                    Eberhard Weis

M ünchen G raf Buol berichtete im Mai 1802 nach Wien, er habe von
bayerischen Persönlichkeiten gehört, M ontgelas handle aus „persön­
licher Lebensfurcht vor den Illuminaten“ gegen seine eigene Ü ber­
zeugung52. Dies w urde damals von vielen Kritikern des Ministers
behauptet. Ich kann dies aufgrund der Akten und Privatkorrespon­
denzen nicht bestätigen53. Montgelas hatte die Dinge fest im Griff
und hatte nur den Kurfürsten insoweit zu fürchten, als dieser ihm
sein Vertrauen entziehen konnte. M ax Joseph scheint nach allen Äu­
ßerungen in bezug auf die Kirchenpolitik M ontgelas’ Standpunkt
voll geteilt zu haben, während er dessen reformerische M aßnahmen
gegen den Adel später teilweise kritisierte und behinderte. Ich habe
vielmehr den Eindruck, daß die A ufhebung der Klöster für Mongelas
eine Frage der persönlichen Ideologie war, in der er für Gegenargu­
mente nicht zugänglich war, während er seine vielen anderen, größ­
tenteils wirklich bedeutenden und erfolgreichen Reformen nach einer
eher vorurteilslosen Abw ägung des Für und W ider ins W erk setzte.
N och in seinem Rechenschaftsbericht an den König - Com pte rendu
au Roi - , den er nach seiner Entlassung 1817 verfaßte, schilderte


 der V erm ittlerm ächte v o m 8. 10. 1802 habe zw ar Bayern insofern ans Ziel geführt, als
je tz t die A bteien zur D isposition der Landesherren gestellt w ürden, aber m an sei sich
 in M ünchen noch im m er nicht über das w eitere V orgehen hinsichtlich der Klöster
 einig. Es gäbe im Staatsrat zw ei M einungen. Die „lebhaftesten K öpfe“ seien dort für
 die D estruktion der Klöster, die „solidesten“ , m ehr an der E rfahrung orientierten
 K öpfe dagegen seien für „ d ie B eybehaltung und B enutzung“ der Klöster. Beide Rich­
 tungen versuchten laufend, den M inister au f ihre Seite zu ziehen. M ontgelas habe sich
 n och nicht entscheiden können und sei „eh er für die gem äßigtere M eynung ge­
 s tim m t“ . Berichte ü ber Gegensätze innerhalb des Kreises der M inister u n d Referenda­
re auch von Buol, 18. u n d 31. 12. 1802, Staka Baiern 98.
     52 1. 5. 1802, Staka Baiern 97.
     53 M it dem Illum inatenorden hatte M ontgelas bereits seit dessen A uflösung 1786
gebrochen (E. Weis, M ontgelas, 1971, S. 66-81), wenngleich er auch m it ehemaligen
 Illum inaten in V erbindung blieb. U nter seinen M itarbeitern befanden sich sow ohl
ehem alige Illum inaten als auch, in der M ehrzahl, Nichtillum inaten, allerdings alle
entschiedene A nhänger der A ufklärung. Die Illum inatenära lag 15 bis 20 Jahre zurück;
jü n g ere M itarbeiter kon n ten schon rein altersm äßig nicht m ehr dabei gewesen sein.
Z w ar tauchen unter den Säkularisationskom m issaren von 1802/1803 viel häufiger als
u n ter den übrigen M itarbeitern des M inisters ehem alige Illum inaten auf, aber auch
hier bildeten sie nie die M ehrheit. A uch unter den K ritikern der Säkularisation gab es
ehem alige Illum inaten. N äheres hierzu w ird der zweite B and m einer M ontgelas-B io-
graphie enthalten.
