48                                   E berhard Weis

Gebiet werden heute an der U niversität Trier als größere For­
schungsprojekte unter Einsatz der ED V U ntersuchungen über die
Verkäufe geistlicher G üter und die Käuferschichten durchgeführt64,
w obei m an die Forschungen stets um Jahrzehnte nach vorw ärts in
das 19. Jahrhundert hinein ausdehnen muß, um die bleibenden Be­
sitzveränderungen zu erkennen, denn vielfach waren die Ersterw er­
ber Spekulanten, die das Land später parzelliert oder in großen K om ­
plexen weiter verkauften. O b das eine oder das andere eintrat, ist
sozialgeschichtlich gesehen gerade interessant. Das Ergebnis ist glo­
bal gesagt, daß die Sozialstruktur durch die Verkäufe des Klostergu­
tes nur ganz unwesentlich verändert w urde. Wo wie in Bayern im
Rahmen der Grundherrschaft selbständig wirtschaftende Bauern auf
ihren Höfen saßen, blieben sie auch nach der Auflösung der Klöster
dort; die Eigenbetriebe der Klöster w urden in der Regel durch zah­
lungskräftige Bürger, Adelige oder Bauern erworben. Auch im
Rheinland, wo die Pacht vielfach dom iniert hatte,65 w ar das wohlha­


Forschungsbericht: H arm K lueting, Die Folgen der Säkularisationen. Z u r Diskussion
der wirtschaftlichen und sozialen A usw irkungen der Verm ögenssäkularisation in
D eutschland, in: H elm u t Berding, H ans-Peter Ullm ann (Hg.), D eutschland zwischen
R evolution und Restauration, K önigstein/T s. 1981, S. 184—207.
   64 H ierüber berichten in einem voraussichtlich 1983 erscheinenden, von Eberhard
Weis herausgegebenen B and über ein vom H istorischen Kolleg M ünchen 1982 durch­
geführtes K olloquium ,,R eform en im rheinbündischen D eutschland“ Alfred Kube und
M ichael M üller. D ie T rierer Forschungen w erden geleitet von W olfgang Schieder.
   65 D a im Rheinland die Pacht eine große Rolle spielte, waren bei der Säkularisation
die zu veräußernden G rundstücke der K löster und anderen geistlichen Institute be­
trächtlich. W o dagegen, w ie in Bayern, die K löster 90 u n d m ehr P rozent ihres G rund­
eigentum s (O bereigentum s) an selbständig w irtschaftende Bauern (Grundholden) aus-
gaben, die überw iegend an dem von ihnen bew irtschafteten G rund ein M iteigentum
besaßen, blieben für die V eräußerung im Z uge der Säkularisation nur die E igenbetrie­
be der K löster, wie Ziegelbrennereien, Sägewerke, Brauereien, M ühlen usw . un d ihre
verhältnism äßig geringen eigenen Ö konom iegründe. A uf den Höfen, die ihrer
G rundherrschaft unterstanden, änderte sich in der Regel nichts. Dieselben Bauern
blieben darauf; sie m u ß ten ihre grundherrschaftlichen Abgaben in Z uk unft statt an die
K löster an den Staat entrichten. M ontgelas hat offensichtlich zunächst auch Soziale
M otive m it der Säkularisation verbunden; er w ollte die Bauernbefreiung, d .h ., die
A blösung des O bereigentum s, durch die Bauern erleichtern. Da abfer der Staat in der
napoleonischen Z eit glaubte, nicht au f die grundherrlichen Abgaben der B auern ver­
zichten zu können, die etw a '/\ seiner E innahm en ausm achten und da er zunächst keine
Kreditkassen für die B auern ins Leben rief, vollzog sich der Prozeß der A blösung des
