                 D ie Säkularisation der bayerischen Klöster 1802/03              49

bendere Bürger- und Bauerntum der eigentliche Gewinner. In Bay­
ern und Westfalen waren die Behörden zwar teilweise bem üht, aus
sozialen Gründen eine größere Streuung des Eigentums zu erreichen.
Z u einer stärkeren Parzellierung kam es aber tatsächlich nur dort, wo
die früheren H andw erker und Bediensteten der Klöster, deren Exi­
stenzgrundlage jetzt weggefallen war, unter Aufbietung aller Kräfte
ein paar Grundstücke aus den bisher eigenwirtschaftlich genützten
Gründen der Klöster ersteigerten. Aber diese Stücke waren in der
Regel zu klein, um ein auskömmliches Dasein zu führen. Für die
Handwerker und das sonstige zahlreiche Personal der Klöster brachte
die Säkularisation einen sozialen Abstieg, ja, wie beispielsweise w est­
lich des Ammersees im Gebiet von Dießen, zunächst Jahrzehnte der
A rm ut und N ot. Für die hochqualifizierten Kunsthandwerker, wel­
che die Klöster beschäftigt hatten, bedeutete die U m stellung auf den
B eruf des Kleinstlandwirts den allmählichen Verlust ihrer berufli­
chen Kenntnisse und Fähigkeiten.
   Etwas anderes noch haben diese Untersuchungen überall gezeigt:
Die früher vertretene Meinung, die katholische Bevölkerung hätte
sich aus religiösen Gründen nicht am K auf von Klostergut beteiligt,
die Käufer seien überwiegend Protestanten, Juden und Ausländer
gewesen, stim m t, zumindest statistisch gesehen, nicht. Die Masse
der Käufer waren Katholiken. M an muß bedenken, daß damals Teile
des Bürgertum s religiös nicht m ehr stark gebunden waren, daß man
ferner die eingetretenen Veränderungen für endgültig hielt - im
rechtsrheinischen Deutschland waren sie nicht durch eine Revolu­
tion, sondern durch das Reich und die eigenen Fürsten herbeigeführt
w orden - , ferner, daß den Zeitgenossen nicht unbekannt war, daß
der Papst im französischen K onkordat von 1801 den K auf von Klo­
stergut als rechtens anerkannt hatte. Sogar Weltgeistliche steigerten
mit.
   Was dagegen in der Bevölkerung Bayerns nach wie vor auf hefti­
gen W iderstand stieß, waren die kirchenpolizeilichen V erordnungen

grundherrlichen O bereigentum s in Bayern für die G rundholden des Staates (65% der
bayer. Bauern) im w esentlichen erst zwischen 1815 und 1848 u nd w urde die Gesetzge­
bung von 1848 - bei bis 1918 w eitergehenden Ablösungszahlungen - zu E nde ge­
bracht. Die G rundholden des Adels konnten bzw. m ußten das O bereigentum über­
haupt erst nach 1848 ablösen, da hierfür bis 1848 das Einverständnis des G rundherrn
erforderlich gew esen w ar, das die adligen G rundherren meistens nicht erteilten.

4 Ak. Weis
