46                                   Eberhard Weis

D ann entließ er ihn. Es blieb Cetto nur w ieder der Weg zu Außenmi­
nister Talleyrand. Dieser verweigerte Bayern zwar wie Bonaparte
die Reichsstädte Augsburg und N ürnberg und die reichsritterschaft-
lichen Besitzungen, gestand aber als kleines Ausweichgeschenk die
heiß ersehnte Neufassung des Paragraphen 35 über die Klöster zu,
und zwar als Ersatz für das Hochstift Eichstätt, das Bonaparte ur­
sprünglich Bayern zugesagt, dann aber dem Großherzog von Toska­
na gegeben hatte58. Ein kurzes diplomatisches Gespräch in Paris
brachte also offenbar die Entscheidung über 70 landständische Klö­
ster und Stifte allein in Altbayern und über die Überlassung von
deren Eigentum zur freien Verfügung des Kurfürsten. N atürlich hat­
te diese Regelung für das gesamte Reich Gültigkeit.
   Die großen Gewinner der Überlassung der Mediatklöster waren
erstens Bayern, das allein in seinen alten Provinzen rund 70 ständi­
sche Abteien und Kollegiatstifte erhielt, nachdem es 1802 schon 91
nichtständische Klöster aufgehoben hatte. An zweiter Stelle der Ge­
w inner stand Preußen m it 117 Klöstern und Stiften in den katholi­
schen Gebieten des Staates, besonders in Schlesien und Westfalen, an
dritter W ürttem berg m it 8959. Wie sich zeigte, ging Bayern nach
W ürttem berg bei den Aufhebungen am rücksichtslosesten vor, w äh­
rend Preußen und andere Staaten mit protestantischen Fürstenhäu­
sern wie Baden, Hessen-Darm stadt und Nassau sich sehr viel gemä­
ßigter verhielten. Sie wollten die Gefühle ihrer neuen katholischen
U ntertanen schonen; außerdem gingen sie pragmatisch vor und lie­
ßen Klöster, die wirtschaftlich für den Staat nicht besonders interes­
sant waren, teilweise bestehen. N u r die W ürttembergischen Behör­
den verfuhren bei der Aufhebung noch brutaler als die bayerischen.
Bayern leistete sich seine schlimmsten Exzesse in Tirol und V orarl­
berg, was nicht wenig zum Aufstand dieser Gebiete 1809 beitrug.
Übrigens waren die evangelischen Regierungen von Sachsen und
zunächst auch H annover überhaupt gegen alle Säkularisationen ge­
wesen, unter anderem, weil sie davon eine Stärkung des benachbar­
ten Preußen befürchteten.60
   58 M A 2083, Berichte C ettos vom 25. 1. 1803 und 11.2. 1803.
   59 K .J. B e n z (Anm . 3), S. 373. Reichhaltige vergleichende Angaben bei H . Chr.
M em pel (wie Anm . 3) Bd. II, S. 135—162.
   60 Karl O tm ar Frhr, von A retin, Heiliges Röm isches Reich 1776-1806. Reichsverfas­
sung und Staatssouveränität, W iesbaden 1967, Bd. I, S. 432ff. Sachsens ablehnende Hal­
tu n g zur Klosteraufhebung: P rot. R D passim, bei Scharnagl (wie A nm . 16) S. 247, 253.
