         7. Der Gewinn des bayerischen Staates durch die
                     Klostersäkularisation

   Was gewann nun der bayerische Staat letztlich durch die Kloster­
aufhebung? Ich spreche hier natürlich nicht von den riesigen territo­
rialen und materiellen Gewinnen durch den Erwerb der geistlichen
Fürstentümer; in diesem Aufsatz geht es nur um die M ediatklöster.
D a sind zunächst die ideellen Gewinne durch die Konzentrierung der
wertvollsten Handschriften, Bücher, Archivalien und vieler Kunst­
gegenstände in M ünchen und in anderen größeren Städten. Dies ist
zweifellos bis heute ein großer V orteil für Forschung und Lehre.
Theoretisch wäre denkbar, daß man die Zentralisierung der H and­
schriften und Archivalien auch auf vertraglicher Basis ohne Kloster­
sturm hätte erreichen können, und dann vielleicht ohne die bei der
Säkularisation eingetretenen Verluste.67 Sodann stam m t etwa XA des
bayerischen Staatswaldes aus Klosterbesitz. Das w ar bis in die fünfzi­
ger Jahre unseres Jahrhunderts eine schöne Einnahmequelle für den
Staat; heute ist dies nicht m ehr so und im frühen 19. Jahrhundert war
es ebenfalls nicht der Fall. Sodann behielt der Staat manches frühere
Klostergebäude, das er aber natürlich auch unterhalten mußte.
Schließlich der Gewinn an Geld. M ontgelas gibt den N ettogew inn
m it jährlich 1 M illion fl. während seiner M inisterzeit an68, zusätzlich
die Erlöse aus Versteigerungen. O bw ohl M ontgelas’ Rechenschafts­
bericht im allgemeinen in Einzelheiten ziemlich zuverlässig ist, ist die
vorliegende Angabe durch die Akten nicht zu verifizieren. Bis min­
destens 1812/13 hatte die bayerische Regierung keine zuverlässige
Ü bersicht über ihren Gewinn aus der Säkularisation abzüglich der
sehr hohen staatlichen Nachfolgelasten für die Pensionen der M ön­
che, die N eudotation der früher den Klöstern inkorporierten Pfarrei-



   67 D aß dies zu irgendeiner Z eit ohne Z w ang m öglich gewesen w äre, bestritten
einige H örer bzw . Leser m eines Vortrages, und ich m uß ihnen w ohl zustim m en.
   68 D enkw ürdigkeiten . .. über die innere Staatsverw altung Bayerns (wie A nm . 54),
S. 129.

4*
