58                           Eberhard Weis

eingezogen werden, w o sie itzt ein nutztragender Fond der baieri­
schen Geistlichkeit sind.
   2. Die Anständ, welche man m it w ahren oder prätendirten auslän­
dischen Lehenherrn hat, wie z. B. bey Waldsassen und Speinshart der
Fall ist, welche Anstände höchst bedeutend werden könnten.
   3. gibt es N iem and, der ein ganzes Kloster m it allen seinen unnütz
werdenden Gebäuden erkaufen könnte, und selbst die Grundstücke
könnten in keinem angemessenen W erth verkauft werden, weil die
Population zu gering ist, und hier zu viel Verkaufs-Waare auf einem
Platze beysammenstände.
   4. D ürfte bey einer solchen Operation niemal die Vorsicht für die
richtige Erhaltung des pfarrlichen Gottesdienstes außer Augen gelas­
sen werden. Es fallen also nicht nur der Prälat mit allen seinen C on-
ventualen ad dies vita dem Staate m it einer nicht unbeträchtlichen
Pension zur Last, sondern es müssen z u ewigen Z eiten sowohl der
Pfarrer in loco m it seinen Capellanen, als auch die Pfarrer auf den
incorporirten Pfarreyen, deren manches Kloster 6 und 10 hat, und
welche nicht selten das H auptgrundverm ögen des Klosters m it con-
stituiren, fundirt oder dotirt werden, w enn nicht etwa gar die O rdi­
nariate praetendirten, daß diesen incorporirten Pfarreyen ihre Pfarr-
güter restituirt w erden m üßten, auf welchen das H auptgrundverm ö­
gen manchen Klosters unendlich schwinden würde.
  V on der Rücksicht au f öffentliche M eynung, auf Schulanstalten,
auf U nterstützung der A rm en in dortigen Gegenden pp. will ich hier
gar nichts erwähnen.
  Ich bin also jederzeit der M eynung gewesen und bleibe es noch,
daß, wenn man eine oder mehrere M illionen aus den Klöstern ziehen
will, dieses niemals durch die gänzliche Aufhebung, sondern weit
sicherer und schneller dadurch bew irkt werde, wenn jedes Kloster
einen Theil seiner Realitäten und insbesondere die G rundbarkeit der
einzelnen zerstreuten Grundunterthanen, an die Unterthanen selbst
verkauft, und bey den dadurch verlierenden Einkünften, die bisheri­
ge Anzahl der 30 und 40 Conventualen nach vorläufiger Abschaffung
des Chors auf 10 und 20 reducirt.“
