52                                 Eberhard Weis

cn und den U nterhalt ihrer Pfarrer, die früher von den Klöstern
getragenen Leistungen für das öffentliche Unterrichtswesen und an­
deres. D er bayerische Staat m ußte natürlich auch die Schulden der
Klöster übernehmen, während deren W iener Guthaben und Aus­
landsbesitz Österreich beschlagnahmte. N ach kürzlich aufgefunde­
nen Angaben in den A kten des ehemaligen Finanzministeriums69 war
die Bilanz der laufenden Einnahmen des Staates aus der Klostersäku­
larisation nach Abzug der Folgelasten defizitär. Die Klosteraufhe­
bung w ar nur deswegen kein völliges Verlustgeschäft, weil der Staat
bis 1812 durch den V erkauf sogenannter Staatsrealitäten (Liegen­
schaften, besonders Wald, Gebäude, früher klösterliche Gewerbebe­
triebe, M obilien, Rechte) rund 20 M illionen fl. eingenommen hat70.
Die Ansichten gingen unter den Zeitgenossen auseinander und w er­
den vielleicht auch in Zukunft auseinandergehen darüber, ob diese
20 M illionen unabdingbar waren, um den Staat vor dem B ankrott zu
retten und die politische und militärische Selbstbehauptung des Lan­
des zu ermöglichen, so, wie es der Geheime Finanzreferendär Schil­
cher 1814 nach Hinweis auf die vielen Kriege der napoleonischen
Zeit, die N o t und die Existenzgefährdung Bayerns formulierte: „Es
w ar nur ein glücklicher Zufall, daß der Staat mit den säkularisierten
Stiften und Klöstern bedeutende D om ainen erhielt, welche für die
Selbst Regie nicht geeignet waren, sondern in den Privatbesitz über­
gehen mußten und deswegen durch ihren Verkauf aus höchstem
D range ein sehr willkommenes Rettungsm ittel boten71.“ A u f jeden
Fall w ar der V erkauf der Realitäten nur ein einmal zu beschreitender
Ausweg. Diese Einnahmequelle hätte m an nur für eine gewisse Zeit
noch weiter fließen lassen können, w enn der Staat den gesamten
Klosterwald wieder veräußert hätte.
   Aber auch diese Berechnung scheint nicht endgültig gewesen zu
sein, vielleicht w ar sie auch im Interesse des Ministers M ontgelas und
seiner engsten M itarbeiter, zu denen Schilcher zählte, noch zu opti­
mistisch. Lange nach dem Sturz des M inisters, aber noch unter Kö­
nig M ax I., 1825 ließ die bayerische Regierung aufgrund der U nterla­


   69 W alter D em el (wie A nm . 22), masch. M anuskript der noch ungedruckten Disss
tation M ünchen 1981, S. 267-269, 297-304.
   70 Ebd. S. 297-304, Tabelle S. 300, ferner S. 302.
   71 Ebd. S. 303.
