              D ie Säkularisation der bayerischen Klöster 1802/03   61

Rechte, Freyheiten, und Verfassung Klage geführet wird, vor diesen
seine Handlungen rechtfertigen müsse. Die Folgen solcher Klagen
lassen sich im allgemeinen um so leichter Vorhersagen, als in allen
Sammlungen Reichs gerichtlicher Erkänntnisse eine gute Anzahl sol­
cher, die in ähnlichen Fällen gegen deutsche Landesfürsten erlassen
wurden, zu lesen ist. A m wenigsten ließe sich von dem Reichshof-
rathe erwarten; da der kaiserliche H o f selten ähnliche Gelegenheiten
unbenützt läßt, durch welche er besonders ein mächtiges Reichsstän­
disches Haus entw eder zu seinem Vortheile verbinden, oder einen
Anlaß nehm en kann, sich in die innere Adm inistration eines Landes
zu mischen.
  i. Bey den landständischen Klöstern in Baiern verdienet zudem das
unterm l l . ten M ärz 1799 an die Landschaft erlassene höchste Rescript
eine ganz eigene Rücksicht.
  D enn in diesem geben S.e gegenwärtig regierende Churfürstliche
Durchlaucht dem baierischen Prälaten-Stande die gnädigste Versi­
cherung:
  „solchen ungeschmälert zu erhalten, sofort keine Abtey (ohne ih­
  rem selbstigen Zerfall) aufzuheben, sondern auch geschehen zu
  lassen, daß derselbe nach seinem, und (der Landschaft) Wunsch
  den besonderen Staatsbeytrag, doch in ergiebigster Art, und ohne
  solchen in das Postulat einzurechnen, durch (die Landschaft) un­
  m ittelbar erlege, etc.“
  k. Die Gesinnungen der M ajorität der Landschaftlichen V erord­
nung sind bekannt, und dieser, und ähnlichen U nternehm ungen,
keineswegs günstig. Die Drohungen, welche der Geistlichen Güter-
Contributions-C om m ission entgegengesetzt wurden, und w orüber
(nämlich zum Rekurs an die höchsten Reichsgerichte) die Vollmach­
ten vom Prälaten-Stande schon ausgestellet waren; - m öchten dieß-
mal ausgeführet werden.
  Bey der oben aufgestellten zw eyten Frage ist zu bemerken:
  a. daß zwar in dem höchsten Reskripte vom 18.ten N ovem b. 1799,
nur solche geistliche Güter zur Veräußerung gnädigst bestim m t w ur­
den, welche sich im Besitze des Clerus non necessarius befinden.
N ach unseren Begriffen von nöthiger und unnöthiger Geistlichkeit
wären sohin vorzüglich Klöster unter letzterer zu begreifen.
  Z u erwähntem Reskripte ist aber zwischen landständischen und
nicht landständischen Klöstern kein Unterschied ausgedrückt.
