               D ie Säkularisation der bayerischen Klöster 1802/03             59



                                   Anhang II

        Aus H R 486 /5 4 , S. 283-304; 314—324; 6. Januar 1800 (Reinschrift)


   „V ortrag,
die Veräußerung einiger geistlicher G üter in Baiern, N euburg, Sulz­
bach, und der Oberpfalz betreffend, welche durch das gnädigste Re­
skript vom 18.ten N ovb. 1799 beschlossen wurde.
  Die Unterzeichneten zur Bearbeitung und Ausführung des Veräu­
ßerungs-Geschäftes der geistlichen Güter in den O beren Erb-Staa-
ten Sr Churfürstl. Durchlaucht gnädigst ernannten Commissarien
haben nicht gesäumt, sich dem ihnen zugegangenen höchsten Auf­
träge sogleich zu unterziehen.
  Z u diesem Ende w urde für nöthig befunden, vorzüglich zwey Fra­
gen zu untersuchen:
1. A u f welche A r t dieser höchste A uftrag am juglichsten zu m V ollzüge
   gebracht werden könne?
2. Welche geistliche G üter, und bis z u welcher Sum m e solche veräußert
   werden könne?
  Z ur Erörterung der ersten Frage glaubten Wir folgende Bem erkun­
gen voraus schicken zu müssen:
  a. Alle geistlichen Güter ohne Unterschied haben einen rechtmäßi­
gen Anspruch auf bürgerliche Existenz;
  b. Positive weltliche und geistliche Gesetze verbürgen dieselbe,
und nehmen selbe in ihren Schutz;
  c. Geistliche G üter können nach diesen Gesetzen, und überhaupt
nach den in Deutschland geltenden Rechten nicht anderst als mit
Einwilligung der rechtmäßigen geistlichen O brigkeit veräußert
werden;
  d. Beynahe alle deutschen Staatsrechtslehrer nehmen den Satz an:
daß die Erkänntniß über die Frage: O b Aufhebungen von Klöstern
erlaubt, oder unerlaubt seyen? - O b das Gemeinwohl des Staats und
der Kirche eine solche Abänderung in einem gegebenen Reichslande
wirklich erheische? - dem Bischöfe, und dem Landesfürsten, unter
Beystim m ung des Reichs- und Kirchen-Oberhauptes zustehe;
  e. Das H erkom m en selbst spricht in Deutschland diesem Satze das
W ort; - Churm ainz ist auf dieselbe A rt bey der Aufhebung dreyer
