                 D ie Säkularisation der bayerischen Klöster 1802/03                 55

nung und der von ihr theoretisch vertretenen Landstände m ußte in
der Tat entscheidend die D urchführung der wichtigsten Reformen
erleichtern, zum Beispiel eine gerechte Besteuerung der bisher Privi­
legierten, insbesondere des Adels, die Herstellung der Gleichheit vor
dem Gesetz, des gleichen Zuganges aller Bürger zu öffentlichen Ä m ­
tern, der Gleichberechtigung der christlichen Konfessionen, die
Schaffung der m odernen, einheitlichen V erwaltungs- und Gerichts­
organisation. Aber tatsächlich hatte die Regierung m it diesen Refor­
m en schon seit 1799 begonnen. M ontgelas hatte den Ständen seit
1800 gezeigt, w er nunm ehr der H err im Hause war, die Landschafts­
verordnung verlor schon seit 1800 rasch an Einfluß, bevor sie mit
dem Ende des Reiches 1806 ganz verschwand. Andererseits konnte
die Säkularisation auch insofern keine Zäsur darstellen, als die vom
Reich geschützte Ständeverfassung nach Aufhebung des Prälaten­
standes weiterhin bis 1806 in Kraft blieb.
  Auch zur Erreichung der ebenfalls m it der Klosteraufhebung beab­
sichtigten anderen Ziele fiskalischer78, wirtschaftlicher79 und sozia­
ler80 A rt hätte m an nicht so verfahren müssen, wie es M ontgelas und
seine M itarbeiter tatsächlich taten. Ausschlaggebend für die totale
Klosteraufhebung in Bayern, wie sie seit 1799 geplant, innen- unc
außenpolitisch vorbereitet und ermöglicht, wie sie beschlossen unc
durchgeführt w urde, waren doch w ohl ideologische M otive81. Hier­
m it sollen nicht die überragenden Verdienste dieser Regierung aul
anderen Gebieten, nämlich in der Außen-, Innen-, Justiz-, W irt­
schafts-, Sozial- und Bildungspolitik geschmälert w erden.82


    78 R ettung v o r dem Staatsbankrott, E rhaltung der außenpolitischen und m ilitari
 sehen Handlungsfreiheit.
    79 G rößere M obilität des Bodens.
    80 Begünstigung der Bauernbefreiung, größere Streuung des Bodeneigentum s. Bei
 de Ziele w urden durch die Säkularisation n u r in ganz geringem M aße erreicht.
    81 Vgl. M ontgelas’ eigene, auch die sozialen, wirtschaftlichen un d politischen Ge
 sichtspunkte aufzählende, übrigens hochinteressante D arstellung in seinem nach seine
 E ntlassung 1817 verfaßten ,,C o m p te rendu au R oi“ , G. Laubmann, M . Doeberl, (wi
 A nm . 54), S. 126-132. D agegen soll M ontgelas bereits am Ende des Säkularisations
jahres 1803 gesagt haben, die A ufhebung der K löster habe den Staatsfinanzen nicht
 genützt (Bericht Buols v o m 15. 11. 1803, Staka Baiern 100).
    82 Vgl. E. Weis (wie A nm . 3) und im jetzt entstehenden 2. Teil der M ontgelas
 Biographie, ferner W . D em el (wie A nm . 22).
