                  D ie Säkularisation der bayerischen Klöster 1802/03                 53

gen eine Endabrechnung „Rechnung der K. Centralkassa der aufge­
hobenen ständischen Klöster und C horstifter 1803 und vielmehr bis
zum Schlüsse der Aufhebungs-Lokal-Kommissions-Geschäfte“ er­
stellen72. Trotz des Titels gingen in die Rechnung auch die seit 1803
noch vorhandenen Rechnungsreste der nichtständischen Klosterkasse
sowie andere Restbestände aus der Aufhebung der nichtständischen
Klöster ein, wenngleich m an den Gesamtbetrag noch um die nicht
darin enthaltenen Gelder, die nach der Aufhebung der M endikanten­
klöster in den Schulfonds flössen und andere kleinere Beträge erhö­
hen müßte, um ein vollständiges Bild zu erhalten. Das Ergebnis der
Endabrechnung von 1825 ist: Die Gesam t-Nettoeinnahm e des baye­
rischen Staates durch die Säkularisation betrug 3,7 M illionen fl.
Rechnet man die erw ähnten noch fehlenden Teilbeträge aus der Auf­
hebung der M endikantenklöster hinzu, so dürfte der Betrag gleich­
w ohl kaum über 5 M illionen fl. liegen. Dieser Gesamtertrag er­
scheint doch gering, w enn man etwa folgende Zahlen dam it ver­
gleicht:
  Als die Klöster noch bestanden, 1798, zog der Staat in wenigen
M onaten 5 M illionen aus ihnen heraus; im 18. Jahrhundert erhielt der
Staat in N otzeiten zusammen ein Vielfaches als teilweise freiwilligen
Betrag von den Klöstern, trotz deren umfassender Bautätigkeit in
dieser Epoche. D er Gewinn des Staates durch die Säkularisation ist
auch gering, w enn man bedenkt, daß allein die Kosten für die franzö­
sische Besatzungsarmee in dem einen Jahr 1800 5 M illionen fl. betru­
gen, daß sich in der gleichen G rößenordnung allein beispielsweise die
m itübernom m enen Schulden des Hochstifts Bamberg bew egten und
daß Bayern m it der bankrotten Reichsstadt N ürnberg, die es 1806
erwarb, deren 22 M illionen Schulden übernehmen m ußte73. Für den

   72 M aria Bernarda Wagner (wie A nm . 3), S. 14-17.
   73 M ontgelas sagt in seiner Instruktion für den bayerischen Gesandten in Paris, von
C etto, vom 8. 12. 1802, N ü rn b erg habe m it über 22 M io. fl. m ehr Schulden als ganz
Bayern (M A 2082). A ndere Zahlen gibt W. Demel (wie A nm . 22) S. 270-276 aufgrund
von A kten des Finanzm inisterium s von 1819 an. Danach hätten die übernom m enen
Schulden der ehem aligen Reichtsstadt N ürnberg 11,7 M io., die des H ochstifts Bam ­
berg 4 M io., die Schulden w egen der D om änen von Bayreuth und Regensburg
16 M io. fl. betragen. D azu kam u .a. eine G esam tschuld der N euerw erbungen in
Schwaben von fast 19 M io. fl. Es kann sein, daß die Differenz sich daher erklärt, daß
die von W. D em el zitierten A ngaben erstellt w orden waren, als bereits ein Teil dieser
Schulden abgetragen w o rd en war.
