60                           Eberhard Weis

 M ediatklöster im Jahre 1781 verfahren, und hat sich m it einer Aufhe-
bungs-Bulle des Pabstes, und einer B estätigungs-U rkunde des Kai­
 sers versehen, ungeachtet diese Klöster doch zu anderen from m en
Zwecken, nämlich zur D otirung der hohen Schule zu Mainz verw en­
det werden sollten;
   f. Seit der Ausbildung der deutschen Reichs-Verfassung wenigst,
läßt sich in der Geschichte der befragten Churfürstlichen Lande kein
Fall ausfinden, in welchem aus bloßer Landesfürstlicher M achtvoll­
kom m enheit Säkularisationen, oder beträchtliche Reformationen
vorgenom m en w orden wären;
   g. In anderen katholischen Staaten hat m an sich bis auf Kaiser
Joseph den IIten selten an dergleichen Operationen gemacht; Kaiser
Joseph selbst fand noch die heftigsten Widersprüche, und konnte nur
einen Theil seiner w ohlthätigen Pläne zur Ausführung bringen, un­
geachtet er die geistlichen Güter und Gemeinden nicht sowohl säku-
larisiren, und ihre Einkünfte zu Finanzzwecken, sondern zu anderen
from m en Anstalten, als zur öffentlichen Erziehung, besonders zum
Land-Schulwesen, zu Hospitälern, zur Verm ehrung und D otirung
von Pfarreyen, u. s. w. verwenden wollte; —und man darf zuverläßig
annehmen, daß nur die Souveränität und die Exemtions-Privilegien
des Erzhauses Österreich diesen Fürsten in vielen Fällen vor Reichs­
gerichtlichen M andaten geschützet haben;
   h. Bey jenen Klöstern, welche zu dem hierländischen Prälaten-
Stande, und m it diesem zum ersten Stande der baierischen Land­
schaft gehören, ergeben sich noch ganz eigene, und viel größere
Hindernisse, welche in der ständischen Verfassung überhaupt, und in
den besonderen Freyheiten des Prälatenstandes ihren gesetzlichen
G rund haben.
   Die gütigsten Gründe des allgemeinen Staats-Rechts, welche man
hier anführen könnte: z. B. daß dergleichen Verfügungen Ausflüsse
der höchsten Landesherrlichen Polizey-Gewalt seyen, daß sie sich in
dem Dom inio oder Imperio eminenti gründeten, und lediglich das
allgemeine Wohl zur Richtschnur hätten, daß darüber dem Regenten
ganz allein zu erkennen zustehe, und die W ahl-Capitulation (Art I.
§ 8.) dem Kaiser eben so wenig, als den Reichs-Gerichten Einm i­
schung dießfalls gestatte; können doch nach der deutschen Reichs­
verfassung nicht verhüten, daß ein Reichsstand, wenn gegen ihn bey
den höchsten Reichsgerichten über Verletzung landesständischer
