               D ie Säkularisation der bayerischen Klöster 1802/03       63

   l tens) die nicht-ständischen Klöster, vielmehr aus dem Tit(e)l der noth-
wendigen Reform ation des in den befragten C hurfürstl.en Staaten
ohnehin zu häufigen M önchs- und Nonnen-Standes angegriffen, als
einer Säkularisation und gänzlichen Aufhebung unterw orfen werden
sollen.
   Denn
   a. manche dieser Klöster haben auswärtige, oder wenigst in Anse­
hung der Landeshoheit streitige Besitzungen. Solche können nicht
aufgehoben werden, weil man nach dem Beyspiele, welches sich bey
Aufhebung der M ainzer Klöster ergeben hat, erwarten m uß, daß die
auswärtigen Landesherren zu den in ihren Territorien gelegenen Gü­
tern greifen, und darüber verfugen würden.
   b. Das Landesfürstliche Reformationsrecht ist in den Gesetzen ge­
gründet, und kann von dem Landesherren aus eigener M acht leich­
ter als die Säkularisation ausgefuhret werden: besonders, w enn die
Beförderung gemeinnützlicher Landes-Institute, der Schulen, Prie­
sterhäuser, und höherer Lehr-Anstalten dam it in Verbindung gesetzt
w ird. Die Reform ation K. Karls des V .ten weiset die geistlichen Stif­
tungen besonders zum B edarf der Studien an; dam it stim m en der
Kirchenrath von Trient, und der Reichsabschied von 1555, in ihrem
Geiste überein. Kaiser, Päbste, und Landesherren haben solche nütz­
liche V eränderungen öfters ausdrücklich gutgeheissen; und die Ge­
schichte beweiset, daß sie ohne W iderspruch vorgenom m en worden
sind.
   2tens Das Produkt dieser Veräußerungen, oder der erlöste Kaufbe­
trag, und andere aus dieser O peration gewonnene Sum m en könnten
in eine eigene Kasse gesammelt werden, w orüber eine abgesonderte
Rechnung geführet würde; u. s. w. wie dieses bereits m it der geistli­
chen Contributions-Casse beobachtet wurde. D er Vortheil des Staats
kann mit dieser M anipulation sehr leicht in Verbindung gesetzet
werden, wenn dieser Fond an die Staatskassen einen Theil seiner
Erw erbungen zur Aushülfe abgiebt, oder Lasten, welche diese für
Schul- und Erziehungs-Anstalten, oder andere from m e Stiftungen
bisher getragen haben, (zu einem Beyspiele dient das sogenannte
Lütticher-Capital, w ovon der Kameral-Fundus bisher die Zinsen zur
hohen Schule zu Ingolstadt entrichtet hat) auf seine Rechnung über­
nim m t.
