66                           E berhard Weis

nicht bekannt, und hergestellt sind, welche ebenfalls übernom m en,
gesichert, und bezahlt werden müssen.
   U n d so ist es augenscheinlich, daß die verlangten 3 M illionen aus
den nicht-ständischen Klöstern ,,bey aller Strenge bey weitem nicht
erhoben, viel m inder hieraus auch noch ein Fond zur Verbesserung
der Universität herausgebracht werden kann. “
   Außerdem ist einer der wichtigsten Anstände, der sich in der Aus­
führung ergeben dürfte: was diese Klöster nicht an Zinszahlamts-,
Schuldenwerks- und Privatkapitalien besitzen, besteht meist in
G rundunterthanen. Diese können ohne großen Aerarial-Verlust an
Scharwerkgeld und Jurisdiction, an Edelmannfreyheit-fähige Hände
nicht w ohl verkauft werden, und w ird also hauptsächlich das Eigen­
thum nebst den grundherrlichen Prästationen, an die U nterthanen
oder Grundholden selbst zu verkaufen seyn. —Allein viele werden
sich scheuen, oder abgemahnt werden, dieses zu thun, und viele
werden auch nicht sogleich soviel Verm ögen haben, es thun zu
können.
   In diesem Falle glauben Wir, daß entw eder die ebengedachten Rea­
litäten zum Staate gezogen, und dagegen leichter anzubringende
Staatsnutzungen veräußert, oder vorerst alle solche Leib-, Erbrecht-
und Freystifts-Güter der K loster-U nterthanen m it gänzlicher Auflö­
sung der allenfallsigen H ofm arkskörpern, gegen eine Verhältniß mä­
ßige überhauptige Geld-Abfindung für die Laudemien und das Ei­
genthum , in Censiten, m ithin in wahres volles Eigenthum verwan­
delt werden könnten.
   A u f die nämliche A rt könnte ein Theil dieser Güter dem Schulfond
zugewendet werden, der einzige U nterschied dürfte dabey eintreten,
daß der dahin abzureichende Zins nicht in Geld, sondern in Frucht
regulirt werden m üßte, und daß einer Ablösung dieses Zinses nie
stattgegeben w erden sollte.
   Dieses w ürden die U nterthanen des individuellen geringen Betra­
ges halben leichter eingehen, und den Betrag auch schleunig bezahlen
können.
   Sodann erst könnten die U nterthanen eingeladen werden, den
Census selbst ganz, oder zum Theil abzulösen.
   Diejenigen Census aber, welche nicht abgelöset werden wollten,
können als Renten, und wahre Kapitalien, an Zahlungsstatt abgege­
ben, und m it solchen Zahlung geleistet werden.
