64                           Eberhard Weis

   3.tens Wir müssen aber den bestim m ten Antrag führen, daß aus
dieser Geistlichen-Güter-Kasse auch von dem Betrage der veräußer­
ten nicht-ständischen Kloster-Güter eine zureichende Sum m e in baa-
rem, oder vielm ehr Güter, und liegende Gründe selbst, welche flüssi­
ge Einkünfte abwerfen, dem Schulfonde angewiesen w erden wollen.
W enn solche verschiedene Staatszwecke m it einander verbunden
werden, haben dergleichen Operationen nicht nur m ehr rechtlichen
Grund, sondern sie sind auch bey dem Publikum weniger gehässig,
und man kann eher hoffen, daß die Veräußerungen dergleichen Gü­
ter das öffentliche Vertrauen erhalten.
  4 tens ü b e r die A rt und Q uantität der Veräußerung und Reforma­
tion bey den einzelnen nicht-ständischen Klöstern in Baiern und der
O bern Pfalz haben w ir uns über folgende fernere Anträge vereinigt:
und zwar



        Zusammenfassung der Seiten 304-313 des Aktenstücks
     (Vorschläge zur Aufhebung bzw. Beibehaltung v. Frauen- und
            M ännerklöstern in Bayern und der Oberpfalz).

  A . in Bayern:
   Nonnenklöster:
  Im folgenden Abschnitt werden das Kloster Heiligenkreuz (Lands­
hut), das Pittrich - Kloster in M ünchen (hier nur Teilsäkularisation),
das Benediktinerinnenkloster Lilienberg und das Salesianerinnenklo-
ster Indersdorf zur Aufhebung vorgeschlagen. - (Auflistung des auf
der Aufhebung zu erwartenden Gewinns; Vorschläge zur Versor­
gung bzw. zum künftigen Verbleib der Nonnen.) - Die Bettelorden,
aus deren Aufhebung vergleichsweise nur geringer Gewinn entstün­
de und „(die) m ehr ein Gegenstand einer besonderen Reformation,
als der gegenwärtigen Operation (sind)“ (306), und die „als gemein­
nützig“ (307) anerkannten Niederlassungen der Englischen Fräulein,
der Elisabethinerinnen und der N onnen de N otre Dame sollen beibe­
halten werden.
  ,, M annsklöster ‘‘:
  Für M ünchen sollen das Augustiner-, das Karmeliten- und das
Paulanerkloster in der Au aufgehoben werden, außerhalb Kloster
