70                             Eberhard Weis

raient plus de continuer leurs fonctions. Elle pense aussi qu ’une maison
de correction pour les ecclésiastiques qui s’écarteraient de la décence de
leur caractère sacré pourrait être combinée avec cette maison de re­
traite. Elle propose d ’augm enter d ’après une distribution convenable
le fonds des hôpitaux de 40 000 f par an y compris un hôtel d ’invalides,
d ’affecter à l’entretien, à l ’occupation, au soulagement, à l’entretien des
pauvres un fonds annuel de 60000 f.
   La dépense réunie par tous ces articles s’élèverait à 750000 f qu’il
s’agirait de recouvrer de la manière suivante: En partant de l’évalua­
tion que le clergé régulier, non compris les possessions des chapitres
et les biens des chapitres, a faite lui-même de ses revenus en 1759, lors
de l’établissement de la décime permanente, on trouve pour les com­
munautés agrégées au corps des états un rapport net de 698 330 f,
pour les communautés non agrégées au dit corps 121120 f, ce qui
donne pour le tout 819450 f, en admettant, ce qui ne s’éloigne pas de
la vraisemblance, q u ’ils n ’ont accusé que la moitié du revenu réel. En
portant en ligne de com pte l’augmentation de valeur des biens-fonds
depuis 42 ans, on ne s ’écartera pas beaucoup de la vérité en doublant
cette som m e de revenu et en la portant par conséquent à 1229175 f.
C ette estimation est aussi celle qui a servi de base aux calculs du
C om ité du Conseil d ’Etat.
   D ’après ces données, il croit que l’opération doit être commencée
par la réforme de deux ordres mendiants, des capucins et des récollets,
qui ne conserveraient plus que deux maisons chacun où ils seraient tous
réunis sans pouvoir recevoir aucun novice, ni exercer aucune fonction
du ministère. Il leur serait aussi défendu de mendier, ils recevraient
sur la caisse créée pour les pauvres une pension alimentaire qu’on
calculerait à tant par tête et qui diminuerait à mesure que la m ort
retrancherait les individus.
   La même opération aurait lieu sur les autres ordres mendiants fondés
ou non. Il leur serait interdit de même de prendre des novices, seule­
m ent leur pension alimentaire serait plus considérable à raison des biens
dont ils ont joui. O n réunirait les carmes chaussés et déchaussés dans une
seule maison à Straubing, tous les Augustins dans leur couvent dans la
capitale, les théatins, dominicains, minimes, jéronimitains, demeu­
rant entièrement supprimés.
   Toutes les maisons de religieuses non agrégées aux états éprou­
veraient le même sort. O n accorderait la liberté avec une pension;
