62                           E berhard Weis

   b. Aus den Bem erkungen über die erste Frage folget schon, daß
 vor der H and a u f Klöster, welche Landstände sind, die gnädigst
 angeordnete Güter-V eräußerung so leicht nicht ausgedehnet werden
könne. Dagegen zeigen die aus den geistlichen G üter-C ontributions-
Acten gezogenen Resultate (welche w ir in unserm Antrage sogleich
näher entwickeln werden), daß der höchste Betrag, welcher sich aus
der Veräußerung aller unbefreyten, oder nicht landständischen Klo­
stergüter in Baiern und der O bern Pfalz vernünftig erw arten läßt, die
Sum m en von 1530000 fl. höchstens abwerfe.
   c. Ferner ist zu bemerken, daß für die künftige höchstnöthige Ein­
richtung und Verbesserung des Schul- und Erziehungswesens noch
gar nicht gesorget ist; ja daß sogar die M öglichkeit dieser Verbesse­
rung auf im m er entfernt wird, wenn nicht sogleich für dieses höchst­
wichtige Staatsbedürfniß thätig gesorgt, und ein Theil der oben aus­
gedrückten Summe als Schulfond gnädigst bestimmet wird.
   Schulen, und für U nterricht und Erziehung gewidmete from m e
Stiftungen haben au f den Erlös aus der Veräußerung geistlicher Gü­
ter das erste, und vorzüglichste Recht.
   Aus diesen sowohl über die Art, wie bey der anbefohlenen Veräu­
ßerung zu Werke zu gehen sey, als über die Qualität, und Q uantität
gedachter Veräußerung, vorausgeschickten Bemerkungen, ziehen
w ir folgende Resultate:
   I. A u f dem oben beschriebenen zwar constitutionellen Veräuße­
rungs-W ege, bey w elchem die Reichs- und Kirchen- u. Oberhauptli-
che, neben der bischöflichen Beystim m ung zu der in Frage befange­
nen Veräußerung gesuchet werden soll, w ürde die höchste Absicht
nur äußerst langsam, vielleicht auch gar nicht erreicht werden kön­
nen; da der Zw eck der ganzen O peration erst bestim m t bekannt
gemacht werden m üßte, und sowohl der Kaiser als der Pabst, und die
Bischöfe sich die U ntersuchung über die Giltigkeit dieser Veräuße­
rung anmaßen w ürden. D aher bleibt kein anderes Mittel übrig, als
geradezu, und m it U m gehung des gehörten Weges zur Ausführung
dieser geistlichen G üter-Veräußerung auf die sogleich zu bestim m en­
de Weise zu schreiten.
   II. D am it aber dieses U nternehm en im Falle eines Widerstandes
desto leichter gerechtfertiget werden könne, und verschiedene schäd­
liche Folgen, welche daraus entspringen möchten, vermieden blei­
ben; so glauben w ir dahin antragen zu müssen, daß
