               D ie Säkularisation der bayerischen Klöster 1802/03         71

 celles qui préféreraient la vie com m une seraient réunies de même
 dans un ou deux dépôts leur vie durante.
   Le bénéfice de cette opération est évalué à 148541 f, sur lequel il
 faudrait déduire le m ontant des pensions. Pour diminuer la somme
 de celles-ci, on aurait soin de séparer les religieuses étrangères des B ava­
 roises nées. L’admission des premières est contraire aux ordonnances;
 les enfants du pays seuls ont droit à la jouissance des fonds publics.
   Cette opération achevée, on procéderait d ’après les mêmes princi­
 pes à la réform e des maisons de religieuses agrégées au corps des états.
 Le Com ité se prom et de cette opération un bénéfice de 192660 f.
   La somme nécessaire n ’étant pas encore complétée, le service des
 cures incorporées aux couvents exigeant des fondations fixes, le Co­
 mité va plus loin et présente le projet d ’une sécularisation de 14
 abbayes d ’hom m es agrégés au corps des états, d’une abbaye du Haut
 Palatinat, celle de Reichenbach, et d ’un retranchem ent de 40000 f sur les
 revenus de Waldsassen sans la supprimer, et il se prom et de ce plan
 un bénéfice de 435 065 f, ce qui compléterait les fonds nécessaires et
irait même un peu au delà afin de subvenir au service des cures.
   36 abbayes de la Bavière et 6 du H aut Palatinat seraient conservées
 et serviraient de retraite aux religieux des maisons supprimées. On
les assujettirait à de certaines règles pour les rendre véritablement
utiles. Ce que le C om ité propose à cet égard, est fondé pour la
 majeure partie sur des ordonnances anciennes qu’il ne s’agirait plus
 que de rem ettre en vigueur.
   Les abbés des couvents sécularisés recevraient une pension de
 1000 f. O n vendrait les bâtiments et bien-fonds inutiles et le capital
serait placé au profit du public, en commençant par les corvées,
dixmes, droits seigneuriaux que le contribuable s’empresserait de
racheter. La régie des domaines déjà existants serait confiée aux offi­
 ciers de finance du district à charge d ’en tenir des comptes séparés.
   Il serait procédé à l’exécution le plus tôt possible, et les détails de
l’opération confiés à une commission particulière, composée du
Vice-Président C om te d’Arco, du Directeur Baron d ’Aretin, des
Conseillers du Directoire général Baron de Leyden, Schwaiger et
Neumaier, des Conseillers ecclésiastiques Aichberger et Baumül-
ler, la connaissance de tout ce qui a rapport à l’état du clergé ré­
gulier demeurant interdite pour le moment au Conseil ecclésia­
stique.
