72                             Eberhard Weis

   Q uant à la question de droit, le C om ité pense que celui du Souverain à
toutes ces réformes est fondé suffisamment sur le droit de réformer,
accordé a tous les Princes allemands par les lois de l’Em pire et confir­
mé de la manière la plus précise par le § 30 du traité d ’Osnabrug.
   Il croit que les oppositions des états pourrait (!) être éludées sans
peine, si on enjoint à la nouvelle régie de continuer à payer les impôts
que le clergé régulier verse dans la caisse provinciale et si on substitue
a u x prélats des inspecteurs d ’école chargés de la représentation des ci-
devant abbés à la diète générale ainsi qu’aux autres assemblées de ce
genre, et que la constitution du pays, par suite de ces modifications,
n ’éprouve aucune altération sensible.
   En examinant ce plan dans son étendue et son ensemble, on ne
saurait nier qu’il n ’offre de grands avantages, et que ce ne soit le plus
sensé de tous ceux qui ont été présentés ju sq u ’ici.
   1) L’emploi des fonds est si juste que peu de gens oseront contre­
dire ouvertem ent le principe.
   2) Ce n ’est pas une spoliation contraire aux usages allemands com­
m e la bulle du pape de 1798; les contradicteurs de l’autorité de la
C our de Rom e n ’opposeraient pas avec le même succès les mêmes
armes au droit de réform er, consacré par les lois fondamentales de
l’Empire. L’évêque com m e supérieur spirituel n ’est juge que de la
dispense des voeux, de porter l’habit, et de l’aptitude aux bénéfices
ecclésiastiques. L’autorité séculière doit prononcer et a toujours pro­
noncé exclusivement sur la question si telle ou telle com m unauté doit
être tolérée ou non. Elle n ’existe et ne saurait exister que par et en
vertu de son agrément, elle cesse d ’être légitime du m om ent que le
gouvernem ent ju g e à propos de le lui retirer. Cette remarque, que le
C om ité a déjà faite avant moi, est de la plus exacte vérité. L ’abolition
des voeux perpétuels pour l ’avenir est aussi du ressort incontestable de
l’autorité civile. Elle seule doit connaître les besoins publics. Il dé­
pend d ’elle de stipuler les conditions auxquelles une com m unauté
doit être admise ou tolérée. La proposition que le Com ité fait sur ce
point n ’est sujette à aucune difficulté légale.
   3) La caisse générale épargne par ces arrangements 410000 f par an.
Cette somme est absolument nécessaire à la régie des finances si elle
doit fournir 3500000 f à la caisse militaire. J ’ignore si les comptes
q u ’on rend à V. A. S. E. sur la situation de son armée sont aussi
sinistres que les discours qu’on me tient toutes les fois qu’on me parle
