74                                E berhard Weis

l’examen du Conseil d ’Etat, et soumis à l ’approbation définitive de
V. A. S. E. dans la conférence.
   Mais com m e les grandes réformes, quelques justes, quelquWartifl-
geuses, quelque nécessaires même qu’elles soient, excitent toujours des
réclamations que la volonté bien prononcée du Souverain et cette
résolution ferme et inébranlable de sa part qui naît de la conviction
personnelle et intime de la bonté d ’un plan q u ’on lui présente, peuvent seul
étouffer, je n ’ai pas cru devoir me refuser à la prière du Com ité de
soum ettre son travail avant tout à l ’exam en particulier et à l’approbation
ou au rejet préalable de V. A. S. Ele. Il ne resterait qu’à le supprimer, si
sa sagesse jugeait q u ’il ne fut pas applicable. Je la supplie de daigner
m e faire connaître sa volonté par un m ot de réponse écrite.
   Fait à M unich le 10 Septembre 1801
                                                                   M ontgelas.“



               D ie A n tw o rt des Kurfiirsten a u f diesen Bericht


   D er E n tw u rf folgt auf das vorhergehende Schriftstück in Nachlaß
Montgelas N r. 149. Die Reinschrift liegt in GR 633/ex 45. D er Ent­
w u rf w urde w ohl vom M inister in Gegenwart des Kurfürsten dik­
tiert; er dürfte von der H and eines der Sekretäre von Montgelas,
w ohl Ringel, geschrieben sein. A uf die Verfasserschaft von M ontge­
las weisen auch, wie schon G. Frhr, von Pölnitz (s. Anm. 46) be­
merkte, die U nterzeichnung durch M ontgelas und der eigenhändige
Schlußsatz des K urfürsten („Ich genehmige . . . vorgetragen w ird“)
hin. Die Reinschrift (GR 633/ex 45), die Pölnitz nicht kannte, trägt
dagegen nur die U nterschrift des Kurfürsten. Pölnitz hatte anfangs
der dreißiger Jahre das Schriftstück in Schloß Egglkofen noch in
einem Aktendeckel liegend vorgefunden, aus dem er folgenden
Schluß für die D atierung der A ntw ort des Kurfürsten zog: „D as
Aktenstück ist undatiert, dürfte vom Ende September 1801, viel­
leicht auch Anfang O ktober, stammen, w o rau f die Titelbezeichnung
des alten Aktendeckels verw iese.“ (vgl. Anm . 46). Die Reinschrift ist
datiert vom 10. N ovem ber 1801. Die A ntw ort des Kurfürsten lautet:
 „Ich habe den Vorschlag der vier hierzu bestimmten geheimen
Referendärs über die Einziehung und V erwendung des Klosterver­
