               D ie Säkularisation der bayerischen Klöster 1802/03          73

de cet objet. Mais d ’après ce que je suis obligé d’entendre bien malgré
moi, la caisse de guerre est absolument vide et n ’avait hier que 12000 f
pour fournir à la distribution de tous les corps, les fonds q u ’on pou­
vait y verser peu à peu étaient non seulement insuffisants par leur
nature, mais encore absorbés en grande partie par des retenues pour
créances et avances anciennes, de sorte que loin que la régularité
s’établit dans le service, le désordre faisait chaque jo u r des progrès
plus effrayants. Je sais par m oi-m êm e que les officiers se plaignent de
n ’être pas payés, les rapports officiels m ’apprennent que les vivres et les
fourages continuent à être fournis par concurrence. Kraus me dit
q u ’une partie des troupes n ’est pas habillée. La sagesse de V .A .S.Ele
ne saurait sans doute méconnaître la nécessité de faire cesser prom p­
tem ent ce désordre. Les négociations sur les indemnités pouvant de­
venir longues et compliquées pour des raisons qui ont déjà été dites
souvent, elles ne fourniront de longtem ps les ressources qu’on en
attend. O n se trouve donc dans l ’alternative ou de licencier une partie
de l’armée ce que la saine raison et la politique défendent, ou d’ali­
menter la caisse militaire par les moyens qu’on propose.
   4) Le plan qu’on discute donnerait à la Bavière tous les établisse­
ments dont l’absence se fait si vivem ent sentir. O n est inondé de
mendiants, le soldat et les bourgeois sont mal soignés dans les hôpi­
taux, la démoralisation et l’ignorance générale appellent à haute voix
une réforme du système vicieux de l’éducation nationale, surtout la
multiplication des écoles primaires.
   5) L e principe du droit de réformer tel qu’il est avancé par le Com ité est
conforme aux maximes les plus saines du droit public allemand.
   6) Les états ne seront pas plus autorisés à se plaindre de ce que les
anciens prélats seront remplacés par des inspecteurs d’écoles qu’ils ne se
sont cru en droit de réclamer, quand sous le dernier règne l’O rdre de
Saint Jean a été substitué aux jésuites comme ceux-ci l’avaient été
dans le XVIe siècle aux bénédictins, qu’on a vu le chapitre de Notre
Dame prendre la place du couvent d ’Indersdorf, le chapitre des Da­
mes Nobles s’asseoir sur le siège de l’abbaye d ’Osterhofen. Cette
conversion de fonds deviendra d ’un avantage particulier si on se
trouve réduit à assembler les états généraux. Il ne sera pas indifférent
alors au gouvernem ent de disposer de 13 voix de plus.
   D ’après les règles admises, le rapport du Com ité devrait être pré­
senté au M inistère assemblé et discuté par lui, renvoyé ensuite à
