

Napoléon avait tout conquis, sauf la paix. Derrière chaque
ennemi vaincu, il retrouvait l'Angleterre en armes, préparant
contre lui de nouvelles coalitions. Pour arracher la paix
à l'Angleterre et la donner au monde, il sentait le besoin
de gagner une amie sûre qui lui assurerait l'obéissance du
continent, tandis qu'il appliquerait tous ses moyens à la
lutte sur les mers. Cette alliance indispensable, il la recherchait,
la demandait de toutes parts, et partout ne rencontrait
que déloyauté. Le combat de l'Europe contre la France
restait un duel sans merci, une guerre de castes, en attendant
qu'elle devînt la révolte des peuples contre l'omnipotence
d'un maître. La Prusse flattait Napoléon et le trahissait
tour à tour. Avec Vienne, le rapprochement semblait
plus impossible encore. A plusieurs reprises, imposant
silence à ses préventions personnelles, l'Empereur s'était
adressé à l'Autriche et n'avait essuyé que des refus. Fière
d'un long passé de gloire et de hauteur, cette cour aristocratique
par excellence se dérobait à toute transaction
définitive avec l'empereur révolutionnaire: elle cédait à ses
armes sans cesser de le haïr, et plus tard, en essayant avec
l'Autriche d'un rapprochement intime, en épousant l'une de
ses princesses, Napoléon ne se rallia qu'en apparence ce
faubourg Saint-Germain de l'Europe. D'ailleurs, avec
quelque puissance que ce fût, la difficulté de s'unir était
d'autant plus grande que l'Empereur, ayant eu à les combattre
toutes et à les vaincre, devait chercher son alliée
parmi ses ennemies de la veille et ne pouvait s'attacher
l'une d'elles qu'après l'avoir tout d'abord frappée et meurtrie.

Avec la Russie, par un phénomène qui s'est reproduit
plusieurs fois, ce fut l'acharnement de la lutte qui prépara
la réconciliation. Les deux nations ne se connaissaient plus;
se retrouvant sur vingt champs de bataille, elles apprirent
à s'estimer en se battant corps à corps. Eylau prépara le
rapprochement, Friedland le détermina, et Napoléon, dans
cette journée, conquit l'alliance russe à la pointe de l'épée.

Pour arrêter sa marche triomphante, Alexandre vint à
lui, et les souverains conférèrent à Tilsit. Ces deux hommes,
que rapprochait le hasard des événements, l'un supérieur,
l'autre remarquable, offraient un parfait contraste, et c'est
le grand intérêt de leurs rapports que de voir, dans le contact
intime qui s'établit entre eux, dans l'action toute personnelle
qu'ils cherchent à exercer l'un sur l'autre, les deux
caractères se révéler tout entiers, avec leurs particularités
extraordinaires et leurs dissemblances profondes. À Tilsit, il
semble que le génie de deux races se rencontre et s'oppose.
Napoléon personnifie le génie latin dans sa plus forte expression,
dans sa rayonnante clarté, dans son alerte vigueur,
dans son goût pour les conceptions harmoniques et précises,
et chez lui, l'imagination, quelque exubérante qu'elle
soit, se subordonne toujours aux règles de la logique.
Alexandre tient des races du Nord le goût des aspirations
hautes, indéterminées et brumeuses, développé en lui par
une éducation toute spéculative. Attrayant, mystérieux et
décevant, il découvre de généreuses intentions et trop souvent
l'impuissance d'agir, s'égare dans l'irréel, passe sa vie
à changer d'idéal, combattu entre des sentiments divers
qui tiennent ses décisions en suspens, nuisent à la netteté, à
la franchise de son caractère, et laissent toujours au travail
de sa pensée quelque chose de flottant et d'inachevé. Napoléon,
c'est l'action; Alexandre, c'est le rêve.