

Cependant, avant d'entamer ou de préparer chacune de
ces entreprises, il se retourne vers l'Angleterre, propose la
paix, s'offre à transiger. L'Angleterre lui répond en poussant
contre lui une nouvelle masse d'ennemis. Il triomphe encore;
sorti de cette épreuve où il a dû remettre au jeu tous les
résultats acquis, peut-il s'arrêter et cesser de vaincre? À
l'ennemi abattu, notre rivale en substitue un autre, renouvelle
sans cesse nos adversaires et éternise la querelle. Un
général ne s'arrête point dans le fort du combat, à l'heure
où les troupes sont mêlées, où les manœuvres se croisent,
où le terrain reste disputé dans toutes ses parties, et le
règne de Napoléon n'est qu'une bataille de douze ans, livrée
aux Anglais à travers le monde. Chacune de ses campagnes
n'est pas une action distincte et séparée, après laquelle
il eût pu poser les bornes de sa domination et fermer l'ère
sanglante: ce sont les parties indissolublement unies d'un
seul tout, d'une guerre unique, où notre nation finit par
tomber aux pieds de l'Europe après l'avoir pénétrée et
transformée, où la France a succombé, où l'idée française a
vaincu.

Seulement, s'il est du devoir impérieux de l'histoire de
n'apprécier que dans leur ensemble cette crise de l'humanité
et l'œuvre de l'homme qui y joua le principal rôle, de
rendre à l'une et à l'autre leur véritable caractère, cette vue
supérieure des choses échappait nécessairement aux princes
contemporains. À mesure que la France, démesurément
accrue, pesait davantage sur l'Europe, chacun d'eux se sentait
plus menacé dans son indépendance, dans sa sécurité,
et ceux mêmes qu'un penchant fugitif ou une association
momentanée d'intérêts avait rapprochés de Napoléon revenaient
vite à préparer contre lui la résistance et la révolte.
Avec la Russie, néanmoins, l'alliance se fût prolongée peut-être,
si les craintes vagues de cette puissance, moins directement
opprimée que les autres, ne se fussent concentrées
sur un objet précis, s'il n'y eût eu, dans le contact qui s'établissait
entre les deux empires à travers l'Allemagne envahie,
un point sensible et douloureux. Ce fut le grand-duché de
Varsovie. La campagne de 1809 contre l'Autriche eut pour
conséquence l'extension du duché, et ce progrès, faisant
craindre à la Russie une complète restauration de la Pologne,
la souleva contre un péril moins réel qu'imaginaire.

Cette guerre de 1809, fatale à l'alliance, peut-être
Alexandre eût-il pu la prévenir; s'il eût, ainsi que Napoléon
l'en conjurait à Erfurt, tenu à l'Autriche un langage
sévère, peut-être eût-il arrêté cette puissance prête à pousser
contre nous ses armées reconstituées. Plus tard, lorsque la
cour de Vienne se fut dévoilée et que les hostilités eurent
éclaté, en remplissant son devoir d'allié, en s'associant franchement
à la lutte, le Tsar eût pu en modifier les résultats,
réserver ses intérêts, intervenir aux négociations de paix
avec l'autorité de services rendus à la cause commune. Sa
conduite fut faible et sans loyauté. Il n'osa refuser son concours
à Napoléon et ne le lui prêta qu'en apparence, rassura
sous main l'Autriche en faisant mine de la combattre,
retint l'élan de ses armées, et laissa les Polonais paraître
seuls à nos côtés sur le champ de bataille déserté par les
Russes. Puis, lorsque les soldats de Poniatovski eurent forcé
par leurs services la reconnaissance de Napoléon et reçu le
prix de leur valeur, il ne sut que se plaindre au lieu de
s'expliquer.