

Avant de décider la guerre, Napoléon hésite une dernière
fois. Au printemps de 1811, il se consulte, s'interroge,
cherche un moyen de transaction et ne le trouve pas. Pour
éviter la rupture, il faudrait rappeler nos troupes en deçà de
la Vistule, de l'Oder et de l'Elbe, retirer notre bras étendu
jusqu'à Dantzig et Varsovie. Mais sacrifier la Pologne, c'est
remettre la Russie hostile en contact avec l'Allemagne frémissante,
c'est rendre au Tsar la facilité et la tentation
d'exécuter les desseins offensifs que Napoléon a pénétrés et
connus; reculer d'un pas, c'est s'exposer à tout perdre.
Napoléon constate l'impossibilité de s'entendre; à partir de
l'été de 1811, il se résout à la guerre, la fixe à l'année suivante,
et juge qu'elle s'imposera alors à lui comme une nécessité
inéluctable, à moins que l'immensité de ses préparatifs
n'amène la Russie à se rendre avant le combat et à recevoir
la loi. S'il ne cherche plus à négocier une transaction,
il ne rejette pas l'espoir d'imposer à l'adversaire une capitulation
anticipée, en dressant à ses yeux un terrifiant appareil.
Et alors, c'est ce déploiement de forces devant lequel
l'imagination s'étonne, c'est vingt peuples contribuant à
former notre armée, c'est le Midi se conjurant contre le Nord,
et le cours des grandes invasions remontant vers sa source.
Cependant, le péril grandissant n'émeut plus Alexandre,
l'âme du jeune empereur s'est affermie dans les épreuves;
le génie de son peuple, fait de résignation et de patience,
d'orgueil national et de courageuse ténacité, se retrouve
en lui tout entier et l'élève à hauteur du rôle auquel son
destin l'entraîne. Loin de s'humilier, il prononce plus fièrement
ses exigences; la guerre s'engage alors, et les destins
s'accomplissent. Napoléon avait cru que son entreprise
devait réussir parce qu'elle résultait logiquement de son
système, parce qu'il l'avait fortement conçue et préparée,
parce que ses moyens étaient innombrables et son génie
sans bornes. Dans son arrangement de l'avenir, il avait
tout calculé, tout prévu, sauf ce qui échappe aux appréciations
humaines, à savoir, la force de résistance que puise en
elle-même l'âme croyante d'un grand peuple. Il avait pensé
qu'il lui suffirait de vaincre la Russie pour la soumettre; il
la vainquit en effet, mais la trouva plus forte après ses
revers, inexorable, opiniâtre, sacrifiant ses foyers pour
sauver la patrie, attendant sans défaillance que la nature vînt
la secourir et la venger; en se flattant de l'atteindre et de la
courber comme il avait fait fléchir sous le joug tant de gouvernements
et de peuples, le conquérant présuma trop de
ses forces, de sa fortune, poursuivit l'inaccessible et rencontra
l'abîme.

Dans le récit de ces tragiques événements, l'histoire manquerait
à son caractère si elle ne se dégageait des tendances
et des sympathies présentes, quelque légitimes qu'elles
soient: elle manquerait à son but, si elle ne cherchait dans
le passé des avis et des leçons. Entre la France et la Russie,
l'éloignement matériel est la raison et la condition de l'entente.
La politique de conquêtes à deux, inaugurée à Tilsit,
glorifiée à Erfurt, en supprimant les masses intermédiaires,
en rapprochant les deux empires, devait inévitablement les
constituer rivaux et aboutissait à créer entre eux une cause
primordiale de mésintelligence. «Le monde est assez grand
pour nous», disait Napoléon à Alexandre. Il se trompait,
car il est du propre des ambitions déchaînées de se chercher
et de se combattre, dussent-elles, pour se trouver un champ
clos, se donner rendez-vous des extrémités de l'univers. Si
le système d'envahissements respectifs, suggéré par Napoléon
à Alexandre, fut imposé à l'empereur des Français par
les circonstances, il n'en demeure pas moins condamné par
ses résultats. Un avenir plus normal, plus fécond, semble
s'ouvrir aujourd'hui aux destinées des deux peuples, telles
que les ont associées le parallélisme des intérêts et la rencontre
des sympathies. En s'unissant dans une politique
de sagesse et de fermeté prudente, elles pourront assurer
l'indépendance du continent, après avoir vainement cherché
à s'en partager l'empire, et il paraît réservé à ces deux pôles
de l'Europe d'exercer sur elle une influence modératrice,
d'en tenir ou d'en replacer les éléments divers dans un juste
équilibre.