

Note 1:(retour) Paroles de Napoléon, d'après des documents inédits.

Peu à peu, il est vrai, la force des circonstances l'obligea
de livrer à ses alliés plus que n'avaient conquis Pierre le
Grand et Catherine: au Nord, une province qui complétait
l'empire et couvrait sa capitale; en Orient, des avantages
assez considérables pour que la Russie, si elle les eût conservés,
eût pu résoudre à son profit le problème qu'elle n'a
fait que perpétuellement agiter; mais Alexandre, promptement
revenu de son enthousiasme, ressaisi par des doutes,
servi par une ombrageuse finesse, avait percé le jeu dilatoire
de l'Empereur, et nos concessions, magnifiques, mais
tardives, ne suffisaient plus à fixer la confiance et à cimenter
l'union.

En même temps, la puissance impériale débordait sur le
monde, redoublant l'inquiétude de tous les États. Ce serait,
il est vrai, mal connaître Napoléon que de voir dans ce progrès
à outrance simple fureur de prendre, délire d'une
ambition folle de conquêtes. Certes, les projets de Napoléon
furent aussi démesurés que grandioses. Il prétendit à la fois
ressusciter le passé et devancer l'avenir.--Devenu César, il
rêva d'être Charlemagne; il voulut ramener transitoirement
à l'unité romaine les États épars de l'Occident, et en même
temps, se saisissant des peuples, les arrachant à leurs souvenirs,
à leurs traditions, les soumettant à une autorité
régénératrice, mais imposée, les précipiter violemment
dans la voie de leurs destinées futures. Mais ces conceptions
ne naissaient pas en lui spontanément; elles n'y apparaissent,
pour ainsi dire, qu'à l'état d'idées réflexes, suscitées
par les nécessités de sa lutte contre l'Angleterre. Pour
réduire cette insaisissable ennemie, il doit chercher de tous
côtés des moyens de guerre indirecte, prendre des sûretés
et des gages, s'emparer de toutes les positions d'où il pourra
inquiéter, menacer, léser l'Angleterre; il doit opposer partout
la terre à l'Océan, et si cette obligation constante ne
justifie point ses fautes, les écarts prodigieux de sa politique
et de son ambition, elle les explique et en donne la
raison première. Le but qui s'impose à lui, Napoléon le
poursuit par des procédés conformes à son génie, tour à
tour impétueux et subtil. Il introduit de force ou insinue son
autorité chez tous les États qui l'environnent: débiles et
vieillis, ces États tombent en poussière dès que sa main les
touche; son imagination créatrice lui inspire alors d'élever
sur ces ruines un ordre plus régulier, de tirer des avantages
permanents de nécessités temporaires; voyant l'Europe
crouler à son contact, il n'échappe pas à la tentation de la
reconstruire sur un plan nouveau. C'est ainsi qu'allongeant
sa domination sur les côtes de la mer du Nord et de celle
du Midi, pour en interdire l'approche au commerce insulaire,
il se laisse aller à réorganiser l'Allemagne et l'Italie.
S'il touche à l'Espagne, pour son malheur et le nôtre, c'est
qu'il voit en elle une arme contre l'Angleterre. Dans les
ports de la péninsule dorment les restes d'une force navale
imposante. Pour lutter contre l'éternelle rivale, l'ancienne
monarchie se cherchait en Espagne des flottes auxiliaires,
des moyens de guerre maritime qui suppléaient à l'insuffisance
des nôtres, et elle s'était fait de ce royaume un arsenal
de rechange. À son tour, Napoléon veut utiliser l'Espagne:
il l'enlace, la domine; puis, frappé de la faiblesse et des
hontes de son gouvernement, il conçoit peu à peu l'inique et
funeste projet de la ravir à sa dynastie et d'établir les Bonapartes
partout où ont régné les Bourbons. Enfin, aspirant
à se frayer au travers de la Turquie une route vers ces
régions de l'Inde où l'Angleterre est allée au loin placer son
trésor et a cru le rendre inaccessible, il médite, chemin faisant,
de réédifier l'Orient et de soumettre à nos lois la
Méditerranée tout entière.