

À partir des premiers mois de 1810, l'alliance n'est plus
qu'un voile trompeur, recouvrant une hostilité latente. Des
deux parts, on s'observe, on s'épie, on se suspecte; sans
vouloir la guerre avec une préméditation consciente, on la
rend inévitable à force de la prévoir et de s'y préparer. Les
deux souverains s'intitulent encore alliés et amis; ils se flattent
parfois du regard, se caressent de la parole, mais ce n'est
que pour se donner mutuellement le change, prolonger entre
eux une fausse sécurité et rassembler à loisir les moyens de se
nuire. Cependant, dans la voie des manœuvres hostiles,
Alexandre est toujours en avance. C'est lui qui, le premier,
borde silencieusement sa frontière d'armées menaçantes,
met en jeu contre nous les ressorts de sa diplomatie, cherche
partout des ennemis à la France. Seulement, chacune de ces
mesures qui présument à tort les intentions de l'Empereur,
celui-ci les justifie rétrospectivement, pour ainsi dire, sinon
en fait, au moins en apparence, en multipliant ces actes
d'arbitraire, ces coups d'État internationaux auxquels il n'a
que trop habitué l'Europe: il redouble ainsi les alarmes de
la Russie, l'engage à des démarches plus compromettantes
et, de son côté, rapproche la rupture. Enfin, cédant à ses
terreurs, Alexandre appelle et provoque la crise: par crainte
d'une attaque, il veut la prévenir, admet le rôle d'agresseur
et croit possible de surprendre Napoléon.

Sur cette intention d'offensive, le doute n'est plus permis:
les témoignages abondent, précis, concluants; on les verra
se succéder dans leur ordre et leur gradation. Dans l'hiver
de 1811, dix-huit mois avant le passage du Niémen par la
Grande Armée, Alexandre songe à franchir ce fleuve, à
envahir et à transformer le duché de Varsovie, à créer une
Pologne russe pour l'opposer à cette Pologne française dont
il se croit menacé, à soulever la Prusse, à corrompre l'Autriche,
à essayer avant 1812 tout ce qu'il devait réaliser
après, à reformer contre la France la ligue européenne.

Sur le point de tenter ce coup d'audace, il se trouble et
s'arrête. Les Polonais, dont il a espéré changer le cœur et
surprendre la fidélité, refusent de le comprendre et de le
suivre; puis, si l'armée française qui garde l'Allemagne est
encore inférieure aux forces dont il dispose, si le meilleur
de nos troupes combat et meurt en Espagne, le prestige de
Napoléon reste intact, et le nom seul du grand capitaine
immobilise la Russie prête à déborder de ses frontières. Par
une détermination qui devait être le salut de son empire,
Alexandre renonce à l'offensive, conçoit l'idée d'une guerre
où la Russie combattra chez elle, repliée sur elle-même,
réfugiée dans ses déserts, et se décide à attendre une attaque
que son attitude rend inévitable. En effet, par cela seul
que la Russie s'est levée en armes et tend vers nous la pointe
de son épée, elle paralyse Napoléon et l'empêche de finir son
œuvre. Le Nord hostile, c'est la soumission de l'Espagne
entravée, c'est un débouché rouvert aux produits de la
Grande-Bretagne, c'est notre rivale défaillante reprenant
courage, c'est la crise où s'épuisent la France et l'Europe
indéfiniment prolongée. Napoléon subit l'inexorable loi
qui le condamne à briser tout ce qui n'est pas sujet ou
allié: n'ayant pu vaincre les Anglais avec l'aide de la
Russie, il est conduit à les frapper à travers cet empire:
entre Napoléon et Alexandre, il n'est plus de milieu entre
l'alliance et la guerre.