

L'alliance russe n'était pas une tradition de notre politique.
Au dix-huitième siècle, certains monarques, certains
hommes d'État en avaient eu le désir et comme le pressentiment;
parfois l'entente avait paru s'opérer; mais, si la nature
avait situé les deux États pour être alliés, la politique avait
accumulé entre eux des intérêts discordants. Les contrées
du Levant, objet des convoitises moscovites, étaient le marché
privilégié de la France, et notre gouvernement se faisait un
devoir d'en écarter tout compétiteur. L'introduction de la
Russie sur la scène européenne dérangeait aussi le système
politique du Nord et de l'Orient, tel que l'avait composé la
prudence de nos rois et de nos ministres. Pour prendre à
revers la maison d'Autriche, ils avaient cherché jadis des
auxiliaires à Stockholm, à Varsovie, à Constantinople; la
Russie, en poussant ses progrès aux dépens de la Suède, de la
Pologne et de la Turquie, combattait nos alliés, et le cabinet
de Versailles, sans les soutenir avec efficacité, ne sut point
les sacrifier à une puissance qui eût pu nous en tenir lieu.
De son côté, pour apprendre la politique, l'administration,
la guerre, le gouvernement des Tsars s'était mis à l'école de
l'Allemagne: subissant l'influence des instructeurs qu'il
s'était choisis, il prenait son point d'appui tour à tour à
Berlin et à Vienne; si la Russie policée se sentait portée
vers nous par d'instinctives affinités, elle imitait nos mœurs,
s'imprégnait de nos idées, aimait notre esprit sans rompre
avec nos adversaires, et elle savait distinguer soigneusement
ses sympathies de ses alliances.

Après 1789, Catherine II se fit l'un des moteurs de la
coalition: son but était moins d'étouffer le mouvement
révolutionnaire que de détourner l'attention de la Prusse et
de l'Autriche; en occupant contre nous les puissances germaniques,
elle s'assurait la main libre en Pologne, en Orient,
et se donnait le loisir d'y achever son œuvre. Moins politique
et plus ardent, son fils Paul jeta la Russie au plus fort
de la mêlée; elle en sortit fatiguée de ses alliés et pleine
d'admiration pour l'adversaire. Paul Ier se réconcilia avec la
République par goût pour Bonaparte, et ce fougueux rapprochement
marque la première de ces unions personnelles
où les chefs des deux peuples crurent se comprendre et
s'aimer, sans que les gouvernements sussent nettement
déterminer les rapports respectifs. Après la mort de Paul,
Alexandre Ier recommença la guerre au nom des principes;
fils d'empereur légitime et élève de La Harpe, il
haïssait dans Napoléon à la fois l'usurpateur et le despote,
et, combattant la Révolution disciplinée par un homme,
pensait servir en même temps la cause des rois et celle de
la liberté.

En France, les partisans de l'alliance russe restaient rares
et isolés. Leur voix s'opposait timidement aux deux doctrines
nettement affirmées, soutenues avec vivacité, qui se partageaient
l'opinion et le gouvernement. Une école fort accréditée
vantait l'alliance prussienne; elle s'attachait à cette
monarchie de Brandebourg qui avait su, sous Frédéric II,
se servir des idées en vogue, se parer d'irréligion, flatter
Voltaire et se concilier ce grand maître de l'opinion; elle
montrait notre auxiliaire naturelle dans la puissance qui
fomentait contre nous la haine de l'Allemagne et qui jadis,
sous Louis XIV, avait donné le signal de la première coalition
ourdie contre la France. D'autre part, l'alliance autrichienne
avait formé, de 1756 à 1789, la doctrine officielle
et la tradition du cabinet. Après s'être attardé à lutter
contre la maison d'Autriche, à l'heure même où ce système
séculaire avait perdu sa raison d'être, le gouvernement des
Bourbons avait su à la fin s'en dégager. Sagement novateur,
il avait compris que la France et l'Autriche, parvenues à
leur développement normal et à leur pleine maturité, pouvaient
s'associer utilement pour se modérer l'une l'autre,
faire prévaloir une politique conservatrice et assurer la stabilité
européenne. Ce principe, il est vrai, fut faussé dans
l'application, compromis par des défaillances, discrédité par
des revers; néanmoins, l'ancienne monarchie avait su, avant
de périr, orienter notre politique dans une voie prudente,
et nous avait laissé ce bienfait pour adieu. Après sa chute,
lorsque l'ordre nouveau parut se fonder sous la main d'un
grand homme, Talleyrand se fit auprès de Napoléon le défenseur
des anciens principes, de l'alliance autrichienne, et
essaya, par-dessus la Révolution, de renouer la chaîne brisée
des traditions. Sa pensée nous paraît avoir été juste et
sagace, mais son erreur fut de croire que Napoléon pouvait
se l'approprier, choisir ses alliances, s'arrêter dès à
présent à un système, et de vouloir soumettre à des règles
permanentes une politique dont le caractère et la fatalité
étaient de n'en accepter aucune.