

L'histoire de l'alliance franco-russe pendant le premier
empire se trouve en grande partie dans les archives de Paris
et de Saint-Pétersbourg. En particulier, les documents conservés
aux archives nationales, dans le fonds de la secrétairerie
d'État, présentent une importance majeure: ce sont les
correspondances adressées à l'Empereur par ses envoyés à
la cour de Russie. Auprès d'un monarque qu'il traitait en
ami plus encore qu'en allié, Napoléon ne se fit point représenter
par des agents diplomatiques ordinaires et n'accrédita, à
partir de 1807, que des personnages de son entourage immédiat:
ce furent certains des membres les plus en vue de son
état-major, les généraux Savary, de Caulaincourt et de
Lauriston. Les deux premiers furent admis dans l'intime
familiarité d'Alexandre Ier; en même temps, ils restaient en
communications constantes et directes avec leur souverain; de
loin, ils lui rendaient compte comme ils l'eussent fait aux Tuileries
ou à Saint-Cloud, avec la même abondance et la même
ponctualité. Aussi leur correspondance ne se compose-t-elle
pas seulement de dépêches au sens habituel du mot, adressées
au ministre des relations extérieures et conservées dans
les archives du département. Par chaque courrier partait
une lettre particulière pour l'Empereur, où nos envoyés
consignaient par le menu leurs impressions. De plus, après
chacune de leurs conversations avec le Tsar,--et ces entretiens
se répétaient presque journellement,--ils l'écrivaient
mot pour mot, sans y rien changer, en lui laissant la forme
de dialogue, et ces sortes de procès-verbaux, annexés à leurs
lettres en manière de pièces justificatives, désignés sous le
titre de Rapports, nous font parvenir l'écho textuel des
propos échangés: c'est l'empereur Alexandre et l'ambassadeur
de France que nous entendons parler, à quatre-vingts
ans de distance, sans rien perdre de ces particularités de
pensée et de langage qui sont souvent révélatrices des caractères.
Enfin, au maître qui voulait tout savoir et tout régler,
on ne laissait rien ignorer de ce qui pouvait intéresser sa
politique ou piquer sa curiosité. Aux lettres et aux rapports
se joignaient souvent des feuilles de nouvelles; on y voit
figurer la chronique de la cour, les incidents de la vie mondaine,
les on dit, les bruits de ville et de salon, et ces pages
légères, où réapparaît une société tout entière, avec ses
passions grandes et petites, avec ses aspects familiers,
complètent et éclairent parfois d'un jour assez vif les pièces
purement politiques.

La collection formée par l'ensemble de ces témoignages
n'est pas demeurée jusqu'à ce jour entièrement inexplorée,
Thiers s'en est servi pour le grand ouvrage qui a établi sur
d'inébranlables bases sa gloire d'historien 2. Il nous a paru
néanmoins, ces documents étant offerts aujourd'hui aux
investigations prolongées et minutieuses, qu'une étude
nouvelle pourrait les prendre pour point d'appui, mettre le
lecteur en contact plus direct avec eux, détacher un plus
grand nombre d'extraits qui ont par eux-mêmes leur valeur,
trouver place enfin après le tableau d'ensemble resté présent
à toutes les mémoires. Comme complément aux correspondances
de Russie, nous avons lu, tant aux archives
nationales qu'au dépôt des affaires étrangères, les pièces
de tout ordre concernant les relations de l'Empereur
avec les autres cours, principalement avec l'Autriche, la
Prusse, la Turquie et les États du Nord. Cette étude parallèle
nous a paru indispensable comme moyen de contrôle
et de plus sûre information: c'est souvent à Vienne et à
Berlin que l'on doit chercher le secret des rapports entre
la France et la Russie 3.