

Note 9:(retour) Correspondance de Napoléon, 11350.

En Occident, la haine de la France révolutionnaire, la peur
de la France conquérante réunissaient contre nous toutes les
puissances et faisaient taire leurs rivalités; pourquoi se disputer
l'Italie ou l'Allemagne, quand l'ennemi commun détenait
cette double proie? En Orient, si la lutte des intérêts s'était
ralentie, elle n'avait point cessé et pouvait redevenir aiguë.
Depuis un demi-siècle, on avait vu s'accomplir dans ces contrées
de graves événements; on en prévoyait de décisifs: le
partage de la Pologne avait paru préparer et annoncer le
démembrement de la Turquie. Affaibli, diminué, miné dans
ses fondements, cet empire s'effritait et se dissolvait: les
provinces n'obéissaient plus à la capitale, les pachas se rendaient
indépendants, les peuples se soulevaient, et la monarchie
des sultans n'offrait plus qu'un assemblage de souverainetés
hostiles et disparates, au-dessous desquelles s'agitait la
mêlée confuse des nationalités chrétiennes. Pour déterminer
la chute de cette ruine, il semblait que le moindre choc dût
suffire, et c'était une croyance universellement répandue que
la Turquie ne survivrait point à la tourmente qui s'abattait
sur l'Europe. Parmi les États voisins, certains avaient longtemps
désiré le partage, bien qu'ils n'osassent le précipiter
aujourd'hui, craignant d'introduire en Europe une nouvelle
cause de trouble et de confusion; plusieurs le redoutaient,
mais se réservaient d'en profiter et d'empêcher surtout qu'il
n'en résultât pour autrui un surcroît de grandeur et de fortune.
Point de cabinet, point d'homme d'État qui n'eût ébauché un
projet de morcellement et qui ne le tînt en réserve pour l'opposer
au besoin à des prétentions rivales; sans se heurter avec
violence, les convoitises s'attendaient et se suspectaient. Dans
le conflit latent qui existait à ce sujet entre Pétersbourg,
Vienne, Berlin et Londres, Napoléon avait reconnu la fissure
de la coalition, et sa politique s'appliquait à y pénétrer comme
un coin pour la creuser et l'élargir. Cette idée de partager
la Turquie, qui flotte dans l'air, il s'en saisit et la formule,
non pour la réaliser encore, mais pour en faire, selon les
cas, un appât ou un épouvantail; tour à tour, il l'approuve,
la condamne, et, suivant la puissance avec laquelle il s'entretient
et qu'il veut séduire, se montre pressé de détruire la Turquie
ou jaloux de la conserver.

En 1801 et 1802, pendant son premier rapprochement avec
la Russie, s'adressant au tsar Paul, à Alexandre Ier ensuite,
il appelle leur attention sur l'état précaire et chancelant de la
Turquie, annonce l'inévitable écroulement de cet empire, et
montre dans le partage de ses dépouilles le lien qui doit
réunir la France et la Russie. Il s'efforce de réveiller, de stimuler
à Pétersbourg des convoitises traditionnelles, et, pour
parler aux Russes, s'approprie le langage de Catherine II:
«Parlez de Catherine II, dit-il à Duroc envoyé en mission à
Saint-Pétersbourg après la mort de Paul Ier, comme d'une
princesse qui avait prévu la chute de l'empire turc et qui avait
senti qu'il n'y aurait de prospérité pour le commerce russe
que lorsqu'il se ferait par le Midi 10.» Alexandre Ier reste
sourd
à ces paroles tentatrices et résiste à la séduction: ajournant
toute conquête matérielle en Orient, tout partage, il préfère
retourner à la lutte contre la France et veut que la Russie
serve de réserve à la coalition. Napoléon reprend alors la
question orientale sous une autre forme, et s'en fait une
arme contre la Russie. Naguère ennemi et contempteur des
Ottomans, il revient à eux, veut être leur ami et s'efforce
de les mettre en garde contre une ambition qui, pour se
voiler de modération, n'en demeure pas moins active et persévérante.