

Note 15:(retour) Analysé par Mignet, Notices historiques,
I, 199, par Thiers, VI, 342, par
M. Rambaud, Histoire de Russie, 567; cité en extrait par
M. Pallain, Correspondance
de Talleyrand et de Louis XVIII, XX, XXI; publié in extenso
par
M. Pierre Bertrand dans la Revue historique (janvier-mars
1889) et dans son
ouvrage intitulé: Lettres inédites de Talleyrand à Napoléon, 156-
174.

Note 16:(retour) Mémoire sur les colonies, lu à l'Institut le 15

messidor an V.

Note 17:(retour) Bailleu, II, 360.

Note 18:(retour) Wertheimer, Geschichte OEsterreichs und

Ungarns in ersten Jahrzehnt des
XIX Jahrhunderts, I, 372.

En 1806, à mesure que les dispositions de la Prusse deviennent
plus équivoques et qu'une nouvelle campagne s'annonce,
le langage de Napoléon à l'Autriche devient plus clair, plus
pressant. En octobre, lorsqu'il a pris déjà le commandement de
son armée, il s'efforce d'obtenir la neutralité de cette puissance
en Allemagne en lui offrant de traiter avec elle «sur la base
de la conservation et de la garantie de l'empire ottoman 19».
Le comte de Stadion, principal ministre de l'empereur François,
répond à notre ambassadeur «par monosyllabes 20», et
l'Autriche concentre sur notre flanc droit, en Bohême, une
menaçante armée d'observation; le coup de foudre d'Iéna
déconcerte son mauvais vouloir. L'armée prussienne disparue,
avant de marcher à la rencontre des Russes, Napoléon se
retourne de nouveau vers l'Autriche, lui enjoint de disperser
ses rassemblements de troupes, mais lui renouvelle en même
temps ses propositions, la somme d'être notre ennemie ou
notre alliée: «Le moment est plus unique que jamais, écrit
Talleyrand, car d'un jour à l'autre des négociations peuvent
s'ouvrir avec la cour de Berlin et avoir des conséquences telles
qu'il ne serait plus possible de revenir à un système d'alliance
avec l'Autriche 21.» En effet, las des atermoiements de cette
dernière, Napoléon se retourne vers la Prusse qu'il vient
d'abattre, et tente de l'entraîner dans son orbite: il offre au
roi Frédéric-Guillaume III de lui rendre ses États, si ce prince
consent à garantir avec nous et contre la Russie «l'indépendance
et l'intégrité de la Porte Ottomane 22». Mais déjà Frédéric-Guillaume
s'est jeté dans les bras de la Russie et a appelé
dans la Pologne prussienne les armées du Tsar; il n'est plus
libre, il refuse de ratifier l'armistice conclu en son nom.
L'Empereur s'abandonne alors à son destin, continue d'avancer
vers l'Est, réveille de redoutables questions, provoque lui-même
la crise dont il n'a fait jusqu'à présent que surveiller les
approches, et, touchant l'Europe orientale de son épée, la fait
tressaillir et se lever.

Note 19:(retour) Talleyrand à La Rochefoucauld, ambassadeur à Vienne, 20

septembre 1806.
Tous les extraits cités dans ce chapitre de lettres échangées entre le

prince de
Bénévent et nos ambassadeurs en Autriche sont tirés des archives des

affaires
étrangères, Vienne, vol. 379 et 380.

Note 20:(retour) Talleyrand à La Rochefoucauld, 7 octobre 1806.