

Note 35:(retour) Corresp., 11651-69-71, 11734-38. Talleyrand à
Sébastiani, 20 janvier 1807.
Cf. l'étude de M. Boppe sur la Mission de
l'adjudant-commandant Mériage à
Widdin. (Annales de l'Ecole des sciences politiques, 15 avril
1886.)

Mais la question d'Orient reste surtout pour Napoléon une
arme politique: plus que jamais, il veut s'en servir pour
retourner contre la Russie la coalition dont cette puissance le
menace. Il met l'Orient à l'ordre du jour de l'Europe. S'adressant
à tous les États, directement aux neutres, à l'Autriche
surtout, indirectement aux ennemis, tels que la Prusse et l'Angleterre
même, il leur montre qu'il combat pour tous en empêchant
la Russie de se frayer à travers la Turquie un chemin vers
la Méditerranée. Pour intéresser, pour convaincre, il varie ses
moyens, met en activité tous les ressorts qui peuvent agir sur
les gouvernements et émouvoir l'opinion; il fait parler la
diplomatie et la presse, inspire des dépêches, des circulaires,
rédige des proclamations, suscite des ouvrages et commande
des articles. En même temps qu'il multiplie les formes de sa
pensée, il les condense dans un document solennel. Le 17 février
1808, le Sénat est convoqué à Paris et reçoit un message
adressé de Varsovie, appuyé d'un rapport du ministre des relations
extérieures; le message est à la fois un discours à la
France et un manifeste à l'Europe: «Qui pourrait, dit-il,
calculer la durée des guerres, le nombre de campagnes qu'il
faudrait faire un jour pour réparer les malheurs qui résulteraient
de la perte de l'empire de Constantinople, si l'amour
d'un lâche repos et les délices de la grande ville l'emportaient
sur les conseils d'une sage prévoyance? Nous laisserions à nos
neveux un long héritage de guerres et de malheurs. La tiare
grecque relevée et triomphante depuis la Baltique jusqu'à la
Méditerranée, on verrait, de nos jours, nos provinces attaquées
par une nuée de fanatiques et de barbares. Et si, dans cette
lutte trop tardive, l'Europe civilisée venait à périr, notre coupable
indifférence exciterait justement les plaintes de la postérité
et serait un titre d'opprobre dans l'histoire 36.»

Note 36:(retour) Corresp., 11722.

Avec une éloquence plus sobre, le rapport du ministre
reprend et développe la même pensée: Napoléon y tient indirectement
un langage qui étonne de sa part. Il reprend et
s'approprie, pour les besoins de sa cause, cette politique
conservatrice que la monarchie à son déclin a eu l'honneur de
formuler, et que son action défaillante n'a su faire prévaloir.
Impérieusement, à la face du monde, il répète ce que les
agents secrets de Louis XV murmuraient à l'oreille des puissances,
ce que leur disaient Louis XVI et Vergennes; le conquérant
affirme aujourd'hui la nécessité de maintenir les droits
acquis, les souverainetés existantes, de refréner les ambitions
perturbatrices. Avec une haute raison, il montre dans le partage
de la Pologne, dans cette première atteinte au droit
public, le principe et la source des maux qui affligent l'Europe;
la destruction de la Turquie, si on la laisse s'accomplir, préparera
de plus grandes calamités; c'est pour sauver cet empire,
dont la préservation est d'intérêt général, pour le rétablir dans
son intégrité et son indépendance, que la France verse aujourd'hui
son sang, combat à trois cents lieues de ses frontières:
l'Europe doit reconnaître en elle le champion de sa cause et le
défenseur de ses droits 37.