

«Après l'analyse de ces deux lettres, faite avec soin et avec
détail dans ce sens, j'ai dit à M. de Vincent que la politique
de l'Empereur n'était point comme celle du cabinet de Vienne,
qu'elle ne variait point suivant les circonstances; qu'elle était
uniforme et constante; que la cour de Vienne, au contraire,
après avoir parlé de l'alliance, en avait aussitôt éloigné
l'époque en faisant naître des obstacles chimériques de la
guerre qui s'est élevée entre la France et la Prusse. J'ai ajouté
que l'Empereur persévérait dans les dispositions qu'il avait
manifestées pour un rapprochement plus intime entre les
deux empires. J'ai même été plus loin. J'ai fait remarquer à
M. le baron de Vincent que les affaires de l'empire ottoman
étaient le véritable nœud des difficultés actuelles, et je lui ai
proposé de faire un traité éventuel dont l'objet serait, s'il y a
moyen de conserver l'empire des Turcs, d'en garantir l'indépendance
et l'intégrité, ou de s'entendre et de se concerter
sur ce qu'il y aurait à faire de ses débris pour l'intérêt des
deux puissances, si, dans une supposition contraire, il était
prouvé qu'il n'est pas plus possible de le conserver dans son
entier que de réparer une glace qui se serait brisée en un grand
nombre de morceaux 42.»

Note 42:(retour) Talleyrand à Andréossy, 26 janvier 1807. Cf. la lettre
de Talleyrand à Napoléon,
du 4 avril 1807, P. Bertrand, 410.

Cette grave communication trouva la cour de Vienne sous
l'impression des derniers événements militaires. Les bulletins
russes en avaient singulièrement altéré l'aspect; d'affaires
honorables, ils avaient fait des succès marqués; à propos de
Pultusk, ils avaient entonné un chant de triomphe, et ces
nouvelles inattendues avaient provoqué à Vienne une explosion
de joie et d'ardeur belliqueuse. Le parti de la guerre
relevait la tête, montrait Napoléon presque vaincu et l'occasion
favorable pour déterminer sa défaite; l'empereur paraissait
moins timide, l'archiduc Charles semblait ébranlé; Pozzo
reprenait espoir et renouvelait ses efforts. Néanmoins, le
cabinet ne cédait pas encore à l'entraînement, il éprouvait
seulement avec plus de force la tentation de s'y livrer. Avec
cette tendance, il devait plus que jamais éviter de se lier avec
nous, sans cesser de nous ménager, et réserver ses déterminations.
Il répondit à nos offres nouvelles en style de chancellerie.
M. de Stadion rédigea une note ambiguë, embarrassée,
où la pensée se voilait sous de savantes réticences. On y démêlait
pourtant une théorie à laquelle l'Autriche semblait s'être
fixée sur les affaires d'Orient; en principe, elle ne voulait, ne
demandait rien, et n'interviendrait que dans le cas où l'agrandissement
d'autres puissances l'obligerait à réclamer des compensations
et à rétablir l'équilibre; en attendant, elle refusait
de produire aucune prétention et se dérobait à toute initiative 43.

Note 43:(retour) Archives des affaires étrangères, Vienne, 380.

La note autrichienne ne trouva plus Napoléon à Varsovie;
elle dut être dirigée vers les bivouacs de la basse Vistule et
n'allait parvenir à sa destination qu'après un grand événement
de guerre. Une subite irruption des Russes vers Thorn
et Dantzig avait obligé l'Empereur à lever ses quartiers d'hiver
et à se remettre en campagne. En attaquant sa gauche, les
ennemis lui tendaient le flanc; il espérait les surprendre en
flagrant délit d'imprudence et leur infliger un désastre. Un
incident fortuit, l'interception d'un ordre, déjoua ce projet;
prévenu à temps, Bennigsen suspendit son mouvement et se
déroba en combattant; vivement poursuivi, il fit front en
avant de Kœnigsberg et risqua une bataille: ce fut Eylau.
Dans cette journée où la guerre atteignit des horreurs qui n'ont
point été dépassées, où les deux armées s'entre-tuèrent sans
se voir, sous un ciel obscur, voilé de neige, et ne réussirent
qu'à accomplir en vain des miracles d'héroïsme, Napoléon
sentit plus sérieusement chanceler sa fortune. Après douze
heures de carnage, l'ennemi avait à peine reculé, et il fallut
que l'aube du lendemain éclairât ses positions désertes pour
montrer que le champ de bataille nous restait. Habituée à
d'autres victoires, la Grande Armée comptait silencieusement
ses blessures; malgré sa confiance en elle-même et dans son
chef, une angoisse douloureuse l'oppressait. Autour de Napoléon,
on ne se méprenait point sur le péril grandissant; on
calculait l'effet que produirait en Europe cette journée meurtrière
et indécise, et l'on sentait l'heure propice aux traîtreuses
surprises; sans connaître le secret des négociations entamées
avec l'Autriche, chacun se demandait si cette ennemie mal
réconciliée n'allait point surgir sur nos derrières. Pendant la
bataille, le Suisse Jomini, qui servait dans nos rangs, mais
suivait les péripéties du combat avec son flegme d'étranger,
s'était écrié, en voyant nos colonnes fondre sous le canon et
les Russes rester immobiles, sans profiter de leurs avantages:
«Ah! si j'étais Bennigsen!» Le soir, au bivouac, il tint un
autre langage: «Ah! dit-il, si j'étais l'archiduc Charles!»