

Note 33:(retour) 8-20 mars 1807. Archives Pozzo di Borgo.

Les Russes avaient pris position en arrière de Varsovie. En
décembre, Napoléon marcha contre eux, força leur ligne de
défense, les battit à Czarnowo, à Golymin, à Soldau; de
savantes manœuvres devaient lui livrer leur armée tout
entière, mais la nature du terrain, la saison ennemie, la pluie,
la neige, le dégel contrariaient l'élan de nos troupes; nos
soldats avançaient difficilement sur un sol détrempé; l'obscurité
de ces tristes régions leur dérobait la vue des mouvements
de l'adversaire; Lannes le rencontra en forces à Pultusk
et ne put que le contenir. Combattant à l'aveugle, Napoléon
préféra suspendre ses opérations et mit son armée en quartiers
d'hiver. Les Russes de Bennigsen, abandonnant une
partie de leur artillerie, purent néanmoins se replier sans
avoir été sérieusement entamés, et c'était pour eux presque un
triomphe que d'avoir, dans cette rencontre avec Napoléon,
échappé à un désastre 34.

Note 34:(retour) Thiers, VII, 300-323.

Devant une résistance qui, s'annonçant opiniâtre, pouvait
donner du cœur à l'Autriche et grossir le nombre de nos
adversaires, Napoléon sentit la nécessité de développer tous
ses moyens de guerre et de négociation. Il voulut, sur toutes
les frontières de la Russie, prolonger une ligne continue
d'attaques, de diversions, enserrer le grand empire dans un
cercle d'ennemis. Tandis qu'il lui opposait sur la Vistule un
front de défense redoutable et préparait pour le printemps une
reprise d'offensive, tandis qu'il organisait plus fortement les
corps polonais, il essayait de propager la révolte dans les provinces
russes de Volhynie et de Podolie, d'y former des bandes
d'insurgés. Cette Pologne d'avant-garde servirait de lien entre
la Grande Armée et les forces ottomanes, qui devaient s'avancer
sur le Dniester et remonter au Nord en débouchant de la
vallée du Danube, après avoir chassé les Russes des Principautés.
Pour activer ce mouvement, Napoléon lance de toutes
parts des agents, des observateurs, établit à Widdin un centre
de correspondance, cherche à nouer des rapports directs avec
les pachas de Bulgarie, avec les Serbes; il songe à transporter
son armée de Dalmatie sur le bas Danube; trente-cinq mille
Français appuieront les bandes musulmanes dans leur marche
en avant, donneront un noyau solide à cette masse flottante.
Sur la mer Noire, Napoléon veut que les Turcs aient une flotte
destinée à insulter les côtes de la Russie, à assaillir la Crimée,
et montre à Sébastopol l'un des points vulnérables du colosse.

L'Asie même doit coopérer à nos mouvements. Des émissaires
pratiquent les pachas d'Arménie et les poussent contre la
région du Caucase; une alliance avec la Perse se prépare: il
faut que cette monarchie, diminuée graduellement par la
Russie, enlacée d'intrigues, se ressaisisse, reprenne conscience
d'elle-même, comprenne que l'heure est propice pour réparer
ses pertes: dans la lutte qui s'organise contre l'empire du
Nord, la Turquie doit former notre droite, et la Perse notre
extrême droite 35.