

M. de Vincent, envoyé par l'Autriche en porte-parole et en
observateur, était arrivé à Varsovie le 8 janvier 1807, muni
d'une lettre amicale et vague de son maître pour l'empereur
Napoléon. Celui-ci l'accueillit bien, traita avec lui les différentes
questions en cause, annonça l'intention de rendre au
roi de Prusse tous ses États, sauf les provinces situées sur
la rive gauche de l'Elbe, de ne point restaurer la Pologne,
puis, allant au point principal, parla de l'Orient, du péril
que faisaient courir de ce côté à l'empire des Habsbourg
l'ambition, le progrès constant de la Russie, le pouvoir
d'attraction qu'elle exerçait sur ses coreligionnaires du
Levant: «Un jour viendra, dit-il, où je paraîtrai devant
Vienne avec cent mille hommes pour défendre cette capitale
contre l'invasion des Russes 39.» En attendant, il ne s'opposait
point à ce que l'Autriche prît ses sûretés et sauvegardât ses
intérêts. Le baron de Vincent ayant prononcé le nom de la
Serbie et de Belgrade, la réponse fut que l'on verrait sans
déplaisir l'Autriche mettre la main sur cette position d'importance
majeure; seulement, comme il y avait lieu de ménager
encore les susceptibilités ottomanes, il ne fallait point qu'elle
s'établît officiellement à Belgrade; elle pourrait s'y glisser
subrepticement, déguisant ses soldats en Turcs ou en Serbes 40.
À la lettre de l'empereur François, Napoléon répondit par
une autre où il était dit «que la puissance russe, non fondée
sur une armée plus ou moins forte, mais sur une influence
bien prononcée à l'égard des Grecs, devait un jour resserrer
les liens entre l'Autriche et la France 41».

Note 39:(retour) Beer, Zehn Jahre œsterreichischer
Politik, 268.

Note 40:(retour) Id.

Note 41:(retour) Corresp., 11670.

Dans un long entretien, Talleyrand se chargea de fournir à
M. de Vincent le commentaire de cette phrase. Sans cesser
d'exprimer des vœux pour la conservation de la Turquie, il
ne se refusa pas à prévoir le cas où l'on reconnaîtrait d'un
commun accord que cet empire ne pouvait plus subsister; il
indiqua la nécessité de se concerter dès à présent en vue de
cette hypothèse, fit allusion aux prétentions que l'Autriche
aurait à faire valoir, laissa entendre que la France serait
disposée à les favoriser, et que les paroles de l'Empereur
devaient être considérées à cet égard comme une avance:
«J'ai fait remarquer au baron de Vincent, écrivait-il à
Andréossy, que la lettre de l'empereur Napoléon entrait plus
en matière sur les questions qui intéressent les deux gouvernements
que celle de l'empereur d'Autriche. J'appuie sur
cette observation, parce que le premier mot de M. de Vincent
était que nous ne faisions point un pas et que nous restions
en arrière. La lecture raisonnée de la lettre de l'empereur
Napoléon a prouvé le contraire. Elle nous a même placés, pour
rendre trivialement mon idée, dans la position de deux personnes
qui se rencontrent et dont l'une fait à peine un signe
de tête, que l'autre a déjà marché deux pas en avant. La dernière
a mieux témoigné sans doute l'intention et le désir d'un
rapprochement.