

Note 24:(retour) Archives des affaires étrangères, Turquie,
suppléments.

Il tient aux Polonais un langage bienveillant, mais énigmatique,
déclare qu'il n'a jamais reconnu le partage, mais que la
Pologne ne peut attendre son salut que de la Providence et
d'elle-même, qu'elle doit d'abord prouver sa vitalité en s'armant
tout entière et en se signalant dans la lutte. Par moments,
de vastes et ingénieux projets fermentent dans son esprit. Dès
novembre, à Berlin, lorsqu'il offrait sincèrement à Frédéric-Guillaume
une suspension d'armes et une réconciliation, il
avait pris ses mesures pour que les provinces polonaises appartenant
à ce prince, restant inoccupées pendant la trêve, pussent
reprendre leur autonomie; il destinait ces pays, accrus peut-être
de la Galicie, à former dans la monarchie prussienne
restaurée l'élément prédominant; la Prusse, écartée du Rhin,
repoussée même au delà de l'Elbe, mais fortifiée sur la Vistule,
deviendrait plus slave qu'allemande; elle succéderait au rôle
que notre ancienne politique réservait à la Pologne, et qui
consistait à appuyer la Turquie au Nord, à former rempart
contre la Russie; c'eût été appliquer à la Prusse le système
recommandé par Talleyrand à l'égard de l'Autriche, la rejeter
dans l'Est, la dépayser en quelque sorte, et lui faire changer
de politique en même temps que d'intérêt. Frédéric-Guillaume
repousse nos offres: Napoléon songe alors à se passer de lui,
à le détrôner, à prononcer la déchéance de sa dynastie, et à
placer sous un autre sceptre l'état germano-polonais qu'il est
tenté de constituer. On a retrouvé le préambule du décret par
lequel il eût annoncé au monde que la maison de Hohenzollern
avait cessé de régner, et le motif principalement invoqué était
«l'indispensable nécessité qu'entre le Rhin et la Vistule il
existât une puissance inséparablement unie d'intérêts avec
l'empire ottoman, qui fasse constamment cause commune
avec lui, et contribue, dans le Nord, à sa défense, pendant que
la France ira l'embrasser au sein même des provinces ottomanes 25».

Note 25:(retour) Bailleu, II, 581.

Toutefois, si Napoléon ne recule pas en principe devant les
conséquences extrêmes de sa victoire, il ne les admet encore
qu'à titre d'hypothèse. En fait, il sent qu'il n'est point libre
et qu'un intérêt majeur enchaîne ses résolutions. L'Autriche
reste postée sur notre droite, avec sa force encore imposante
et ses troupes toutes fraîches; sa situation la met en mesure, si
les Russes nous résistent sur la Vistule et balancent la fortune,
de nous prendre en flanc, si les Russes se replient et nous
attirent dans l'intérieur de leur pays, de nous prendre à revers;
l'intervention d'un nouvel ennemi peut mettre en péril la
Grande Armée triomphante, mais éloignée de sa base d'operations,
affaiblie par ses victoires mêmes, par le prodigieux élan
qui l'a portée d'un bond aux rives de la Vistule. C'est donc
l'Autriche qu'il importe toujours et plus que jamais de ménager,
de se concilier. Or, la crise turco-polonaise offre cette
singularité qu'elle est susceptible, sous certains rapports, de
ramener l'Autriche à notre alliance, sous d'autres, de la rejeter
vers nos adversaires. La renaissance d'une Pologne sur sa
frontière peut lui inspirer de vives alarmes, peut-être des
déterminations hostiles, en l'inquiétant pour ses possessions
de Galicie; d'autre part, la brusque irruption des Russes sur
le Danube, leur entrée dans ces provinces roumaines d'où sa
politique s'est fait un principe de les écarter, est de nature à
réveiller son attention sur un péril trop négligé. Il importe
donc de la rassurer au sujet de la Pologne, d'entretenir et
d'aviver ses craintes en Orient. Napoléon ne perdra plus de
vue ce double objet. À peine établi à Posen, il s'adresse à l'empereur
François en termes conciliants; s'il lui propose, par
insinuations d'abord, puis en termes formels, d'abandonner
la Galicie, il lui offre une ample compensation en Silésie,
dans cette belle province que Marie-Thérèse a perdue et pleurée,
et encore ne prétend-il pas imposer à l'Autriche cet
échange; il lui laisse l'entière liberté de son choix, affirme
qu'il ne prendra aucun parti sans son assentiment, remet
entre ses mains la destinée future de la Pologne 26. En même
temps, Talleyrand fait renouveler à Vienne l'offre de se concerter
sur l'Orient 27, et c'est cet accord que le ministre des
relations extérieures, avec une habileté convaincue, va s'efforcer
pendant plusieurs mois de réaliser. Napoléon le laisse
agir; s'il ne partage point ses préférences de principe pour
l'Autriche, s'il conserve contre cette cour d'invincibles
défiances, s'il la tient au fond pour irréconciliable et n'attend
guère de sa part une conversion sincère, il sent l'extrême
besoin de conjurer actuellement son hostilité; d'une nécessité
militaire il consent à faire un système politique; envisageant
les événements de Varsovie et de Constantinople surtout
dans leurs rapports avec Vienne, il subordonne toute décision
sur la Pologne, sur la Turquie même, à la pensée de s'assurer
dans le présent la neutralité de l'Autriche et, s'il est possible,
son alliance dans l'avenir.