

Note 37:(retour) Moniteur du 18 février 1807.

Le rapport est signé de Talleyrand, et nul doute que le
ministre n'en ait inspiré le fond et la forme. Mais ce politique
avisé, cet incomparable rédacteur était-il aussi convaincu
qu'habile et disert? Croyait-il vraiment à la possibilité de
maintenir la Turquie, en faisant de cet empire rétabli dans la
plénitude de ses droits l'un des fondements de l'Europe
reconstruite? À consulter les témoignages épars de sa pensée,
on surprend une discordance singulière entre ses communications
officielles et ses confidences privées.

Le 31 janvier 1807, Talleyrand écrivait à M. d'Hauterive,
chef de division au ministère, demeuré à Paris, pour lui
annoncer l'envoi du message et du rapport; il lui fournissait
en même temps des indications sur la manière de créer un
mouvement d'opinion en faveur du principe proclamé par
l'Empereur, de donner aux esprits l'impulsion nécessaire. «Je
vous envoie, disait-il, un article que vous ferez insérer dans
l'un des petits journaux; vous en ferez faire un autre dans le
même sens pour un autre journal. Il faut que ces articles soient
insérés le lendemain du jour de la séance du Sénat, et le jour
même où les pièces officielles seront insérées dans le Moniteur.
Vous comprenez qu'il ne faut pas différer l'insertion d'un seul
jour, afin de ne pas laisser prendre aux journaux une fausse
direction.»--«Le principal objet, avait écrit Talleyrand
dans un passage précédent, est de faire sentir que l'Empereur,
en faisant tout pour rétablir la paix, a dû ne vouloir qu'une
paix solide et durable... C'est pour l'affermir que l'Empereur
veut l'existence de l'empire ottoman; il la veut pour empêcher
que d'autres ne s'enrichissent de ses dépouilles et ne
deviennent formidables à leurs voisins; il la veut pour conserver
à notre commerce du Midi la première, la seule source de
sa prospérité. La conservation de l'empire ottoman devient,
sous ce rapport, le premier de nos intérêts, et Sa Majesté ne
peut point l'abandonner 38...»

Note 38:(retour) Archives des affaires étrangères, Turquie, suppléments.
La lettre suivante est
tirée de la même source.

Ce langage porte l'accent de la sincérité. Seulement, six
jours auparavant, le 25, Talleyrand avait écrit confidemment
à d'Hauterive, qui lui rendait compte des mesures prises pour
assurer la composition de l'appel destiné à réchauffer le zèle
des musulmans: «Vous faites très bien de suivre les directions
officielles que vous a données M. l'archichancelier. Du
reste, je ne crois pas que quelque chose puisse relever la puissance
ottomane: elle est, à mon sens, perdue, et la question
est de savoir quelle portion en aura la France dans le partage
qui nécessairement doit être fait de nos jours. Je trouve tout
bien, parce que je trouve toute diversion excellente, quelque
peu importante qu'elle soit. Aveuglément ou non, ni l'Autriche,
ni la Prusse, ni la Turquie même, ni l'Angleterre, ne
veulent plus de l'empire ottoman.»

Ainsi, le ministre ne jugeait point qu'une pensée conservatrice
à l'égard de la Turquie pût jamais servir de lien entre
l'Empereur et l'une des puissances. Fidèle à son projet de 1805,
il estimait que ce résultat ne pourrait être obtenu qu'au prix
de vastes remaniements en Orient, combinés de manière à
créer entre la France et l'une de ses rivales une solidarité
d'intérêts actifs et à associer leurs ambitions. Et cette fois
encore, malgré ses déclarations officielles, Napoléon ne répugnait
pas aux vues de son ministre. Il avait choisi la défense
de la Turquie comme terrain d'entente offert à d'autres
puissances: c'était à ses yeux un moyen plus qu'un but;
mais, s'il lui était prouvé qu'il rallierait mieux l'une des cours
européennes en lui proposant de partager plutôt que de maintenir
la Turquie, il ne se refuserait pas à entrer dans cette
voie, et cette pensée, rencontrée dans son esprit dès le début
de sa carrière, retrouvée au début de 1807, rendra moins
surprenante son évolution de Tilsit. Actuellement, dans l'état
de ses relations avec la Russie, c'est à l'Autriche seule qu'il
peut s'adresser, et la nécessité de la gagner devient plus pressante
à mesure que croissent les difficultés de notre situation
militaire. Jusqu'à présent, l'Autriche est demeurée sourde à
nos sollicitations, à nos raisonnements, mais peut-être l'appât
d'un profit matériel, d'un agrandissement territorial, la
laissera-t-il moins insensible. Napoléon permet donc à Talleyrand
de tenter les convoitises orientales de cette puissance, et
tandis qu'il semble ériger en dogme politique l'intégrité de la
Turquie, il autorise quelques insinuations à l'Autriche au sujet
d'un partage éventuel de cet empire.