

Note 26:(retour) Corresp., 11339.

Note 27:(retour) Dépêche du 9 décembre 1806, Archives des affaires
étrangères, Vienne, 379.

Dans le même moment, par une coïncidence remarquable,
c'était vers l'Autriche que se portaient les regards de la Russie,
son principal espoir et l'effort de sa politique. Comme Napoléon,
Alexandre Ier sentait le besoin d'une grande alliance.
Depuis Austerlitz, il ne croyait plus que ses forces, si imposantes
qu'elles fussent, pussent suffire par elles-mêmes à contre-balancer
la valeur de nos troupes, le génie et la fortune de
leur chef. La Prusse, réduite à quelques lambeaux de territoire,
ne lui offrait plus qu'un concours insignifiant: il ne s'agissait
plus de combattre avec elle, mais pour elle, et quelque
ardeur que mît Alexandre à la secourir et à la venger, il
hésitait parfois à affronter seul une campagne plus redoutable
que les précédentes, où l'enjeu ne serait plus seulement le
prestige des armes russes, mais l'intégrité de l'empire et la
conservation des conquêtes antérieures. Il sentait vaguement
que si l'Autriche, seule en état de lui fournir une assistance
efficace, ne saisissait point cette occasion de s'unir à lui et de
compléter l'accord européen, il serait forcé, tôt ou tard, de
traiter avec nous, d'écouter Napoléon, toujours disposé à
négocier séparément avec ses adversaires, d'isoler l'intérêt
russe de l'intérêt général et de sauvegarder le premier aux
dépens du second. Répugnant encore à ce parti, il espérait
se l'épargner en triomphant diplomatiquement à Vienne, et
toute la force persuasive de son gouvernement s'employait
à obtenir la coopération de l'Autriche. Il semblait donc que
l'Autriche, par sa situation et la position respective des belligérants,
tînt entre ses mains le sort de l'Europe, celui des
rapports futurs entre la France et la Russie; en se portant vers
l'une ou vers l'autre, elle prolongerait la lutte, en changerait
le caractère et les chances; son abstention pourrait amener les
deux adversaires, hésitant devant un combat corps à corps, à
se rapprocher et à s'entendre.

#### II

Tandis que Napoléon faisait porter à l'Autriche par un
nouvel ambassadeur, le général Andréossy, ses explications et
ses offres, Alexandre Ier comptait tout d'abord, pour

déterminer
son ancienne alliée, sur son représentant auprès d'elle, le comte
Razoumovski, diplomate remuant, bien posé à Vienne, agissant
sur la cour par la société. Néanmoins, la gravité des circonstances
parut comporter une mission extraordinaire; on la
confia à un personnage dont le nom se trouve mêlé à toutes
les luttes de ce temps. Le Corse Pozzo di Borgo était allé chercher
jusqu'à Pétersbourg un terrain où combattre librement
contre son glorieux compatriote, devenu pour lui un ennemi
abhorré; il s'était fait Russe, et c'était en cette qualité qu'il
menait aujourd'hui sa guerre contre Napoléon, et devait rendre
plus tard à la France accablée de précieux services. L'empereur
Alexandre, remarquant en lui des talents hors de pair, le
jugea propre à activer la plus importante négociation que la
Russie eût alors à conduire.