

Note 47:(retour) Corresp., 11918.

Toutefois, si l'Empereur ne désespère pas d'entretenir
les hésitations de cette cour, il ne conserve plus guère d'illusions,
en admettant qu'il s'en fût jamais fait, sur la possibilité
de contracter avec elle des liens sérieux et durables, de
prendre à Vienne son point d'appui. Où le trouvera-t-il donc?
Devant ce problème de plus en plus menaçant, une idée nouvelle
entre en lui et se glisse dans son esprit. L'armée russe
vient de lui tuer plusieurs milliers de soldats, quelques-uns de
ses meilleurs officiers; il souffre de ces pertes cruelles, pleure
vraiment sur ces braves, sur le sacrifice de tant de vies précieuses;
mais ressent-il contre l'auteur de ces maux un âpre désir
de vengeance et un redoublement d'ardeur guerrière? Point, il
l'admire. Il apprécie maintenant la Russie à sa juste valeur et
songe que cette puissance pourrait mieux qu'aucune autre, s'il
parvenait à se la rallier, l'aider à tenir l'Europe sous ses lois
et à la soulever contre l'Angleterre. Le sens suprême de
son intérêt, cette passion de l'utile qui n'empêche pas, mais
domine dans son âme tous autres mouvements, lui inspire le
désir de s'approprier l'instrument qui vient de le blesser, et
c'est au lendemain d'Eylau que renaît dans son esprit l'idée
de l'alliance russe.

Mais cette alliance n'est-elle pas un rêve, une insaisissable
chimère? Comment passer avec la Russie de la guerre à l'intimité,
d'une lutte acharnée à un concert de mesures? Jadis, il est
vrai, le premier consul a entretenu avec le tsar Alexandre une
correspondance directe et presque amicale: distinguant chez
ce monarque des idées libérales et philosophiques qui lui
donnent une physionomie à part parmi les princes de son
temps, Bonaparte a essayé de flatter ses aspirations, de caresser
ses rêves; il a cru pouvoir un instant le dominer moralement
et le tenir; mais Alexandre, ondoyant et versatile, lui a
glissé entre les mains, s'est éloigné, et son hostilité systématique
n'a plus désarmé. Sa protestation contre l'enlèvement
du duc d'Enghien a eu le caractère d'une prise à partie personnelle
et injurieuse. Dans l'été de 1806, il a refusé de ratifier
le traité conclu à Paris par M. d'Oubril, et a rompu la
paix déjà signée. Aujourd'hui, il laisse soulever contre nous
les passions de son peuple et n'épargne rien pour donner à la
guerre un caractère national et religieux. D'ailleurs, son
amour-propre saigne encore au souvenir d'Austerlitz. Après
cette journée, les Russes et leur souverain, poursuivis, éperdus,
sur le point d'être enveloppés, n'ont dû leur salut qu'à une
évasion tolérée par le vainqueur: Alexandre pardonnera-t-il
jamais à Napoléon cette clémence plus insupportable que la
défaite? À supposer qu'il se prête loyalement à un essai de
réconciliation, ce prince aux impressions mobiles, au rêve
changeant, échappera-t-il longtemps aux influences qui le circonviennent?
N'a-t-il point pour favoris, pour amis personnels,
les principaux artisans de la coalition de 1805? Autour
de lui, la France n'aperçoit que des ennemis: famille impériale,
ministres, dignitaires, généraux, cour, noblesse, armée,
tout passe pour être assujetti, livré à l'Angleterre. On sait au
moins que la Russie tient à notre rivale par le plus solide des
liens, celui de l'intérêt matériel: depuis près d'un siècle, grâce
à des traités périodiquement renouvelés, la Grande-Bretagne
s'est acquis, en fait, le monopole du trafic avec l'empire moscovite,
en achète les produits, y déverse les siens; le commerce
avec les Anglais est devenu indispensable à la Russie; c'est l'une
des fonctions de sa vie, et il en est résulté entre les deux États
une persistance de rapports amicaux, une tradition d'intimité
qu'il ne dépend peut-être d'aucune volonté humaine, fût-ce celle
de l'autocrate, de rompre brusquement. Rejetée en dehors de
ce qu'elle considère comme sa voie naturelle, la Russie sentira
toujours l'invincible tentation d'y rentrer, fût-ce au prix d'une
secousse violente, d'un changement de règne, et l'exemple du
passé démontre que cette hypothèse n'a rien d'invraisemblable.