

Note 49:(retour) Corresp., 12028.

Note 50:(retour) Rambaud, 544.

Note 51:(retour) Corresp., 11890.

Vingt jours après Eylau, dans un bulletin remarquable, il
revient et insiste sur le spectacle d'horreur que présentait le
lieu du combat. Pendant près d'une semaine après la bataille,
il a visité chaque jour le champ de carnage, reconnaissant
l'emplacement des divisions aux cadavres entassés, faisant
relever les blessés couchés dans la neige, les consolant de
paroles magiques, secourable et bienfaisant, dans l'attitude
où il a voulu lui-même que la peinture le fixât pour la postérité 52,
et son âme s'est sincèrement émue à l'aspect de ces
scènes où la guerre se dépouillait de son prestige et se montrait
affreuse. L'impression qu'il a ressentie, il s'efforce de la
communiquer. Dans son bulletin, il accumule les détails frappants,
recherche l'effet, compose un tableau: «Qu'on se
figure, sur un espace d'une lieue carrée, neuf ou dix mille
cadavres, quatre ou cinq mille chevaux tués, des lignes de sacs
russes, des débris de fusils et de sabres, la terre couverte de
boulets, d'obus, de munitions, vingt-quatre pièces de canon
auprès desquelles on voyait les cadavres des conducteurs tués
au moment où ils faisaient des efforts pour les enlever: tout
cela avait plus de relief sur un fond de neige 53»; et le passage
se termine par ces mots: «Ce spectacle est fait pour inspirer
aux princes l'amour de la paix et l'horreur de la guerre.» Ce
rappel à l'humanité, répandu dans toute l'Europe, ne s'adressait-il
point particulièrement à l'adversaire principal, à celui
qui portait surtout le poids et la responsabilité de la lutte, et
le bulletin d'Eylau n'est-il pas une première ouverture de paix
à l'empereur de Russie?

Note 52:(retour) Il fit mettre le sujet au concours, et ce fut à cette
occasion que Gros composa
son célèbre tableau.

Note 53:(retour) Cinquante et unième bulletin de la Grande Armée.

Cependant, avant de donner suite à un projet hasardeux,
problématique, présentement irréalisable, Napoléon voulut
voir si la combinaison recherchée depuis six mois avait perdu
toute chance de succès. Une dernière fois, il se retourna vers
l'Autriche, la mit en demeure de parler net et de se prononcer.
C'était quelques semaines après Eylau: la Grande
Armée se refaisait, nos approvisionnements étaient assurés; en
France, la conscription se levait, deux armées de réserve
étaient en voie de formation; en Italie, quatre-vingt mille
hommes, qui seraient quatre-vingt-dix mille au printemps, se
massaient sur l'Adige, prêts à passer la frontière au premier
signal, et cette situation, qui nous donnait barre sur
l'Autriche, permettait à l'Empereur de lui tenir un langage d'une
impérieuse franchise. Il ne déguisa rien, laissa voir le travail
qui s'opérait en lui et présenta la question telle qu'il se la
posait à lui-même; il écrivit à Talleyrand: «La tranquillité
de l'Europe ne sera stable que lorsque la France et l'Autriche,
ou la France et la Russie, marcheront ensemble. Je l'ai
proposé plusieurs fois à l'Autriche, je le lui propose encore. Vous
pouvez dire à M. de Vincent que vous êtes autorisé à signer
tout traité éventuel sur ces bases 54.» Que l'on se décide donc
à Vienne et que l'on ne se méprenne point sur la solennité de
l'instant; il s'agit d'une dernière ouverture; l'Empereur est
résolu, si l'on se dérobe encore, à se pourvoir ailleurs et à
chercher parmi ses ennemis mêmes son allié de demain.