

Stadion avait été l'instigateur de cette mesure et y voyait
un moyen de ménager l'entrée de l'Autriche dans la coalition;
il disait à Pozzo «qu'après avoir tout essayé, la tournure qu'il
avait prise, c'est-à-dire l'offre de la médiation et le désir de
s'immiscer dans les affaires sur le motif de la paix, était la seule
qui pouvait se concilier avec la différence des opinions ici,
c'est-à-dire entre l'archiduc et l'empereur; s'il existait un
moyen de leur faire prendre part à la guerre, c'était ou le
refus de Bonaparte de consentir à une négociation générale,
ou les incidents qui pourraient arriver pendant cette négociation 57».
Dans le premier cas, l'obstination de l'empereur des
Français fournirait contre lui un argument décisif; dans le
second, au cours d'une discussion générale, l'Autriche serait
amenée à épouser les revendications de nos adversaires, à y
joindre les siennes, à s'engager peu à peu, et, insensiblement,
elle glisserait de la médiation dans la guerre. Dès à présent,
Stadion proposait de mettre sur pied toutes les armées de la
monarchie, de les porter sur la frontière de Pologne et de les
tenir prêtes à tout événement: il rêvait le rôle que l'un de ses
successeurs devait jouer avec succès en 1813, et le nom de
Prague, désigné dans les notes autrichiennes comme lieu du
futur congrès, achève d'accuser l'analogie des deux époques.
L'empereur François, il est vrai, retenu par l'archiduc Charles,
qui «possédait toute la force négative de l'empire 58»,
n'admettait pas dans son entier le plan du ministre: se laissant
attirer vers la guerre sans la préméditer avec une froide
résolution, il se refusait encore à appuyer une démarche
pacifique par un grand déploiement de forces, et, lorsqu'il
offrait ses bons offices, son but immédiat était surtout d'empêcher
que la Russie et la Prusse ne traitassent directement avec
la France, que l'Autriche ne fût exclue d'un débat et d'une
paix qui régleraient à nouveau le sort de l'Europe. Présente
à la négociation, la cour de Vienne pourrait y soutenir ses
intérêts, s'y faire payer de ses services, et peut-être réussirait-elle,
sans tirer l'épée, à se relever de la déchéance que ses
désastres lui avaient fait encourir. Dans tous les cas, son rôle
nouveau lui offrait à la fois un prétexte pour prolonger son
inaction militaire et un moyen d'en sortir opportunément.
Dans la position d'attente qu'elle s'était choisie, elle serait
mieux établie pour suivre les péripéties de la crise et se régler
d'après leur tournure tant en Turquie qu'en Pologne, car le
conflit soulevé par les Russes sur le Danube continuait de
l'inquiéter, et cette épine incommode ajoutait à l'embarras de
ses mouvements 59.

Note 57:(retour) Pozzo à Budberg, 14-26 janvier 1807. Archives Pozzo di
Borgo.

Note 58:(retour) Id., 14-26 décembre 1806.

Note 59:(retour) Pozzo à Budberg, 14-26 janvier, 22 février-4 mars, 8-20
mars 1807. Beer.
Zehn Jahre œsterreichischer Politik, 270-283.

Durant quelques semaines, elle crut que de ce côté tout
souci allait cesser. Le différend turco-russe paraissait sur le
point de tourner court, sous la pression violente de l'Angleterre.
L'ambassadeur de cette puissance à Constantinople, sir
Arbuthnot, après avoir vainement essayé par ses remontrances
d'arrêter le Divan dans la voie des mesures guerrières, était
allé chercher, comme suprême argument, la flotte britannique
qui croisait dans l'Archipel; revenu avec elle, il lui avait fait
franchir les Dardanelles, l'avait établie dans la mer de Marmara,
devant Constantinople, et du haut de ses trois-ponts
l'Angleterre sommait le Divan de désavouer tout ce qu'il avait
fait, de répudier l'alliance française, de chasser Sébastiani, de
renouveler ses traités avec la Russie, de livrer en gage les
châteaux des Détroits et la flotte ottomane; une menace de
bombardement appuyait cette injonction. Que la Porte capitulât,
la situation de l'Orient redeviendrait ce qu'elle était un
an auparavant; toute hypothèse de remaniement territorial
serait écartée; la Russie, satisfaite d'avoir renouvelé sa main-mise
sur le gouvernement ottoman, retirerait ses troupes des
Principautés, et l'Autriche, délivrée de ce voisinage alarmant,
se sentirait moins gênée pour embrasser la cause des coalisés.