

Note 61:(retour) Sur toute cette négociation, voy. la correspondance de
Napoléon avec Talleyrand
(mars-mai 1807). Les lettres de l'Empereur sont dans les tomes XIV
et XV de la Correspondance; celles du ministre, dans l'ouvrage de
M. Bertrand.

La Russie, de même que la Prusse, avait accepté la médiation
autrichienne, mais du bout des lèvres, et les deux puissances,
qui demandaient plus à la cour de Vienne que de les
aider à faire la paix, s'étaient ménagé des échappatoires: la
Prusse subordonnait son assentiment définitif à l'adhésion de
l'Angleterre, la Russie à la connaissance des bases sur lesquelles
Napoléon consentirait à traiter. D'ailleurs, les pourparlers qui
continuaient directement entre le quartier général français
et les deux gouvernements ennemis, à travers les avant-postes,
avaient abouti à un résultat relatif, qui ne rendait pas indispensable
l'entremise de l'Autriche. De part et d'autre, le
principe du congrès avait été admis; on était même tombé
d'accord sur quelques points préliminaires. La réunion des
plénipotentiaires se tiendrait à Copenhague; nos alliés, tels
que l'Espagne et la Turquie, y seraient appelés. Comme base
de négociation, Napoléon proposait un système de compensation
portant sur l'ensemble des conquêtes opérées par les deux
masses belligérantes, ce qui nous permettrait de recouvrer
nos colonies et de faire rendre à la Porte les Principautés
contre abandon d'égale partie des territoires prussiens. La
Russie et la Prusse avaient paru adhérer à ce principe; la
réponse de l'Angleterre se faisait attendre, mais ne pouvait
tarder.

En présence de ces symptômes favorables, Talleyrand concevait
l'espoir d'une paix générale. Il préférait cette solution,
la meilleure en principe assurément, à celle que Napoléon
jugeait être la seule pratique, à cette capitulation isolée, «à
cette paix sur le tambour», suivant l'expression de Pozzo 62,
qu'il voulait arracher à l'un de ses adversaires. À cet égard,
une divergence d'opinion caractéristique existait entre le
souverain et le ministre, et certains témoignages la rendent
perceptible. Le 4 juin, Talleyrand fait rédiger pour l'Empereur
un rapport sur l'état des négociations: la minute de
cette pièce, chargée par le ministre de ratures et d'additions,
atteste qu'il y a mis toute sa pensée; il résume l'ensemble de
la situation et la peint sous un jour avantageux. Avec finesse,
il déduit les raisons qui le font croire à la résignation des
différentes cours. À Londres, un changement de ministère
vient de s'opérer; le nouveau cabinet, dirigé par MM. Canning
et Castlereagh, appuyé sur une majorité factice, suspect à
l'opinion, doit désirer d'offrir au peuple anglais la paix avec
la France comme don d'avènement; la Prusse, dans l'état
où nos victoires l'ont mise, accueillera comme le salut toute
transaction, quelle qu'elle soit; la Russie ne demande qu'à se
retirer, sans sacrifices essentiels, d'une guerre qui dévore ses
armées et épuise ses ressources. L'Empereur n'a donc qu'à
laisser les puissances venir à lui, à accepter leur soumission;
il peut attendre la paix, sans avoir à la conquérir sur le champ
de bataille, et l'on sent percer chez Talleyrand la crainte
qu'un succès plus décisif que les précédentes rencontres, s'il
doit se produire, ne rende l'Empereur plus entier, plus exigeant,
et n'éloigne la pacification totale. Le ministre redoute
à l'égal d'un malheur un triomphe trop prononcé de nos armes;
avec d'adroits ménagements, sur un ton caressant et flatteur,
il s'efforce de retenir Napoléon et le dissuade de vaincre.
Après avoir indiqué les moyens de patience qui doivent, suivant
lui, conduire à un accord, il ajoute: «Il n'y a point en
ce moment de voie plus courte pour arriver à la paix, si ce
n'est que Votre Majesté la force, comme Elle le peut, par une
nouvelle victoire. Mais Votre Majesté préférera de la devoir
à des moyens plus doux, quoique peut-être un peu plus lents,
et qui donneront un résultat à la fois plus complet et plus sûr.
En effet, que la Prusse et la Russie soient forcées de faire seules
la paix, sans qu'elles puissent reprocher à l'Angleterre de
les avoir abandonnées, l'Angleterre conservera sur elles toute
son influence. Elle y gagnera de pouvoir faire sa paix particulière
avec moins de sacrifices et par conséquent avec plus de
désavantage pour nous, ou, si elle poursuit la guerre dans de
nouvelles conditions, elle pourra espérer de trouver encore
des alliés sur le continent 63.»