

Personne en Europe, pas même Napoléon, ne croyait à la
résistance de la Turquie; on s'était tellement habitué à la voir
plier, s'affaisser sous le moindre choc, qu'une fermeté persistante
de sa part devait paraître invraisemblable et prodigieuse.
Ce miracle, le nom de Napoléon et le zèle de ses agents
l'opérèrent. Confiants dans la protection du grand empereur,
les Ottomans ne voulurent point démériter d'un tel allié; ils
écoutèrent Sébastiani et le conseiller d'ambassade Rufin leur
montrant que le danger était plus apparent que réel, que
toute résistance déconcerterait l'agresseur, et que le meilleur
moyen d'éviter le combat était de l'offrir. S'ils négocièrent, ce
fut pour gagner le temps de s'armer: sur les conseils, sous la
direction de notre ambassadeur, Constantinople s'entoura de
défenses improvisées, se hérissa de batteries; puis, rompant
les pourparlers, démasquant trois cents bouches à feu, la
Turquie se présenta en ordre de bataille. Venus pour menacer
plutôt que pour agir, Arbuthnot et l'amiral Duckworth hésitèrent
à transformer une démonstration en attaque: le succès
d'une opération de vive force devenait singulièrement douteux,
et, d'ailleurs, convenait-il à l'Angleterre de s'aliéner irrévocablement
la Turquie en frappant sa capitale? La flotte
s'éloigna donc et repassa les Dardanelles, maltraitée dans sa
retraite par le feu plongeant des batteries ottomanes 60. L'insuccès
de cette tentative retentit dans toute l'Europe: à
Vienne, la déception ne fut pas moins vive qu'à Pétersbourg et
à Londres. La question orientale, que l'on avait crue prête à se
fermer, restait ouverte, et l'Autriche y vit une raison de plus
pour ne rien précipiter et s'en tenir au système d'intervention
progressive qu'elle s'était lentement formé.

Note 60:(retour) Sur l'échec des Anglais devant Constantinople, voir
spécialement Juchereau
de Saint-Denys, Révolutions de Constantinople en 1807
et 1808, I, 59-93, et
Armand Lefebvre, Histoire des cabinets de l'Europe pendant le
Consulat et l'Empire,
III, 45-56.

Sa médiation fut envisagée par Napoléon avec défaveur; il
avait compris que le congrès rapprocherait nos adversaires et
préparerait entre eux de nouveaux accords: ce serait la coalition
délibérante, en attendant qu'elle redevînt agissante. Toutefois,
fidèle à son principe de ne jamais repousser une offre
pacifique, désireux d'ailleurs de ne fournir à l'Autriche aucun
prétexte de rupture, il accepta les propositions de cette cour,
dès qu'elles eurent été clairement formulées. Il prescrivit
seulement à Talleyrand de gagner du temps et de traîner en
longueur les discussions préalables. Surtout, il entendait
rester maître de l'instant où les hostilités seraient suspendues,
et ne se décider à cet égard que d'après les circonstances: en
mars, après Eylau, il avait paru désirer un armistice; en mai,
sa tendance était de l'ajourner 61. À ce moment, Dantzig
succombait; la Vistule, définitivement dégagée d'ennemis,
assurait notre base d'opérations; le printemps approchait,
réchauffait le sol glacé de la Pologne, rendait aux armées la
liberté de se mouvoir, et Napoléon espérait, avant que l'Europe
se fût assemblée en congrès, imposer une solution à la
pointe de l'épée, surprendre à l'un des belligérants une paix
suivie d'alliance, et trancher le nœud de la coalition sans lui
laisser le temps de se resserrer. Nourrissant avec plus de force,
à mesure que les dispositions de l'Autriche devenaient plus
équivoques, l'idée d'un rapprochement avec la Russie, il
comptait qu'une grande victoire en ferait surgir l'occasion et,
finissant momentanément la querelle, provoquerait chez
l'ennemi une défaillance dont notre politique saurait profiter.