

En ce temps, l'autorité du Tsar, toute despotique qu'elle
fût, ne se présentait pas avec le caractère d'immuable fixité
qu'elle a paru revêtir par la suite. Quatre révolutions de palais
ou de caserne, accomplies en soixante ans, lui avaient donné
l'apparence d'un pouvoir mouvant, précaire, dépourvu de
cette consistance qui fait le crédit politique des États. «A
Pétersbourg, disait l'un de nos envoyés, les souverains sont
plus qu'ailleurs sur un volcan 48», et c'est l'un des traits les
plus singuliers de nos anciennes relations avec la Russie que
l'instabilité de son gouvernement ait été considérée par tous
nos souverains, depuis Louis XV jusqu'à Napoléon, comme
l'un des principaux obstacles à l'alliance. En 1807, Napoléon
se rappelait 1801: maître alors de l'esprit de Paul Ier, il
voyait
déjà dans la Russie un instrument à son service, s'apprêtait à
s'en saisir, lorsque le pouvoir avec lequel il traitait s'était évanoui
subitement, et sa main n'avait rencontré que le vide. Le
souvenir de cette déception pesait sur ses jugements à l'égard
de la Russie et le mettait en garde contre un retour prématuré
de confiance.

Note 48:(retour) Tratchevski, 501.

Il se demandait toutefois si la Russie de 1807, qu'il combattait
sans la connaître, ressemblait trait pour trait à celle de
1801, si le pouvoir du Tsar n'avait point gagné en sérieux,
en solidité, en autorité réelle; si, d'autre part, le souverain et
ses ministres, instruits eux-mêmes par l'expérience, ne saisiraient
point avec empressement l'occasion qui leur serait
offerte de fortifier une paix utile par une alliance brillante.

Ne saurait-on leur remontrer qu'il n'existait entre les deux
empires aucune divergence essentielle d'intérêts, que seules
les nécessités de la lutte nous avaient conduits à attaquer
directement la Russie, à l'inquiéter sur ses frontières, à ranimer
ses ennemis, que la Pologne et la Turquie ne présentaient
pour nous qu'une utilité relative et perdraient leur prix
à nos yeux dès que la Russie aurait consenti à les remplacer
avec un incontestable surcroît d'avantages dans notre système
d'alliances? Le préjugé du Tsar résisterait-il à ce langage, à
une explication cordiale et de bonne foi? En agissant personnellement
sur ce prince, Napoléon ne saurait-il le ramener, le
changer, et, s'emparant de cet esprit malléable, le marquer à
une autre empreinte? En somme, il inclinait à essayer de l'alliance
russe, sans cesser de la considérer comme une aventure,
et son nouveau penchant, en même temps que son doute, se
trahit et se résume dans cette phrase écrite à Talleyrand, le
14 mars: «Je suis d'opinion qu'une alliance avec la Russie
serait très avantageuse, si ce n'était pas une chose fantasque,
et qu'il y eût quelque fond à faire sur cette cour 49.»

Quel moyen d'approcher pacifiquement la Russie et d'entrer
en matière avec elle? Depuis quelque temps, des négociations
se poursuivaient conjointement avec la Russie et la Prusse par
l'intermédiaire du cabinet, mais ne pouvaient mener à rien,
puisqu'il devait s'agir, au contraire, d'isoler le Tsar de ses
alliés et de l'aborder directement. Napoléon ordonna d'entamer
quelques pourparlers avec Bennigsen; ce général répondit
qu'il avait mission de combattre, non de négocier 50. Réduit à
employer des voies détournées, Napoléon fit placer dans les
journaux des notes sur l'immensité des pertes subies par les
Russes, sur la barbarie de prolonger une lutte sans objet réel,
sur le désir de paix qui s'éveillait dans l'armée du Tsar et à
Pétersbourg 51: il voulait agir sur Alexandre par l'opinion,
s'adresser aussi à la sensibilité d'un monarque philanthrope.