

Les atermoiements de l'Autriche et le génie militaire de
Napoléon firent échouer cet effort. Au lieu d'accéder à l'acte
de Bartenstein, l'empereur François envoya au quartier général
des alliés le général Stutterheim, chargé de faire espérer son
adhésion. Stutterheim n'avait pas encore quitté Vienne lorsque
la nouvelle d'un choc décisif retentit dans cette capitale:
Napoléon avait enfin rencontré l'occasion si longtemps attendue
de ressaisir pleinement l'avantage. Les Russes l'avancèrent
de quelques jours en tentant pour la seconde fois un mouvement
offensif. La belle contenance du maréchal Ney leur en
imposa presque aussitôt et les fit reculer, mais l'Empereur
avait eu le temps de concentrer ses forces: il fondit sur l'ennemi,
le combattit à plusieurs reprises, cherchant toujours à
le tourner et à l'envelopper; il le surprit enfin le 14 juin à
Friedland, entassé dans un ravin, acculé à l'Alle. Friedland,
ce fut Eylau réussi, la victoire accablante que Napoléon poursuivait
depuis six mois, et qui deux fois lui avait échappé.
Aucune ombre ne ternit l'éclat de cette belle journée, date
claire et lumineuse de notre histoire: la fortune de Napoléon
se dégageait des nuages qui l'avaient un instant obscurcie et
de nouveau resplendissait. Les résultats furent immenses:
trente mille Russes avaient été tués, blessés ou pris: une
nombreuse artillerie tomba entre nos mains; Kœnigsberg, la
place d'armes de la coalition, ouvrit ses portes; le roi de
Prusse s'enfuit à Memel: de ses États, il ne lui restait qu'une
ville. En même temps, l'Autriche était déjouée dans ses desseins
hostiles, l'Allemagne contenue, le Midi raffermi dans
l'obéissance, la France rassurée; l'Europe tout entière, après
quelques doutes, recommençait de croire à la continuité fatale
de nos succès, et dans Napoléon reconnaissait l'invincible.

L'armée russe fuyait dans le plus grand désordre, emportée
par le torrent de la défaite. Toutes les positions derrière lesquelles
elle eût pu se reformer et reprendre pied lui échappaient
successivement; après la ligne de l'Alle, celle de la
Pregel, celle du Niémen. Près de Tilsit, situé au bord du
Niémen et sur la rive gauche, le prince Murat et notre avant-garde
eurent un singulier spectacle: une horde de barbares à
face asiatique, Kalmouks et Sibériens, sans fusils, s'entourant
d'un nuage de flèches, tourbillonnait dans la plaine et nous
opposait un vain épouvantail: c'était l'armée de réserve
annoncée par la Russie et amenée par le prince Lobanof. Une
division de cuirassiers se déploya, chargea, et l'avant-garde
de l'Asie s'évanouit 65. Nos troupes entrèrent à Tilsit, et l'armée
ennemie disparut derrière le fleuve, se masquant d'un rideau
de cavalerie légère.

Note 65:(retour) Corresp., 12775. Mémoires de Roustam, publiés
dans la Révue rétrospective,
nos 8-9.

Au lendemain de Friedland, le 15 juin, Bennigsen avait écrit
au Tsar, retiré sur la frontière russe, une lettre dans laquelle
il rendait compte de sa défaite et signalait l'urgence, pour
arrêter la poursuite, d'entamer une négociation. En même
temps, afin de faire dire ce qu'il n'osait écrire, il s'adressa au
grand-duc Constantin, frère d'Alexandre, le pria de se rendre
auprès du maître et de lui exposer la situation sous son véritable
jour: «Demandez-lui, dit-il, s'il ne veut pas arrêter
l'effusion du sang; ce n'est plus un combat, mais une véritable
boucherie.» Le grand-duc ayant répondu qu'il transmettrait
fidèlement ces expressions et n'irait pas au delà: «Dites-lui
tout ce que vous voudrez, reprit Bennigsen, pourvu que je
puisse faire arrêter le carnage 66.» C'était reconnaître l'impossibilité
de prolonger la lutte et s'avouer hors de combat.