

Dans cette situation critique, Napoléon fut à hauteur de lui-même,
actif, ingénieux, plein de force d'âme et de ressources.
Après avoir fait mine de poursuivre l'ennemi et, par quelques
marches en avant, affirmé plutôt que prouvé sa victoire, il se
replia sur la Vistule et se cantonna dans une position défensive,
tandis qu'il pressait le siège de Dantzig, pour assurer
ses derrières, et appelait à lui ses réserves. En même
temps, il se mit à traiter de toutes parts: ne se sentant pas
actuellement le plus fort, il voulut être le plus adroit, demanda
aux négociations cette victoire que la guerre lui faisait attendre,
et se livrant à de multiples tentatives pour désunir ses adversaires
déclarés ou secrets, se rattacher l'un d'eux, briser le
faisceau de forces qui le tenait en échec, espéra par ce moyen
ressaisir et maîtriser la fortune.

Attendant toujours la réponse de l'Autriche, ne la voyant
point venir, il se tourna d'abord vers la Prusse. Six jours après
la bataille, il détachait l'un de ses aides de camp, le général
Bertrand, auprès de Frédéric-Guillaume, et offrait de nouveau
à ce monarque de lui restituer ses États, pourvu qu'il consentît
à se séparer de la Russie et à épouser notre système. «Cette
démarche, disaient les instructions du général Bertrand, doit
être aigre et douce 44»; il faut laisser prévoir à la maison de
Brandebourg la possibilité d'une déchéance, d'un anéantissement
total, mais montrer qu'un moyen de salut lui reste et
consiste à se jeter dans nos bras, à contracter avec nous une
«éternelle amitié 45»; sous peine de périr, la Prusse doit
accepter notre alliance. Sans s'émouvoir des menaces, sans
céder à la persuasion, Frédéric-Guillaume refusa d'abandonner
ses alliés, et l'officier chargé de porter cette réponse remarqua
que l'Empereur, en la lisant, dissimulait mal son impatience
et ses préoccupations. «Il avait la contenance, écrivait-il, d'un
homme dont l'esprit était inquiété furieusement, ce qui, en le
rendant distrait, lui faisait répéter souvent la même chose 46.»

Note 44:(retour) Corresp., 11810.

Note 45:(retour) Id.

Note 46:(retour) Bailleu, II, 586 à 588.

Quelques jours après, Napoléon recevait enfin la note autrichienne.
Il la lut, la relut, cherchant en vain à pénétrer la
pensée qui se cachait sous un texte rendu obscur à dessein:
«Je n'y comprends rien, écrivait-il avec impatience à
Talleyrand, et je ne sais quelle réponse vous faire... Que
veut la maison d'Autriche? Je ne sais pas. Veut-elle traiter
pour garantir l'intégrité de la Turquie? J'y consens. Veut-elle
un traité par lequel, la Russie venant à acquérir un accroissement
de puissance ou de territoire en Turquie, les deux puissances
feraient cause commune pour obtenir l'équivalent? Cela
peut encore se faire. Enfin, la maison d'Autriche veut-elle
gagner quelque chose dans tout ceci? se mettre du côté de
celui qui lui donnera de l'avantage? Que veut-elle? Je ne sais
rien de tout cela 47.» Il ordonnait néanmoins à Talleyrand de
continuer les pourparlers avec M. de Vincent, de chercher à
le pénétrer, de renchérir au besoin sur nos offres précédentes,
d'aller jusqu'à proposer une part de la Silésie sans conditions;
le premier but à atteindre est de prolonger l'immobilité
de l'Autriche.