

Note 54:(retour) Corresp., 11977.

Au même temps, à l'insu de Napoléon, un mouvement
non moins remarquable s'opérait chez Alexandre. Ému des
proportions que prenait la lutte, n'accordant pas une entière
confiance aux bulletins de Bennigsen, apprenant d'autre part
que les Autrichiens hésitaient toujours, le Tsar comprenait
que cette pusillanimité l'enfermait dans un cercle vicieux:
on ne se déclarerait point à Vienne avant que les armes russes
eussent remporté un avantage indiscutable, et la Russie
était impuissante à prendre nettement le dessus sans un
secours effectif de l'Autriche. Cette situation laissait-elle
d'autre issue à la crise qu'un rapprochement avec la France
au détriment de l'Europe? Alexandre, à la vérité, envisageait
encore cette extrémité avec une sorte d'horreur; il n'était
nullement résigné à se séparer d'une cause qu'il avait embrassée
avec une conviction ardente, quoique momentanée, mais il
sentait que les circonstances pourraient l'y contraindre. Cette
menace qui pesait sur l'avenir, il la signalait à l'Autriche, afin
d'arracher cette puissance, s'il était possible, «aux spéculations
de la lenteur 55», mêlait à ses instances auprès d'elle un
avertissement, et le langage de Pozzo à Vienne servait de
pendant à celui que l'Empereur plaçait dans la bouche de
Talleyrand. Le 13 mai, dans un entretien avec Stadion,
l'émissaire russe déclarait «que la pente naturelle des événements
menait son maître, d'une manière évidente, à prendre
un parti définitif; que si, d'un côté, l'Autriche s'obstinait à ne
pas vouloir donner la promesse de réunir ses armes à celles
de Sa Majesté Impériale, et, de l'autre, Bonaparte offrait pour
la paix des conditions et des avantages, inefficaces à la vérité
pour le rétablissement de l'indépendance générale de l'Europe,
mais proportionnés à ceux que Sa Majesté Impériale pouvait
raisonnablement espérer d'obtenir par la guerre isolée du
moment, la continuation de cette même guerre aurait cessé
d'avoir un objet utile, et qu'ainsi la paix se ferait sans la
participation de l'Autriche, qui resterait exclue d'un système
établi dans des circonstances qu'elle seule aurait rendues
aussi défavorables; que tout délai à l'avenir était sans raison
et même sans excuse, d'autant plus que si nous avions le malheur
de perdre une bataille, la cour de Vienne serait encore
plus effrayée, et cette disgrâce deviendrait plus grande, parce
qu'elle nous ferait perdre entièrement l'espoir de sa coopération
56».

Note 55:(retour) Pozzo à Stadion, 30 décembre 1806-11 janvier 1807.
Archives Pozzo
di Borgo.

Note 56:(retour) Pozzo à Budberg, 18-30 mars 1807. Archives Pozzo di
Borgo.

#### III

Avant de recevoir cette double et plus pressante sommation,
avant même Eylau, l'Autriche s'était arrêtée à un parti
qui la rapprochait des événements, sans l'y mêler encore de
façon compromettante. Aux partis qui se disputaient son
alliance, elle avait décidé d'offrir sa médiation: elle émit
discrètement d'abord, puis en termes officiels, l'idée d'un
congrès où tous les belligérants, y compris l'Angleterre,
seraient appelés à se rencontrer sous ses auspices.