

Note 88:(retour) Conversation d'Alexandre avec le major de Schœler,
émissaire du roi de
Prusse, publiée par Hassel, Geschichte der Preussischen
Politik, 1807 bis 1815,
I, 400.

Est-ce à dire qu'il se livrât sans réserve au génie qui avait
juré sa conquête? Il y avait chez lui, au milieu de ses enthousiasmes,
au milieu de ses idéales et flottantes aspirations, une
subtile finesse, même, suivant le mot d'un homme qui l'approcha
de près et le jugea bien, un «acquit de dissimulation
souveraine 89»; il était fils d'une race de Slaves, mais de Slaves
élevés à l'école de Byzance. À Tilsit, subissant le charme, il
ne s'y abandonna pas tout entier, garda une part de lui-même
pour l'observation et la méfiance. Dans cette âme à la fois
mobile et complexe, les sentiments les plus divers se superposaient
alternativement, pour ainsi dire, plutôt qu'ils ne se
substituaient tout à fait les uns aux autres: celui qui l'emportait
un jour ne détruisait pas entièrement celui qui avait
prévalu la veille, le refoulait seulement, et, sous l'engouement
qui portait aujourd'hui Alexandre vers l'alliance napoléonienne,
on eût retrouvé un reste de crainte et de suspicion. Si réelle
qu'elle fût, sa confiance gardait quelque chose de fragile,
d'instable, et s'abandonnant avec délices aux séductions de
l'heure présente, il laissait certains doutes planer sur l'avenir.

Note 89:(retour) Le général de Caulaincourt.

Croyait-il, par exemple, que l'alliance, lorsqu'elle aurait
produit les résultats dont elle était promptement susceptible,
peut-être la paix maritime, au moins l'extension de la Russie
en Orient, dût être indéfiniment prolongée? Fallait-il, suivant
lui, reconnaître la loi de l'avenir dans un accord de principe
entre la Russie se désintéressant des affaires occidentales et la
France débordant sur le monde? À cet égard, il évitait de
s'interroger. En descendant au fond de sa pensée, on y eût
retrouvé la crainte que la sécurité permanente de la Russie ne
pût se concilier avec l'excès de la puissance française. Il ne
renonçait pas absolument à rétablir l'Europe dans ses droits,
à rejeter la France dans de plus étroites limites, mais n'attendait
plus la réalisation de ce vœu que d'un concours problématique
de circonstances: «Changent les circonstances, disait-il
confidentiellement, la politique aussi pourra changer 90.» En
attendant, il emploiera d'une part à rétablir ses forces, de
l'autre à se ménager d'égoïstes satisfactions, le temps qu'il ne
saurait plus consacrer à la défense commune, travaillera pour
lui-même après s'être épuisé en efforts stériles au profit
d'autrui, quitte ensuite, lorsqu'il aura pris ses avantages et ses
sûretés, à voir s'il doit rester l'allié de Napoléon ou redevenir
celui de l'Europe. Il se peut, à la vérité, que l'ambition du
conquérant se découvre à bref délai insatiable et dévorante,
qu'elle menace la puissance même qu'elle semble vouloir
prendre pour auxiliaire: contre de tels périls, Alexandre se
tiendra sur ses gardes; sitôt qu'ils lui apparaîtront, l'alliance
se rompra d'elle-même, au cours de son activité, mais la
Russie y aura gagné tout au moins d'avoir suspendu quelques
années la marche terrifiante des armées françaises, d'avoir
détourné ce torrent, d'avoir obtenu le temps de fortifier ses
frontières, de réparer ses pertes, de se remettre en posture
de défense. Après ce répit, s'il lui faut engager une lutte
suprême, elle se trouvera mieux préparée à la soutenir; sans
recourir alors à l'inutile moyen des coalitions, ne s'appuyant
que sur elle-même, sur sa puissance restaurée, sur le sentiment
de son droit, elle attendra l'envahisseur, lui opposera
sa masse redoutable et «vendra chèrement son indépendance 91».
En 1807, Alexandre ne souhaitait pas encore, mais
prévoyait par instants 1812.