

D'ailleurs, dans ce que Napoléon lui avait dit ou laissé
entendre, tout était pour lui plaire et le ravir. Il était venu
en vaincu, encore meurtri de sa défaite, de ses illusions
détruites, agité, il est vrai, de nouveaux et ambitieux désirs,
mais osant à peine se les avouer, et voici que le vainqueur,
le consolant et le relevant de ses disgrâces, dépassant du
premier coup son attente, lui offrait part à une fortune et
à une gloire sans exemple. S'il essayait d'échapper à cet
éblouissement et repassait de sang-froid dans sa mémoire
les paroles recueillies, il n'y trouvait rien qui pût blesser
l'intérêt présent de la Russie; il n'y découvrait que motifs
d'espérer pour elle et de se réjouir, et la raison lui semblait
justifier son entraînement. Pour s'unir à la Russie et
l'associer à sa destinée, que demandait en somme Napoléon?
D'abord qu'on renonçât à contester sa suprématie sur le midi
et le centre de l'Europe, qu'on reconnût les changements
opérés tant en Allemagne qu'en Italie; Alexandre était résigné
d'avance à ce sacrifice. D'autre part, Napoléon ne lui proposait
pas de participer à de plus profonds bouleversements.
Questionné sur deux points, il avait déclaré ne point vouloir
détruire la Prusse ni rétablir la Pologne. S'il écartait l'Autriche
de ses combinaisons, répondant en cela aux désirs
d'Alexandre, il n'annonçait aucun projet contre l'existence
même de cet empire, indispensable à la sécurité de la Russie.
Ce qu'il réclamait avec force, c'était qu'on l'aidât à assurer
le repos du monde par la paix maritime, à menacer les Anglais,
au besoin à les combattre, à soulever contre eux le continent.
Certes, une rupture avec Londres porterait atteinte à la prospérité
matérielle de l'empire, troublerait profondément et
déconcerterait la nation; mais Alexandre envisageait les
rapports de la Russie avec l'Angleterre d'un point de vue
plus élevé que son peuple: révolté par l'égoïsme des insulaires,
il jugeait de plus que leur despotisme pesait aussi
lourdement sur l'Océan que celui de Napoléon sur la terre;
il estimait que la Russie, puissance baltique, trouverait son
compte à combattre leurs prétentions, à limiter leurs prérogatives;
en revenant à l'idée entrevue par Catherine II, saisie
avec ardeur par Paul Ier, d'assurer les droits des neutres et
l'égalité des pavillons, il reprendrait une tradition intermittente
de la politique moscovite et se consolerait de n'avoir
point affranchi le continent en poursuivant avec nous l'indépendance
des mers. En échange de ce service, Napoléon
semblait promettre à la Russie des profits sérieux, brillants
surtout et flatteurs, et l'Orient était le terrain où elle aurait
naturellement à les demander et à les recevoir. Sans doute,
l'Empereur n'annonçait rien de positif, mais ses regards, le
ton de ses discours, son air, en disaient plus que ses paroles,
et, pour se manifester par de précieux témoignages, sa bonne
volonté paraissait n'attendre qu'une occasion. Alexandre estimait
donc de plus en plus qu'une saine politique lui recommandait
de s'unir actuellement au vainqueur, de lui prêter
contre l'Angleterre un concours «non seulement apparent,
mais sincère 88», afin d'obtenir de lui des avantages qui payeraient
la Russie de ses pertes et compenseraient ses désastres.