

Note 81:(retour) Lamartine, Histoire de Russie, II, 143.

Toute alliance naît de haines partagées. À ce moment,
Alexandre avait deux objets d'aversion: l'Angleterre, qui l'avait
mal secondé, l'Autriche, qui s'était dérobée à ses instances.
On assure que son premier mot à l'Empereur fut celui-ci:
«Sire, je hais les Anglais autant que vous.--En ce cas, aurait
répondu Napoléon, la paix est faite.» À cette profession
d'animosité commune contre l'Angleterre, Napoléon donna
un pendant à l'adresse de l'Autriche. Quand l'intimité fut plus
complète, quand on en vint aux plus libres confidences, il
témoigna le désir d'un accord à deux, exclusif, jaloux, sans
alliance «collatérale», suivant le mot d'un homme d'État
russe 82, et formulant sa pensée avec une brutalité crue: «J'ai
souvent couché à deux, dit-il, jamais à trois.» Le tiers incommode
auquel il faisait allusion, c'était l'Autriche: Alexandre
trouva le mot «charmant 83».

Note 82:(retour) Le comte Roumiantsof. Archives de Saint-Pétersbourg.

Note 83:(retour) Rapport de Savary du 6 août 1807.

Un seul scrupule retenait le Tsar et contrariait ses épanchements.
Au sortir de l'entrevue, il allait retrouver, au pauvre
village de Pictupœhnen, Frédéric-Guillaume et les Prussiens,
qui demeuraient nominalement ses alliés. Avec eux, la signature
de l'armistice restait en suspens: Napoléon y mettait des
conditions rigoureuses; il exigeait que les dernières places
conservées par les troupes de Frédéric-Guillaume en Silésie et
en Poméranie lui fussent remises avec leurs garnisons: il
voulait que l'armistice fût encore une capitulation, succédant
à tant d'autres. Si l'empereur Alexandre ne rapportait pas à la
Prusse un adoucissement de son sort, quelle réponse ferait-il
aux questions anxieuses de Frédéric-Guillaume? Ne lirait-il
pas au moins sur le visage du roi de muets et navrants reproches?
Il pria Napoléon d'épargner à la Prusse, réduite à merci,
une humiliation inutile, et obtint que l'armistice serait signé
sur-le-champ, sans remise des places 84.

Note 84:(retour) Mémoires de Hardenberg, III, 475.

Ce point réglé, rien ne s'opposait plus à ce que les négociations
pour la paix et l'alliance fussent menées bon train et avec
un égal empressement. Pour les faciliter, Napoléon offrit au
Tsar de s'établir à Tilsit: il s'y trouverait chez lui, y viendrait
avec une partie de sa garde: un quartier de la ville serait mis
à sa disposition, Frédéric-Guillaume étant admis à jouir du
même privilège. Alexandre accepta ces propositions, s'en
montra reconnaissant, fut de plus en plus expansif, cordial, et
l'entretien se prolongea près de deux heures. Toutes les questions
y furent légèrement abordées, et l'on reconnut qu'aucune
d'elles ne mettrait obstacle à l'entente. Alexandre les
traita avec tact, avec une ouverture et une liberté d'esprit qui
furent remarquées de son interlocuteur et achevèrent de lui
plaire: «Je viens de voir l'empereur Alexandre, écrivait le
soir même Napoléon à Joséphine, j'ai été fort content de lui!
C'est un fort beau, bon et jeune empereur; il a de l'esprit plus
qu'on ne pense communément 85.»