

Cette négociation directe ne ressemblait à aucune autre:
rien d'apprêté, point d'appareil solennel, point de conférences
à jour fixe, point de témoins importuns chargés de tenir la
plume: «Je serai votre secrétaire, avait dit Napoléon à
Alexandre, et vous serez le mien 115.» On se voyait et l'on
conférait à toute heure: des digressions variées, attrayantes,
des confidences à coeur ouvert rompaient la monotonie des
conversations d'affaires et apprenaient aux deux empereurs à
se mieux comprendre, en les faisant se connaître et s'apprécier
davantage.

Note 113:(retour) Hardenberg, III, 488.

Note 114:(retour) Archives des affaires étrangères, Prusse, 210.

Note 115:(retour) Hardenberg, III, 490.

Ils avaient pris des habitudes réglées et communes. D'ordinaire,
ils se retrouvaient dans le milieu de la journée, chez
l'un ou chez l'autre. Si le rendez-vous était chez l'Empereur,
on causait de longues heures dans son salon, debout, en
parcourant la pièce à grands pas; parfois, on passait dans un
cabinet voisin où les cartes étaient étalées; on étudiait la
configuration
de cette Europe qu'il s'agissait de remanier. Comme
délassement à ces laborieuses séances, on avait la promenade,
la visite aux troupes, les excursions à cheval aux environs de
Tilsit. Le tête-à-tête se rompait alors, et le roi de Prusse
reparaissait en tiers entre les deux empereurs. Frédéric-Guillaume
s'était résigné enfin à habiter Tilsit, ou, du moins,
à y passer une partie de ses journées; il s'y était établi en
modeste appareil, avait pris logis dans la maison d'un meunier 116.
S'ils l'écartaient de leurs conférences, Napoléon et Alexandre
ne pouvaient l'exclure de leur société; ils l'invitaient à les
accompagner pendant leurs sorties quotidiennes, et les trois
souverains partaient côte à côte, précédant leurs suites confondues.

Note 116:(retour) Hardenberg, III, 480.

A peine hors de la ville, Napoléon mettait son cheval au galop
et prenait le train fougueux qui lui était habituel. Alexandre,
adroit et gracieux à tous les exercices du corps, se maintenait
à son allure; le triste Frédéric-Guillaume, cavalier moins
habile, embarrassé de sa personne, «pouvait à peine suivre,
ou bien heurtait et gênait sans cesse Napoléon 117». Les
Prussiens en souffraient visiblement, et leur attitude douloureuse
faisait contraste avec la belle humeur qui régnait
dans le reste de l'état-major. Entre Français et Russes, la
cordialité s'était vite établie, et si, parmi nos ennemis de la
veille, quelques généraux, Platof entre autres, refusaient
tout contact avec nous, les officiers attachés à la personne du
Tsar imitaient et exagéraient sa conduite. Quant à son frère
Constantin, il s'était mis sur un pied d'intimité avec Murat,
avec le maréchal Berthier et le général de Grouchy; il leur
parlait de Paris, promettait de les y aller voir, leur jurait
amitié pour la vie: «Je voudrais, disait-il plus tard, qu'ils
fussent bien persuadés de mon estime et de mon attachement;
témoin de leur mérite et de leur valeur, j'ai été à
même de les apprécier. Il est impossible de les aimer plus
que moi, et je me rappellerai toute ma vie les moments
agréables que j'ai passés avec eux 118.»