

Note 100:(retour) Hardenberg, III, 461-463.

Le projet de Hardenberg, rédigé sous forme de mémoire,
approuvé par le Roi, transmis à titre d'instruction au maréchal
de Kalckreuth, qui avait signé l'armistice et continuait de résider
à Tilsit, fut communiqué à Alexandre et appuyé par le ministre
Budberg. Le Tsar se borna à en prendre acte; les élucubrations
in extremis de la Prusse le touchaient peu, venant d'un ministre
condamné et d'un roi sans États, et c'était de Napoléon seul
qu'il attendait le mot qui devait donner carrière à son ambition.
Cette parole vivement attendue, l'Empereur allait enfin
la laisser échapper dans une circonstance frappante et solennelle:
il rencontra ou sut se ménager l'occasion d'un coup de
théâtre, éclatant au milieu de l'une de ces mises en scène
imposantes qu'il excellait à déployer.

Depuis l'établissement du Tsar à Tilsit, il lui faisait les honneurs
de notre armée, disséminée et installée autour de la ville.
Le bonne heure, les souverains sortaient de Tilsit, à cheval,
brillamment escortés; dans la campagne égayée par les sonneries
matinales, ils rencontraient de toutes parts les campements
de nos troupes; en peu de jours, nos soldats avaient su s'improviser
des abris: avec ce goût naturel, actif à s'ingénier, qui
leur est propre, ils avaient même enjolivé de leur mieux ces
demeures passagères, les avaient parées d'ornements rustiques
enlevés aux villages environnants. Napoléon parcourait les
quartiers avec son hôte; il lui faisait voir les hommes de près,
s'offrait à leur culte familier, témoignait pour leur bien-être
une sollicitude qui frappait l'autre empereur. Puis, on galopait
jusqu'à un espace découvert, propice aux manœuvres; là,
d'autres troupes étaient massées, rangées avec ordre; leurs
longues lignes immobiles, scintillantes d'acier, se dessinaient
à l'horizon; les maréchaux prenaient le commandement de
leurs corps, un nombreux état-major se groupait autour des
empereurs et la revue commençait.

Alexandre portait à ces spectacles une attention passionnée;
comme tous les princes de sa race, il aimait les beaux régiments,
les manœuvres correctement exécutées, et rien ne lui
plaisait autant que de voir évoluer devant lui les troupes de pied
bien alignées, passer les masses tourbillonnantes de la cavalerie:
c'était ce que le prince Adam Czartoryski appelait sa
«paradomanie» 101. L'armée française lui offrait alors inépuisable
matière à satisfaire ses goûts; elle n'était pas seulement la
plus brave, la plus aguerrie, la mieux disciplinée de l'Europe,
mais la plus riche en couleurs, en aspects variés, la plus pittoresque
et la plus splendide. Alexandre ne se lassait point
d'admirer ces troupes sans pareilles, leur tenue et leur entrain:
avec une bonne grâce aisée, il leur rendait justice et ne ménageait
point les éloges à ceux qui l'avaient vaincu. Il se faisait
présenter les colonels des régiments qui l'avaient particulièrement
frappé: «Vous êtes bien jeune pour tant de gloire 102»
disait-il à l'un d'eux. Les plus petits détails l'intéressaient
et émerveillaient son frère. Le grand-duc Constantin, avec
l'assentiment du Tsar, devait demander à l'Empereur de lui
prêter l'un de ces tambours-majors au costume galonné d'or
sur toutes les coutures, au panache extravagant, qu'il avait vu
parader en tête de nos régiments, afin que cet instructeur d'un
nouveau genre apprît à ses confrères de Russie les exercices
et «singeries» qu'il exécutait avec son bâton de commandement 103.
Ce trait n'évoque-t-il pas tout un tableau et ne fait-il
pas, pour un instant, repasser à nos yeux nos régiments vainqueurs,
tels qu'ils défilaient tour à tour devant le double état-major
impérial, allègres et superbes, dans le chatoiement des
uniformes et le fracas des instruments?