

Note 90:(retour) Conversation avec Schœler, Hassel, 390.

Note 91:(retour) Conversation avec Schoeler, Hassel, 386.

Toutefois, les nuages qui passaient sur son esprit n'assombrissaient
point son visage. Auprès de Napoléon, il se montrait
parfaitement calme, rayonnant de satisfaction, plein d'espoir,
affectait une foi sans bornes dans la perpétuité de l'accord:
il entrait dans les vues du grand homme, admettait tous ses
plans, s'inclinait devant sa supériorité, se déclarait disposé à
le seconder, prêt à l'aimer, et ce jeu caressant, qui répondait
à son caractère, à son penchant actuel, au plaisir qu'il éprouvait
de bonne foi à cultiver des relations attrayantes, faisait
aussi partie de sa politique. Vraiment séduit, il se montrait
plus conquis encore qu'il ne l'était en réalité, son but étant
de procurer à l'Empereur des impressions et des satisfactions
qui lui fussent nouvelles. Napoléon avait vaincu l'Europe, il ne
l'avait point persuadée; il avait soumis les rois à son joug, sans
les plier à son ascendant moral, et, parmi tous ses triomphes,
l'amitié d'un grand souverain était le seul succès qui lui manquât.

En la lui offrant, Alexandre pensait contenter en lui un
secret et orgueilleux désir, prendre dans ses sentiments une
place à part et se ménager plus aisément sa confiance: «Flattez
sa vanité, disait-il aux Prussiens en leur recommandant son
système; c'est mon loyal intérêt pour votre roi qui me fait
vous donner ce conseil 92.» On doit chercher en partie dans
cette arrière-pensée et dans cette illusion le secret des hommages
à la fois délicats et passionnés qu'Alexandre prodiguait
à Napoléon. Sans doute, le désir de charmer était chez lui
inné, continuel, et la conquête de Napoléon devait particulièrement
tenter Alexandre «le séduisant 93». Il s'y vouait par
goût, par une instinctive tendance, mais aussi parce qu'il y
voyait un moyen de mieux servir et ménager l'intérêt de son
État 94. Il se trouvait de la sorte que les deux souverains
avaient adopté le même système l'un vis-à-vis de l'autre:
Napoléon voulait s'attacher Alexandre, mais la volonté de
plaire était égale chez le Tsar, et si l'on cherchait à préciser
le véritable caractère des rapports inaugurés à Tilsit, en les
dégageant de l'appareil émouvant et grandiose qui était venu
les environner, on pourrait les définir: un essai sincère d'alliance
momentanée, doublé d'une tentative de séduction réciproque.

Note 92:(retour) Conversation avec Schœler, Hassel, 385.

Note 93:(retour) Réminiscences sur Napoléon Ier et Alexandre Ier,
par la comtesse de Choiseul-Gouffier,
p. 11.

Note 94:(retour) Dans une note autographe sur les instructions à donner
au nouvel ambassadeur
de Russie à Paris, le comte Pierre Tolstoï, Alexandre écrivait: «Il faut
dire
entre autres choses que, la paix de Tilsit ayant délivré la Russie du
danger dont la
menaçait son ennemi le plus dangereux, la politique exige que nous
cherchions à
tirer le meilleur parti possible de ce nouvel état de choses, et que
c'est en cherchant
à resserrer les liens qui unissent les deux empires qu'on peut se flatter
de
tourner à notre avantage les rapports nouvellement établis entre la
Russie et la
France.» Archives de Saint-Pétersbourg.