

Note 134:(retour) Corresp., 12846, 12849. Hardenberg
, III, 498.

Comme l'Empereur n'avait parlé que légèrement de la
Silésie et formulé d'une manière assez nette ses offres de restitution
sur la rive gauche de l'Elbe, Alexandre avait pu, dans
ce langage inégalement précis, retenir ce qui répondait à ses
vœux, écarter le reste. Le 4 juillet, par une note accompagnée
d'une lettre fort tendre, il rappelait à Napoléon sa promesse,
affectant de la considérer comme ferme et non conditionnelle.
Il sentait néanmoins la difficulté de faire passer
cette interprétation; pour qu'on l'admît plus facilement, il
l'appuyait de propositions séduisantes: puisqu'il fallait trouver
un trône au prince Jérôme, ne pourrait-on lui donner celui de
Varsovie et lui ouvrir des droits à celui de Saxe, par le moyen
d'un mariage 135? Napoléon repoussa vivement ce parti; il y
découvrait plus d'inconvénients que d'avantages. Organisant
au cœur de l'Europe un système défensif dirigé en partie
contre la Russie, il ne voulait point que cette pensée se dévoilât;
il entendait bien toucher indirectement l'empire du
Nord, non lui faire sentir le contact. Or, placer sur la Vistule
un de ses frères, c'était y mettre officiellement la France,
l'établir par conséquent sur les frontières de la Russie, créer
une source de conflits entre deux puissances qui ne pouvaient
rester amies qu'à la condition de demeurer matériellement
séparées: «Appeler le prince Jérôme au trône de Saxe et de
Varsovie, répondit Napoléon à Alexandre dans une note fortement
motivée, c'est presque, dans un seul instant, bouleverser
tous nos rapports... La politique de l'empereur Napoléon est
que son influence immédiate ne dépasse pas l'Elbe, et cette
politique, il l'a adoptée parce que c'est la seule qui puisse se
concilier avec le système d'amitié sincère et constant qu'il
veut contracter avec le grand empire du Nord 136.» Que la Saxe
conserve donc son antique dynastie et que celle-ci soit appelée
également à régner sur le grand-duché de Varsovie, mais que
la Prusse se retire définitivement au delà de l'Elbe et reconnaisse
dans ce fleuve une infranchissable limite.

Note 135:(retour) Quel eût été ce mariage dont il fut question entre les
deux empereurs? La
note d'Alexandre ne nous est point parvenue, et Napoléon, dans sa
réponse, ne
s'exprime pas clairement. Il s'agissait, nous semble-t-il, d'unir le
prince Jérôme
à la fille aînée du roi de Saxe: toutefois, l'insuffisance des documents
ne nous
permet point de rien affirmer. Voy. le n° 12849 de la
Correspondance.

Note 136:(retour) Corresp., 12849.

Alexandre n'osa plus insister directement, mais fit reprendre
la question par ses plénipotentiaires. Pour la première fois,
un débat assez sérieux s'éleva entre les représentants respectifs,
ceux de Russie réclamant pour la Prusse au moins deux
cent mille âmes sur la rive gauche de l'Elbe, demandant aussi
que l'on rendît à ce royaume quelques parcelles de ses
anciennes possessions en Pologne, «afin d'établir une continuité
d'États depuis Kœnigsberg jusqu'à Berlin 137». Sur le premier
point, Napoléon demeura inflexible et n'admit à ses
exigences qu'un tempérament hypothétique; il consentit à un
article secret où il serait dit que «si le Hanovre, à la paix avec
l'Angleterre, venait à être réuni au royaume de Westphalie,
alors des États sur la rive gauche de l'Elbe, jusqu'à concurrence
de quatre cent mille âmes, seraient restitués à la Prusse 138».
Dans le Nord, il ne se refusa pas dès à présent à élargir légèrement
les frontières nouvelles de la Prusse, de manière que
cet État eût «depuis Kœnigsberg jusqu'à Berlin, partout une
étendue de plus de cinquante lieues 139». Cette double et
minime concession fut son dernier mot, irrévocablement prononcé
dans une note à l'empereur de Russie.