

Note 133:(retour) Hardenberg, III, 494.

En rendant l'existence à quelques parties de la Pologne,
Napoléon voulait-il préparer pour l'avenir, malgré ses assurances,
la résurrection de ce royaume? Pendant la guerre, on
a vu avec quel soin il avait évité de prendre parti sur la question
et de se compromettre avec les Polonais par aucun
engagement; d'ailleurs, ce qu'il avait vu d'eux lui semblait
peu propre à inspirer confiance dans l'esprit politique de ce
peuple, dans son aptitude à revivre; il était donc de bonne
foi quand il écartait devant Alexandre toute idée de restauration
véritable. Seulement, son génie pratique n'entendait
point rendre au néant, se priver d'approprier à son usage
les éléments belliqueux qu'il avait évoqués sur la Vistule.
En les combinant avec d'autres, empruntés à l'Allemagne,
ne pourrait-il composer un corps politique et militaire
assez fort pour faire l'un des boulevards de l'Empire? Sans
doute, cet État hybride, mi-parti slave, mi-parti germanique,
manquerait de la cohésion que lui eût donnée une nationalité
homogène, un ensemble de traditions et d'aspirations
communes; cette création factice serait peut-être éphémère,
mais Napoléon entendait moins construire pour l'avenir que
satisfaire aux besoins d'une époque de crise où l'Empire avait
à se défendre et à se garder sur toutes ses faces. Son projet
d'accoler le grand-duché à des éléments hétérogènes, tels que
la Saxe et la Silésie, donne le véritable caractère et la mesure
de ses desseins sur la Pologne. Sans prétendre reconstituer la
victime du triple partage à l'état de puissance permanente et
stable, il veut en Europe, je ne dis pas une nation, mais une
armée polonaise, parce qu'il y voit l'une des grand'gardes de
la France; il veut l'installer dans un poste assez vaste et assez
fortement appuyé pour qu'elle puisse briser ou au moins
ralentir l'élan de nos ennemis; il veut faire du grand-duché
un établissement analogue à ces provinces frontières, organisées
militairement, à ces marches que créait Charlemagne
pour couvrir ses immenses possessions et en garder les approches.
Soutenu en seconde ligne par les forteresses de l'Oder,
en troisième ligne par celles de l'Elbe supérieur, l'État de
Varsovie se reliera étroitement à notre système défensif, tiendra
la Prusse en respect, menacera au besoin l'Autriche; et la
Russie elle-même, si elle doit un jour se détacher de notre
alliance et rentrer dans la coalition, ne pourra faire un pas
vers l'Allemagne sans se heurter à la pointe de l'épée française,
prolongée à travers la Saxe, la Silésie et la Pologne
jusqu'aux confins de son empire.

Cependant, Napoléon sentit bientôt l'impossibilité de faire
prévaloir ce système dans toute sa rigueur; il laissa se rompre
pur le milieu la chaîne d'États qu'il comptait tendre entre le
Rhin et la Vistule. Après avoir admis Frédéric-Guillaume à
Tilsit, après avoir reconnu à Alexandre le droit d'intercéder en
faveur de ce prince, pouvait-il lui imposer, avec tant d'autres
sacrifices, la perte accablante de la Silésie? Rendue au roi de
Prusse, la Silésie ne reprendrait pas dans ses mains toute sa
valeur: resserrée et étranglée à son extrémité supérieure entre
le royaume de Saxe et la province de Posen appartenant au
grand-duché, traversée par une route militaire qui mettrait en
communication ces deux États, elle ne tiendrait plus à la
monarchie de Brandebourg que par un lambeau de territoire,
et s'en détacherait au premier choc. D'ailleurs, Napoléon se
réservait d'imposer à la Prusse des charges pécuniaires qui lui
permettraient de la tenir longtemps sous le joug, de lui arracher
au besoin de nouvelles cessions. Par ces motifs, il renonça
à exiger la Silésie; seulement, en retour de cette condescendance,
il retira sa proposition de rendre quelques territoires
en deçà de l'Elbe; les pays situés entre ce fleuve et le Rhin lui
seraient entièrement livrés, les uns devant servir à accroître le
grand-duché de Berg, apanage de Murat, les autres à constituer
un royaume véritable, celui de Westphalie, pour le prince
Jérôme-Napoléon 134.