

Note 129:(retour) Rapport de Caulaincourt du 21 mai 1808.

Après s'être donné ces témoignages mutuels d'attachement
et de confiance, les deux souverains se trouvaient mieux préparés
à reprendre leur travail, à concilier leurs intérêts;
insensiblement, ils revenaient à la politique, aux affaires, et
la causerie redevenait conférence. À ce moment même, Napoléon
évitait que les opinions parfois divergentes se choquassent
trop vivement. Quelle que fût la question en jeu, il ne la
serrait pas de près, se bornait à jeter des idées en avant, à
suggérer des modes divers de solution. Puis, le soir ou le lendemain,
il faisait passer à Alexandre une note concise, fortement
rédigée, dans laquelle il précisait le point en litige,
formulait nettement sa prétention, résumait ses arguments et
les mettait en saillie. La discussion, en reprenant de vive
voix, se plaçait ainsi d'emblée sur un terrain mieux défini et
circonscrit à l'avance. Néanmoins, l'entente ne s'opérait pas
toujours. Alors, réfléchissant à nouveau sur la question, Napoléon
cherchait un moyen de transaction, un mezzo termine,
disait-il, et en faisait l'objet d'une note nouvelle et définitive 130.
Lorsque les souverains se revoyaient, ils trouvaient le
désaccord atténué et achevaient de l'aplanir. Grâce à ce procédé
de correspondance, appuyant la négociation verbale, les
affaires marchaient, les solutions intervenaient, les articles
de traité s'ajoutaient les uns aux autres, et l'œuvre d'alliance
prenait forme concrète.

Note 130:(retour) Les notes de Napoléon figurent, les unes dans la
Correspondance, les autres
dans le recueil de pièces joint aux Mémoires de Hardenberg; les
réponses
d'Alexandre ont été publiées pour la plupart par M. de
Tatistcheff, Nouvelle
Revue, 1er juin 1890.

Un premier ordre de questions avait été promptement
réglé: par quelques stipulations générales, Alexandre reconnaissait
explicitement ou tacitement, garantissait même toutes
les conquêtes et toutes les créations de son allié antérieures à
la guerre de 1806. Il consentait que la France, établie par la
République dans ses limites naturelles, les dépassât de toutes
parts et trônât au milieu d'États feudataires: que Louis-Napoléon
régnât en Hollande, Murat dans le duché de Berg, que la
Suisse restât vassale, que l'empereur des Français fût protecteur
et chef de la confédération du Rhin. Non content d'admettre
l'existence de cette ligue, il lui reconnaissait le droit
d'extension indéfinie: «Sa Majesté l'empereur de Russie,
disait l'article 15 du traité de paix, promet de reconnaître,
sur les notifications qui lui seront faites de la part de Sa
Majesté l'empereur Napoléon, les souverains qui deviendront
ultérieurement membres de la Confédération, en la qualité
qui leur sera donnée par les actes qui les y feront entrer 131.»
Dans le Midi, Alexandre consentait que notre alliance pesât
sur l'Espagne, que la France, débordant au delà des Alpes,
s'étendît sur le Piémont, s'allongeât sur la rive ligure; que le
grand empire eût pour prolongement le royaume cisalpin,
qu'il eût pour fiefs les autres États d'Italie; que Joseph-Napoléon,
roi de Naples, nous gardât l'extrémité de la Péninsule;
que la Dalmatie établît la France aux confins du Levant.
L'Autriche, passée sous silence dans le traité, demeurait
exclue de l'Allemagne, resserrée dans les limites que la paix
de Presbourg lui avait imposées. En un mot, tous les pays
situés au sud des frontières septentrionales de l'Autriche, au
sud de la Saxe et de la Thuringe, à l'ouest du Rhin et même
de la frontière hollandaise, étaient maintenus dans l'état où
nos victoires les avaient placés; c'était abandonner à Napoléon
l'empire de l'Occident.