

Révoltée de cet arrêt, la reine dut cependant revenir à
Tilsit; il fallut qu'elle subît à nouveau les compliments de
Berthier, les politesses de Talleyrand, qu'elle reprît sa place
à table aux côtés de l'homme qu'elle haïssait. Lui se remit à
causer «chiffons»:--«Comment donc, la reine de Prusse
porte un turban? Ce n'est pas pour faire la cour à l'empereur
de Russie, qui est en guerre avec les Turcs?--C'est plutôt,
je crois, répondit Louise, pour faire ma cour à Roustam.» Et
elle regardait le mamelouk de l'Empereur, droit derrière le
siège de son maître 147. La soirée fut pour elle un supplice,
avec la contrainte et les derniers efforts de séduction qu'elle
dut s'imposer, quand son cœur débordait d'amertume. Par
moments, elle ne fut pas maîtresse de ses sentiments. Le
prince Murat s'empressait fort autour d'elle: «À quoi, disait-il,
se distrait Votre Majesté à Memel?--À lire.--Que lit Votre
Majesté?--L'histoire du passé.--Mais l'époque présente offre
aussi des actions dignes de mémoire.--C'est déjà trop pour
moi que d'y vivre 148.» Napoléon a raconté qu'au moment du
départ, lorsqu'il descendait pour reconduire la reine, elle lui
avait dit d'un ton sentimental et pénétré: «Est-il possible
qu'ayant eu le bonheur de voir d'aussi près l'homme du siècle
et de l'histoire, il ne me laisse pas la liberté et la satisfaction de
pouvoir l'assurer qu'il m'a attachée pour la vie...--Madame,
je suis à plaindre, répondit-il gravement, c'est un effet de ma
mauvaise étoile 149.» Un récit prussien affirme que la reine se
serait exprimée plus vivement: «Sire, eût-elle dit, vous m'avez
cruellement trompée», et un sourire «satanique» eût été la
seule réponse à ce reproche. Il est certain que devant Duroc,
qui la mit en voiture et la visita le lendemain, elle ne ménagea
pas les expressions de son ressentiment. Elle se plaignit
aussi à Alexandre d'avoir été victime d'un manque de foi,
mais fut dans l'impossibilité de rappeler aucune parole positive
de l'Empereur. Son erreur, commune à plusieurs de ses
émules en grâce et en beauté, avait été de croire que de
passagers hommages rendus à ses charmes répondaient à une
impression irrésistible et profonde, emportaient soumission
à son empire. Brusquement détrompée, elle se crut trahie,
partit ulcérée, mesurant enfin toute l'étendue de son infortune,
emportant l'inguérissable blessure dont elle devait mourir:
«Si l'on ouvrait mon cœur, disait-elle en s'appropriant
un mot de Marie Tudor, on y lirait le nom de Magdebourg.»

Note 147:(retour) Roustam s'est bien gardé d'omettre cette anecdote dans
ses Mémoires.
Cf. Adami, 256.

Note 148:(retour) Archives nationales, AF, IV, 1691.

Note 149:(retour) Mémorial, loc. cit.

Le traité avec la Prusse fut signé le 9 juillet et ratifié le 12,
après quelques discussions de détail, sans qu'aucune des
clauses principales eût été modifiée. Frédéric-Guillaume perdait
un tiers de ses États, tout ce qu'il avait possédé dans
l'Allemagne occidentale et en Pologne; il s'engageait à fermer
ses ports au commerce de l'Angleterre; de plus, par un
article séparé, il promettait, au 1er décembre 1807, de
déclarer
la guerre à cette puissance, si elle n'avait pas consenti antérieurement
à signer avec nous une paix conforme «aux
vrais principes du droit maritime 150»; la Prusse vaincue
abdiquait toute liberté d'action et s'enchaînait au vainqueur.