

Note 131:(retour) De Clercq, Recueil des traités de la
France, II, 211.

Cette démarcation opérée, la tâche des deux empereurs
devenait moins lourde: trois questions seulement, touchant
aux intérêts propres et essentiels de la Russie, restaient à
débattre et à trancher: le sort de la Prusse, les mesures
à concerter contre l'Angleterre, les articles à rédiger au sujet
de la Turquie.

La question de la Prusse renfermait celle de l'Allemagne
du Nord tout entière et celle de la Pologne. Du Rhin au Niémen,
l'invasion française, roulant son flot, avait tout abattu
ou soulevé sur son passage; elle avait effacé les frontières,
brisé les trônes, courbé plusieurs peuples; elle en avait ranimé
d'autres et les avait entraînés à sa suite, sans leur rendre une
existence assurée et stable. Sur le sol qu'elle avait bouleversé,
où rien ne subsistait que des éléments informes, des
débris et des germes, quel ordre nouveau allait surgir? Napoléon
avait promis à Alexandre de rétablir une Prusse, mais
s'était réservé de la refaire et de la façonner à sa guise; comment
concilierait-il le maintien de cet État avec les créations
qu'il jugeait indispensables à sa propre sûreté?

Il conçut tout d'abord un système d'ensemble, et sa première
pensée fut de projeter sur l'Allemagne, à travers toute
la longueur de cette région, du Rhin à la Vistule, une zone
d'États qui dépendraient de la France. Ce seraient d'abord
le grand-duché de Berg, accru des possessions westphaliennes
de la Prusse, puis les domaines de Hesse, de Brunswick et de
Nassau, groupés sous un autre régime; ensuite la Saxe,
ralliée à notre politique et érigée en royaume; plus loin la
Silésie, arrachée à Frédéric-Guillaume et donnée à un prince
français 132; enfin, à l'extrémité de cette ligne continue, une
principauté à créer: le grand-duché de Varsovie, que l'on
composerait avec les provinces polonaises de la Prusse.
Grâce à cette juxtaposition d'États divers, mais rattachés
l'un à l'autre par des rapports étroits et par le lien d'une
sujétion commune, l'influence ou, pour mieux dire, l'autorité
de l'Empereur se prolongerait sans interruption à
partir de nos frontières jusqu'à celles de la Russie. La zone
française couperait en deux l'Allemagne et même l'Europe
centrale: intercalée entre des masses hostiles ou douteuses,
Prusse et Autriche, elle les tiendrait séparées, les empêcherait
de se réunir et disloquerait la coalition en divisant ses
membres.

Note 132:(retour) Hardenberg, III, 402.

Dans cette hypothèse, la Prusse perdait moins en longueur
qu'en épaisseur; on lui rendrait quelques possessions
en deçà de l'Elbe 133; par contre, elle ne récupérerait au
delà de ce fleuve que le Brandebourg, la Poméranie, la vieille
Prusse, les provinces stériles et sablonneuses du Nord; elle
serait réduite à une mince bande de territoire, resserrée et
appliquée contre la mer. Encore Napoléon se réservait-il de
garder sur le littoral, au moins provisoirement, tous les
points de quelque utilité pour la lutte contre l'Angleterre.
Détenant le Hanovre, attirant le Danemark dans son alliance,
continuant d'occuper les villes hanséatiques, Stettin, les côtes
du Mecklembourg, la Poméranie suédoise, il érigerait Dantzig
en ville libre et y installerait son influence. Le rétablissement
tant à Dantzig qu'à Varsovie de souverainetés autonomes,
mais protégées virtuellement par la France, reliées l'une à
l'autre par la Vistule, où la navigation serait déclarée libre,
mettrait le cours de ce fleuve sous nos lois et compléterait
l'investissement de la Prusse.