

Note 137:(retour) Corresp., 12863.

Note 138:(retour) Id.

Note 139:(retour) Corresp., 12863.

La cour prussienne était tenue au courant par le Tsar de
toutes les phases de la négociation. Promptement remise de
l'alarme que lui avait causée la demande de la Silésie, elle
avait repris un peu de confiance et s'était rattachée obstinément
à l'idée de recouvrer quelques possessions sur la rive
gauche de l'Elbe, Magdebourg surtout, cette place qui valait
une province. Quand la désolante vérité lui fut connue, sa
douleur fut extrême et s'accrut d'une déception. Pour comble
de disgrâce, elle n'était admise à plaider sa cause que par procuration;
il lui fallait produire ses raisons et ses plaintes par
l'intermédiaire d'Alexandre, dont l'obligeance commençait à
se lasser. Avec Frédéric-Guillaume, Napoléon évitait toujours
de parler affaires, et la tristesse taciturne du Roi semblait de
moins en moins propre à faciliter une explication. Vainement
le suppliait-on de se surmonter, de témoigner quelque empressement;
il restait sombre et digne, comme s'il eût mieux aimé
subir son sort que de solliciter un pardon. Le maréchal de
Kalckreuth, il est vrai, continuait à faire officiellement figure
de représentant prussien, mais n'avait jamais su soutenir ni
même apprécier la situation. Ce vieux soldat d'ancien régime,
brave et léger, croyait que la guerre se faisait encore comme
au siècle passé, sans haine, avec une modération courtoise,
que la défaite était une mésaventure sans trop graves conséquences,
que la Prusse, après des revers inouïs, se tirerait de
peine en cédant «quelques églises catholiques 140». Napoléon
et Talleyrand le laissaient à ses illusions, le payaient de compliments
et de politesses; on causait avec lui, on ne négociait
point. Pour suppléer à son insuffisance, le Roi lui avait tardivement
adjoint le comte Goltz, avec mission de voir Napoléon
et, s'il était possible, de le fléchir; mais le nouveau plénipotentiaire
avait vainement prié Talleyrand et Duroc de lui obtenir
une audience; le ministre et le grand maréchal s'étaient
mutuellement renvoyé l'infortuné solliciteur: le 7 juillet,
après avoir écrit deux fois à Talleyrand, Goltz attendait encore
une réponse, l'Empereur demeurait invisible, et la Prusse se
sentait condamnée sans avoir été entendue 141.

Note 140:(retour) Hardenberg, III, 453.

Note 141:(retour) Les lettres de Goltz figurent aux archives des affaires
étrangères, Prusse, 240.

Pour sortir à tout prix de cette situation désespérante,
l'idée d'une tentative suprême traversa l'esprit des ministres
prussiens. Quelque difficile qu'il parût d'approcher Napoléon,
l'impérieux vainqueur refuserait-il d'écouter une personne
auguste, qui viendrait l'implorer en s'armant d'un charme
universellement reconnu? Depuis quelque temps, la beauté, la
grâce célèbre de la reine de Prusse entraient en compte dans
les calculs de la diplomatie européenne. Son ascendant sur
Alexandre avait contribué, disait-on, à attirer et à retenir ce
monarque dans l'alliance prussienne. Avant Iéna, le parti de
la guerre s'était abrité derrière le prestige de la reine pour
entraîner la nation dans une désastreuse aventure, et c'était
alors que Napoléon, déclarant une guerre personnelle à cette
princesse, la lui avait faite dans le Moniteur, sans ménagements
ni pitié. Aujourd'hui, après d'accablantes douleurs,
retirée à Memel, Louise de Prusse suivait de ce morne séjour,
avec une tristesse anxieuse, les débats qui devaient décider du
sort de son peuple. Quand on lui demanda d'intercéder pour
lui, de traiter avec le vainqueur qui avait frappé en elle la
souveraine et la femme, elle eut d'abord un mouvement de
révolte, puis comprit, se résigna, se déclara prête à l'épreuve
qu'on exigeait d'elle. Sa visite à Tilsit fut officiellement
annoncée: «La belle reine de Prusse, écrivait Napoléon à
Joséphine le 6 juillet, doit venir dîner avec moi aujourd'hui 142.»