

Note 168:(retour) Life of general sir Robert Wilson, from

autobiographical Memoirs, Journal,
etc. London, 1862, II, 319-20.

Note 169:(retour) Tableau de Saint-Pétersbourg à l'époque du 23 juillet

au 5 août, envoyé
par Savary le 6 août 1807. Archives nationales, AF, IV, 1007. Mémoires

de
Savary, duc de Rovigo, III, 149.

Pour se retrouver en pays ami, il lui fallut passer le seuil du
palais impérial. Arrivé le 23 juillet, il fut reçu par Alexandre
le soir même. Après quelques mots aimables à l'adresse de
l'envoyé: «Comment se porte l'Empereur?» dit Alexandre, et
tout de suite, avec cette aisance souveraine qui faisait partie
de ses moyens de séduction, sur un ton d'amicale et confiante
causerie, il se mit à parler de Tilsit, de ces jours dont le souvenir
semblait posséder et bercer sa pensée. Savary a consigné
par écrit cette conversation, en lui laissant la formé de dialogue,
ainsi qu'il devait faire pour tous ses entretiens avec
Alexandre, et ce tour donne à ses récits une vie singulière,
ressuscite les personnages. Alexandre avait reçu la lettre de
Napoléon et la lisait; il posa quelques questions sur le voyage
de l'Empereur, et bientôt: «Il m'a donné à Tilsit des marques
d'attachement que je n'oublierai jamais. Je suis bien
sensible aux témoignages d'amitié qu'il me donne aujourd'hui,
et lui sais gré du choix qu'il a fait de vous pour me les
apporter.»

Après un moment de silence, en fixant le général: «Eh bien!
reprit-il, plus j'y pense, et plus je suis content de l'avoir vu;
je crains toujours d'oublier un seul mot de l'énorme quantité
de choses qu'il m'a dites dans un si court intervalle de temps.
C'est un homme extraordinaire, et il faut reconnaître, messieurs,
que, quoique nous ayons quelque droit à votre estime,
vous avez une supériorité marquée et qu'il faudrait être insensé
pour vous la contester. Au reste, j'espère que cela est bien fini:
j'ai une parole et je la tiendrai.--Avez-vous quelques instructions
avec cette lettre?

Réponse.--Non, Sire, je n'ai ici aucun caractère et je n'ai
pour commission que de faire mes efforts pour être agréable à
Votre Majesté.

L'Empereur.--Avez-vous entendu parler du choix que veut
faire l'Empereur pour envoyer près de moi?

Réponse.--Non, Sire. Beaucoup de personnes ambitionnaient
cette faveur, mais l'Empereur n'avait encore rien
prononcé. Il m'a recommandé de dire à Votre Majesté qu'il
avait un long voyage à faire, son Corps législatif à ouvrir, ses
communications avec le Sénat, son administration intérieure
et son Conseil d'État qu'il n'avait pas présidé depuis longtemps,
et que probablement ces soins l'occuperaient exclusivement
au moment de son arrivée, mais qu'au premier instant de
repos, il chercherait quelqu'un qui pût convenir à Votre
Majesté et qui fût tout à fait dans les principes du grand
événement de Tilsit.

L'Empereur.--Fort bien, je recevrai avec plaisir tout ce
qui viendra de lui et parlera comme lui, c'est-à-dire qui sera
toujours dans sa manière de voir qui est la mienne... entendez-vous,
qui est la mienne 170.»