

Note 153:(retour) De Clercq, II, 208.]

Là n'était pourtant que le moindre danger des stipulations
qui avaient paru régler du Rhin à la Vistule la forme des États
et la répartition des territoires. Il se pouvait qu'Alexandre soutint
encore la Prusse par point d'honneur, par remords, par
intérêt aussi, mais c'était sur le duché de Varsovie que se concentrerait
plutôt sa défiante attention. Vainement Napoléon
avait-il imposé à cet État des limites étroites et un nom qui ne
renfermait ni souvenirs ni promesses; vainement avait-il évité
de le placer sous sa dépendance directe; vainement en avait-il
détaché certaines parcelles pour rectifier avantageusement les
frontières de la Russie; il était difficile que cette puissance ne
reconnût point à bref délai dans le duché l'embryon d'une
Pologne renaissante, destinée à se reformer contre elle, à se
redresser vengeresse, à redemander ses provinces. À Tilsit, il
semble qu'Alexandre ait écarté cette crainte: il avait attesté
sa foi dans la loyauté de son allié en proposant de confier à un
prince français le sort du grand-duché; néanmoins, pour dissiper
cette confiance, affectée ou réelle, il suffirait d'un incident,
d'une imprudence, d'un avantage conféré ou promis aux Polonais
en dehors de ceux que le traité leur avait parcimonieusement
mesurés. Or, était-il au pouvoir de Napoléon lui-même
d'arrêter et de circonscrire l'expansion d'une force qu'il aurait
probablement à utiliser? Sans doute, si la paix générale, succédant
de près au pacte entre les deux empereurs, venait immobiliser
les États dans leur forme et leurs limites présentes,
rendre la fixité à l'Europe agitée depuis quinze ans d'un mouvement
furieux, solidifier, pour ainsi dire, cette masse en fusion,
la Russie continuerait peut-être à envisager avec quelque sécurité
sa frontière de l'Ouest, où elle n'apercevrait qu'une Pologne
incomplète, défigurée, entravée dans son développement. Mais
la paix maritime pouvait tarder: en ce cas, tout resterait instable
et mouvant; l'Angleterre continuerait à troubler l'Europe,
chercherait et réussirait à y provoquer de nouvelles prises
d'armes; pour les prévenir ou les punir, Napoléon serait
entraîné à opérer de plus profonds bouleversements: les frontières
continueraient à se modifier, à se déplacer sans cesse,
et, dans ce perpétuel remaniement du monde, la principauté
de Varsovie trouverait motif et matière à s'accroître. On la
verrait exercer un pouvoir d'attraction sur les éléments de
même race qui l'entouraient; elle rendrait à Napoléon des services
qu'il faudrait payer; l'Empereur ne saurait décourager
totalement les espérances d'un peuple dont la bravoure resterait
un instrument à son service, et, sans vouloir le rétablissement
de la Pologne, il se donnerait les airs de le préparer. À partir
de cet instant, c'en serait fait de la confiance affirmée à Tilsit,
et le Tsar ne reconnaîtrait plus un ami dans le protecteur de
ces Polonais qui se montreraient à lui comme l'avant-garde de
l'invasion. Inutile donc de chercher ailleurs qu'à Varsovie la
cause principale de mésintelligence qui risquait de remettre
aux prises la France et la Russie, malgré l'intimité actuelle de
leurs rapports. Dès 1807, la Pologne nous la montre, latente
encore, mais destinée tôt ou tard à se manifester: en créant
le grand-duché, conception défensive dans l'esprit de l'Empereur,
mais appelée presque inévitablement à prendre un
aspect offensif, le traité de Tilsit avait introduit dans l'alliance
franco-russe un germe de mort et posé le principe de sa propre
destruction.