

Note 155:(retour) Articles 4 à 6 du traité secret.

Durant la période antérieure à ces mesures extrêmes, tandis
que le cabinet de Pétersbourg s'efforcera d'amener l'Angleterre
à une transaction, Napoléon s'emploiera pareillement
à procurer la paix entre la Russie et la Porte. Il offre sa
médiation au Tsar, qui l'accepte, et la proposera aux Ottomans.
Par ses soins, un armistice sera conclu sur le Danube,
et la condition principale en est dès à présent spécifiée, la Russie
devant évacuer les Principautés sans que les troupes du
Sultan soient admises à y rentrer. Toutefois, si l'Empereur
avait tenu à ce que cette clause figurât dans le traité patent,
afin de ménager l'amour-propre des Turcs et de garder leur
confiance, il avait laissé entendre de vive voix à Alexandre
qu'il n'attachait pas un très grand prix à son exécution et n'insisterait
pas avec force sur le retrait des troupes moscovites 156.

Note 156:(retour) Cette sorte d'engagement verbal est rappelé dans les
instructions d'Alexandre Ier
à son ambassadeur Tolstoï. Archives de Saint-Pétersbourg.

Après suspension des hostilités, les négociations pour la paix
se poursuivront dans un lieu à désigner, et la France, présidant
au débat, aura pour tâche de concilier les prétentions respectives.
Cependant, «si, par une suite des changements qui viennent
de se faire à Constantinople, la Porte n'acceptait point la
médiation de la France, ou si, après qu'elle l'aura acceptée, il
arrivait que dans le délai de trois mois après l'ouverture des
négociations, elles n'eussent pas conduit à un résultat satisfaisant,
la France fera cause commune avec la Russie contre la
Porte Ottomane, et les deux hautes parties contractantes s'entendront
pour soustraire toutes les provinces de l'empire
ottoman en Europe, la ville de Constantinople et la province
de Roumélie exceptées, au joug et aux vexations des Turcs 157».

Note 157:(retour) De Clercq, II, 214.

On le voit, le partage de l'empire ottoman demeurait subordonné
à l'issue d'une négociation que la France, par sa qualité
de médiatrice, appuyée de son redoutable prestige, serait à
même de diriger, d'accélérer ou de prolonger, de rompre ou
de faire aboutir. Par cette réserve, Napoléon se gardait la
faculté de discuter, de graduer, de doser ses concessions à la
Russie suivant les services qu'il aurait à réclamer d'elle, suivant
les nécessités de la lutte avec l'Angleterre. Au lieu de faire
opérer à sa politique orientale une brusque évolution, il se
mettait simplement en mesure de la modifier, si les circonstances
l'y obligeaient, et se donnait plusieurs mois pour
prendre un parti. Par suite, il est vrai, l'empereur Alexandre a
affirmé que Napoléon, dans les entretiens de Tilsit, était allé
plus loin et avait fait à la Russie la promesse ferme d'un agrandissement
sur le Danube. Mais il est à remarquer que cette
interprétation ne fut donnée aux paroles impériales que près
de quatre mois après l'entrevue, lorsque Alexandre eut vu plus
clair dans ses propres ambitions, senti grandir et se fixer ses
convoitises. A supposer cependant que Napoléon ait laissé se
créer un malentendu favorable à sa politique, il s'était muni,
pour le dissiper au besoin, d'un argument difficile à réfuter et
qui n'était autre que le texte même du traité, l'instrument écrit,
appelé seul à faire foi entre les deux empereurs. Aux revendications
intempestives ou prématurées d'Alexandre, il pourrait
toujours répondre, comme il devait le faire un jour: «On
me répète que je ne suis plus sur l'air de Tilsit; je ne connais
que l'air noté, c'est-à-dire la lettre du traité 158.»