

Note 166:(retour) Corresp., 12910.

A vrai dire, il ne s'agissait pas encore de négocier, de régler
les questions abordées ou effleurées à Tilsit, mais d'entretenir
la confiance, de faire durer, en la renouvelant constamment,
l'impression qu'avait produite sur le monarque russe le
contact avec Napoléon. Vivant depuis dix ans auprès de
l'Empereur, le voyant à toute heure, formé à le servir et à le
comprendre, Savary transmettrait mieux que personne la
pensée du maître, sur laquelle il s'était habitué à modeler
la sienne; il en rendrait non seulement le sens, mais la forme,
avec ces tournures originales qui la caractérisaient si fortement,
apparaîtrait ainsi comme un rappel vivant des heures d'intimité
passées à Tilsit et mettrait toujours auprès d'Alexandre
quelque chose de Napoléon.

Sa mission avait un autre objet. Si l'empereur de Russie
paraissait nous appartenir, son gouvernement, ses ministres,
ses conseillers officiels ou privés, les chefs de la noblesse, les
directeurs de l'opinion, tout ce qui à Pétersbourg pouvait
influer sur la marche des affaires, sous un prince indulgent,
tout ce qui pouvait servir, contrarier ou changer ses intentions,
n'avait point figuré à Tilsit ni signé au pacte d'alliance.
La Russie suivrait-elle l'évolution de son souverain?
Au contraire, persisterait-elle envers nous dans une hostilité
qui tiendrait continuellement en péril l'union et même la
paix? Était-il possible d'agir sur elle, de la gagner en tout ou
en partie? Avant de juger ce que l'on devait en attendre, il était
nécessaire de la connaître, et l'on ne possédait sur son compte
que des notions surannées, vagues ou contradictoires. Savary
fut envoyé en reconnaissance. Il dut considérer de près la
société russe, étudier les factions, les coteries, démêler le jeu
des intrigues, examiner les moyens de créer un parti français,
apprécier l'esprit de l'armée, et transmettre sur tous ces
points des détails circonstanciés: Napoléon avait besoin de
ces renseignements pour apprécier l'alliance à son juste prix
et régler en conséquence sa marche ultérieure. Les talents
d'observation, de pénétration, que Savary avait toujours
déployés et qui plus tard devaient faire de lui un excellent
chef de police, le rendaient particulièrement propre à ce rôle
d'explorateur. Il dut toutefois l'aborder avec tact, s'insinuer
dans la confiance des Russes, les observer sans en avoir l'air,
évitant tout ce qui pourrait donner à ses investigations un
caractère de surveillance et d'espionnage. D'un mot, Talleyrand
lui traça sa conduite: «Tâchez, lui dit-il, de savoir
beaucoup en demandant peu 167.»

Note 167:(retour) Lettre de Savary au ministre des relations extérieures,
9 septembre 1807.

Savary passa le Niémen avec une suite d'officiers et de
secrétaires. Les Français traversèrent d'abord l'étroite bande
de territoire prussien que n'avaient pas occupé nos armées,
parlant haut, commandant en maîtres, menant grand tapage
de vainqueurs. À la frontière de Russie, il leur en fallut
rabattre. Pour commencer, on les assujettit à la formalité des
passeports, bien que Savary eût pris soin de décliner toutes
ses qualités 168. Lorsqu'il put continuer son chemin, il s'aperçut
vite que la population russe nous considérait toujours en
ennemis: partout des visages fermés ou malveillants, un
mutisme impénétrable ou des paroles de haine. Obéissant à
l'impulsion précédemment donnée, ignorant Tilsit, fonctionnaires
et prêtres ne cessaient d'exciter contre nous le sentiment
national et religieux. Comme Alexandre n'avait pas
encore songé à révoquer l'ordre donné d'appeler la malédiction
du ciel sur les Français, ennemis du Tsar, ennemis de
Dieu, on continuait de prier officiellement dans toutes les
églises pour notre extermination. À mesure que nos voyageurs
approchaient de la capitale, l'hostilité prenait un caractère
plus sensible, plus injurieux. Entré dans Pétersbourg, Savary
eut quelque peine à s'y procurer un logement, personne ne se
souciant de le recevoir et de l'héberger 169.