

Les traités furent signés le 7 juillet et ratifiés le 9. Malgré
le vague de certains articles, Alexandre se montrait parfaitement
heureux, tout entier à la joie des avantages entrevus;
à mesure que la réunion approchait de son terme, l'amitié
des deux empereurs devenait plus démonstrative encore, et
ils voulaient que leur satisfaction se communiquât autour
d'eux. Il y eut distribution et échange de décorations, convenus
à l'avance entre les souverains: Alexandre avait dressé
de sa main la liste des nouveaux grands aigles de la Légion
d'honneur, ce furent le grand-duc Constantin, les princes
Kourakine et Lobanof, le baron de Budberg. Le nouveau roi
de Westphalie, le grand-duc de Berg, les princes de Neufchâtel
et de Bénévent reçurent le cordon de Saint-André. De
part et d'autre, les principaux chefs, les officiers renommés
furent complimentés en termes flatteurs; les troupes mêmes
ne furent pas oubliées, et l'on voulut que la réconciliation
des armées servît de symbole à celle des peuples. Entre la
garde impériale française et le bataillon des Préobajenski,
établis côte à côte dans Tilsit, les meilleurs rapports existaient.
Quand les deux troupes durent fraterniser solennellement et
par ordre, leur réunion se fit d'un élan naturel. Un jour, des
tables se dressèrent sur les promenades de Tilsit, sous des
berceaux de verdure: un festin plantureux fut servi aux
soldats des deux gardes: Napoléon avait fait venir de Varsovie,
de Dantzig, de plus loin encore, des vivres et du vin.
Le soir, la gaieté pétulante de nos Français triompha de
l'ivresse morne des soldats du Nord; échangeant leurs coiffures,
leurs signes distinctifs, travestis et confondus, ils défilèrent
joyeusement devant une fenêtre où se tenaient les
empereurs, et la nuit se prolongea en jeux bruyants, avec
accompagnement d'une canonnade effrénée 163.

Note 163:(retour) Mémoires de Roustam, Revue rétrospective, 8-9.

Le 8 juillet, Napoléon fit à Alexandre sa visite d'adieu.
Après avoir causé longtemps, les deux empereurs descendirent
ensemble. Devant la maison, le bataillon des Préobajenski
était sous les armes et rendait les honneurs; c'est alors que
Napoléon demanda au Tsar la permission de décorer le premier
grenadier de Russie. On fit sortir des rangs un vieux
brave du nom de Lazaref. L'Empereur portait sur son uniforme
la croix de la Légion d'honneur, mais le matin, prévoyant
et ménageant un effet, il avait recommandé qu'on
ne la fixât pas trop solidement 164. Il la détacha, la mit sur la
poitrine de Lazaref, et le vieux soldat, à la russe, lui baisa
la main, puis le pan de son habit, tandis que partait des rangs
une grande acclamation.

Note 164:(retour) Id.

Le lendemain, les empereurs se séparèrent et Alexandre
repassa le Niémen. Tandis que l'embarcation s'éloignait,
Napoléon, resté sur la rive, faisait de la main à son allié des
signes d'amitié et d'au revoir. À dix heures du soir, il partit
lui-même pour Kœnigsberg, après avoir expédié les ordres
qui devaient accélérer la remise des îles Ioniennes entre nos
mains et l'armistice avec la Turquie.