

Note 181:(retour) Rapports du 6 août 1807.

L'intervention du prince eut quelque effet. «Les visages
ont pris un air plus riant, écrivait Savary, quelques portes se
sont ouvertes. 182» Au bout d'un mois et demi de quarantaine,
il fut reçu dans certaines maisons, s'y trouva avec des Russes
haut placés, put les observer, et, le 23 septembre, une première
note, après une sommaire et franche constatation des tendances
hostiles de la société, transmettait une suite d'appréciations
sur quelques personnages en vue 183. Savary s'est
rencontré avec le prince Adam Czartoryski, de réputation
européenne, chargé des affaires étrangères avant Austerlitz,
«aujourd'hui sénateur et membre du Conseil; on ajoute dans
le public: ami de l'empereur. Il a une conduite inexplicable, a
l'air de ne se mêler de rien, et l'opinion le place presque
partout. On ne sait ce qu'il veut; il voit peu de monde...» Et
Savary ajoute, en marge, cette note qui surprend: «Je l'ai
trouvé fort au-dessous de sa réputation. C'est un homme de
l'opinion duquel on doit peu se soucier.» Jadis, le prince formait
avec MM. Kotchoubey, Strogonof et Novossiltsof le conseil
intime de l'empereur, ce que l'on appelait le Comité de salut
public; que sont devenus les autres membres de ce cénacle?
Kotchoubey est ministre de l'intérieur, mais sa position est
ébranlée; Novossiltsof reste à craindre; toujours ami de l'empereur,
il est libéral à l'anglaise et ne rêve que d'importer en
Russie les institutions britanniques: «il en est ridicule»,
ajoute Savary. Parmi les meilleurs officiers de l'empereur, le
prince Lobanof, désigné pour le portefeuille de la guerre, est
à nous; l'amiral Tchitchagof, ministre de la marine, «est un
jeune homme instruit dans sa partie; il n'est ni Anglais ni
Français; c'est un bon Russe»; le comte Roumiantsof, ministre
du commerce, et le général de Budberg, ministre des affaires
étrangères, paraissent acquis à la France, avec la différence
qui sépare un partisan de la veille d'un ami du lendemain. En
arrière de ces ministres de premier plan, dans le groupe de
portraits esquissés par Savary, apparaissent vaguement les
titulaires des autres portefeuilles, figures effacées, et à l'écart
se tient le héros de la dernière campagne, le prince Bagration,
«homme sombre, ambitieux et n'aimant pas les Français».

Note 182:(retour) Lettre au ministre des relations extérieures, 23 août
1807.

Note 183:(retour) Id. Nous avons publié cette pièce dans la
Revue d'histoire diplomatique,
1er juillet 1890.

Ce n'est point d'ailleurs parmi les Russes qu'il faut chercher
les meneurs de la société. «Le corps diplomatique,
dit Savary, la régente à son gré; il en dirige l'esprit et les
plaisirs.» Or, le corps diplomatique est la citadelle de l'opposition.
Les ambassadeurs d'Angleterre et d'Autriche mènent
campagne contre nous; les agents des autres cours agissent
sous leurs ordres, et ceux mêmes des États que Napoléon
croit avoir enchaînés à sa politique, nous sont ouvertement
ou perfidement hostiles. Il y a plus: on voit à Pétersbourg
des ombres de diplomates, représentant des fantômes d'États,
certains envoyés de souverains détrônés par Napoléon, se faire
écouter et rendre des oracles. Des figures d'un autre âge,
comme le vieux duc de Serra Capriola, ambassadeur de Naples
depuis trente-cinq ans 184, tiennent en échec l'envoyé du vainqueur
de l'Europe; qu'est-ce donc quand parmi ces ministres
de rois in partibus se trouvent des adversaires d'un mérite
redoutable? «On rencontre ici, dit Savary, un comte de
Meister (Joseph de Maistre) qui prétend toujours être ministre
de Sardaigne. C'est un homme d'esprit et un habitué de la
maison de l'ambassadeur d'Autriche et de celui d'Angleterre.
Il serait peut être mieux à Mittau qu'ici, s'il s'obstine à vouloir
être ambassadeur du roi de Cagliari.»