

L'idée plut à Napoléon; il trouva seulement que Savary
avait manqué de discrétion et mis trop de monde dans la confidence:
«Tout ce qui tient à la vie privée d'un souverain, lui
fit-il mander par Champagny, doit être un objet sacré 187.»
L'affaire étant d'État, il ne fallait pas craindre de s'en ouvrir
directement à l'Empereur, et ce fut lui qui voulut se charger
de la commission. Après la mercuriale ministérielle, qui sauvait
le principe, il écrivit personnellement à Savary, avec une
amicale brusquerie: «Je ne vous connaissais pas aussi galant
que vous l'êtes devenu. Toutefois, les modes pour vos belles
Russes vont vous être expédiées. Je veux me charger des frais.
Vous les remettrez en disant qu'ayant ouvert, par hasard, la
dépêche par laquelle vous les demandiez, j'ai voulu en faire
moi-même le choix. Vous savez que je m'entends très bien en
toilettes 188.»

Note 187:(retour) Champagny à Savary, 27 septembre 1807.

Note 188:(retour) Corresp., 13190.

On ne sait si ces prévenances étaient nécessaires pour
gagner définitivement Marie Antonovna; de plus sérieux
motifs la dirigeaient. En fait, elle n'aimait pas beaucoup la
France et point la politique, mais elle aimait tendrement
Alexandre et croyait servir ses vœux, ses intérêts, sa sécurité
même, en se faisant notre alliée. Son concours ne nous fut pas
inutile; à plusieurs reprises, Savary fit passer au Tsar d'utiles
avis par celle qu'il appelait, en style de guerrier sentimental,
«l'objet de ses délassements»; de plus, madame Narischkine
assista de bonne grâce le général dans ses opérations mondaines
et contribua à augmenter le nombre des salons où il était admis.

La société russe était entamée; par contre, l'ardeur de nos
adversaires en redoubla. Jusqu'alors, maîtres incontestés de
la place, ils s'étaient bornés à une défensive dédaigneuse;
l'attaque se prononçant, leur résistance s'organisa. La guerre
des salons fut ouverte; les cercles qui nous étaient fermés--ils
restaient de beaucoup les plus nombreux--prononcèrent
l'anathème sur les autres; il suffisait qu'une maison accueillît
les Français pour que le vide se fit autour d'elle. En même
temps, l'opinion se déchaînait contre Alexandre; le ton des
conversations, de frondeur qu'il était, se montait jusqu'à la
violence; des propos graves s'échangeaient; on parlait d'amener
à tout prix un changement de politique, fût-ce au prix d'un
changement de règne, et Savary, instruit de ces clameurs, se
demandait s'il n'y fallait point voir le symptôme avant-coureur
d'une catastrophe. Les souvenirs de 1801 l'obsédaient, et, ses
habitudes scrutatrices le portant à voir partout des complots, il
craignait pour Alexandre le sort de Paul Ier. Considérant que
son
devoir envers Napoléon l'obligeait de veiller à la sécurité d'un
monarque ami, il s'y appliquait consciencieusement. Il lisait
l'histoire de Russie, afin d'y retrouver le récit des révolutions
passées, se demandait comment elles auraient pu être prévenues,
suppliait Alexandre de se faire suivre, excitait la vigilance
de son entourage et s'instituait officieusement son
ministre de la police 189. Il alla jusqu'à lui dénoncer des propos
imprudents ou coupables tenus dans son armée, et la manière
dont fut reçu cet avertissement le poussa à tenter une démarche
qu'il jugeait susceptible de résultats décisifs. En achevant
d'éclairer Alexandre sur les dangers de la tolérance, ne pourrait-il
l'amener à un grand acte de vigueur, à remanier son
conseil, à épurer la haute administration, à éloigner les
meneurs du parti hostile? Ce coup d'autorité materait l'orgueilleuse
société qui refusait de se rendre.