

Note 192:(retour) Rapport du 23 septembre 1807.

Sa tentative d'assaut ayant échoué, Savary revint à son
travail de cheminement. Il s'y montrait infatigable. Fidèle à
sa consigne, qui était de s'immiscer à tout prix dans la société,
il ne se décourageait point des rebuffades; refusé à la porte
«d'une beauté de Pétersbourg», il se présentait une seconde,
puis une troisième fois, et se voyait reçu à la quatrième 193. S'il
se rencontrait avec des adversaires, il acceptait la lutte et s'y
comportait en brave. Durant cette période, nous le voyons
batailler sans cesse, le verbe haut, toujours prêt à la riposte,
relevant vertement chaque allusion malveillante, faisant respecter
d'autorité son souverain et sa nation, et s'il supplée trop
souvent au tact par l'aplomb, s'il a parfois le mauvais goût de
déclamer des tirades révolutionnaires à la table de diplomates
d'ancien régime, nous l'entendons aussi rabattre la jactance
de nos ennemis par des mots qui font plaisir. Un Anglais parlait
de l'Égypte perdue par nous: «C'est que l'Empereur n'y était
pas, reprit vivement le général; s'il eût envoyé une de ses
bottes, c'eût été assez pour vous mettre en fuite.» Étonnant
par la singularité de ses manières, par son langage tour à tour
brusque et fleuri, il intéressait aussi et finissait par s'imposer
de toutes parts 194.

Note 193:(retour) Wilson, II, 359.

Note 194:(retour) Correspondance de Savary, septembre, octobre, novembre
1807, passim.
Cf. les Mémoires du feld-maréchal comte de Stedingk, ministre de Suède
en
Russie, II, 354, 376, 403, 404.

Pour diminuer les préventions de l'impératrice mère et de
sa cour, le moyen qu'il employa ne fut pas mal choisi. Il
demanda à visiter l'un des grands établissements de charité
que Marie Féodorovna avait créés, qu'elle administrait elle-même
et aimait à présenter comme des modèles du genre; il
s'extasia très haut sur ce qu'on lui montrait, et apprit bientôt
que son approbation avait été goûtée. À quelque temps de là,
bien qu'il n'eût pas lui-même ses entrées au cercle de l'impératrice
mère, il eut l'art d'y faire présenter un jeune officier
français, M. de Montesquiou, qui fut admis malgré sa qualité
et à cause de son nom; par cette brèche, s'il ne passa pas
lui-même, il put jeter un coup d'œil sur l'intérieur de la place
et y nouer quelques relations. Il se trouva ainsi posséder
jusque dans les milieux les plus hostiles non certes un parti,
mais des intelligences, ne ramena pas les dissidents, mais put
reconnaître les positions à conquérir, leurs points faibles, les
facilités d'attaque, fixer en un mot ses notions sur l'état de la
société russe et les moyens de la conquérir; après cinq mois de
séjour, un travail d'ensemble intitulé: «Notes sur la cour de
Russie et Saint-Pétersbourg», vint transmettre à l'Empereur
les résultats de son enquête 195.

Note 195:(retour) Archives nationales, AF, IV, 1697. Nous avons publié
cette pièce dans la
Revue d'Histoire diplomatique, 1er juillet 1890.

#### II

«Un voyageur qui arrive à Saint-Pétersbourg, dit Savary
dans son rapport, y remarque quatre choses bien distinctes,
savoir: la cour, la noblesse, le corps des négociants, et le
peuple qui est esclave.» Passant d'abord en revue la cour, il
n'ajoute que peu de détails à ceux précédemment donnés sur
l'empereur Alexandre, croit de plus en plus à la sincérité de
ses sentiments. Il s'arrête un instant devant l'énigmatique
figure qu'offre l'impératrice Élisabeth et dont nul n'a encore
pénétré le mystère. «Depuis quatorze ans, dit-il, que l'impératrice
régnante est ici, son caractère est encore inconnu de
ceux mêmes qui la voient le plus habituellement. Elle s'observe
tellement dans le monde, qu'elle ne laisse échapper aucune
parole, aucun regard qui puisse la faire juger.» Savary la
croit très fine et d'un jugement exercé, et «comme elle
s'occupe beaucoup, dit-il, de choses sérieuses, lit beaucoup,
raisonne bien de nos bons auteurs, et s'exalte l'imagination
par la lecture de nos auteurs tragiques», il pense qu'il serait
plus facile «de la saisir par l'esprit que par le cœur». Mais à
quoi bon s'attacher à surprendre le secret de cette âme qui veut
rester impénétrable et voilée? Moins que jamais l'impératrice
aspire à jouer un rôle, et nous n'avons pas plus à espérer son
appui qu'à craindre son hostilité. «Une politesse de loin en
loin, un cadeau fait avec grâce la maintiendront dans la ligne
de l'empereur son mari.»