

C'est l'impératrice mère et son salon qu'il importe de
gagner à tout prix. Par quels procédés cette conquête peut-elle
s'opérer? Sur ce point, Savary évite de se prononcer et
de rien préciser. D'après lui, l'entreprise peut être tentée; il
faut qu'elle le soit, mais elle est assez importante et assez
délicate pour que l'Empereur la prenne personnellement en
main; son infaillible sagesse lui suggérera les moyens de la
mener à bonne fin. Savary a cru remarquer pourtant que
l'impératrice Marie se montrait extrêmement sensible aux
égards. Toute marque de déférence lui est précieuse, les
moindres présents sont par elle religieusement conservés,
lorsqu'ils représentent une attention, une prévenance, et elle
vit entourée d'objets qui tous évoquent un souvenir et dont
les uns parlent à son cœur, les autres à son amour-propre.
Son château de Pavlovsk est le temple du passé; visitant en
touriste cette belle résidence, Savary y a vu le cabinet de
l'empereur Paul conservé tel qu'il se trouvait au moment de
sa mort 196. Dans les jardins, on lui a montré, auprès de mausolées
et d'urnes funéraires élevés par l'impératrice à la
mémoire de ses parents décédés, des arbres qui ont leur histoire
et qui, plantés par Marie Féodorovna au moment de la
naissance de chacun de ses enfants, consacrent le souvenir de
ses joies intimes. Il a remarqué aussi un musée de présents
royaux, un service de Sèvres envoyé par Louis XVI et ornant
les petits appartements de l'impératrice, des tapisseries, don
de Louis XV à Catherine II, et il a acquis la certitude que des
cadeaux de même nature seraient accueillis avec reconnaissance,
venant de l'homme extraordinaire qui fixe l'attention
du monde, pourvu qu'ils soient de bon goût, offerts discrètement,
et qu'ils puissent passer dans une certaine mesure pour
un hommage délicat. «C'est l'élégance dans le choix, dit-il,
et la grâce dans la manière de donner qui font surtout le prix
de telles choses. Cela produirait un effet d'autant meilleur
qu'il y a ici, et particulièrement à cette cour (celle de l'impératrice
mère), des gens persuadés que sous l'empereur Napoléon
nos fabriques et manufactures ne font rien d'aussi beau
que ce qu'elles faisaient sous les rois. On a l'air de croire que
nous avons traité les arts et métiers en Turcs et en Arabes.»

Note 196:(retour) Cf. Mémoires de la comtesse Edling, 98-99.

Après avoir attardé son lecteur à Pavlovsk, Savary le mène
faire une rapide excursion au château de Strelna, résidence
du grand-duc Constantin. Ce prince paraît entièrement français;
comme il n'aime que le militaire et les plaisirs faciles,
Napoléon est son dieu et Paris son paradis. Il aspire à revoir
l'un et à connaître l'autre. En attendant, il vit seul à sept
lieues de Pétersbourg, avec son régiment de houlans, et là,
par un phénomène d'hérédité qui reparaît périodiquement
dans la dynastie des Romanof, il reproduit à peu près les goûts
et les occupations de son aïeul Pierre III; comme lui, il
joue au soldat avec frénésie. Son château est tenu comme
une forteresse; on y observe dans toute leur rigueur les
détails du service des places. L'appartement du prince est
un arsenal, sa bibliothèque ne se compose que d'ouvrages
relatifs à l'armée, et les yeux fixés sur la grande nation militaire
de l'Occident, il y cherche perpétuellement un sujet
d'études minutieuses et de petites imitations. Pour orner ses
jardins, il a fait élever par des prisonniers français un camp
de Boulogne en miniature; les musiques de sa cavalerie ne
jouent plus que des airs français, et c'est au son du Chant du
départ que ses houlans défilent la parade. Éloignant d'ailleurs
les sympathies par son humeur fantasque, Constantin Pavlovitch
est peu populaire dans l'armée, qui lui reproche d'être
plus militaire que belliqueux, et d'autre part cette recrue,
malgré son rang dans la famille impériale, ne semble guère
propre à nous ramener la société polie de Pétersbourg.