

Cette dernière, qui se compose exclusivement de la noblesse,
fournit à Savary le sujet d'un tableau détaillé, très vivant,
très mordant. Sa sévérité va-t-elle jusqu'à l'injustice? Nous
serions tenté de le croire, si le témoignage d'hommes placés
mieux encore que lui pour bien voir, mais appartenant à des
milieux tout différents, s'inspirant de principes et de passions
tout autres, ne concordait avec le sien; son rapport apparaît
comme le développement impitoyable, peut-être exagéré,
mais logique, de certaines observations consignées par le
prince Adam Czartoryski dans ses Mémoires, par Joseph de
Maistre dans sa correspondance 197. Néanmoins, nous ne ferons
pas difficulté de reconnaître que Savary, en tenant sous sa
plume ceux qui l'avaient tant de fois éconduit, s'est trop souvenu
de ses propres mésaventures. Sans pénétrer à fond cette
société inquiète et complexe, où luttaient tant d'aspirations
diverses, où tant d'idées fermentaient sous les passions et les
frivolités mondaines, il s'est attaché à en relever les travers
saillants, ceux qui paraissaient à première vue et s'accusaient
en relief; puis, les envisageant dans leurs rapports avec la
politique, il les signale avec véhémence à l'attention de l'Empereur.

Note 197:(retour) Voy. notamment, pour le premier, I, 366; pour le
second, dans le volume
de Mémoires politiques et correspondance diplomatique, les pages
99, 324-325.

Dans la société russe telle qu'elle se composait alors, Savary
distingue deux parts: l'une comprend quelques familles d'une
situation établie, d'une honorabilité irréprochable, d'un lustre
traditionnel; l'autre, plus nombreuse, plus remuante, se
montre à notre émissaire comme une réunion de grands seigneurs
ruinés, avides de luxe et pauvres d'argent, chez lesquels
le sens moral n'a pas toujours résisté aux embarras pécuniaires
et à la pratique dégradante des expédients.

Cette pénurie s'expliquait historiquement. Catherine II, par
calcul, Paul, par caprice, avaient laissé s'établir une pratique
détestable, en vertu de laquelle le prince ne récompensait pas
seulement les services de la noblesse, mais les payait au sens
strict du mot; il les payait en argent, en domaines, en
hommes. Sous Catherine, après chaque expédition heureuse
contre la Turquie, le partage des terres conquises s'opérait
entre les généraux et les officiers; la Russie faisait la guerre
pour le butin autant que pour la gloire; «nous sommes restés
un peu Asiatiques à cet égard», disait ingénument un ministre.
Quand les dépouilles des vaincus ne suffisaient plus, Catherine
employait les domaines de la couronne à gorger de richesses
ceux qui la servaient bien; sa facilité de main, sa générosité
dissipatrice, étaient demeurées proverbiales. Paul, désordonné
et excessif en tout, outra encore ce système; il donnait «trois
mille paysans comme il eût fait d'une bague 198». Encouragés
par ces libéralités sans mesure, voyant dans le trésor impérial
une inépuisable réserve, la noblesse russe avait donné carrière
à ses instincts de dépense et d'ostentation. Une fureur de
jouir et de paraître, une fièvre de plaisirs s'était emparée
d'elle, et la plus jeune capitale de l'Europe en était devenue la
plus fastueuse. À la fin du dix-huitième siècle, aux heures
sombres où la tourmente révolutionnaire passait sur l'Europe,
Pétersbourg demeurait le point lumineux où s'était réfugié
tout le brillant de l'ancienne société, où la vie demeurait
facile et insouciante du lendemain, l'hospitalité somptueuse,
où l'on faisait assaut de prodigalités grandioses.