

Note 208:(retour) Corresp., 13191.

Note 209:(retour) Archives des affaires étrangères. Russie. 144.

Note 210:(retour) Corresp., 13339.

#### II

Le passage du Sund par les vaisseaux de Gambier avait été
connu à Pétersbourg dans le courant d'août; bientôt après,
les bulletins terrifiants des opérations anglaises se succédèrent
coup sur coup et produisirent une émotion croissante. Dès que
l'on sut le bombardement de la ville et les premiers incendies,
Alexandre fit remettre à Gower une note de protestation; en
même temps, il faisait part à Savary de son indignation. Aux
premières ouvertures du général, il répondit qu'il était prêt à
prendre contre l'Angleterre les mesures que l'Empereur lui
indiquerait; il n'attendait qu'un signal 211.

Note 211:(retour) Corresp. de Savary, août-septembre 1807,
passim. Cf. Stedingk, II, 334-35.

Ces assurances étaient-elles absolument sincères? Ce qui
en ferait douter au premier abord, c'est certaine différence
entre le langage affecté publiquement envers l'Angleterre
et celui qu'on lui tenait en secret, entre le ton des notes
diplomatiques et celui des conversations de cabinet. M. de
Budberg laissait entendre à lord Gower que le Tsar n'avait
point perdu l'habitude de considérer l'Angleterre comme sa
meilleure alliée 212, et les rapports d'Alexandre lui-même avec
un agent irrégulier de cette cour semblaient confirmer plutôt
que démentir de telles confidences.

Depuis quelque temps, Savary signalait la présence à
Pétersbourg «d'un postillon d'intrigues et de corruptions 213»;
c'était un jeune officier anglais du nom de Wilson. On le
comptait au nombre de ces agents qui formaient ce qu'on
pourrait appeler la diplomatie errante de la coalition; sans
résidence fixe, sans caractère permanent, ils se déplaçaient
sans cesse, allaient d'une capitale à l'autre, réchauffaient partout
le zèle de nos adversaires; ils pouvaient être, suivant les
cas, approuvés ou désavoués, laissés au rôle de simples porte-parole
ou élevés à celui de négociateurs autorisés; leurs
menées conservèrent toujours entre les puissances d'invisibles
liens, alors que Napoléon tranchait de son épée le nœud des
coalitions.

Note 212:(retour) Stedingk, II, 370 et suiv.

Note 213:(retour) Lettre à l'Empereur du 21 octobre 1807.

De bonne race, intelligent, instruit, sir Robert Wilson avait
fait la guerre avec honneur, toujours contre nous, et conquis
sur le champ de bataille son grade de colonel. Pourtant, à
considérer les portraits qui nous ont été laissés de lui au physique
et au moral, à voir ce visage d'une finesse presque
féminine, ce profil mince, ce regard à la fois pénétrant et
charmeur, à lire les rapports de nos agents sur son compte et
aussi le journal tenu par lui-même de son séjour à Pétersbourg,
véritable courrier mondain où se mêlent à la politique des
récits de fêtes et de piquantes appréciations sur les femmes,
on reconnaît un homme habitué à trouver dans l'intrigue de
cour et de cabinet son élément naturel. Il s'y plongeait en ce
moment avec délices, car c'était encore un moyen de nuire à
son ennemi abhorré. Bonaparte personnifiait tout ce qu'il
détestait, la France, la Révolution, le triomphe des forces
populaires sur les droits de la naissance et de l'éducation; il
portait au conquérant une haine implacable, faite de patriotisme
amer et de préjugés de caste, haine d'Anglais et d'aristocrate.
Après avoir fait avec les Prussiens la campagne de 1806,
celle de 1807 au quartier général de l'empereur Alexandre,
envoyé aujourd'hui en Russie comme porteur de dépêches
diplomatiques, il venait y reprendre la lutte contre nous sur
un autre terrain et la menait activement dans les salons de
Pétersbourg.