

Ce système a été employé par plusieurs puissances tour à tour
et avec succès; il est de tradition dans le pays, et c'est l'Angleterre
qui le met aujourd'hui en pratique. Elle a si bien compris
la nécessité de tenir à Pétersbourg maison ouverte qu'elle y a
dédoublé son ambassade: un ministre de second rang, sir
Stuart, fait les affaires; l'ambassadeur en titre, lord Gower, a
surtout pour fonction de représenter. «Un grand indolent qui
n'aime pas son métier», dit de lui l'empereur Alexandre; mais
ce membre hautain de l'aristocratie britannique, d'une nonchalance
superbe, possède les plus beaux chevaux de Pétersbourg,
les plus luxueux équipages, la meilleure table, un train supérieur
à celui de certains souverains d'Allemagne, et la noblesse,
subjuguée par ses manières, éblouie de son faste, attirée par
ses réceptions, vient docilement recevoir de sa bouche les
leçons de l'Angleterre. Quand l'empereur Alexandre, se conformant
aux stipulations de Tilsit, rompra avec Londres, le
départ de la mission britannique opérera une révolution dans
les habitudes de la société et la laissera déconcertée; c'est ce
moment de désarroi qu'il faudra saisir pour l'attirer à nous, en
prenant la direction de ses plaisirs et en lui offrant aussitôt un
nouveau point de ralliement. Il est donc indispensable qu'à
cette époque la France ait à Pétersbourg un représentant définitif,
puissamment établi dans sa charge; que cet envoyé ne
soit pas seulement un agent consciencieux et habile, mais un
homme de grande allure, d'un nom ancien, s'il se peut, et
retentissant, d'une situation personnelle hors de pair; qu'il
soit surtout un maître de maison incomparable et ne craigne
point de rival dans l'art de faire magnifiquement figure. S'il
est pourvu de toutes ces qualités, notre représentant parviendra
peut-être à recueillir en partie l'héritage politique de nos
rivaux, en succédant à leur ambassadeur dans sa royauté mondaine.
Non qu'il y ait lieu d'espérer un triomphe absolu; un
parti d'opposition subsistera toujours, bien prononcé, irréductible,
mais la masse indécise et flottante, celle qui suit l'impulsion
et se laisse entraîner où l'on dîne et où l'on danse, viendra
chercher le mot d'ordre au palais de France après l'avoir pris
longtemps à celui d'Angleterre.

Il y aurait un autre moyen de substituer notre influence à
celle de notre ennemie: ce serait d'introduire en Russie un
commerce français. Savary a pu se rendre compte à quel
point les relations d'intérêt et de négoce établies entre la
Grande-Bretagne et la Russie contribuaient à l'intimité politique
des deux États, et il fournit à ce sujet des détails curieux. Il a vu
le commerce avec l'Angleterre entré de plus en plus dans les
mœurs de la Russie; c'est lui qui peuple la Néva de voiles et
de chalands, qui répand l'activité dans ses ports et anime ses
quais; sur douze cents bâtiments que l'on voit entrer par an
dans le grand fleuve, plus de six cents portent pavillon britannique.
À Pétersbourg, le corps des marchands tout entier
doit son aisance aux transactions avec l'Angleterre; une grande
partie d'entre eux est de nationalité ou d'origine britannique;
pour les autres, qu'ils soient Allemands ou Russes, l'intérêt
leur a fait une seconde patrie et les a naturalisés Anglais. Les
nobles eux-mêmes sont tributaires de la Grande-Bretagne;
c'est elle qui, achetant le bois de leurs vastes domaines, leur
sert la partie la plus régulière de leurs revenus; de plus, elle
les a accoutumés à voir en elle le pourvoyeur attitré, traditionnel,
indispensable, de toute une partie des objets nécessaires
à leur vie. Les produits de son industrie sont partout en
Russie; ils affluent chaque printemps par cargaisons immenses,
et pour ceux qu'écartent des droits rigoureux ou prohibitifs,
l'Angleterre les confectionne sur place par la main d'ouvriers
à elle, émigrés volontaires, et fabrique en Russie des produits
anglais. Elle fournit aux nobles le drap de leurs vêtements, le
mobilier de leurs maisons, la vaisselle qui décore leurs tables,
jusqu'au papier, aux plumes et à l'encre dont ils se servent, et
se rendant maîtresse de leurs goûts, de leurs habitudes, de leurs
commodités, a su tisser des liens ténus, mais innombrables
et résistants, qui enlacent la Russie et la tiennent prisonnière.
Cependant, après que la rupture politique aura momentanément
suspendu ses envois, sera-t-il impossible à la France
de remplacer ses produits par les nôtres et de succéder à
son monopole? Savary ne le pense pas et conseille d'entreprendre
cette œuvre, mais il ne se dissimule guère que les
moyens à employer, envoi d'articles choisis, création d'une
factorerie française, établissement de maisons recommandables,
ne sauraient opérer que graduellement et à la longue.
La conquête économique d'un empire doit être l'ouvrage
du temps, et un marché ne s'enlève pas comme une place
de guerre. La France ne peut donc espérer de combler immédiatement
le vide immense que l'interruption du négoce avec
l'Angleterre va produire en Russie, et d'éviter à ce pays une
période de souffrances. Cette crise marquera pour l'alliance
l'épreuve aiguë; c'est alors que se produira contre nous la
révolte des intérêts, le choc furieux des mécontentements;
c'est à ce moment que l'énergie deviendra particulièrement
nécessaire à l'empereur Alexandre et qu'il sera à propos de la
lui insuffler. Seul, l'empereur Napoléon, par ses communications
directes avec ce prince et l'ascendant qu'il exercera sur lui,
pourra le raidir contre des obsessions de toute sorte, l'amener
aux rigueurs nécessaires, briser ainsi indirectement l'opposition
du commerce, chasser l'intrigue de la cour et faire triompher
définitivement la France en Russie. Un recours à l'Empereur,
un appel à sa toute-puissance, l'espoir dans un miracle
de son génie, telle est la conclusion à laquelle aboutit Savary
dans cette matière comme en d'autres, et rien ne laisse mieux
voir combien était limitée sa confiance en tous moyens humains
et rationnels.