

Note 198:(retour) Rapport de Savary du 4 novembre.

Tout à coup, au milieu de ce tourbillon où la société russe
se laissait emporter, la source des profits s'était tarie. Appelé au
trône, Alexandre y avait apporté des intentions réformatrices,
le désir honnête de restaurer les finances de l'État et aussi de
mettre fin à un usage avilissant; il avait suspendu toutes gratifications
sur le trésor impérial, et aux demandes de secours
répondait en conseillant l'économie. Mais l'impulsion était
donnée, et les mœurs furent plus fortes que la volonté du
monarque. La noblesse ne sut pas modérer son train, continua
de vivre grandement, portes ouvertes, dans ses palais parés de
tous les raffinements du luxe, au milieu d'un peuple de clients
et de parasites, et bientôt, la munificence impériale ne réparant
plus les brèches qui se creusaient sans cesse aux fortunes, une
gêne universelle se glissa sous ces apparences dorées. En
1807, Pétersbourg, la capitale aux dehors splendides, était
une ville de débiteurs, et Savary cite à cet égard des détails
caractéristiques. «J'en connais plusieurs, dit-il en parlant
des Russes, titrés, couverts de diamants les jours de représentation
et occupant des charges éminentes dans l'État, auxquels
il arrive fréquemment qu'un boulanger refuse au moment
du dîner de fournir le pain nécessaire. On voit ici à cet égard
des choses qu'on ne voit nulle autre part, des hommes qui ont
des millions de dettes et qui n'ont d'autre ressource que de
s'en mettre à la mode, que de s'en flatter et d'en tirer vanité.--Une
femme titrée de Saint-Pétersbourg raconte comme une
chose à laquelle elle met peu d'importance, qu'elle a cent
cinquante mille roubles de dettes, et quand on l'invite à un
bal paré et qu'elle n'a pu s'y rendre, il est ordinaire de l'entendre
s'excuser en disant que le préteur n'a pas voulu lui
confier ses diamants pour la nuit. Ce qu'il y a de plus singulier,
c'est que tout cela ne fait aucun tort à ces femmes dans
le monde, toutes étant à peu près dans le même cas.»

Dans ce désordre des fortunes réside en partie le péril
pour le système nouveau et pour Alexandre. Si la faction
anglaise a pu facilement ameuter l'opinion contre le signataire
des traités de Tilsit, c'est qu'elle s'adressait à des mécontents
d'ancienne date. Parmi eux, plusieurs ont épuisé leurs dernières
ressources; l'horreur de leur situation les rend prêts à
tout, et une révolution qui leur rouvrirait auprès d'un
monarque nouveau le chemin des honneurs profitables, leur
apparaît comme le moyen de salut. Qu'un chef audacieux se
présente pour les mener à l'assaut du pouvoir, il trouvera en
eux des soldats tout préparés, et Savary, qui sait ses auteurs,
reconnaît ces ennemis intéressés du souverain dans les vers
célèbres:

Un tas d'hommes perdus de dettes et de crimes

Que pressent de ses lois les ordres légitimes,

Et qui, désespérant de les plus éviter,

Si tout n'est renversé, ne sauraient subsister.

Mais le remède ne saurait-il se trouver dans le mal? Par ses
faiblesses, qui la rendent dangereuse, l'aristocratie russe offre
sur elle une prise facile. Si elles disposent certains de ses
membres aux entreprises désespérées, elles la laissent aussi
sans défense contre les appels du plaisir, l'éblouissement des
fêtes données à propos et le prestige des grandes situations
mondaines. À l'aide de tels moyens, ne peut-on la séduire et la
fasciner? Qu'un ambassadeur de France s'établisse avec fracas
à Pétersbourg, qu'il mène grand train et fasse étalage d'opulence,
qu'il ouvre toutes grandes les portes de son hôtel, que
ses fêtes soient de celles dont on parle et auxquelles il faut
avoir assisté, les convictions politiques ne tiendront pas devant
l'attrait du plaisir, et l'on verra les seigneurs russes se presser
dans les salons de notre envoyé; celui-ci pourra gagner les uns
et les plier à son ascendant, pénétrer les autres, surveiller à la
fois et gouverner la société.