

Parmi ces plans, le premier en date, celui qui se présenta
tout de suite à son esprit, s'appliquait aux mers du Nord. Avec
les côtes de la Manche, de la mer du Nord proprement dite,
de la Baltique, Napoléon comptait former un immense front
d'attaque contre l'Angleterre, le garnir de puissants moyens
de guerre navale, flottes, flottilles, corps de débarquement,
puis, par une série de manœuvres concertées, menacer,
harceler l'ennemi, préparer enfin et faciliter une descente 205.
Or, dans la distribution projetée des forces françaises ou alliées,
la marine danoise, la seule qui comptât dans la Baltique,
tenait une place importante et formait notre aile droite. La
cour de Copenhague, il est vrai, malgré ses sympathies françaises,
hésitait encore à se prononcer et essayait d'une neutralité
dans laquelle elle voyait sa sauvegarde. Mais l'Empereur
n'admettait plus un tel rôle, et le traité secret de Tilsit, on s'en
souvient, avait décidé que le Danemark, de gré ou de force,
deviendrait notre allié; la volonté d'exercer sur cet État une
contrainte matérielle ressort d'ailleurs avec évidence des mouvements
prescrits par l'Empereur à sa diplomatie et à ses
troupes 206. Donc, il faut le reconnaître, les successeurs de
Pitt, en poussant contre Copenhague une expédition destinée
à subjuguer le Danemark et à lui ravir sa flotte, ne
firent que deviner et devancer Napoléon; ils ne firent que
briser, avant qu'il s'en saisît, l'arme dont il avait décidé de
s'emparer. Seulement, leur attentat, par le mélange de perfidie
et de brutalité avec lequel il fut exécuté, par l'universelle
sympathie qu'inspira la victime, par la grandeur de la catastrophe,
est demeuré l'exemple le plus cruel de l'insuffisance
qu'opposent, hélas! en temps de crise, ces barrières appelées
le droit des gens, la foi des traités, le respect des neutres, au
déchaînement des grandes forces politiques.

Note 205:(retour) Corresp., 12848, 12874, 12879, 12911.

Note 206:(retour) Corresp., 12962, 12974.

Dans les derniers jours de juillet, l'expédition anglaise était
en mer; au commencement d'août, une escadre de trente-sept
vaisseaux enveloppait l'île de Seeland, où débarquait une
année; on sait par quels actes l'amiral Gambier et le général
Cathcart signalèrent leur présence. Le 1er septembre, après
une suite de sommations arrogantes et de courageux refus,
une ligne de batteries incendiaires ouvrait le feu contre
Copenhague; au bout de cinq jours de bombardement, une
partie de la ville était en flammes, des centaines de victimes
avaient péri; Copenhague cédait alors, ouvrait ses portes,
livrait son arsenal, laissait emmener la flotte, et ne sauvait
que l'honneur. Le prince-régent s'était retiré dans le Holstein;
ce fut de là qu'il écrivit à Napoléon pour lui offrir une alliance
désormais inutile et nous appeler à le venger 207.

Note 207:(retour) Voy. Thiers, VIII, 188-199; Lefebvre,
III, 136-145; Alison, VII, 249-256.

Ce désastre surprit l'Empereur et le courrouça; depuis la
mort de Paul Ier, assure-t-on, il ne s'était point livré à de