

Note 200:(retour) Corresp., 13190. Talleyrand, en sa qualité de
grand chambellan, était chargé
de la surintendance des théâtres.

Il voulut aussi que les relations avec les différentes cours
de Russie devinssent suivies et spécialement courtoises. S'il
dédaigna envers les deux impératrices les procédés de séduction
un peu vulgaires dont avait parlé Savary, il tint à ce que
son frère Jérôme et sa nouvelle belle-sœur, la reine Catherine
de Westphalie, parente de Marie Féodorovna, annonçassent
leur mariage à cette princesse en termes déférents. Vis-à-vis
d'Alexandre, il se réserva d'agir lui-même et d'exercer son
charme fascinateur. Un échange de courtoisies s'était établi
déjà entre les deux souverains: Alexandre envoyait à l'Empereur
des pelisses estimées quatre-vingt mille roubles chacune
et s'intitulait son fourreur; Napoléon répondait par des cadeaux
de porcelaines de Sèvres, choisies sur les indications de Savary
et d'après les goûts du Tsar. De plus, jugeant que des témoignages
d'abandon et de confiance le mèneraient mieux à gouverner
l'esprit de ce prince, en le rendant maître de son cœur,
il se mit à lui écrire directement et souvent; dans ses lettres, il
mêlait avec tact au langage de la politique et des affaires des
assurances d'attachement, exprimait en termes sobres et pénétrants,
sans protestations exagérées, son désir de voir s'affermir
entre Alexandre et lui une amitié réelle, une amitié d'hommes,
simple et solide, et prolongeait ainsi à distance l'intimité de
Tilsit 201.

Note 201:(retour) Voy., pour la fin de 1807, les lettres de Napoléon dans
la Correspondance, t. XVI, et les réponses d'Alexandre
publiées par M. de Tatistcheff dans la
Nouvelle Revue, 15 juin 1890.

Malgré l'espoir qu'il fondait sur ce commerce et les autres
moyens d'ascendant qu'il s'était choisis, Napoléon avait trop
le sentiment des réalités pour leur attribuer une efficacité certaine.
Les constatations peu rassurantes de Savary fixaient
dans son esprit les doutes qu'il n'avait cessé de concevoir sur
la solidité de l'alliance russe; résolu plus que jamais à essayer
franchement du système ébauché à Tilsit, il jugeait que l'imprudence
de s'y abandonner sans réserve lui était péremptoirement
démontrée. Il croyait peu cependant à l'imminence d'un
attentat contre le Tsar; parmi les chefs de l'opposition, il n'en
distinguait aucun dont l'audace fût à hauteur d'un tel forfait,
ordonnait même à Savary de suspendre ses avertissements, les
jugeant plus dangereux qu'utiles, mais n'en découvrait pas
moins un grave péril dans les dispositions de la société russe;
ce qu'il craignait d'elle était une influence pernicieuse sur
l'esprit d'Alexandre, où il distinguait, malgré tout, un reste
d'incertitude et de défiance. En somme, la Russie n'était qu'à
demi conquise; sans doute, la position principale, culminante,
c'est-à-dire l'empereur, était à nous, mais, située entre des
masses hostiles qui s'étaient fortement retranchées, se défendaient
bien et ne se laissaient que difficilement entamer, elle
formait entre nos mains une possession aventurée, en l'air,
pour parler le langage des opérations militaires, et toujours
exposée aux entreprises de l'ennemi. Le retour de la Russie
aux errements du passé apparaissait de plus en plus à Napoléon
comme une hypothèse à prévoir et comme un élément
essentiel à faire entrer dans ses calculs. Cette conviction, à
laquelle les observations de Savary donnaient une base précise,
devait exercer sur sa politique une influence très appréciable,
et ses rapports avec Pétersbourg s'inspireront d'une double
pensée, conserver d'une part l'alliance de la Russie, la mettre
en activité et lui faire porter tous ses fruits, mais en même
temps se tenir constamment en garde contre une défection
nouvelle de cette puissance.