

Dans les rapports du général, Napoléon puisa les éléments
de plusieurs décisions. Le choix d'un ambassadeur pour Pétersbourg
le préoccupait extrêmement. Sentant la nécessité de
donner à sa représentation dans cette capitale un caractère
exceptionnel, il s'était d'abord arrêté au parti suivant: un diplomate
de carrière, possédant à fond la pratique et le maniement
des affaires, M. de La Forest, ancien ministre à Berlin, serait
accrédité comme ambassadeur; en même temps, l'Empereur
tiendrait toujours à Pétersbourg l'un de ses aides de camp,
attaché à la personne même du Tsar et appelé a remplacer
Savary dans la familiarité de ce monarque. Cette résolution
avait même transpiré, lorsque la nécessité reconnue par Napoléon
d'agir non seulement sur l'empereur, mais sur la société,
l'amena à changer d'avis et à concentrer sur l'ambassadeur
tout le relief de la représentation; dès lors, la nomination d'un
seul envoyé et un changement de personne devenaient nécessaires.

Napoléon possédait un homme que son nom et ses traditions
de famille rattachaient à l'ancienne France et qui, cependant,
avait donné au nouveau régime les preuves d'un dévouement
sans réserve; c'était son grand écuyer, le général de division
de Caulaincourt. Esprit distingué, cœur généreux et droit, Caulaincourt
portait à l'Empereur un attachement chevaleresque,
l'avait servi avec honneur dans différentes missions, dont
l'une l'avait déjà conduit en Russie, et plus tard, à l'heure des
épreuves, devait se grandir encore par cette fidélité au malheur
qui est le privilège des âmes nobles. En même temps, ce galant
homme se souvenait de ses origines, aimait à les rappeler par
son langage, sa tenue, ses manières; ses goûts naturellement
relevés le portaient vers l'élégance et le luxe; il recherchait
l'atmosphère des cours, et aucune gloire ne pouvait lui être
plus sensible que celle de réconcilier la France impériale avec
l'une des aristocraties de la vieille Europe. Napoléon jugea
que nul personnage de sa cour ou de son état-major n'était
mieux propre à remplir, non seulement avec dignité, mais
avec éclat, le premier poste de la diplomatie française. «J'envoie
décidément Caulaincourt 199»; ce fut en ces termes qu'il
annonça son choix à Savary le 1er novembre 1807. Quelques
jours après, M. de Caulaincourt, malgré ses vives résistances,
était désigné d'autorité pour aller à Pétersbourg, avec le titre
d'ambassadeur extraordinaire, 800,000 francs de traitement,
250,000 francs pour frais d'installation, un personnel choisi
de secrétaires et d'attachés, l'ordre de faire grand en toutes
choses, de déployer un faste dominateur et d'entreprendre la
conquête mondaine de la Russie.

Note 199:(retour) Corresp., 13318.

Napoléon s'occupa de préparer les voies à son ambassadeur
et, personnellement, chercha à plaire en Russie. Grands et
petits moyens, rien ne fut épargné. Pour diminuer les souffrances
du commerce, l'Empereur s'offrit à lui acheter des bois
de mâture et à faire mettre trois vaisseaux français en construction
sur les chantiers de Russie. Il promit à l'armée du Tsar
cinquante mille fusils d'un nouveau modèle, ouvrit nos ports
aux cadets désireux de perfectionner leur éducation navale. En
même temps, il parut disposé à pourvoir aux amusements de
Pétersbourg. Savary lui ayant fait connaître que l'ouverture
d'un théâtre français ferait plaisir: «Talleyrand, répondit-il,
enverra des acteurs et des actrices 200.»