

tels
mouvements de colère. Cette explosion n'a rien qui doive
surprendre. Et d'abord, si Napoléon avait pu croire un instant
que l'Angleterre, abandonnée par la Russie, se résignerait à
traiter, l'exploit sinistre de sa flotte infligeait à ces prévisions
le plus outrageant démenti; il signifiait que les déceptions
successives de l'Angleterre avaient surexcité son ardeur, loin
de l'abattre, que Tilsit n'était, à ses yeux, qu'un incident de
la grande lutte dont elle ne voulait pas entrevoir le terme, que
son énergie sans scrupule ne désarmait point. De plus, la
flotte danoise capturée, l'élément essentiel de la première
combinaison formée pour conquérir la paix, au cas où l'Angleterre
nous la refuserait, faisait défaut; par suite, le projet
entier manquait de base et s'écroulait. Mais l'un des traits
caractéristiques de Napoléon était une facilité prodigieuse à
évoluer suivant les circonstances, à modifier et à renouveler
continuellement ses desseins d'après la marche variable des
événements. Habile à tirer parti de tout, même des revers,
enveloppant de son regard les faits accomplis sous toutes leurs
faces, il s'attachait toujours à leur découvrir un côté par lequel
il pût s'en emparer et les tourner à ses fins; c'est ainsi qu'à
maintes reprises une conjoncture fâcheuse, funeste même,
devenait pour lui le point de départ d'une opération triomphante.
Vaincu indirectement à Copenhague, il voit dans la
destruction de la marine danoise un moyen de remplir l'autre
partie de ses desseins, de fermer le continent aux Anglais.
Dénonçant à l'Europe entière l'horreur de leur conduite, il la
fera sentir spécialement à la Russie, déterminera ainsi cette
puissance à tenir toutes ses promesses, à en avancer même
l'exécution, à se déclarer le plus tôt possible contre la Grande-
Bretagne;
en même temps, il se servira de la Russie pour exercer
une contrainte sur d'autres États, pour peser sur la Suède, sur
l'Autriche même, pour les amener contre les agents, les nationaux,
les produits de l'ennemi, à des mesures d'exclusion et de
rigueur. C'est au Tsar qu'il destine la tâche de soulever le
nord et même le centre du continent, tandis que lui-même,
se chargeant du Midi, enlaçant l'Espagne, occupant le Portugal,
poursuivra jusqu'au fond de la péninsule ibérique l'influence
et le commerce de nos rivaux. Puisque ceux-ci s'affirment
une fois de plus maîtres de l'Océan, il s'armera de leur
criminelle victoire pour leur interdire la terre et les bannir de
la société européenne.

Dès le 28 septembre, dans une lettre à Alexandre, il indiquait
l'expédition de Copenhague comme la réponse significative
des Anglais aux ouvertures de la Russie: «Il me semble,
ajoutait-il, qu'il nous sera facile de les chasser de tout le continent;
une déclaration commune produirait cet effet 208.» Le
13 octobre, dans une longue dépêche à Savary, M. de Champagny,
qui a succédé à Talleyrand au ministère des relations
extérieures, détaille les engagements pris par la Russie et
rappelle qu'au 1er décembre elle doit avoir fermé ses ports et
commencé la guerre, «Les ports du Portugal et de la Suède,
continue le ministre, devront aussi être fermés de gré ou de
force. La nature des choses veut que la France se charge de
fermer ceux du Portugal, et la Russie ceux de la Suède... Les
deux cours devront agir de concert auprès du cabinet de
Vienne pour lui faire embrasser la cause commune 209.» Cette
dernière demande allait devenir promptement sans objet.
Prévoyant une mise en demeure, l'Autriche aima mieux se
l'épargner en prévenant nos désirs; sur de simples insinuations,
elle rappela de Londres son ambassadeur. Le 7 novembre,
Napoléon ordonnait à Savary de communiquer cette nouvelle
à l'empereur Alexandre; elle était de nature à piquer d'honneur
ce monarque et à stimuler son zèle, pour le cas où il ne
se serait pas encore mis en règle. «Il serait honteux pour la
Russie, disait Napoléon, après un événement qui la touche de
si près, d'être restée en arrière; mais j'espère que lord Gower
est déjà chassé 210.»