

Bien accueilli partout, choyé par nos ennemis, il s'était
posé hardiment en antagoniste de Savary, qu'il appelait
«l'exécuteur du duc d'Enghien 214». Adroit, alerte, toujours en
mouvement, il contrecarrait le général en tout, le suivait, ou
le précédait dans ses visites, afin de prévenir ou de défaire son
œuvre. Savary allait-il voir madame Narischkine? Il se croisait
à la porte avec l'Anglais. Quelque autre dame ouvrait-elle son
salon à l'envoyé français et à «sa clique», Wilson lui adressait
de ce chef une verte réprimande et ne tolérait point pareille
défaillance; il faisait bonne garde autour de la Russie «fashionable
215»,
s'appliquant à la défendre contre les Français et à
lui épargner la souillure de leur contact. Fort insinuant, il
pénétra jusqu'à la cour, où l'empereur le reçut avec une amicale
familiarité, en ancien compagnon d'armes, dîna même à
Kammenoï-Ostrof, et, par une rencontre assez étrange, son
récit de cette scène ressemble trait pour trait à celui de Savary
après sa première soirée au palais. Il y eut pour l'Anglais
mêmes honneurs, mêmes prévenances, même place auprès du
souverain que pour le Français; l'impératrice parla un peu plus
au premier qu'au second, et ce fut la plus notable différence 216.
Voici qui est encore plus singulier: à quelques jours de là,
Wilson, dans une conversation avec M. d'Alopéus, ministre de
Russie en Suède, fit allusion à certaines paroles plus que rassurantes
que l'empereur lui aurait adressées; Alexandre serait
allé jusqu'à dire qu'il verrait avec plaisir les troupes anglaises
prolonger leur séjour dans l'île de Seeland, autour de Copenhague.
Ce propos, transmis par Wilson à ses chefs et à ses
amis de Londres, répété par eux dans la suite à titre de particularité
historique, rapproché du langage tenu par M. de
Budberg, a permis d'édifier une légende, celle d'Alexandre
trahissant Napoléon au lendemain de Tilsit et rassurant
d'avance les Anglais sur ses intentions, avant de leur opposer
un simulacre de guerre 217.

Note 214:(retour) Life of general sir Robert Wilson, II, 319.

Note 215:(retour) Wilson, II, 362.

Note 216:(retour) Id., II, 354-355.

Note 217:(retour) Walter Scott, Histoire de Napoléon, VI,
24.

L'attribution au Tsar d'un tel rôle ne repose, hâtons-nous de
l'ajouter, que sur des données inexactes ou faussement interprétées.
En premier lieu, le langage de M. de Budberg ne
saurait être tenu pour l'expression de la pensée impériale;
Alexandre avait retiré sa confiance à ce ministre et s'apprêtait
à le remplacer. Quant aux paroles répétées par Wilson,
Alexandre les démentit avec colère quelques semaines plus
tard, non pas devant Napoléon ou ses agents, qui ne les connurent
jamais, mais devant l'Angleterre et ne s'adressant qu'à
elle. Wilson, sommé de s'expliquer, essaya de se tirer d'embarras
en observant que le propos tombé de la bouche impériale,
recueilli par lui, confié à d'Alopéus et reporté par ce
dernier au Tsar, n'avait pu revenir à son auteur, après un tel
circuit, qu'étrangement dénaturé; il n'insista pas sur sa première
interprétation 218. Néanmoins, nous ne ferons pas difficulté
d'admettre qu'Alexandre ait tenu alors, dans ses rapports
particuliers avec l'Angleterre, un langage pacifique et presque
amical; mais il serait téméraire, suivant nous, d'y chercher
une arrière-pensée perfide envers la France.