

Note 221:(retour) Wilson, 374.

Durant son absence, la saison s'était avancée; l'approche
de l'hiver fermait désormais la Baltique aux incursions des
Anglais. Quant aux vaisseaux de Séniavine, ils avaient trouvé
asile, quelques-uns dans les ports d'Italie, la plupart à Lisbonne,
et, placés en fait dans la main de Napoléon, échappaient du
moins à la rapacité britannique. En même temps, la Russie
prenait de plus en plus sa voie dans un sens défavorable
à l'Angleterre, moins par l'effet du bombardement de
Copenhague que par une suite naturelle de l'évolution commencée
à Tilsit.

Un changement dans le ministère contribua à cette inflexion
plus prononcée de la politique moscovite. En septembre, le
comte Roumiantsof, qui gouvernait le département du commerce,
vit un jour entrer chez lui l'empereur lui-même, tenant
le portefeuille des affaires étrangères;--le portefeuille demeurait
en ce temps, non seulement au figuré, mais au propre,
l'attribut de la fonction ministérielle. Alexandre remit au
comte le précieux fardeau, ou plutôt le lui imposa, malgré une
résistance assez vive 222.

Note 222:(retour) Stedingk, II, 339.

Nicolas Roumiantsof était le plus glorieux survivant d'un
autre âge. Distingué depuis longtemps par d'honorables services,
possesseur d'une immense fortune, riche aussi de considération
et d'estime, les charges d'État, si hautes qu'elles
fussent, ne pouvaient ajouter à l'éclat de sa situation, et ce
vieillard chargé d'ans et de dignités, ce ministre grand seigneur,
dont la personne et les manières gardaient le parfum
du siècle disparu, eût pu croire déroger plutôt que s'élever
en s'assujettissant davantage au souci journalier des affaires.
Il se laissa tenter toutefois par la fonction offerte, parce qu'il
y vit le moyen de faire prévaloir une politique qui lui était
chère et de la conduire à de triomphantes destinées.

Les hommes d'État russes peuvent se diviser en deux catégories,
les Européens et les Orientaux; les premiers rêvent surtout
pour leur gouvernement le rôle de modérateur et d'arbitre
dans les querelles du continent, les autres estiment que la
Russie doit oublier l'Europe pour ne considérer que ses intérêts
propres sur le Danube et la mer Noire. Roumiantsof était
un Oriental; il l'était par tradition et, si je puis dire, de naissance.
Fils du feld-maréchal Roumiantsof, qui avait le premier
porté l'aigle impériale au delà du Danube et cueilli au
pied du Balkan d'immortels lauriers, il gardait le culte de ses
grands souvenirs. De plus, parvenu pendant la plus brillante
période du règne de Catherine à sa pleine maturité, à cet âge
où l'homme assoit définitivement ses principes, où son esprit,
son caractère, sa manière de voir et de juger prennent un pli
qui ne se modifie plus, Nicolas Roumiantsof avait fait sa foi et
sa doctrine politiques des idées qui régnaient alors à la cour
de Russie, celles qui avaient produit les entreprises réitérées
contre la Turquie et trouvé dans le projet grec leur plus
audacieuse
formule. Si la grande impératrice n'avait fait qu'entrevoir
Byzance, si la vie lui avait manqué pour assujettir à son
sceptre les plus belles parties de la monarchie ottomane, la
reprise de ce dessein n'incombait-elle pas à son petit-fils
comme un devoir glorieux? Roumiantsof s'attachait d'autant
plus à cette pensée que la Révolution française, avec son
cortège de guerres et de bouleversements, lui semblait en
favoriser l'exécution; au milieu de l'écroulement de l'ancien
monde, il serait plus facile à la Russie de pousser du pied
l'édifice vermoulu qui chancelait en Orient; ce ne serait
qu'une révolution de plus au milieu de tant d'autres, et la
plus attendue, la plus légitime de toutes. Au début du nouveau
règne, alors que la Russie s'épuisait à lutter contre
Napoléon au lieu de suivre sur le Danube les traces de Catherine,
Roumiantsof s'était effacé, se confinant dans une fonction
spéciale. L'acte de Tilsit, en marquant un retour vers la
politique orientale, le ramenait naturellement au premier
plan et faisait de lui l'homme indiqué, presque nécessaire.
Appelé au pouvoir, il y apportait des vues plus arrêtées que
celles de son maître, dont les conceptions gardaient quelque
chose de nuageux et d'indéfini, plus d'audace dans ses
désirs, plus de rigueur dans ses déductions. Il se montrait
plus enclin qu'Alexandre à l'idée de partager la Turquie et,
dans tous les cas, n'admettait point que la crise actuelle se
terminât sans qu'il en résultât pour son pays une notable
extension. Sous son influence, les vues de la Russie sur
l'Orient commencent à se préciser; des velléités à la fois très
ardentes et très vagues tendent à se transformer en un système
méthodiquement conçu, lié dans toutes ses parties, et
dont la rupture avec l'Angleterre forme l'un des éléments
essentiels.