

Il vit Roumiantsof le 30 octobre. Tout d'abord, il développa
la proposition relative au Danemark et à la Baltique, mais
bientôt, comme si les deux interlocuteurs eussent senti que
là n'était point le nœud de la difficulté, on parla d'autre
chose. Wilson affirma que l'Angleterre était prête aux plus
grands sacrifices pour conserver l'amitié du Tsar; elle ne
prétendait point le brouiller avec la France, l'entraîner dans
une nouvelle coalition, ne demandait que sa neutralité et
voulait faire son bien sans qu'il eût à s'en mêler. Prenant
alors un ton mystérieux, l'envoyé déclara que son gouvernement
ne traiterait jamais avec Napoléon avant d'avoir élevé
contre l'omnipotence française des barrières suffisantes; ces
sûretés ne pourraient consister qu'en de sérieux avantages territoriaux
pour la Prusse et pour la Russie du côté de l'Allemagne.
Ici, Roumiantsof ne put cacher quelque surprise;
pensait-on que la Russie consentirait à s'étendre dans la
direction de la France, se créant imprudemment des points
de contact avec le redoutable empire? Wilson n'insista pas, et
l'on passa en Orient.

Là, disait l'émissaire de Canning, l'Angleterre ne se refuserait
à rien de ce qui serait compatible avec ses principes.
Sans doute, elle ne consentirait jamais à une suppression, à
un partage total de la Turquie, mais elle reconnaissait que la
Russie possédait au delà du Danube des intérêts de premier
ordre; loin de les combattre, elle voulait s'en faire la protectrice,
la gardienne, et les soigner à l'égal des siens. Elle savait
que le cabinet de Pétersbourg entretenait une correspondance
avec les Grecs d'Albanie, d'Épire et de Morée; ces fils mystérieux
venaient de se rompre par l'abandon des positions russes
dans la Méditerranée, qui en formaient les points d'attache;
l'Angleterre offrait de les renouer au moyen d'agents à elle,
et de se faire l'intermédiaire du Tsar avec les clients traditionnels
de son empire. Ce n'était pas assez, et sa munificence
réservait à Alexandre un magnifique présent, véritable joyau
du Levant, dont la Russie avait pu d'autant mieux juger la
valeur qu'elle l'avait tenu longtemps en son pouvoir: «Je
dois vous dire, déclara Wilson, que l'Angleterre se propose
d'attaquer sans délai et de prendre les îles Ioniennes qui ont
été cédées à la France, ne voulant pas les lui laisser, à quelque
prix que ce soit. Notre intention n'est pas de les garder, mais
de forcer la France à vous les laisser à la paix.» De la sorte,
l'Angleterre restituerait à ses anciens alliés ce que la France
venait de leur enlever, et effacerait au prix de son sang l'une
des conséquences de Friedland. La Russie voulait-elle plus? il
ne serait pas impossible de la satisfaire. Elle occupait la Moldavie,
la Valachie, et le bruit public lui prêtait l'intention de
les garder. La Grande-Bretagne pourrait y consentir, ne
voyant pas dans ces mutilations infligées à la Turquie un véritable
démembrement, mais à une condition: c'était que l'on
trouverait quelque moyen de désintéresser l'Autriche, et que
tout se ferait d'accord avec elle. En énonçant cette dernière
concession, Wilson croyait peut-être porter le coup suprême;
il ignorait que la réserve dont il l'accompagnait lui ôtait toute
valeur, les Russes considérant que l'un des avantages essentiels
de leur situation présente était de n'avoir pas à compter avec
Vienne. D'ailleurs, à Tilsit, Napoléon avait paru disposé à offrir
d'emblée tout ce que l'Angleterre se laissait péniblement arracher;
il avait même laissé entrevoir de plus brillantes perspectives.
L'incorruptibilité de la Russie était surtout prévoyance,
et si les offres britanniques la touchaient peu, c'était
qu'elle s'attendait de notre part à une surenchère décisive.