

L'Angleterre, il est vrai, avait longtemps fermé les yeux
sur les usurpations orientales de la Russie, et ce n'est pas l'un
des spectacles les moins surprenants du dix-huitième siècle que
de voir la future rivale des tsars applaudir aux victoires de
Catherine II, prêter à cette princesse ses marins, ses officiers,
pour concourir à l'anéantissement des flottes ottomanes, et
servir de pilote à la Russie dans les mers du Levant. L'intérêt
commercial expliquait cette conduite. Si la Russie était l'un
des marchés de l'Angleterre, l'Orient demeurait celui de la
France, et nos voisins d'outre-Manche favorisaient leurs
clients, les consommateurs de leurs produits, au détriment
de ces Turcs qui délaissaient les draps de Londres pour ceux
du Languedoc. Pourtant, à la veille de la Révolution, alors
que les progrès de la Russie mettaient en péril l'existence
même de l'État turc et que, de son côté, l'Angleterre se
créait un empire en Asie, Pitt eut la vision prophétique
d'un choc entre ces deux forces à marche convergente; il
reconnut l'imprudence de laisser les routes terrestres de l'Inde
passer des mains indolentes du musulman dans celles du Russe
ambitieux et dominateur; il essaya d'ériger la préservation de
l'empire ottoman en dogme de la politique britannique 223. Mais
la nation ne le comprit pas et refusa de le suivre; les marchands
de la Cité s'insurgèrent presque à l'idée d'une guerre
contre la Russie; Pitt ne put agir et ne fut qu'un précurseur.

Note 223:(retour) Voyez Albert Sorel, l'Europe et la
Révolution, II, 206.

Après lui, sa doctrine germa sous l'action des circonstances.
La Révolution et l'expédition d'Égypte nous avaient
chassés des Échelles; les Anglais y prirent en partie notre
place, s'y trouvèrent en rivalité avec le commerce moscovite,
et tandis qu'en Europe la Grande-Bretagne et la Russie
restaient étroitement unies, dans le Levant, les intérêts se

distinguaient,
se mettaient en opposition, et l'antagonisme des
deux États naissait. Si la nécessité de combattre l'influence
française les avait rapprochés sur ce terrain en 1807 et
amené le miracle d'une flotte anglaise menaçant Constantinople
au nom du Tsar, cet accord contre nature, œuvre d'une
politique éperdue, ne pouvait durer; l'hostilité qu'il recouvrait,
latente, mais déjà profonde, n'attendait qu'une occasion pour
éclater; Tilsit la lui fournit. Le cabinet de Saint-James comprit
tout de suite que l'Orient formait l'un des objets du contrat
passé entre les deux empereurs, et crut devoir opposer aux
prétentions éventuelles de la Russie une déclaration de principes:
le gouvernement de Sa Majesté, dit Canning au ministre
de Russie, ne reconnaîtrait jamais un arrangement où la
Porte serait sacrifiée 224. Cette communication frappa vivement
Alexandre et Roumiantsof; elle leur démontrait que le revirement
de l'Angleterre était complet, que cette puissance se
mettait désormais en travers de leurs ambitions, et qu'il leur
faudrait tôt ou tard la combattre avant de réaliser aux dépens
de la Turquie les bénéfices attendus.