

Afin de monter davantage les esprits, il avait introduit en
Russie, à plusieurs exemplaires, une brochure intitulée:
Réflexions sur la paix de Tilsit. C'était un pamphlet né à
Londres; on y trouvait, au milieu des invectives ordinaires
contre la France, des passages positivement injurieux pour
Alexandre. Wilson et Gower se faisant les distributeurs
de cet écrit, il fut bientôt dans toutes les mains; il circulait
et faisait son œuvre, échappant toutefois à la police
impériale, partout présent et toujours insaisissable. Savary,
qui surveillait tous les mouvements de l'Anglais, eut alors l'idée
que ses propres facultés de découvreur pourraient une fois
de plus servir la bonne cause; sans chercher à rivaliser avec
Wilson sur le terrain des grâces et de l'élégance mondaines,
il se mit à la poursuite de la mystérieuse brochure, réussit
à s'en procurer un exemplaire, et le lendemain, invité à dîner
chez l'empereur, eut soin de se munir de sa conquête.

«Ces messieurs du parti anglais recommencent donc à
causer? lui dit l'empereur en l'apercevant.--Oui, Sire, et
plus que jamais. Cette fois, cela paraît mériter attention, puisqu'à
Pétersbourg même et parmi des officiers de votre cour
on débite des libelles dans lesquels on ose séparer Votre
Majesté de la nation et de son armée. Ces ouvrages dégoûtants
ont été apportés de Londres ici par M. de Wilson et distribués
par lui à MM. Orlof, Novossiltsof, Kotchoubey, Strogonof
et quelques autres.--L'empereur: C'est-à-dire tout le parti
anglais. Mais avez-vous lu vous-même cette brochure?--Oui,
Sire, et la voilà. J'ai cherché à me la procurer pour vous
la remettre. Votre Majesté verra combien il est instant
d'empêcher ces messieurs d'aller trop loin pour qu'elle ne
se trouve pas dans la nécessité de punir d'une manière trop
sévère.--L'empereur (avec l'air satisfait): Je vous remercie
bien, général; Romanzof 229 m'avait promis cette pièce, qu'il
n'avait pas encore pu avoir, mais vous avez été plus habile
que lui.....»

Note 229:(retour) Le nom de Roumiantsof est ainsi écrit dans les
documents français de
l'époque.

«Je viens de lire cette vile brochure, reprit l'empereur
dans la soirée. Il faut être bien osé pour apporter un pareil
ouvrage en même temps que des dépêches de cabinet. Je
vous remercie de me l'avoir confié. Dites-le à l'Empereur,
mais ajoutez-lui que, loin d'y avoir attaché de l'importance,
je foule aux pieds tout ce qu'elle renferme contre lui et contre
moi. J'espère qu'il me jugera assez bien pour être persuadé
que je ne puis être ébranlé.» Puis, ce fut chez Alexandre
une explosion plus douloureuse encore qu'indignée contre
les hommes qui avaient reçu et colporté le libelle, contre
ces traîtres qu'il rencontrait partout sur sa route, contre les
agents incapables de le comprendre et de le servir. «Votre
empereur, dit-il, est plus heureux que moi; il a trouvé des
hommes et il en a beaucoup formé. Moi, au contraire, je
n'ai pas même assez de ce qu'on appelle hommes chez vous,
pour composer mon ministère, et, indépendamment de cela,
j'ai trouvé mille abus à réformer, des gens en place indignes
d'y être.» Il continua longtemps sur ce ton, parlant de ses
volontés rénovatrices, des entraves que leur opposait l'état
social de la Russie, des habitudes de désordre introduites
sous les gouvernements précédents, de l'ignorance du peuple,
devenu propriété vénale, objet de trafic pour les grands; il
ajouta ces paroles remarquables, où se peint vraiment une
âme éprise du progrès et du bien: «Je veux sortir la nation
de cet état de barbarie. Je dis même plus, si la civilisation
était assez avancée, j'abolirais cet esclavage, dût-il m'en
coûter la tête 230.»