

Note 218:(retour) Lettre de Wilson à Canning, 29 octobre 1807.
Wilson, II, 434 et suiv.

Aussi bien, Alexandre avait un double motif pour ne point
dévoiler prématurément ses desseins à la cour qu'il s'était
obligé à attaquer. Par le coup qu'elle venait de frapper,
l'Angleterre avait montré qu'elle aimait mieux prévenir qu'attendre
une attaque. Sa flotte était dans la Baltique; une attitude
trop prononcée de la Russie pouvait l'amener devant
l'embouchure de la Neva, avec l'intention d'infliger à Pétersbourg
le sort de Copenhague. À Cronstadt, on s'attendit pendant
plusieurs jours à la voir paraître; les forts furent réparés,
les batteries armées, on fit provision de boulets rouges; mais
ces préparatifs, suffisants pour protéger la capitale, laissaient
les autres ports de la Baltique exposés à de graves insultes,
tant que l'hiver n'aurait point dressé devant eux son rempart
de glace 219. D'autre part, la plus belle flotte de la Russie, commandée
par l'amiral Séniavine, employée au commencement
de l'année contre les Turcs et rappelée aujourd'hui du Levant,
remontait lentement vers le Nord en faisant le tour de
l'Europe; divisée en plusieurs fractions, éparse sur la Méditerranée,
elle demeurait à la merci des croisières britanniques,
tant qu'elle n'aurait point achevé son périple. Si elle se déclarait
trop tôt, la Russie s'exposait donc à un désastre presque
assuré; elle faisait plus que brûler, elle livrait ses vaisseaux.
Dans ces conditions, il est naturel de penser qu'Alexandre
voulut endormir les défiances du cabinet de Londres, qu'il
déploya envers Wilson et ses compatriotes le pouvoir de dissimuler
dont la nature l'avait si spécialement doué, suivant la
remarque d'un homme d'État britannique 220, et que, s'il chercha
à tromper quelqu'un, ce fut moins Napoléon que l'Angleterre.

Note 219:(retour) Savary, septembre-octobre 1807, passim. Stedingk, II, 357.

Note 220:(retour) Alison, VII, 267.

Son but fut atteint, car le cabinet de Londres crut à la possibilité
d'éviter une rupture et se garda à son tour de rien
précipiter. S'attachant aux avis rassurants de Gower et de
Wilson plus qu'aux notes de protestation contre le bombardement,
il ne vit dans ces dernières que l'expression d'une
colère officielle, s'en émut peu, et se flatta, moyennant certaines
concessions, de conclure avec la Russie, sur l'affaire
danoise, un arrangement qui assurerait l'immobilité du grand
empire. Le Danemark réduit à l'impuissance, il n'en coûtait
plus à l'Angleterre de reconnaître la neutralité de cet État
et celle de la Baltique; au Foreign-Office, on imagina
d'offrir au Tsar de prendre l'une et l'autre sous sa garantie;
ce rôle à la fois pacifique et protecteur plairait peut-être à
l'orgueil sentimental d'Alexandre. Wilson, appelé à Londres
en septembre, dut rapporter immédiatement à Pétersbourg
cette proposition, en y ajoutant sur tous les points les explications
les plus satisfaisantes; s'il trouvait les esprits bien
disposés, lord Gower interviendrait officiellement pour signer
un accord. Le leste officier ne fit donc que toucher barre à
Londres; après quelques journées passées à conférer avec
M. Canning, il repartait le 2 octobre, voyageant en courrier,
et le 17 tombait à Pétersbourg, où ses amis de la cour et de
la ville l'accueillirent à bras ouverts 221.