

Note 224:(retour) Savary à l'Empereur, 23 septembre 1807.

Or, il était d'un intérêt majeur pour la Russie que ce règlement
de comptes avec la Porte se fît sans retard. Les dispositions
de Napoléon lui offraient une occasion extraordinairement
favorable pour l'entreprendre, non seulement en ce
qu'elles semblaient admettre une vaste dépossession de la
Turquie, mais aussi en ce qu'elles excluaient l'Autriche du
partage ou au moins l'y réduisaient à un rôle subordonné. De
toutes les puissances, c'était l'Autriche la mieux située pour
contrarier ou balancer les progrès de la Russie. Dans les négociations
de partage qui avaient eu lieu à différentes époques,
il avait fallu toujours, pour conjurer son hostilité ou gagner
son concours, tenter sa cupidité par l'appât de riches compensations,
et il demeurait acquis que toute entreprise à poursuivre
en Orient, de compte à demi avec elle, se solderait pour
la Russie par des sacrifices qui neutraliseraient en partie ses
avantages. C'était donc pour Alexandre une chance inespérée,
une véritable bonne fortune que d'avoir saisi Napoléon à Tilsit
dans un moment d'humeur contre la cour de Vienne, de l'avoir
trouvé prévenu, irrité contre elle, prêt à la punir de sa conduite
ambiguë pendant la guerre en lui refusant tout agrandissement
sérieux en Orient. L'Autriche, il est vrai, pourrait s'insurger
contre cet arrêt, mais elle était mal remise du coup que Napoléon
lui avait asséné en 1805; sa réorganisation militaire
n'était pas achevée, son immobilité dans de récentes circonstances
avait suffisamment manifesté son impuissance d'agir,
et il serait facile, au prix de quelques concessions à son amour-propre,
de l'amener à fermer les yeux sur ses intérêts sacrifiés.
Donc, pensait la Russie, puisqu'il était impossible d'effectuer
aucune opération importante en Orient, qu'il s'agît d'un partage
combiné avec Napoléon ou de conquêtes isolées à poursuivre
avec son assentiment, sans avoir la guerre avec les Anglais,
mieux valait faire cette guerre et cette opération tout de suite,
alors que l'on n'avait pas à craindre l'intervention d'un tiers
incommode, et l'empereur Alexandre inclinait à resserrer ses
liens avec nous, à remplir scrupuleusement ses promesses,
dans l'espoir de résoudre la question d'Orient avec la France
seule, contre l'Angleterre et sans l'Autriche 225.

Note 225:(retour) Conversation de Roumiantsof avec Savary, rapportée par
ce dernier le
9 octobre 1807.

Ce calcul n'échappait pas complètement à la cour de Londres.
Aussi, après avoir tout d'abord opposé aux exigences
possibles de la Russie une fin de non-recevoir, avait-elle
compris le danger de se maintenir sur un terrain aussi ferme,
et essayait-elle maintenant de prouver à Pétersbourg que
l'Orient lui-même, entre amis d'ancienne date, pourrait fournir
matière à transaction. La question turque était de celles que
Wilson devait aborder et, s'il était possible, traiter à fond
pendant son deuxième voyage; muni d'instructions confidentielles,
il avait ordre de ne rien céder qui pût compromettre
l'existence de l'empire ottoman, mais, ce point mis hors de
cause, devait se montrer coulant sur tous les autres et user
envers Alexandre de séductions variées.