

L'expédition d'Égypte n'avait pas été seulement une aventure
héroïque, inspirée à Bonaparte par des vues égoïstes et le
désir de se faire sacrer grand homme sur le sol des anciens.
En 1797, amené par la victoire des Alpes à l'Adriatique, le
jeune général avait aperçu l'Orient au delà de l'Italie soumise;
se penchant sur ce monde nouveau, il l'avait embrassé
d'un rapide coup d'œil, en avait relevé les reliefs, les positions
saillantes, et, frappé des avantages incomparables qu'offre la
situation de l'Égypte, l'avait marquée comme le lot de la
France dans le partage futur de la Turquie. Un an après, il
était au Caire. Il subit alors l'attrait captivant de l'Égypte;
cette contrée privilégiée entre toutes, avec son sol deux fois
fécond, son fleuve nourricier, sa position au confluent de deux
mondes, le prestige d'un passé sans bornes, produisit sur lui
une impression ineffaçable, et il ne devait plus renoncer à
l'espoir de remettre en valeur ce merveilleux domaine, de le
rendre à la civilisation en l'assurant à la France. Forcé de le
quitter, il ne l'oublie point; après Marengo, tous ses efforts
tendent un instant à la délivrance de l'Égypte française, et la
perte de notre colonie mêle une amertume à l'ivresse de ses
triomphes. Pendant les années qui suivent, forcé de s'élever
dans le Nord, d'y lutter et d'y vaincre, d'y faire des acquisitions
dont la valeur ne lui apparaissait que relative ou momentanée,
il se reportait souvent par la pensée vers le pays de soleil qui
lui était apparu au delà des mers et qui avait été sa conquête
de prédilection.

Désireux de ramener la France sur les bords du Nil, il reconnaissait,
en 1807, que les temps n'étaient point venus, et sa
politique se bornait à réserver l'avenir. À cet égard, la prolongation
du régime ottoman servait ses desseins. Le Turc,
dont les jours semblaient comptés, apparaissait sur le Nil
moins en possesseur définitif qu'en détenteur temporaire,
conservant pour autrui l'héritage dont il était constitué gardien.
Décréter de mort l'empire ottoman et, par suite, déclarer
l'Égypte bien vacant et sans maître, c'était la livrer au
premier occupant; or, suivant toute apparence, l'Angleterre
y serait avant nous. L'Angleterre était maîtresse de la mer;
postée à Malte, en Sicile, croisant à l'entrée de l'Adriatique,
elle tenait toutes les approches de l'Égypte. Elle couvait des
yeux la riche province dont Bonaparte lui avait montré le
chemin; lors de ses différends avec la Porte, si elle s'était
bornée à menacer Constantinople, elle avait tenté d'enlever
l'Égypte. Aujourd'hui, le désir de s'accommoder avec Constantinople
et l'intérêt supérieur qu'elle portait à la conservation
de l'empire ottoman, l'empêchaient de renouveler ce dessein,
de donner elle-même le signal du partage; mais que Napoléon
et Alexandre prissent l'initiative de ce bouleversement,
on la verrait, incapable de s'y opposer, sauvegarder ses intérêts
en ravissant la meilleure part de la proie. Avant que nos
troupes eussent atteint Constantinople et Salonique, elle
mettrait la main sur Alexandrie, sur le Caire; elle prendrait
en même temps Chypre, Candie, les Cyclades, peut-être la
Morée, les Dardanelles, toutes les parties maritimes de l'empire,
les plus précieuses, les seules que la France eût véritablement
à convoiter. En arrachant aujourd'hui ces positions
à la Turquie, Napoléon s'en privait pour l'avenir et les abandonnait
à l'Angleterre: «C'est la plus forte objection de l'Empereur,
écrivait Champagny, contre le partage de l'empire
ottoman 238.»