

Si le Tsar accède à l'échange proposé, tout pourra être terminé
dès à présent. Une convention modifiant le traité de
Tilsit, sous couleur de l'interpréter, sera passée entre les deux
empereurs; elle demeurera secrète, mais servira de règle aux
conditions de la paix qui sera conclue entre la Russie et la
Porte, sous notre médiation, et à celles d'un nouvel arrangement
à signer entre la France et la Prusse, par l'entremise du
Tsar. Napoléon se chargera de recommander la résignation au
Sultan, Alexandre s'employant dans le même sens auprès de
Frédéric-Guillaume. La question orientale et la question
prussienne seront résolues simultanément et l'une par
l'autre.

Quelque tentante que dût être pour Alexandre cette perspective
d'une conclusion immédiate, quelle que fût l'abondance
des arguments fournis à Caulaincourt, quelque assuré
que l'on fût de ses efforts, il n'était pas certain cependant que
le gouvernement russe adhérerait à la combinaison projetée.
Napoléon, d'après certains rapports de Savary, estimait que le
Tsar ne portait plus à la Prusse qu'un faible intérêt, mais, se
rappelant l'ardeur avec laquelle Alexandre avait paru à Tilsit
accueillir l'idée du partage, il se demandait si ce prince ne
s'était point juré d'en finir avec le Turc et ne réclamerait pas
plus que la Moldo-Valachie. Cette exigence se produisant,
conviendrait-il de la repousser? Napoléon en jugeait autrement.
Il voulait que son idée fût présentée au Tsar sous une
forme positive, pressante, mais cette offre formelle ne serait
pas son dernier mot. Dans le cas où l'empereur Alexandre
insisterait sur le démembrement de la Turquie, Caulaincourt
devait ne point s'y refuser, faire observer seulement que
la matière était assez grave pour nécessiter, conformément au
principe posé à Tilsit, une nouvelle entrevue et une négociation
directe entre les deux souverains. On voit que, si désireux
qu'il fût à présent d'éviter le partage, Napoléon n'en repoussait
pas absolument l'idée, mais ne l'admettait plus qu'à
titre subsidiaire, en dernière analyse et comme suprême expédient.
C'est ce qu'il prit soin d'ailleurs d'indiquer en personne à son

ambassadeur; dans le cours de l'instruction, il
est un moment où le secrétaire d'État s'efface, où le maître
prend lui-même la parole; une note portée en marge avec
cette mention: «dictée par l'Empereur», illumine le fond
de sa pensée d'un rapide éclair. «Ainsi, dit-elle, le véritable
désir de l'Empereur dans ce moment est que l'empire ottoman
reste dans son intégrité actuelle (par ce mot, Napoléon
excluait les Principautés, déjà séparées en fait de la domination
ottomane), vivant en paix avec la Russie et la France,
ayant pour limites le thalweg du Danube, plus les places que
la Turquie a sur ce fleuve, telles qu'Ismaïl, si toutefois la Russie
consent que la France acquière sur la Prusse une augmentation
pareille. Cependant, il est possible que l'idée du partage
de l'empire ottoman soit décidée à Pétersbourg. Dans ce cas, l'intention
de l'Empereur est de ne point trop choquer cette puissance
sur cet objet, préférant faire ce partage seul avec elle, de manière
à donner à la France le plus d'influence possible dans le partage,
plutôt que de porter les Russes à y faire intervenir l'Autriche. Il
ne faut donc point se refuser à ce partage, mais déclarer qu'il faut
s'entendre verbalement sur cet objet.»