

Note 237:(retour)Le général Savary écrivait à ce moment, confirmant ses
premières appréciations:
«L'empereur et son ministre le comte de Roumiantsof sont les seuls vrais
amis de la France en Russie; c'est une vérité qu'il serait dangereux de
taire. La
nation serait toute prête à reprendre les armes et à faire de nouveaux
sacrifices
pour une guerre contre nous.» Archives des affaires étrangères, Russie,
144.

À Tilsit, quand les deux empereurs, laissant errer leur imagination,
méditaient de profonds remaniements, la Turquie
seule était appelée à en faire les frais. La France, on s'en
souvient, prenait dans l'ouest de la péninsule des Balkans une
position assez forte pour contre-balancer celle de la Russie,
établie sur le cours inférieur du Danube. Cependant, depuis
Tilsit, Napoléon avait réfléchi; ses vues s'étaient modifiées, et
les parts ne lui semblaient plus égales. Maîtresse, en fait, de
la Moldavie et de la Valachie, la Russie n'aurait qu'à s'y maintenir
pour se trouver en possession de son lot; la France
aurait à conquérir le sien. Par l'annexion des pays roumains,
notre alliée s'adjoindrait des territoires limitrophes de son
État et qui en formaient le prolongement géographique.
Entre nos mains, la Bosnie, l'Albanie, voire l'Épire et la
Grèce, ne seraient que des possessions éloignées, difficiles à
relier aux parties principales de l'empire. La Russie acquerrait
des provinces, la France des colonies; et quelles colonies!
Des pays âpres, pauvres, d'accès difficile, défendus par
une race belliqueuse. Il faudrait combattre pour les conquérir,
combattre pour les garder; ces luttes sans gloire n'aboutiraient
qu'à des profits contestables, et Napoléon n'était pas éloigné
de penser que de semblables parcelles de la Turquie ne
valaient pas le sang d'un grenadier de son armée.

La prise de possession de ces contrées aurait un autre
inconvénient. La perte de la Moldavie et de la Valachie
n'aboutissait pas nécessairement à la destruction de l'empire
ottoman; la Turquie pouvait vivre amputée; résisterait-elle à
une double mutilation? Quand la Russie lui aurait enlevé ses
provinces danubiennes, si la France l'entamait à son tour et
mordait à plein dans ses possessions de l'Ouest, elle succomberait
presque infailliblement à cette formidable atteinte; elle se
disloquerait d'elle-même et tomberait en pièces, ou, se ranimant
pour une lutte désespérée, viendrait se précipiter sur
les envahisseurs, se briser contre leurs armes et mourir à leurs
pieds. Dans l'un et l'autre cas, les deux empereurs auraient à
recueillir la totalité de ses dépouilles et se verraient appelés à
la tâche difficile d'en opérer la répartition. L'idée d'un partage
restreint, admise éventuellement par l'Empereur à Tilsit, ne
lui paraissait plus réalisable; à ses yeux, le sacrifice des
Principautés,
compensé par l'attribution des provinces occidentales
à la France, n'offrait point par lui-même une solution; il
préjugeait et entraînait le partage total de la Turquie.

Cette immense opération, l'Empereur la jugeait inévitable
tôt ou tard; pour lui, il ne s'agissait point de savoir si la Turquie
pouvait vivre, mais seulement s'il convenait de hâter
violemment sa fin ou de la laisser mourir. Napoléon reculait
encore devant le premier parti, par des motifs purement politiques.
Après la chute de Sélim, il avait cru que le nouveau
gouvernement, faible, divisé, institué en haine de l'étranger,
tiendrait à notre égard une attitude passive ou hostile. Des
nouvelles plus fraîches démentaient cette prévision. À Constantinople,
si la paix entre la France et la Russie avait jeté
l'inquiétude, on y faisait à mauvaise fortune bon visage;
les Turcs continuaient à se proclamer nos amis, recherchaient
la protection de l'Empereur, remettaient leur sort entre ses
mains; ils avaient muni leur ambassadeur à Paris de pleins
pouvoirs pour traiter avec la Russie sous notre médiation; ils
n'avaient point renoué avec l'Angleterre. Napoléon irait-il
détruire de ses propres mains une puissance qui se rattachait
désespérément à lui et restait de quelque utilité? Si grave
que lui parût cette considération, c'est ailleurs pourtant
qu'il faut chercher le principal motif qui le détournait de
porter la main sur la Turquie. Pour comprendre le secret de
ses répugnances, on doit pénétrer jusqu'à l'une de ses pensées
intimes et profondes, née d'un événement qui avait fait époque
dans l'histoire de ses idées comme dans celle de sa vie.