

Note 238:(retour) Instructions de Caulaincourt.

D'ailleurs, était-ce bien en Orient qu'il convenait de chercher
notre compensation aux progrès de la Russie? Sans doute,
si l'alliance se rompait, les influences française et moscovite,
redevenues ennemies, se heurteraient violemment sur le
Danube et le Bosphore; mais était-ce là que le Tsar tenterait
de nous porter des coups décisifs? Avant tout, il s'occuperait
de soulever l'Europe: cette tâche serait d'une exécution facile,
presque instantanée, et le premier résultat d'une reprise d'hostilités
avec la Russie serait de réunir contre nous les trois
monarchies militaires du continent dans une coalition plus
formidable que les précédentes. À l'apparition des armées
russes sur le Niémen, la Prusse, irréconciliable depuis Iéna et
Tilsit, s'élancerait à leur rencontre et leur servirait d'avant-garde.
L'Autriche nous demeurait foncièrement hostile. Si les
blessures saignantes de 1805 ne lui avaient pas permis de se
lever en 1807 et de se jeter sur le flanc droit de la Grande
Armée, elle poursuivait activement la réparation de ses forces.

Quelques années, quelques mois peut-être ne s'écouleraient
pas sans qu'elle ait repris figure de grande puissance. Vienne
alors une occasion aussi favorable que celle dont elle n'avait
pu user pendant la campagne de Pologne, elle se hâterait de
la saisir, ferait cause commune avec la Russie et la Prusse, et
ainsi se formerait cette triple alliance que la diplomatie de
Pétersbourg avait vainement tenté de nouer à la veille d'Austerlitz
et au lendemain d'Iéna. Napoléon avait battu l'Autriche
et la Russie sans la Prusse, la Prusse et la Russie sans
l'Autriche. S'il avait à combattre maintenant un contre trois,
la lutte deviendrait plus inégale et aboutirait au plus formidable
assaut que l'établissement impérial eût encore subi.

Mais si, des trois États dont l'hostilité était à craindre, l'un
était préalablement mis hors de combat, réduit à l'incapacité
de nuire, rayé du nombre des puissances actives, la coalition
resterait toujours incomplète et boiteuse, partant moins redoutable;
pour la vaincre, Napoléon n'aurait qu'à recommencer
Austerlitz ou à frapper de nouveau le coup de foudre de Friedland.
Depuis Iéna, on s'en souvient, l'idée d'annuler totalement
l'un des membres de la ligue européenne n'était plus
de celles devant lesquelles reculât Napoléon. À Tilsit, forcé
d'adopter un parti mixte envers la Prusse, contrevenant avec
regret à ce précepte du grand Frédéric: «Ne jamais maltraiter
un adversaire à demi», il ne s'était point mépris sur le
danger des restitutions promises à Frédéric-Guillaume, et l'on
a vu avec quel soin méfiant il s'était ménagé le moyen
de les retarder, en les subordonnant au payement d'une lourde
contribution.

Depuis, sa Grande Armée n'avait reculé que d'un pas; il
avait retiré ses troupes en deçà de la Passarge, rendu à Frédéric-
Guillaume
Kœnigsberg, mais il gardait le reste du
royaume, maintenait le gros de ses forces entre l'Elbe et la
Vistule, l'avant-garde au delà de ce fleuve; se retranchant
derrière la convention du 12 juillet, il faisait dépendre l'évacuation
d'un accord sur le chiffre et le mode de payement de
l'indemnité, et ce règlement de comptes, ses exigences le rendaient
bien difficile. Son commissaire, M. Daru, demandait en
principal une somme de cent cinquante millions, hors de proportion
avec les ressources de la Prusse, ajoutait d'autres
réclamations, multipliait les difficultés, prolongeait systématiquement
le débat. En même temps, l'occupation militaire
continuait de peser sur la Prusse avec une rigueur inouïe; nos
agents détenaient partout l'autorité, mettaient le pays sous
séquestre, le pressuraient, épuisaient méthodiquement ses ressources,
et comme les Prussiens, exaspérés de ce traitement,
se répandaient en plaintes, en protestations, laissaient percer
un âpre désir de révolte, l'Empereur sentait redoubler contre
leur patrie son hostilité et sa méfiance. Il songeait maintenant
aux moyens d'éluder définitivement l'exécution du traité; il se
demandait par quel procédé se munir contre la Prusse d'une
sûreté permanente et définitive, lorsque les exigences prévues
de la Russie furent pour lui un trait de lumière. Puisque
le Tsar, au mépris des articles par lesquels le morcellement de
la Turquie n'avait été admis que pour le cas où cette puissance
refuserait de traiter, prétendait acquérir d'emblée certaines
de ses provinces, pourquoi s'opposerait-il à ce que
l'Empereur, par une dérogation identique au traité, revînt sur
la Prusse, renchérît sur les conditions imposées à ce royaume
et lui infligeât une nouvelle mutilation? Napoléon, invoquant
alors l'inexécution par la Prusse de ses engagements pécuniaires,
la traiterait en débitrice insolvable et procéderait
contre elle par voie d'expropriation; conformément à son idée
première de Tilsit, il se ferait céder la Silésie, après avoir
auparavant assuré au Tsar la Moldavie et la Valachie. Il laisserait
son allié prendre les Principautés; Alexandre le laisserait
prendre la Silésie; les deux monarques se feraient un
sacrifice réciproque aux dépens d'autrui, et une double spoliation
rétablirait entre eux l'équilibre.