

Note 235:(retour) Corresp., 13253.

Note 236:(retour) Id., 13318.

La plus simple, la plus facile à réaliser matériellement, eût
été une paix assurant l'intégrité à peu près totale des possessions
ottomanes et par laquelle la Russie se fût contentée de
légers avantages dans le présent, doublés de vastes espérances
pour l'avenir. Ce dénouement était sans contredit le
plus conforme aux désirs de Napoléon, et il n'y renonçait pas
d'une manière absolue; toutefois, s'il l'inscrivait le premier
dans l'ordre de ses préférences, il ne s'y arrêtait guère, convaincu
que la Russie le repousserait, ou au moins ne l'admettrait
qu'à regret, conservant au cœur l'amertume d'un grand
espoir déçu. Après avoir fait appel à ses convoitises, il paraissait
bien difficile d'en renvoyer la satisfaction à une échéance
indéterminée, et seul un agrandissement considérable en
Orient, obtenu sur-le-champ, semblait propre à nous attacher
définitivement le Tsar et peut-être à nous ramener l'opinion.
D'ailleurs, en continuant d'occuper la Moldavie et la Valachie,
en y maintenant ses troupes malgré la lettre des traités,
Alexandre laissait pressentir sa volonté de conserver au
moins cette portion de la Turquie. Sans savoir encore les
intentions positives de la Russie, Napoléon considérait l'abandon
des deux provinces comme une éventualité fâcheuse,
mais presque inévitable, et il s'occupait d'en faire l'un des
éléments d'une seconde combinaison, d'un arrangement
acceptable pour les deux empires.

Dans la poursuite de ce but, une pensée le dominait: il
n'admettait point de conquête pour la Russie sans un avantage
au moins égal pour la France. Les deux empires, disait-il,
devaient marcher du même pas. Si excessive que fût cette
conception, alors que l'Empereur avait déjà largement dépassé
son allié dans la carrière des conquêtes, ce serait se tromper
que d'y voir simple passion d'envahir. Napoléon raisonnait
profondément toutes ses ambitions, et c'était l'excès, si je
puis dire, de logique, de calcul, de prévoyance, qui le rendait
insatiable. S'il prétend aujourd'hui opposer à tout progrès de
la Russie un accroissement parallèle, c'est à titre de précaution,
et, il faut le dire, de précaution justifiée contre cet
empire. Par les observations recueillies à Pétersbourg, il sait
que, si sincère qu'on la suppose, l'alliance russe ne tient qu'à
la durée des sentiments d'un monarque impressionnable et
mobile, entouré de nos ennemis, exposé lui-même à tous les
accidents qui menacent le trône et la vie d'un Tsar; il sait
aussi que, dans les rapports entre la France et la Russie, tels
que les circonstances les ont établis, il n'est point de milieu
entre l'intimité et la brouille, entre l'alliance et la guerre, et
que la cour de Pétersbourg ne se détachera de nous que pour
revenir à nos ennemis 237. Aussi, sentant la nécessité de donner
une large satisfaction à son allié du jour, veut-il préparer en
même temps ses moyens de défense contre l'adversaire possible
du lendemain, et est-ce moins une compensation à
laquelle il prétend qu'une sûreté. Et cette préoccupation,
quand il s'agit de désigner son lot, vient singulièrement restreindre
son choix. Dans la balance de profits qu'il veut établir
entre les deux puissances, il ne fait entrer en compte et ne
porte à son actif ni l'Italie, où il prend les provinces toscanes,
ni l'Espagne, qu'il médite déjà de s'associer étroitement, ni
le Portugal, que ses troupes vont atteindre et que sa politique
va dépecer; ce qui lui paraît à exiger, c'est un accroissement
de force dans les contrées où la Russie elle-même peut agir,
où s'opérera le choc des deux empires, s'il doit se renouveler,
c'est-à-dire dans cette zone de territoires qui coupe transversalement
l'Europe du nord-ouest au sud-est et s'étend des
rives de la Baltique à celles du Bosphore. Là, s'il consent que
la Russie avance d'un pas, c'est à la condition que lui-même
en fera un autre et marquera un point sur ce vaste échiquier
où les intérêts respectifs sont en jeu et s'entre-croisent.