

Note 240:(retour) La haute société s'égaye aux dépens de madame de
Tolstoï: grande, maigre,
peu d'usage du monde, sans maintien, sans esprit, mais dominant cependant
son mari, c'est ainsi qu'on la peint.» On dit de Pétersbourg, 13
janvier 1808.

Note 241:(retour) Alexandre ignorait encore que M. de Caulaincourt allait
être nommé ambassadeur
auprès de lui.

Note 242:(retour) Rapport du 23 août 1807.

Aux précautions que prenait le Tsar pour ménager à Tolstoï
un accueil favorable, pour lui assurer à l'avance des relations
et aussi des conseils, il est aisé de juger que sa confiance dans
l'habileté de son envoyé n'était point sans limites. Il l'avait
choisi faute d'un meilleur, et, s'il espérait que la personne du
comte ne déplairait pas, il n'entendait guère mettre à l'épreuve
ses talents de négociateur. Aux yeux d'Alexandre, une seule
question, celle des rapports avec la Turquie, restait à trancher
avec la France; elle présentait, il est vrai, une importance
capitale, mais il est sans exemple qu'une grande négociation
se soit menée en partie double et à la fois auprès des deux
cours intéressées. Elle ne marche, n'aboutit, qu'à la condition
de se poursuivre sur une scène unique et que tout se passe
entre l'un des gouvernements et le représentant autorisé de
l'autre puissance. Alexandre avait entamé la question d'Orient
avec Savary, il comptait que notre nouvel ambassadeur apporterait
réponse à ses ouvertures et posséderait pleinement
le secret de la France; il se persuadait donc que l'accord se
conclurait par l'intermédiaire de cet envoyé et que son propre
agent n'aurait à prendre aucune initiative. Les instructions
de Tolstoï, antérieures à la rupture avec l'Angleterre et
aux prétentions que la Russie s'était jugée en droit d'émettre
après cette démarche, retardaient sur les événements; au sujet
des provinces turques, elles ne prescrivaient à l'ambassadeur
que des insinuations. Le principal débat ainsi soustrait à sa
compétence, sa tâche en paraissait considérablement allégée et
simplifiée. Les seules affaires dont il aurait à procurer la solution
se rapportaient à l'exécution des articles du traité non
relatifs à l'Orient et surtout à l'évacuation des provinces
prussiennes.

Sur ce point, comme sur les autres, Alexandre ne prévoyait
pas de difficultés sérieuses. Sans doute, il avait été frappé
des retards apportés au retrait de nos troupes; sensible aux
souffrances de ce pays, aux doléances de son gouvernement, il
désirait sincèrement abréger les unes et s'épargner les autres;
toutefois, ignorant la connexité que l'Empereur établissait
entre le sort de la Silésie et celui des Principautés, persuadé
qu'il s'agissait seulement pour la Prusse de subir plus ou
moins longtemps une occupation transitoire, il n'entendait pas
se brouiller à ce sujet avec Napoléon. S'il avait donc signalé à
Tolstoï la libération de la Prusse «comme un point auquel il
attachait la plus haute importance», et s'il lui avait recommandé
de la hâter par ses instances, il lui avait prescrit en
même temps de garder dans toutes ses démarches la mesure
compatible avec le but essentiel de sa mission, qui était de
cimenter l'accord et la confiance 243.