

--Alexandre
le comble d'honneurs, se met avec lui en rapports familiers et
continuels.--Épanchements intimes de ce monarque; questions sur la vie
privée de Napoléon.--Noble caractère de Caulaincourt; son attachement

pour
Alexandre ne fait pas tort à sa clairvoyance politique.--Il comprend le

danger
de la situation et l'expose franchement à son maître.--Raisons de

sentiment
et d'intérêt qui empêchent Alexandre de consentir à une nouvelle

mutilation
de la Prusse.--Réveil de la question polonaise; elle primera désormais

toute
autre dans les rapports entre la France et la Russie.--Pourquoi le Tsar

ne
peut renoncer aux Principautés.--Première crise de l'alliance.

#### I

Tandis que Napoléon, après avoir réglé le rôle et le langage
de Caulaincourt, se préparait enfin à accréditer en sa personne
un représentant régulier auprès de la cour amie, Alexandre le
prévenait dans cette démarche de politique et de courtoisie.
M. de Caulaincourt devait partir le 10 novembre; le 6, le
comte Tolstoï remettait à Fontainebleau ses lettres de créance:
il était qualifié d'ambassadeur extraordinaire, et c'était la première
fois, depuis la Révolution, qu'un Russe paraissait en
France sous ce titre imposant.

Avant de fixer son choix, Alexandre avait passé par les
mêmes perplexités que Napoléon. Si la tâche de cultiver et de
faire fructifier à Pétersbourg l'alliance de Tilsit était parmi les
plus délicates que l'empereur des Français pût confier à l'un
de ses sujets, représenter le Tsar auprès du cabinet des Tuileries
n'offrait guère moins de difficultés; elles étaient, il est
vrai, d'un ordre tout différent, et même pouvait-on dire que
l'ambassadeur de Russie en France, pour réussir, devait fournir
avec l'ambassadeur de France en Russie un parfait contraste.
Il fallait que ce dernier fût avant tout homme du monde; il
était nécessaire que le premier ne le fût pas trop. Loin de
conquérir et de gouverner les salons, il devait éviter de les
trop fréquenter. En effet, si l'un des devoirs de notre ministre
à Pétersbourg était de se concilier personnellement l'aristocratie
du pays, afin de la ramener à la France, l'écueil le plus
redoutable pour l'envoyé moscovite était de se lier trop particulièrement
à Paris avec la société d'ancien régime et d'en subir
l'influence. Les hôtels du faubourg Saint-Germain, où l'opposition
mondaine tenait discrètement ses assises, s'ouvraient
volontiers devant les ministres étrangers, et ceux-ci y venaient
avec d'autant plus de plaisir que, dans ce milieu, leurs sympathies,
leurs goûts, leurs préjugés se sentaient à l'aise; c'était
là seulement qu'ils retrouvaient, dans la capitale transformée,
le ton et les manières qui régnaient à leur cour et que l'ancienne
France avait apprises à l'Europe. S'il se laissait prendre au
charme de cette société frondeuse, le plénipotentiaire russe
risquait de déplaire à l'Empereur; de plus, il recevrait des
impressions défavorables à l'ordre nouveau, le verrait avec des
yeux d'émigré, et sa défiance systématique aigrirait promptement
les rapports. La conduite antérieure de M. de Markof,
qui, se rendant personnellement odieux au Premier consul par
ses fréquentations et ses intrigues, avait hâté la rupture, offrait
à cet égard un fâcheux précédent, et le retour des mêmes
faits semblait d'autant plus à craindre que le corps des diplomates
russes n'offrait aucun partisan avéré de l'alliance napoléonienne.