

Note 259:(retour) Rapport du 20 décembre 1807.

Note 260:(retour) Archives des affaires étrangères, Russie, 144.

«Je reçois avec plaisir l'ambassadeur, lui avait dit Alexandre
à l'audience du matin, et je verrai de même le général dans
mon intérieur 261.» Il tint parole et le surlendemain invitait
Caulaincourt
à l'un de ces dîners intimes dont Savary avait été
pendant quatre mois le convive assidu. Le nouvel ambassadeur
obéit à cet appel avec quelque appréhension. Mis au courant
par Savary des habitudes et aussi des sentiments du monarque,
il savait qu'Alexandre tenait volontiers dans la soirée ses
conférences politiques, et que, d'autre part, les communications
de Tolstoï l'avaient exaspéré: «Le mot n'est pas trop
fort 262», écrivait-il à Napoléon. Il craignait donc, s'il était
appelé à formuler dès à présent ses propositions, qu'on ne
lui fermât la bouche par une fin de non-recevoir. Après avoir
pris conseil de Savary, dont l'expérience faisait autorité, il
résolut de ménager extrêmement Alexandre, de le tâter seulement
par de discrètes insinuations, quitte à se replier au
premier signe de résistance. Son plan ainsi dressé, il se rendit
au Palais d'hiver, où il trouva réunis plusieurs ministres et
généraux, amis et ennemis de la France; il s'entretenait avec
le comte Roumianstof, lorsque l'empereur et l'impératrice
parurent, et nous lui laisserons désormais la parole; il
s'exprime ainsi dans son rapport à Napoléon:

Note 261:(retour)
Rapport de Caulaincourt du 23 décembre 1807.

Note 262:(retour)
Lettre du 31 décembre 1807.

«Avant le dîner, l'empereur me dit: «Général, je vous
vois ici avec plaisir et je m'empresse de vous mettre en
possession de tous vos droits. Nous causerons après le
dîner.» L'impératrice me dit plusieurs choses obligeantes
sur mon premier séjour ici, et on passa pour se mettre à table.

«Pendant le dîner, l'empereur parla de la rapidité avec
laquelle Votre Majesté voyageait et de la vitesse dont elle
allait à cheval, que lui seul et moi la suivions à Tilsit. Il fut
ensuite question du prince de Neufchâtel. Sa Majesté dit que
c'était un des hommes qui lui avaient inspiré le plus d'estime.
Elle me demanda si Votre Majesté avait fait beaucoup de promotions
dans l'armée, et elle ajouta qu'on lui avait dit que Votre
Majesté avait renoncé au blanc pour son infanterie; que pour
elle, elle était pour le bleu, que les armées françaises avaient
fait des choses si glorieuses sous cette couleur, qu'elle lui
donnait la préférence.

«Après le dîner, la conversation continua quelques minutes
avec moi sur Pétersbourg et des objets indifférents. L'empereur
passa ensuite dans son cabinet et me fit demander. Il
me dit:

L'empereur.--Jusqu'à l'arrivée des dépêches que porte
Faudoas (il s'agissait des dépêches expédiées par Savary le
18 novembre, confiées au capitaine de Faudoas et qui transmettaient
la demande des Principautés), nous n'aurons rien
de bien important à traiter; mais je veux vous mettre en possession
de tous vos droits.

«(L'empereur me prit par la main, me fit asseoir à sa
droite et continua ainsi:)