

À défaut d'un ambassadeur bien pensant, Alexandre se
réduisit à en souhaiter un chez lequel la docilité pût suppléer
à la conviction, et cette pensée le conduisit à chercher dans le
haut état-major de ses armées. On pouvait croire qu'un militaire,
disposé par métier à l'obéissance passive, ne discuterait
pas ses instructions et les exécuterait à la manière d'une
consigne. Ce fut le lieutenant général comte Tolstoï, frère
du grand maréchal, qui parut offrir à cet égard les meilleures
garanties. Le comte Pierre Tolstoï avait fourni la
plus grande partie de sa carrière à l'armée; son passé et ses
opinions ne permettaient point de le ranger parmi nos amis,
mais il ne s'était jamais affilié à aucune des coteries politiques
qui divisaient la société de Pétersbourg, vivait à l'écart des
partis, et cette réserve semblait de bon augure pour la conduite
qu'il tiendrait à Paris. Son abord était froid, peu engageant,
son maintien sévère, mais ses défauts ne pouvaient-ils,
dans les circonstances présentes, devenir des qualités? Un
homme de brillants dehors, un causeur aimable, eût été immédiatement
recherché et peut-être accaparé par les salons;
Pierre Tolstoï paraissait rassurant à cet égard. En même temps,
sa tenue correcte d'officier général, sa réputation de brave
militaire, ses manières simples, sa physionomie ouverte pouvaient
plaire à Napoléon, qui détestait par-dessus tout l'intrigue
de cour et de société. Peut-être ce soldat rigide, pourvu qu'on
lui traçât sa ligne avec précision, réussirait-il mieux qu'un
diplomate de carrière à gagner la confiance de l'Empereur et
à s'assurer auprès de lui des accès familiers.

Le comte Tolstoï reçut dans ses terres l'offre de l'ambassade;
il en fut ému, presque consterné, hésita à assumer cette charge,
partagé entre ses habitudes de soumission et sa répugnance
pour un fardeau auquel il se jugeait impropre. On assure que
la comtesse, très hostile à la France, le supplia de refuser, et
que cette opposition domestique troubla fort un homme
façonné à tous les genres d'obéissance 240. À la fin, se résignant,
Tolstoï accepta l'ambassade comme un service commandé.
Dans les derniers jours d'août, il était à Pétersbourg et officiellement
désigné pour le poste de Paris: «Voilà mon ambassadeur
arrivé, dit un jour le Tsar à Savary; vous allez le voir,
c'est un galant homme qui a toute ma confiance et que j'envoie
à l'Empereur, comme l'homme que je trouve lui mieux convenir.
Je vais vous parler avec franchise (prenant la main du général):
vous êtes un de nos amis et il faut que vous me rendiez
service. J'ai le plus grand désir que le comte Tolstoï réussisse
chez vous; j'éprouverais une peine mortelle s'il ne plaisait pas
à l'Empereur, et je serais fort embarrassé pour le remplacer.
J'attends donc de vous, général, que vous écrirez pour lui et
que vous lui faciliterez les moyens de se mettre là-bas, dès en
arrivant, comme il convient pour ne point être désagréable et
cependant être rapproché autant que possible de l'Empereur.
Je sais que votre étiquette permet que tous les ambassadeurs
soient invités aux chasses et aux manœuvres de l'Empereur;
je vous avoue que je désire beaucoup cela pour le comte
Tolstoï, parce qu'à la chasse il arrive souvent que l'Empereur,
pensant aux affaires, laisse là les chasseurs pour s'en occuper,
et c'est dans de telles occasions que mon ambassadeur pourra
trouver l'occasion de lui parler. Enfin, il y a mille petits
moyens de ce genre qui souvent resserrent mieux les liaisons
que toutes les formes officielles, qui sont si fatigantes. Écrivez
donc à vos camarades et demandez-leur leur amitié pour
Tolstoï. Dites à Duroc et à Caulaincourt 241 que je recommande
beaucoup à mon ambassadeur de les voir souvent, et je compte sur eux et leur amitié pour lui
242.»