

Note 253:(retour) Tolstoï à Roumianstof, 26 octobre-7 novembre 1807.
Archives de Saint-Pétersbourg.

Note 254:(retour) Id.

Note 255:(retour) Tolstoï à Roumianstof, 26 octobre-7 novembre 1807.
Archives de Saint-Pétersbourg.
Les rapports de Tolstoï sont écrits en français, comme toutes les
pièces diplomatiques de l'époque. M. le général Schilder en a publié une
partie
en russe. (Archive russe, janvier 1890.)

En jetant brusquement dans l'entretien le nom de Constantinople,
avec des réserves qui laissaient à la proposition
quelque chose de vague et d'incertain, on peut croire que
Napoléon avait voulu surtout éprouver et tenter Tolstoï,
essayer sur lui l'effet d'un mot magique; peut-être aussi
voulait-il voir jusqu'où allaient les ambitions de la Russie, si
cette puissance serait disposée à tout admettre de sa part pour
obtenir Constantinople, à lui abandonner l'Europe au prix
d'une ville. Mais Tolstoï, à l'aspect de la radieuse vision que
l'on évoquait à ses yeux, ne tressaillit point; il garda son
sang-froid et, s'il transmit à sa cour les offres impériales, ce
fut en y ajoutant un commentaire de sa façon. Rapportant
tout à son idée fixe, il avait surtout relevé dans le langage
de Napoléon ce qui avait trait à la Prusse. Il ne doutait plus
que l'exécution du traité au profit de cette puissance ne fût
suspendue de propos délibéré, et partant de cette donnée
juste, son imagination en tirait des conséquences inexactes
ou singulièrement exagérées. Rapprochant les déclarations
de l'Empereur de bruits recueillis à la légère, admis sans contrôle,
il arriva à la conviction que Napoléon avait arrêté en
principe le démembrement total de la Prusse. Cette prétendue
découverte l'émut au plus haut point, et il crut de son devoir
de sonner l'alarme.

Prenant un ton de révélateur, il se hâta de signaler à sa
cour non seulement la Silésie, mais Berlin et le cours de
l'Oder comme l'objet immédiat de nos convoitises. D'après
lui, ces pays avaient été destinés tout d'abord à arrondir le
royaume français d'outre-Rhin, l'apanage de Jérôme; ce projet
allait s'exécuter, quand la fermeté de l'envoyé russe avait
fait réfléchir Napoléon; et Tolstoï, à l'appui de son dire, citait
les plus invraisemblables scènes: «Monsieur Jérôme, écrivait-il,
avait la promesse positive de Berlin, avec une extension
jusqu'à l'Oder pour son royaume de Westphalie. Au sortir
de mon audience particulière, l'Empereur le fit venir et lui
déclara tout net qu'il ne fallait pas y songer; mais, comme il
lui arrive souvent de regimber, il osa insister et s'appuyer de
la parole impériale qu'on lui avait donnée. Il s'ensuivit entre
les deux frères une scène des plus violentes, qui se termina
par le renvoi de Jérôme, obligé de partir ce matin pour Cherbourg,
sous prétexte d'une commission de l'Empereur 256.»

Note 256:(retour) Tolstoï à Roumianstof, 26 octobre-7 novembre 1807.
Archives de Saint-Pétersbourg.

À défaut d'un frère, au dire de Tolstoï, ce sera un vassal
de Napoléon qui recueillera les dépouilles de la Prusse; le
grand-duché de Varsovie est actuellement désigné pour en
recevoir la meilleure part. Le conquérant achèvera ensuite de
reconstituer la Pologne avec les provinces occidentales de
la Russie; l'anéantissement de la Prusse n'est qu'un moyen
pour lui d'atteindre l'empire qu'il traite en allié et leurre par
de fallacieuses promesses. Loin de favoriser la Russie, il veut
la refouler dans ses anciennes limites, en faire une puissance
asiatique, l'exiler dans l'Est, la rejeter sur la Perse et les Indes,
en attendant qu'il puisse la bouleverser de fond en comble.
Tout décomposer, tout abattre autour de lui, afin de régner
sur l'Europe en ruine, tel est son but; il a déclaré que sa
dynastie serait bientôt la plus ancienne du continent, et se
tiendra parole 257.