

Note 243:(retour) Instructions de Tolstoï. Archives de Saint-
Pétersbourg.

Cette réserve formellement exprimée dans ses instructions,
il semble que Tolstoï ait omis de la lire, ou que du moins,
dérogeant du premier coup à ses principes d'obéissance militaire,
il ait résolu de la considérer comme non avenue, pour
s'attacher exclusivement aux lignes qui la précédaient. Les
soins à prendre pour le rétablissement de la Prusse lui parurent
la grande affaire du moment, la seule véritablement
digne de sa sollicitude. Étranger aux rêves grandioses qui
hantaient Alexandre et Roumianstof, il n'éprouvait point l'effet
de captivant mirage que les contrées du Levant produisent
d'ordinaire sur les imaginations russes, et ce qu'on peut
appeler la fièvre orientale ne l'avait pas touché. À son avis,
un péril redoutable menaçait son pays; c'était celui qui s'était
révélé à ses yeux, évident et tangible, pendant la guerre, contre
lequel il avait combattu dans les plaines de Pologne, à savoir
l'extension démesurée de la puissance française en Europe et
surtout en Allemagne. Pour relever au plus vite une barrière
entre les deux empires, pour rendre à la Russie un boulevard,
il aspirait à reconstituer la Prusse, et il quitta Pétersbourg avec
la volonté d'y travailler de son mieux.

Un incident de son voyage acheva de le dévouer à cette
œuvre, en y intéressant ses plus intimes sentiments. Passant à
Memel, il y rendit ses devoirs à la famille royale de Prusse; il
put la contempler dans l'excès de son infortune. Sans pouvoir,
sans provinces, sans argent, Frédéric-Guillaume et la reine
Louise assistaient impuissants au martyre de leurs peuples. À
de poignants souvenirs, aux inquiétudes pour l'avenir, à une
lutte contre des prétentions sans cesse renaissantes, le manque
de ressources matérielles s'unissait pour les torturer; c'était la
gêne, presque la pauvreté; afin de leur venir en aide, Alexandre
était obligé de leur faire passer, sous couleur d'attentions et de
souvenirs, des objets d'habillement et des cadeaux utiles: «Ces
malheureux, disait-il, n'ont pas de quoi manger 244.» L'aspect de
cette grandeur humiliée, de ce monarque abreuvé d'amertumes,
de cette souveraine dont la beauté survivait à toutes
les épreuves et rayonnait au sein du malheur, émurent profondément
l'âme royaliste de Tolstoï et lui inspirèrent le plus
tendre intérêt. Il y puisa un redoublement de ferveur pour la
cause des Hohenzollern, qui se confondait à ses yeux avec
celle de toutes les dynasties légitimes, et cet ambassadeur de
Russie résolut de s'ériger à Paris en représentant officieux et
bénévole de la Prusse: il eût été difficile d'imaginer chez lui
des dispositions aussi diamétralement opposées à celles qu'eût
souhaitées Napoléon.

Note 244:(retour) Thiers, VIII, 436. Le 29 novembre 1807,
Frédéric-Guillaume terminait une
lettre à Alexandre par ce post-scriptum: «Que Votre Majesté me
permette de
lui témoigner toute ma reconnaissance pour la charmante attention qu'Elle
a eue
de m'envoyer les beaux panaches.... Hassel, 369.