

L'ambassadeur.--Sire, l'empereur Napoléon porte à Votre
Majesté le même attachement; toutes ses pensées sont
pour les intérêts et la gloire de Votre Majesté. Elle a dû en
trouver de nouvelles preuves dans ce qu'il a dit au comte de
Tolstoï, si celui-ci en a rendu un compte fidèle à Votre
Majesté. Elle ne peut avoir de doutes sur ses véritables intentions,
car la stricte exécution du traité de Tilsit est ce que
l'Empereur peut désirer le plus. C'est la première fois qu'il
sépare sa cause de celle d'un de ses anciens alliés. Il fallait
que ce fût pour Votre Majesté, car toutes les raisons qu'elle
allègue pour tenir à la Prusse, mon maître pouvait s'en faire
des motifs pour tenir à la Turquie. La position des deux puissances
est la même sous tous les rapports d'honneur auxquels
Votre Majesté semble attacher tant de prix. Je le répète à
Votre Majesté: la pensée de l'empereur Napoléon a cherché
dans cette circonstance les intérêts personnels de Votre
Majesté plus que les siens. Je prie Votre Majesté de peser
cette observation.

L'empereur.--Je vous comprends, ce que vous dites est
juste. Avec cette manière de traiter les affaires, on doit toujours
s'entendre. Cette lettre de Tolstoï m'avait peiné. Je ne
puis consentir à un arrangement de cette nature qui n'est pas
conforme aux intentions que l'Empereur m'a manifestées lui-même.

L'ambassadeur.--Sire, quand M. de Tolstoï aura résidé
plus longtemps près de l'Empereur, il présentera mieux
dans leur véritable intention les ouvertures qui lui seront
faites.

L'empereur.--Voilà ce qui me plaît dans le choix que
l'Empereur a fait de vous. Vous comprendrez mieux qu'un
autre ce qu'il veut, et nous nous entendrons toujours.

L'ambassadeur.--Que Votre Majesté fasse connaître ses
intentions à son ambassadeur, l'Empereur mon maître ne
demande pas mieux que de régler sa marche sur celle de
Votre Majesté. L'Empereur est prêt à tout, et sa pensée la plus
chère est pour les intérêts et la gloire de Votre Majesté. J'ai
l'honneur de le lui répéter. Votre Majesté me permet-elle de
revenir sur une partie de cette conversation?

L'empereur.--Avec plaisir.

L'ambassadeur.--J'avais à cœur, Sire, de faire connaître à
Votre Majesté les véritables intentions de mon maître, et j'ai
commencé par là. Maintenant, je dois aussi répondre relativement
à ses intérêts. Les compensations dont Votre Majesté
parle en Turquie sont une conquête à faire, tandis que par
la non-exécution du traité de Tilsit et de l'armistice qui en a
été la conséquence, celles de Votre Majesté sont faites. Il
faudrait se battre pour conquérir et se battre encore pour conserver.
Ces provinces n'ont point de commerce et aucun des
avantages que recueillerait Votre Majesté. Si elle veut peser
avec une entière impartialité tout ce que présente la position
de l'une et de l'autre puissance, elle ne doutera plus que la
position de la France relativement à la Turquie serait la même
que celle de la Russie relativement à la Prusse, si l'attachement
de l'empereur Napoléon pour l'empereur Alexandre ne
faisait pencher la balance de son côté.