

Note 270:(retour) Rapport joint à la lettre de Caulaincourt du 31
décembre 1807.

Note 271:(retour) Rapport joint à la lettre de Caulaincourt du 26 janvier
1808.

Revenant ensuite à Napoléon, sans changer de sujet: «Je le
plains, disait-il, s'il n'aime pas quelqu'un; cela délasse quand
on a bien travaillé. Il doit avoir besoin de délassements, quoiqu'il
ait une trop forte tête pour être très sentimental 272.» Et
il voulait connaître la vie privée de l'Empereur, se montrait
amicalement curieux, questionneur, et témoignait de s'intéresser
au bonheur autant qu'à la gloire de son allié. Enfin,
allant jusqu'à flatter chez Caulaincourt le sentiment le plus
chatouilleux qui soit, l'amour-propre du cœur, instruit que
l'ambassadeur avait laissé en France l'objet d'une tendre inclination
et poursuivait un mariage qui rencontrait des obstacles,
il paraissait approuver son choix et faire des vœux pour son
succès: «Et vous aussi, général, ajoutait-il, vous aurez votre
chapitre, ne viendra-t-elle pas 273?»

Note 272:(retour) Lettre de Caulaincourt à l'Empereur, 4 avril 1808.

Note 273:(retour) Id.

L'âme sensible et délicate de Caulaincourt était sans défense
contre de tels procédés. Il était de ceux qui ne résistent pas à
une marque sincère d'intérêt et aiment par réciprocité. Une
anecdote, répandue jadis sur son compte dans la société parisienne,
le peint à cet égard. On racontait que M. de Caulaincourt,
fort empressé auprès des femmes et sachant leur parler,
n'en avait négligé qu'une, non la moins aimable; celle-ci en
avait conçu un amer dépit et, depuis lors, n'épargnait point
dans ses propos le brillant officier, coupable envers elle du
crime d'indifférence. Instruit de cette hostilité, Caulaincourt
imagina un moyen de se venger, le plus noble à la fois et le
plus piquant. Désormais, il n'y eut sorte de prévenances,
d'attentions, d'hommages qu'il ne prodiguât à celle qui s'était
déclarée son ennemie, et il fit si bien que la dame, ne se
bornant pas à abjurer ses préventions, se prit pour lui d'un
goût très vif et ne le lui dissimula point. Son triomphe était
complet; il ne le fut que trop. En effet, flatté tout à la fois et
touché de la révolution opérée dans un cœur qui maintenant
se donnait à lui sans réserve, il ne put s'empêcher de partager
le sentiment qu'il avait inspiré et aima pour de bon sa conquête.
À part les difficultés du début, cette aventure offre
quelque analogie avec les rapports qui s'établirent entre
M. de Caulaincourt et l'empereur Alexandre. Chargé de plaire
et s'y appliquant consciencieusement, le général réussit fort
bien dans cette tâche, mais, en même temps, frappé des côtés
généreux, magnanimes, poétiques même par lesquels le Tsar
se révélait à ses yeux, il lui voua un attachement enthousiaste
et durable. On commettrait toutefois une complète erreur en
supposant que son admiration pour l'homme ait influencé ses
jugements sur le chef d'État. Son zèle vigilant, son sens droit
et raffiné, le préservèrent à cet égard de toute illusion, lui
permirent d'apprécier constamment la politique russe avec une
parfaite clairvoyance, et ce fut son honneur que d'avoir, en
toute circonstance périlleuse pour la fortune de Napoléon,
reconnu opportunément et montré le danger. Les étroites
relations qu'il cultiva avec Alexandre lui servirent au contraire
à étudier de près et à bien comprendre ce prince, à agir sur son
esprit avec efficacité, à dissiper souvent ses doutes et à prolonger
sa confiance. Même, s'il prêta au Tsar une délicatesse
de conscience encore supérieure à ce qu'elle était en réalité,
si, non content d'apprécier ses nobles qualités, il fut porté
parfois à prendre ses séductions pour des vertus, cette tendance
ne lui fut pas inutile pour mieux pénétrer et prévoir
plus tôt les évolutions d'un prince qui aimait à se montrer
guidé en tout par des considérations d'honneur et de sentiment.