

«Vous avez toute ma confiance. L'Empereur ne pouvait
faire un choix qui me convînt plus personnellement et qui
fût plus convenable pour le pays, à cause de votre rang près
de lui. Mandez-lui que c'est une nouvelle marque d'amitié
qu'il m'a donnée. Je ne vous verrai jamais assez. Dans les
jours d'étiquette, vous serez l'ambassadeur tant que vous
voudrez; dans les autres moments, vous connaissez le chemin
de mon cabinet; je vous y verrai avec plaisir.

L'ambassadeur.--C'est l'honneur que j'apprécie le plus
ici, Sire, et le seul qui puisse me dédommager d'être loin de
mon maître.

L'empereur.--Je sais que vous avez fait un sacrifice en
vous éloignant de l'Empereur, mais La Forest ne convenait
point. Je ne pouvais le voir comme cela. Il fallait ici un
officier général et un homme qui ralliât la société par des
formes. L'empereur Napoléon choisit toujours bien.

L'ambassadeur.--Si M. de La Forest était venu, le général
Savary serait resté avec lui ou un autre aide de camp de
l'Empereur.

L'empereur.--Deux personnes ne font pas bien les affaires,
ce sont deux intérêts personnels qui se mettent souvent à la
place de celui des choses. Mes intentions sont droites, je n'ai
point d'arrière-pensée dans mon attachement pour l'empereur
Napoléon, je le lui ai prouvé par toutes mes démarches. Le
général Savary a pu vous dire qu'il a trouvé faites d'avance
toutes les choses qu'il avait été chargé de demander. Nous
avons fait en octobre ce qui ne devait être fait qu'en décembre,
et le général Savary doit avoir mandé à l'Empereur que moi
et Roumianstof l'avons toujours prévenu pour la guerre avec
l'Angleterre. Je l'aurais peut-être déclarée plus tôt, s'il n'avait
pensé comme moi qu'il fallait attendre le signal de l'empereur
Napoléon. Quant aux Suédois, comme je vous l'ai dit hier,
nous sommes en mesure.»

«Ici, l'empereur s'expliqua brièvement sur les sommations
adressées à la Suède, qui persistait dans son endurcissement,
et les préparatifs faits pour la contraindre. Puis, comme si la
pensée qui remplissait son cœur eût eu hâte de monter à ses
lèvres, il reprit presque aussitôt: «L'Empereur a parlé à
Tolstoï de la Prusse. Cela m'a peiné; Savary vous l'aura dit.
Il n'avait jamais été question de la faire entrer en compensation
des affaires de Turquie. C'est l'empereur Napoléon qui
a prononcé à Tilsit le premier mot sur la Valachie et la
Moldavie, ainsi que sur une autre partie de la Turquie. Lui-même
a désigné son lot. Lui-même s'est regardé comme
entièrement dégagé par la déposition du sultan Sélim. Certes,
il n'a pas été dit un mot qui pût faire penser que la pauvre
Prusse dût être un équivalent dans cet arrangement que les
révolutions des provinces en question amènent encore plus
que l'intérêt de la Russie. Le général Savary a pu vous dire
quel était mon éloignement pour cet arrangement, que je ne
pouvais consentir à partager de fait les dépouilles d'un malheureux
prince que l'Empereur a désigné à l'Europe et à la
France comme rétabli en considération de moi. Il ne peut
d'honneur cesser d'être mon allié tant qu'il n'est pas remis
en possession de ce que lui rend la paix.