

Le 22 janvier, il recevait en audience privée le comte de
Metternich, ambassadeur de François Ier. Après quelques
paroles indifférentes, il «sauta à pieds joints,--c'est l'expression
de Metternich,--dans la question de Turquie».
«Des circonstances impérieuses, dit-il, peuvent seules me
forcer à porter atteinte à cette puissance que je devrais soutenir
par tous les moyens; les Anglais peuvent m'y contraindre
malgré moi, et il faut que je les cherche où je les trouve. Je
n'ai besoin de rien, de nul agrandissement; l'Égypte et quelques
colonies me seraient avantageuses, mais cet avantage ne saurait
compenser l'agrandissement prodigieux de la Russie. Vous ne
pouvez pas voir non plus cet agrandissement d'un œil indifférent,
et je vois que ce qui doit essentiellement nous réunir
très étroitement, c'est le partage de la Turquie.» Les paroles
de l'Empereur prirent ici une gravité significative; en termes
ambigus, qui dénotaient à la fois des velléités et des doutes,
il laissa échapper un demi-aveu des sacrifices extraordinaires
auxquels l'obligerait peut-être son alliance avec Alexandre.
«Le jour où les Russes», dit-il, puis, se ravisant aussitôt et
«ravalant» ce commencement de phrase: «Quand on sera
établi à Constantinople, reprit-il, vous aurez besoin de la
France pour vous prêter secours contre la Russie; la France
aura besoin de vous pour les contre-balancer.» Il évoqua
alors aux yeux de Metternich le péril moscovite, «déclama
sur ce sujet», approuva au contraire les prétentions de
l'Autriche sur la vallée du Danube, prétentions tout à fait
justes, suivant lui, parce qu'elles étaient «fondées sur la géographie»;
enfin, se résumant: «Vous manderez à votre
cour, dit-il au comte en manière de conclusion, qu'il n'est pas
encore question du partage de la Turquie, mais que dès qu'il
le sera, vous y serez non seulement admis, mais même appelés,
comme de juste, pour défendre et discuter d'un commun
accord vos intérêts et vos vues 292.»

Note 292:(retour) Mémoires de Metternich, II, 151, 154 à 156,
159.

Prévenu par Talleyrand, Metternich s'attendait à ces
ouvertures. Toutefois, il n'avait pas eu le temps de prendre les
ordres de sa cour et se borna à recueillir la communication
impériale. Au reste, Napoléon n'en demandait pas davantage:
il n'imaginait point que l'Autriche pût se dérober aux espérances
qu'il fondait sur elle. Non qu'il crût à la vivacité, à la
spontanéité des convoitises orientales de François Ier: il
n'ignorait
pas que l'Autriche, conservatrice par essence, verrait avec
effroi un écroulement nouveau, mais il savait aussi que la
situation géographique de cette puissance lui fait une loi,
malgré ses scrupules, de participer à tout démembrement de la
Turquie qu'elle ne saurait empêcher. L'empire ottoman lui est
un voisin commode et peu redoutable; elle n'aspire guère à
l'échanger contre un ou plusieurs autres, de moins facile composition;
seulement, dès qu'une spoliation nouvelle de cet
État lui apparaît inévitable, le seul moyen qui lui reste d'en
diminuer les funestes effets est de s'y associer; elle pleure,
mais elle prend, et elle se console de n'avoir pu sauver les
Turcs en s'enrichissant de leurs dépouilles. C'était sur cette
donnée parfaitement juste que Napoléon fondait ses calculs:
aussi avait-il moins voulu consulter l'Autriche que la prévenir,
afin qu'elle ne se laissât point surprendre par l'événement,
qu'elle étudiât de son côté la question, fixât ses vues, préparât
ses moyens; de cette manière, quand l'heure du suprême
débat aurait sonné, elle pourrait s'y présenter avec compétence,
avec autorité, et, s'y rangeant de notre côté, servir
utilement nos intérêts.