

Note 290:(retour) Archives des affaires étrangères, Russie, 146.

La dépêche du 15 janvier, avec son post-scriptum daté du 18,
était préparée, elle n'était point expédiée, quand arrivèrent
les lettres écrites par Caulaincourt depuis son arrivée jusqu'au
31 décembre. On n'a pas oublié en quels termes d'une vivacité
croissante l'ambassadeur peignait l'invincible préjugé du
Tsar contre le projet touchant la Silésie, ses défiances réveillées,
ses ambitions surexcitées, l'opportunité de satisfaire les unes
et de calmer les autres, en un mot, l'urgence d'une décision.
Cette nécessité de se résoudre, à laquelle Napoléon essayait
d'échapper, devenait pressante. Les observations de son envoyé
le frappèrent: il laissa partir les dépêches précédemment rédigées,
mais promit à Caulaincourt des instructions nouvelles et
positives. En attendant, il autorise l'ambassadeur à faire espérer
un accord, alors même que la France, pour y souscrire, devrait
sacrifier ses principes. «Vous n'avez rien à demander, lui faisait-il
écrire, vous n'avez rien à répondre aux demandes qui
vous seront faites; mais, dans toutes les occasions, vous devez
parler de la déférence que veut avoir l'Empereur pour les
vœux de l'empereur Alexandre, qui seuls peuvent le déterminer
à s'écarter de la marche que lui tracent les intérêts de son
empire, et il faut montrer la possibilité de tout concilier pour
peu qu'on veuille s'entendre 291.»

Note 291:(retour) Champagny à Caulaincourt, 18 janvier 1808. Archives des
affaires étrangères,
Russie, 146.

Dans les jours qui suivent, l'Empereur reprend à nouveau
la question du partage, l'examine, la retourne sous toutes ses
faces, cherche à atténuer les inconvénients et les dangers de
l'acte redoutable auquel son destin semble l'entraîner. Les
convoitises russes, dont l'âpreté se révèle, ne l'inquiètent pas
moins que les entreprises possibles de l'Angleterre, et il
éprouve le besoin de se couvrir contre ses alliés autant que de
se garder contre ses adversaires. Cette digue qu'il va abattre
devant l'ambition moscovite, s'il détruit la Turquie, ne saurait-il
la reconstituer sous une autre forme? est-il impossible
de satisfaire tout à la fois la Russie et de la contenir?

Napoléon retrouve alors certains avantages à une politique
essayée naguère, préconisée toujours par Talleyrand, et
dont Tilsit avait paru la négation même: en juillet 1807, il a
écarté dédaigneusement l'Autriche de toute participation aux
remaniements à venir; en janvier 1808, il s'estime heureux
que cet empire existe toujours et puisse lui servir à contre-balancer
la puissance débordante de nos alliés; sa tendance
est maintenant de combiner les deux systèmes entre lesquels
il a oscillé autrefois, le système russe et le système autrichien.
Que l'empereur Alexandre recueille au delà du Danube des
avantages assez brillants pour nous assurer momentanément
sa reconnaissance, mais qu'en même temps la cour de Vienne,
invitée au partage, soit appelée à se tailler un vaste domaine
dans les parties centrales de la Turquie, sa politique, entraînée
brusquement en Orient, s'y fixera désormais; là, ses intérêts,
comme les nôtres, se trouveront en opposition avec ceux de la
grande puissance orthodoxe, qui aspirera de plus en plus à
grouper autour d'elle les populations de son culte ou de sa
race, et l'on verra la monarchie des Habsbourg se rejeter vers
nous et nous servir d'auxiliaire. Dès à présent, Napoléon voulut
la préparer à ce rôle, et c'est ainsi qu'envisageant surtout le
partage comme un moyen de complaire à l'empereur Alexandre,
il fit confidence de son dessein éventuel à l'envoyé d'Autriche
avant de s'en ouvrir au cabinet de Russie.