

Note 286:(retour) Corresp., lettres du 2 février 1808, XVI, 586,
et du 17 février 1808, n° 13573.
Cf. les instructions de Caulaincourt, in fine.

Lorsqu'il songeait à prononcer un mouvement impétueux
de la France et de la Russie vers les contrées asiatiques, son
but immédiat était moins d'y infliger à l'Angleterre une blessure
matérielle qu'une atteinte morale, d'ébranler son prestige
et de détruire sa sécurité; pour que ce résultat fût obtenu, il
n'était point nécessaire que l'arrivée aux Indes s'effectuât,
mais seulement qu'elle devînt moins impossible, et l'Empereur
méditait une démonstration plutôt qu'une attaque. Il
suffirait à nos colonnes de dépasser le Bosphore pour que leur
apparition fît tressaillir l'Asie: à travers les solitudes de ce
continent dépeuplé, dans ces espaces vides où tout retentit, le
bruit de nos pas éveillerait des échos sans fin et se répercuterait
jusqu'aux Indes; il y sèmerait l'espoir chez les peuples,
l'épouvante chez leurs maîtres. L'Angleterre sentirait chanceler
son empire; voyant la nation qui avait reculé les limites du
possible se mettre en position de la frapper mortellement, elle
craindrait une attaque dont le nom de Napoléon doublerait les
chances, traiterait pour la prévenir, et son orgueil succomberait
devant cette suprême menace.

Telles étaient les pensées que Napoléon roulait dans son
esprit en revenant d Italie; on peut croire qu'elles l'avaient
hanté durant les longues heures de la route. Le 1er janvier
1808,
arrivant aux Tuileries, sans prendre aucun repos, il s'enferme
avec Talleyrand et converse avec lui cinq heures 287. S'il avait
laissé le prince de Bénévent échanger le ministère contre la
dignité de vice-grand électeur, il aimait toujours à prendre ses
avis, le consacrait aux grandes affaires, après l'avoir déchargé
des autres, et le tenait en réserve pour les consultations de
haute politique. Ses conférences avec lui se répétèrent plusieurs
jours et furent remarquées; il y dévoila son double projet,
celui dont la Turquie serait victime, celui dont les Indes pourraient
devenir l'objet, et, malgré les objections de Talleyrand,
laissa voir que l'un et l'autre le sollicitaient fortement 288.

Note 287:(retour) Tolstoï à Roumiantsof, 29 décembre-9 janvier, 30
décembre-11 janvier 1808,
archives de Saint-Pétersbourg.

Note 288:(retour) Mémoires de Metternich, II, 144 à 150, d'après
des conversations tenues avec Talleyrand. Celui-ci disait
confidentiellement à l'envoyé autrichien, le 16 janvier
1808: «L'Empereur nourrit deux projeté; l'un est fondé sur des bases
réelles, l'autre est du roman. Le premier est le partage de la Turquie,
le second
celui d'une expédition aux Indes orientales... Vous savez que de nouveaux
bouleversements n'entrent point dans mes plans; mais rien ne peut
influer, sous
ce rapport, sur les déterminations de l'Empereur, dont vous connaissez le
caractère...»
Cf. Beer, Die orientalisclie Politik Oesterreichs, 171-
174, et Zehn Jahre
œsterreischicher Politik, 303-308.

Ce n'était là pourtant qu'un côté de plus vastes desseins,
l'une des parties d'un système englobant le monde. D'autres
préoccupations, dont chacune eût pu paraître exclusive et
absorbante, se partageaient alors l'Empereur. À cette heure,
il complète et renforce l'occupation du Portugal, envoie de
nouvelles divisions au delà des Pyrénées, insinue son armée
au cœur de l'Espagne, étend sans bruit la main sur ce royaume;
en Italie, après avoir occupé l'Étrurie, Parme, Plaisance, il
décrète la saisie des États romains et entame contre le chef
de l'Église une lutte fatale à sa mémoire. Ces actions
multiples, il les mène de front avec ses méditations sur
l'Orient, et, loin que tant d'entreprises commencées ou préparées
se fassent diversion dans son esprit, il les appelle à
se compléter et à s'appuyer réciproquement. À ses yeux,
l'identité de but forme leur lien: il ne les envisage pas isolément,
mais voit en elles autant d'opérations convergentes
dont la réunion doit accabler l'Angleterre et la jeter anéantie
à ses pieds. La passion de conquérir définitivement la paix,
par la réduction de l'Angleterre, prend alors chez lui un
caractère plus impérieux et plus despotique; elle surexcite,
féconde, égare tour à tour son génie, lui inspire des combinaisons
toujours ingénieuses et profondes, mais démesurées,
lui dicte l'emploi de moyens extraordinaires, surhumains,
qui violent les lois ordinaires de la politique autant que le
droit des nations. Étreignant l'Allemagne, croyant à la possibilité
de s'assurer la Russie qui lui garde le Nord, il juge
l'instant venu d'organiser le midi de l'Europe pour la lutte
contre la puissance maritime et coloniale des Anglais. Dans le
Midi, plusieurs États, par principe ou débilité, se dérobent
encore à ce qu'il attend d'eux, et leur faiblesse les rend accessibles
à l'action de sa rivale. Il faut que ces États reprennent
consistance sous sa main, ne se ferment pas seulement aux
ennemis, mais s'emploient contre eux, se laissent pénétrer,
transformer, soulever, qu'ils cèdent à notre impulsion ou
qu'ils disparaissent, car leurs ressources, leurs populations
doivent être utilisées pour la cause commune, et leurs territoires
doivent nous livrer passage jusqu'aux points occupés ou
menacés par l'Angleterre. Déployant la puissance française
autour de la Méditerranée, Napoléon veut lui faire embrasser
ce vaste bassin depuis l'une de ses extrémités jusqu'à l'autre,
afin d'en former une seule et immense base d'opérations, et
c'est la même pensée qui le pousse à diriger son aile droite
vers Gibraltar, à prolonger son aile gauche au delà du
Bosphore.