

Dans sa lutte contre l'éternelle ennemie, l'Empereur avait
toujours combiné deux systèmes, faisant prédominer alternativement
l'un ou l'autre. Tantôt il s'adonnait plus particulièrement
à l'idée d'une descente, voulait saisir l'Angleterre dans
son île et la prendre à l'abordage; tantôt il préférait l'attaquer
sur tous les points où elle avait égrené ses stations navales ou
commerçantes; contre cette puissance diffuse, il rêvait alors,
d'agir en tous lieux, mais surtout dans ces régions de l'Asie
où se découvrait pour elle une inépuisable source de richesses,
dans cette colonie qui devenait un empire; depuis dix ans, il
laissait le projet contre l'Inde planer sur l'avenir, prenant des
formes diverses et successives.

En 1797, tandis que le Directoire prépare une descente
en Irlande, Bonaparte organise le corps expéditionnaire
d'Égypte, en fait «l'aile droite de l'armée d'Angleterre»,
et le destine à nous ouvrir par Suez un chemin vers le plus
bel établissement de nos ennemis 280. L'Égypte fut conquise
par Bonaparte, mais ravie à ses lieutenants, et le Premier
consul dut chercher d'autres voies pour accéder aux Indes.
La Russie parut un instant les lui offrir. Paul Ier s'était
donné à lui, et déployait à le seconder l'ardeur passionnée
qu'il avait mise naguère à nous combattre: ce monarque
caressa l'idée d'une expédition franco-russe à travers l'Asie 281,
et son rêve ne finit qu'avec sa vie. Paul disparu, la Russie se
referme et dresse à nouveau entre nous et l'Asie sa masse
impénétrable. Cependant, Napoléon ne renonce pas encore à
ses projets d'attaque ou au moins de diversion dans les
Indes: en 1805, alors qu'il prépare l'invasion de l'Angleterre
et semble concentrer la puissance française entre Boulogne et
Dunkerque, il médite de faire doubler le cap de Bonne-Espérance
à trois escadres et de les pousser jusqu'aux rivages de la
grande péninsule asiatique 282.

Note 280:(retour) Boulay de la Meurthe, le Directoire et
l'expédition d'Égypte, p. 15.

Note 281:(retour) Voy. notamment Rambaud, Histoire de
Russie, 524-25.

Note 282:(retour) Corresp., 8279.

Quelques mois plus tard, Trafalgar lui interdit de nouveau
l'Océan, mais voici que la route des Indes semble se rouvrir
par terre. La Turquie revient à notre alliance, et, au delà de
l'empire du Grand Seigneur, d'aventureux agents retrouvent
la Perse. Là, le bruit de nos victoires les a précédés: sur le
trône des Sofis, ils aperçoivent un monarque admirateur de
Napoléon et jaloux de se mettre à son école. Le schah Feth-Ali
se déclare l'ami du grand empereur d'Occident, lui envoie
des présents, demande des officiers pour discipliner ses
troupes, des fusils pour les armer, réclame notre secours
contre la Russie et offre le sien contre l'Angleterre. Napoléon
comprend aussitôt que la Perse, seul état à demi policé de
l'Asie supérieure, grâce à ses ressources, à ses routes, à son
semblant d'organisation, peut nous frayer le passage et nous
guider jusqu'aux établissements anglais. Ce concours inattendu
stimule son audace; l'idée de gagner les Indes par l'Asie se
réveille en lui et prend corps.