

Note 298:(retour) Extrait de la lettre à Caulaincourt, publié par M. de
Tatistcheff, Nouvelle
Revue du 15 juin 1890.

Ayant laissé d'autre part se créer entre la France et la
Russie une question prussienne, irritante, scabreuse, et ne voulant
la résoudre, Napoléon aspirait à l'écarter. Ce qu'Alexandre
demandait implicitement à Caulaincourt, ce qu'il laissait réclamer
par Tolstoï, c'était la libération de la Prusse. Or, Napoléon
était profondément résolu à ne point laisser échapper
cette nation des liens où il la retenait, à ne point desserrer
son étreinte, tant que l'Angleterre resterait en armes. Sur cet
article il ne céderait jamais, n'accorderait pas à Alexandre
l'évacuation, mais répugnait à la lui refuser trop positivement,
craignant de le révolter à la fin et de faire éclater
le conflit. Il désirait donc suspendre le débat et s'épargner
de plus pressantes instances; la proposition de partage
lui en fournissait le moyen. En jetant cet objet sur le tapis,
Napoléon rompait une partie mal engagée, brouillait les
cartes, et se mettait en mesure de reprendre son jeu avec
la Russie sur de nouveaux frais. Conviée à une discussion
dont l'importance ferait pâlir à ses yeux tout autre intérêt,
cette puissance cesserait pour l'instant de considérer la
Prusse, ne verrait que la Turquie, ne nous troublerait plus
dans la possession de nos sûretés en Allemagne; en pleine
paix, Napoléon pourrait continuer de traiter la Prusse en
pays conquis et retenir contre elle tous les droits de la guerre;
tel était encore et incontestablement l'un des avantages qu'il
attendait de sa lettre.

Ne se proposait-il pas enfin d'en retirer un dernier résultat,
celui qu'il annonçait ouvertement? Réservant l'un des deux
points de difficulté entre la France et la Russie, n'avisait-il
pas en même temps à s'entendre avec Alexandre sur l'autre,
c'est-à-dire sur l'Orient, et à sceller par un gigantesque concert
de mesures, fatal à l'adversaire commun, l'accord des deux
empires?

À cette question, il semble que notre exposé de l'évolution
opérée chez l'Empereur, pendant les deux mois précédents,
ait répondu par avance. De l'arrière-plan de sa pensée, nous
avons vu le projet de partage monter peu à peu au premier
rang de ses préoccupations. En janvier 1808, nous le sentons
en lui et même nous l'apercevons nettement par échappées,
grâce à des paroles émanées de lui-même ou de ses ministres,
grâce aux révélations de Talleyrand à Metternich et aux
propos par lesquels Napoléon fait pressentir au ministre autrichien
la ruine prochaine de la Turquie. Ainsi l'idée fait son
chemin dans l'esprit de l'Empereur, quoique lentement et avec
peine; les instructions du 29 janvier à Caulaincourt nous la
montrent toujours combattue, mais plus pressante, et enfin
quand elle se dévoile le 2 février, il est naturel de penser que
Napoléon, provoqué par l'Angleterre, n'a pas cru devoir en
retarder plus longtemps l'explosion. Ce qui le prouve, c'est
que, dans la lettre à l'empereur Alexandre, nous reconnaissons
le projet tel que nous l'avons surpris en germe quelques
semaines auparavant; c'est bien le même dessein, pris à des
états successifs, à des degrés divers de développement, mais
comprenant toujours, à titre caractéristique, deux éléments
essentiels: le partage et l'expédition aux Indes. Et cette dernière
particularité est révélatrice. Si Napoléon n'eût voulu
que leurrer la Russie, il lui eût proposé le partage, qu'il
pensait devoir la combler de joie, et non la marche en Asie,
qu'elle goûtait peu, jugeait irréalisable et périlleuse; par
cela seul qu'il met cette condition et ce correctif au démembrement
de la Turquie, il laisse voir qu'il admet vraiment
cette première opération et nous livre un des motifs de sa
condescendance: il consent à jeter bas le vieil édifice oriental,
parce qu'il espère se frayer au milieu de ses ruines un
chemin vers les Indes, atteindre et frapper l'Angleterre à
travers la Turquie.