

Note 311:(retour) Voy. p. 139.

Note 312:(retour) Corresp., 13534.

Note 313:(retour) Id., 13537, 13540.

Bientôt, il s'explique davantage. Après quelques semaines,
quand la flotte de Ganteaume a ravitaillé les îles Ioniennes,
mais a manqué la Sicile et est venue reprendre haleine à
Toulon, ce demi-succès excite l'Empereur plus qu'il ne le décourage.
En mars, dans un aperçu d'ensemble adressé au ministre
Decrès sur la distribution et l'emploi possible de toutes ses
forces navales, lorsqu'il a détaillé les mesures à prendre dans
le Nord, il ajoute: «En même temps j'aurai à Corfou, à
Tarente et à Naples, des préparatifs pour une expédition de
Sicile ou d'Égypte 314.» Puis il reprend et complète sa pensée,
n'admet plus l'alternative entre l'expédition de Sicile et celle
d'Égypte, les montre inséparables et se rattachant toutes deux
aux événements dont la Turquie deviendra le théâtre; après
avoir indiqué par quelles manœuvres il espère masquer aux
Anglais ses vues sur l'Océan et la Méditerranée occidentale, il
renonce à leur donner le change du côté de l'Orient, laisse
entendre que l'attaque de l'empire ottoman par terre fera
éclater nos projets maritimes, et il termine par cette phrase:
«Il sera si évident qu'on en veut à la Sicile et à l'Égypte, les
opérations
qui se feront à Constantinople l'indiqueront tellement que
les Anglais ne pourront pas s'y tromper 315.»

Note 314:(retour) Id., 13708

Note 315:(retour) Corresp., 13708.

Ainsi, la pensée d'envahir la Turquie et de menacer les
Indes existait toujours et plus fortement chez l'Empereur.
S'ensuivait-il qu'elle eût pris en lui la valeur d'une décision
irrévocable? Surtout Napoléon croyait-il que la double opération
pût être définitivement arrêtée et s'accomplir dans les
étroits délais que spécifiait sa lettre, avec une rapidité foudroyante
et miraculeuse? Il est plus vraisemblable que l'une de
ses intentions, lorsqu'il écrivait la lettre du 2 février, était au
contraire, tout en se ménageant la possibilité d'un accord
ultérieur avec la Russie, d'échapper à tout engagement prématuré,
grâce à un débat dont l'importance et la complexité
fourniraient matière à multiplier les incidents. Pour calmer
l'impatience de la Russie, il la conviait à discuter dès à présent
avec lui l'entreprise qu'il avait imaginée et tenait en réserve
comme suprême moyen contre l'Angleterre, sans juger que
l'exécution dût en être immédiatement poursuivie ou même
concertée. Obsédé plus impérieusement par le rêve qui le
hantait depuis plusieurs mois, il le continuait tout haut devant
Alexandre, dans le but d'enchanter ce monarque, de lui faire
tout oublier et tout supporter, dans le but aussi de préparer
avec lui les moyens de transformer en réalités les plus audacieuses
conceptions, mais seulement si l'avenir en donnait le
pouvoir et en démontrait la nécessité.

Aussi bien, dans son principe même, le projet restait incertain;
sa mise à effet dépendait d'un concours de circonstances.
Il fallait que les opérations préliminaires dans la Méditerranée
eussent un plein succès, que l'affaire d'Espagne fût facilement
réglée, que l'on pût s'accorder avec Alexandre sur la répartition
des territoires ottomans. Pour le cas où l'une ou l'autre de
ces conditions ferait défaut, Napoléon n'excluait point de ses
rapports avec la Russie les autres moyens d'entente qu'il avait
proposés ou envisagés. Comme toujours, ses combinaisons ont
plusieurs faces, et il les laisse alternativement paraître, suivant
les interlocuteurs auxquels il s'adresse. Dans les premiers jours
de février, tandis qu'il écrit au Tsar, il invite Tolstoï à la
chasse et en profite pour lui parler longuement. S'il se garde
de livrer à l'ambassadeur, dont il se défie, ce qu'il vient de
communiquer au souverain, s'il se borne à l'une de ces conversations
abondantes, prolixes, souvent contradictoires, par lesquelles
il excelle à déconcerter ses interlocuteurs et à masquer
sa pensée, il effleure néanmoins tous les modes de solution et
n'en repousse aucun: il pourra consentir au partage, dit-il,
«par complaisance pour l'empereur Alexandre 316»; il ne
rejette pas l'idée de laisser simplement la Russie s'étendre
jusqu'au Danube, alors même que la France évacuerait la
Prusse: toutefois, il redemande encore la Silésie, mais déclare
toujours et avec une grande énergie qu'il est prêt à y renoncer,
à la restituer sur-le-champ, si la Russie se retire des Principautés
317.
Il ne se montre invariable qu'en un point, la nécessité
de frapper un grand coup contre l'Angleterre et de l'atteindre
en Asie: si l'on ne détruit pas la Turquie, on pourra se servir
d'elle et emprunter pacifiquement son territoire jusqu'aux confins
de la Perse; c'est l'Euphrate qu'il faut atteindre: «Une
fois sur l'Euphrate, rien n'empêche d'arriver aux Indes; ce
n'est pas une raison pour échouer dans cette entreprise parce
qu'Alexandre et Tamerlan n'y ont pas réussi: il s'agit de faire
mieux qu'eux 318.»