

Cependant, si la lettre impériale fait passer d'abord à travers
l'âme un frisson d'enthousiasme guerrier, un doute s'élève
peu à peu et embarrasse l'esprit. Jusqu'au dernier moment,
nous l'avons vu, Napoléon avait conservé ses répugnances pour
le partage; le 29 janvier, il hésitait encore, n'accordait rien, et
le voici, quatre jours après, qui prévient les désirs de son
allié, dépasse ses espérances, abaisse devant lui toutes les
barrières. L'impression produite par les déclarations anglaises
avait-elle été jusqu'à provoquer en lui un si complet revirement?
L'appel au Tsar était-il sincère? Ne cachait-il pas une
immense duperie? Pressé par la Russie, obligé de plus en plus,
à mesure que l'Angleterre redoublait d'opiniâtreté, à mesure
aussi que nos armées s'enfonçaient en Espagne, de rassurer le
Nord et de se le concilier, partagé entre le sentiment de cette
nécessité et ses invincibles défiances, Napoléon n'a-t-il point
cherché, en offrant à son allié l'apparence d'une concession
capitale, à s'épargner de réels sacrifices? Il aurait alors proposé
le partage sans intention de l'exécuter, et son plan se fût
réduit à ceci: par une discussion solennelle sur l'Orient, il
donnerait le change à l'empereur Alexandre, charmerait,
éblouirait ce prince, tandis que lui-même exécuterait son dessein
sur l'Espagne, le seul dont il ait été sérieusement occupé;
puis, le sort de la Péninsule réglé, la Russie et l'Europe mises
en présence du fait accompli, il rétracterait insensiblement
ses offres et laisserait s'évanouir le mirage si magnifiquement
évoqué. Sa lettre n'eût été que le chef-d'œuvre d'un art incomparable,
mais fallacieux, et les phrases de la fin, où vibre la
passion des grandes choses, une péroraison à effet. Napoléon
n'eût voulu que donner à la Russie la représentation d'un grand
dessein, agiter devant elle l'appareil d'une feinte négociation,
faire passer à ses yeux l'illusion de villes à conquérir, de territoires,
de royaumes à partager, puis, derrière ce prestigieux
décor, poursuivre un projet plus pratique dans sa perfidie, la
spoliation d'une dynastie débile et le rapt d'une couronne.
Faut-il admettre cet artificieux calcul et reconnaître que le
vainqueur de l'Europe s'est réduit, cette fois, à n'être que le
plus habile des metteurs en scène? Au contraire, croirons-nous
que Napoléon, plus grand dans la sincérité de ses conceptions
sans frein, voulait ce qu'il annonçait, qu'il inclinait
réellement, après avoir remanié l'Europe, à transformer
l'Orient? Ce problème se rencontre au point culminant de sa
carrière, à l'heure où il semble s'arrêter incertain sur cette
cime, avant de s'égarer dans une voie fatale.

Il est certain que l'Empereur, dans les premiers jours de
février 1808, avait un besoin impérieux, urgent, d'occuper
et de distraire Alexandre: c'était tout à la fois de l'Espagne
et de la Prusse, du midi et du centre de l'Europe, que l'attention
du Tsar devait être détournée. On ne peut douter qu'à
cette époque, peut-être sous l'impression des nouvelles de
Londres, Napoléon ne se soit résolu à prononcer son action
en Espagne, à mieux s'assurer de ce royaume, afin d'en disposer
plus utilement contre l'Angleterre. Préméditait-il déjà
tout ce qu'il devait accomplir en Espagne? Si l'abaissement des
Bourbons le frappait de plus en plus, si leurs misérables querelles
semblaient les lui livrer, s'il sentait la tentation d'intervenir
entre un père déconsidéré et un fils qui n'avait point le
courage de ses ambitions pour les éliminer l'un par l'autre,
s'il pensait à un changement de dynastie, nous ne saurions affirmer
qu'il ait écarté dès cet instant la possibilité d'une solution
moins violente, à procurer par des moyens diplomatiques
appuyés d'un grand déploiement de forces, qu'il ait renoncé
à l'idée d'un traité qui eût réuni à la France les provinces du
Nord, stipulé le mariage du prince des Asturies avec une fille
de Lucien et asservi davantage la maison royale. Dans tous
les cas, il ne prévoyait pas une résistance nationale; une lutte
avec le peuple révolté, une guerre d'Espagne n'entrait nullement
dans ses calculs, et ce devait être la plus complète, la
plus funeste de ses erreurs. Estimant que l'absorption de
l'Espagne dans son système serait surtout affaire de politique,
d'adresse, de longueur peut-être, il ne jugeait pas cette œuvre
incompatible avec d'autres entreprises, plus vastes encore,
mais ne se préparait pas moins à l'accomplir. Or, pour que
la Russie fermât les yeux sur ce nouvel accroissement de la
puissance française, il était utile de stimuler ses propres ambitions;
en lui ouvrant l'espoir de prendre aux dépens de tous
ses voisins, Napoléon s'en réservait à lui-même la faculté:
«Je ne suis jaloux de rien, écrivait-il dans sa lettre à Caulaincourt,
et je demande le réciproque 298.»