

surprise
de la Sicile.--Nécessité urgente de ravitailler Corfou.--Napoléon croit

pouvoir
combiner ces deux opérations dont le succès ferait tomber sa principale
objection contre le partage.--Rapprochement entre les instructions

données
au roi Joseph, à l'amiral Ganteaume, et les propositions faites à

Pétersbourg.--Confidence
à Decrès au sujet de la Turquie et de l'Égypte.--Caractère
éventuel du projet contre la Turquie.--Conversation avec Tolstoï pendant
une chasse.--Napoléon subordonne les grands mouvements qu'il
médite à la persistance des hostilités avec l'Angleterre; ses efforts

redoublés
pour obtenir la paix; justice que lui rendent à cet égard ses ennemis les

plus
acharnés.--Véritable sens de la lettre du 2 février.--Combinaison

d'ensemble
à la fois politique et militaire.--Napoléon veut livrer bataille à

l'Angleterre
à travers le monde.--Diversion à tenter dans le Nord: opérations
méditées sur les côtes de l'Océan, en Espagne, dans la Méditerranée, en
Afrique: projet final sur la Turquie et les Indes.--Idées de l'Empereur

sur le
sort futur de l'Orient.--Instructions à Caulaincourt.--Napoléon propose

une
nouvelle entrevue.--Le débat qui va s'ouvrir à Pétersbourg n'aura qu'un
caractère préparatoire et très vague.--Points réservés.--La Serbie.--

Question
de Constantinople distincte de celle des Dardanelles.--Napoléon demande
dès à présent la coopération des escadres russes dans la Méditerranée.--

La flotte
européenne.--La mer Noire domaine moscovite.--Carrière ouverte aux
ambitions russes dans le nord de l'Asie.--La tendance de Napoléon est de
pousser la Russie en Asie, l'Autriche dans la péninsule des Balkans, afin

de
s'assurer la suprématie en Europe et l'empire de la Méditerranée.

#### I

Le 2 février 1808, Napoléon écrivit à l'empereur de Russie
la lettre suivante:

«Monsieur mon frère, le général Savary vient d'arriver. J'ai
passé des heures entières avec lui pour m'entretenir de Votre
Majesté. Tout ce qu'il m'a dit m'a été au cœur, et je ne veux
pas perdre un moment pour la remercier de toutes les bontés
qu'elle a eues pour lui et qu'elle a pour mon ambassadeur.

«Votre Majesté aura vu les derniers discours du parlement
d'Angleterre et la décision où l'on y est de pousser la guerre
à outrance. Dans cet état de choses, j'écris directement à Caulaincourt.
Si Votre Majesté daigne l'entretenir, il lui fera connaître
mon opinion. Ce n'est plus que par de grandes et vastes
mesures que nous pouvons arriver à la paix et consolider notre
système. Que Votre Majesté augmente et fortifie son armée.
Tous les secours et assistance que je pourrai lui donner, elle
les recevra franchement de moi; aucun sentiment de jalousie
ne m'anime contre la Russie, mais le désir de sa gloire, de
sa prospérité, de son extension. Votre Majesté veut-elle permettre
un avis à une personne qui fait profession de lui être
tendrement et vraiment dévouée? Votre Majesté a besoin
d'éloigner les Suédois de sa capitale; qu'elle étende de ce côté
ses frontières aussi loin qu'elle le voudra, je suis prêt à l'y
aider de tous mes moyens.