

D'autre part, Corfou était une sentinelle avancée sur la route
de l'Égypte, cet objet éternel de regrets et de convoitises.
Qu'on jette un regard sur la carte. L'Italie, s'allongeant dans
le sud-est, projette sa pointe méridionale vers l'Égypte; une
ligne droite, prenant son point de départ au fond du golfe de
Tarente et tirée à travers les flots, irait aboutir aux quais
d'Alexandrie. Le pays d'Otrante, de Brindisi, de Tarente, ce
que Napoléon appelait «l'extrémité de la botte 303» et ce qui en
figure plus exactement le talon, tel est l'endroit où l'Europe
occidentale se rapproche le plus de notre ancienne possession
africaine; c'est là que se rattache aujourd'hui la voie de communication
rapide, le lien commercial qui unit nos contrées
par Suez à celles de l'extrême Asie. Le génie précurseur de
Napoléon avait pressenti l'importance de cette portion de
l'État napolitain; c'était de Tarente qu'il comptait faire partir
l'expédition destinée à nous rendre l'Égypte. Mais les îles
Ioniennes bordent et jalonnent à l'est la route que nous aurions
à suivre; elles formaient le complément indispensable de notre
position; leur perte en eût annulé la valeur. Les Anglais à
Corfou, c'était l'Adriatique fermée, le golfe de Tarente étroitement
surveillé, le royaume de Naples pris à revers. Au contraire,
restant entre nos mains, Corfou offrait à notre flotte une
première escale, une rade spacieuse où elle pourrait s'abriter
contre l'ennemi et contre la mer, attendre pour passer l'instant
favorable, préparer définitivement ses moyens et prendre son
élan.

Note 303:(retour) Drapeyron, article cité.

Toutefois, si la possession de Corfou nous facilitait l'accès de
l'Égypte, elle ne l'assurait pas, tant que les Anglais conserveraient
Malte et surtout la Sicile. Établis dans cette grande île
qui permet d'intercepter les communications entre les deux
bassins de la Méditerranée, ils pouvaient nous prendre en
flanc, nous barrer le passage, nous prévenir et nous contrarier
dans toutes les parties du Levant. Ayant fait de la Sicile leur
place d'armes, leur asile, ils y tenaient constamment huit à dix
mille hommes de troupes éprouvées, une force prête à rayonner
dans toutes les directions. Napoléon les jugeait maîtres de la
Méditerranée tant qu'ils seraient dans l'île; aussi, lorsqu'il
n'entrevoit pas encore la possibilité de les en chasser, en
octobre et novembre 1807, s'efforce-t-il d'ajourner indéfiniment
le partage de la Turquie.

En décembre, il reçut à Milan une nouvelle inattendue; la
Sicile se dégarnissait d'Anglais 304. La majeure partie de leurs
troupes, sous le commandement du général Moore, s'étaient
embarquées à Palerme, et l'on apprit bientôt qu'elles avaient
gagné l'Océan. Cette expédition allait-elle défendre le Portugal
contre nos troupes? Remonterait-elle jusque dans la Baltique, se
portant au secours de la Suède menacée par les Russes? Quelle
que dût être sa destination, il n'en était pas moins certain
que le péril grandissant dans d'autres régions obligeait l'Angleterre
à y faire refluer ses forces et dégageait la Méditerranée.
Avec sa promptitude ordinaire de coup d'œil, Napoléon comprit
immédiatement le parti qu'il pourrait tirer de cette évolution
et résolut d'y répondre par un mouvement en sens inverse.
Au lendemain de Tilsit, alors qu'il comptait sur le concours
de la flotte danoise, c'était dans le Nord qu'il s'était proposé
d'employer principalement ses escadres: le Midi lui offrant
aujourd'hui un champ momentanément libre, il prescrit à sa
puissance navale un subit changement de front et décide de la
transporter tout entière dans la Méditerranée. Il conservait une
escadre a Brest, une autre à Lorient, une troisième à Rochefort;
le 12 décembre, de Venise, il fait expédier à toutes l'ordre
de sortir, de doubler la péninsule ibérique, de franchir le
détroit de Gibraltar et de rejoindre à Toulon la flotte qu'il
possède encore dans ce port, sous les ordres de l'amiral Ganteaume,
et à laquelle doivent se réunir en même temps six
vaisseaux appelés de Cadix 305. Aussitôt tout entre en action:
les courriers volent, les escadres appareillent, et l'on apprend
le 24 janvier que celle de Rochefort, réussissant la première à
tromper la vigilance des croisières ennemies, fait voile vers
Toulon, où l'attendent les vaisseaux de Ganteaume. L'Empereur
veut utiliser cette première concentration, prélude d'une
autre plus importante, et songe aussitôt à diriger sur la Sicile
les forces navales combinées. Le 24 janvier, il adresse à
Joseph, roi de Naples, un plan pour la surprise et la conquête
de l'île 306: c'est une réminiscence et comme une réduction du
grand projet de descente en Angleterre; il s'agit toujours
d'assurer le succès par la coopération momentanée d'une
flotte aux mouvements d'une armée.