

«Une armée de 50,000 hommes, russe, française, peut-être
même un peu autrichienne, qui se dirigerait par Constantinople
sur l'Asie, ne serait pas arrivée sur l'Euphrate qu'elle
ferait trembler l'Angleterre et la mettrait aux genoux du continent.
Je suis en mesure en Dalmatie; Votre Majesté l'est sur
le Danube. Un mois après que nous en serions convenus, l'armée
pourrait être sur le Bosphore. Le coup en retentirait aux
Indes, et l'Angleterre serait soumise. Je ne me refuse à aucune
des stipulations préalables nécessaires pour arriver à un si
grand but. Mais l'intérêt réciproque de nos deux États doit
être combiné et balancé. Cela ne peut se faire que dans une
entrevue avec Votre Majesté, ou bien après de sincères conférences
entre Roumiantsof et Caulaincourt, et l'envoi ici d'un
homme qui fût bien dans le système. M. de Tolstoï est un
brave homme, mais il est rempli de préjugés et de méfiance
contre la France, et est bien loin de la hauteur des événements
de Tilsit et de la nouvelle position où l'étroite amitié
qui règne entre Votre Majesté et moi a placé l'univers. Tout
peut être signé et décidé avant le 15 mars. Au 1er mai, nos
troupes peuvent être en Asie, et à la même époque les troupes
de Votre Majesté à Stockholm. Alors les Anglais, menacés
dans les Indes, chassés du Levant, seront écrasés sous le poids
des événements dont l'atmosphère sera chargée. Votre Majesté
et moi aurions préféré la douceur de la paix et de passer notre
vie au milieu de nos vastes empires, occupés de les vivifier et
de les rendre heureux par les arts et les bienfaits de l'administration:
les ennemis du monde ne le veulent pas. Il faut être
plus grands, malgré nous. Il est de la sagesse et de la politique
de faire ce que le destin ordonne et d'aller où la marche irrésistible
des événements nous conduit. Alors cette nuée de
pygmées, qui ne veulent pas voir que les événements actuels
sont tels qu'il faut en chercher la comparaison dans l'histoire et
non dans les gazettes du dernier siècle, fléchiront et suivront
le mouvement que Votre Majesté et moi aurons ordonné, et les
peuples russes seront contents de la gloire, des richesses et de
la fortune qui seront le résultat de ces grands événements.

«Dans ce peu de lignes, j'exprime à Votre Majesté mon
âme tout entière. L'ouvrage de Tilsit réglera les destins du
monde. Peut-être, de la part de Votre Majesté et la mienne,
un peu de pusillanimité nous portait à préférer un bien certain
et présent à un état meilleur et plus parfait; mais, puisqu'enfin
l'Angleterre ne veut pas, reconnaissons l'époque arrivée
des grands changements et des grands événements 297.»

Note 297:(retour) Corresp., pièce non numérotée, t. XVI, p. 586.

Cette lettre, d'une admirable éloquence, n'exprimait pas
l'idée du partage, mais la sous-entendait; celle écrite le même
jour à Caulaincourt, plus explicite, l'admettait formellement;
elle ordonnait à l'ambassadeur d'aborder la discussion des parts,
des avantages respectifs, des moyens, entrait dans le vif et
dans le détail de la question. Au Tsar, l'Empereur n'avait
voulu qu'indiquer l'ensemble du mouvement et donner l'impulsion.
Il l'avait fait avec autant d'habileté que de grandeur
et, sans livrer au monarque russe une seule parole dont il
pût abuser, lui laissait tout comprendre et tout espérer. Dans
sa lettre, son génie se montre sous tous ses aspects, tour à tour
familier, souple, ingénieux, sublime: il flatte d'abord et
caresse, puis s'élève, prend son essor, déploie son vol. À mesure
que la lecture se poursuit, l'élan de la pensée se communique;
on est entraîné, on subit l'irrésistible pouvoir de cet homme, et
l'on comprend que plus tard vingt nations différentes, sans
haine, sans passion, sur un signe de sa main, se soient précipitées
derrière lui à la conquête de Moscou. Quand il parle
aujourd'hui de faire refluer l'Europe sur l'Asie, il semble que
l'esprit des grands conquérants d'autrefois, celui qui déplaçait
les peuples, les arrachait du sol et les poussait à de lointaines
migrations, revive en lui et commande par sa bouche: jamais
voix d'homme plus puissante n'a sonné le signal de grands
combats et le renouvellement d'un monde.