

Cette disposition achève de se révéler par les mesures prises
autour des frontières de l'empire ottoman; il y a concordance
entre le langage prescrit par Napoléon à sa diplomatie
et les ordres donnés à son armée, à sa marine; tandis qu'il
propose le partage à Pétersbourg, il se met en position de
l'exécuter. Son armée de Dalmatie lui servait d'avant-garde
vers le Levant: à ce moment il la renforce, pourvoit à son
équipement, se tient en communication continuelle avec ses
chefs. Il interroge Marmont sur les points d'atterrissement
qu'offre la côte d'Épire 299; il fait étudier les routes par lesquelles
nos troupes pourront s'introduire sur le sol ottoman et non
seulement y côtoyer la mer, mais s'enfoncer dans l'intérieur.
Apprenant qu'un chemin conduit de nos possessions à Bérat,
chef-lieu de l'un des pachaliks d'Albanie: «Il faut connaître
à fond cette route, écrit-il, dont le détail, lieue par lieue,
m'intéresserait beaucoup 300.» Ces instructions, il est vrai,
peuvent s'expliquer par une pensée défensive. Depuis quelque
temps, Napoléon songeait, le cas échéant, à faire traverser
l'Albanie turque par un corps français qui viendrait se
poster en face de Corfou et protéger cette île contre une
attaque des Anglais. Mais arrivons à des témoignages plus
probants; des côtes de l'Adriatique, passons sur celles de la
Méditerranée. Là tout s'émeut, tout se prépare; des flottes,
des convois se réunissent; à travers mille difficultés, parfois
ralentie, jamais suspendue, une imposante concentration de
forces se poursuit depuis deux mois. À remonter aux origines
de cette action, à en suivre les péripéties, on voit s'éclairer
d'un jour plus vif les plans d'abord incertains de l'Empereur,
ses variations, ses espérances plusieurs fois déjouées, subitement
ranimées, et enfin, dans les premiers jours de février,
lorsque le mouvement s'accélère, se développe, se tourne vers
la Méditerranée orientale, les ordres qui le règlent, rapides et
pressés, font au dessein sur la Turquie de claires allusions,
livrent à cet égard des indices irrécusables, des expressions de
plus en plus significatives, et finalement, en toutes lettres,
un aveu.

Note 299:(retour) Corresp., 13489.

Note 300:(retour) Id.

Depuis que Napoléon était né aux grandes choses, il méditait
la conquête de la Méditerranée; c'était l'une de ses idées
permanentes et préconçues, non de celles qui ne jaillissaient
en lui que sous la pression des événements. Pour régner sur
cette mer qu'il aimait, dont les flots enveloppaient sa patrie,
dont la voix avait bercé ses premiers rêves, point n'était besoin
à ses yeux d'opposer aux Anglais une égalité de forces navales,
de les chercher sur leur élément et de les y vaincre. De
Gibraltar au Bosphore, la mer est sujette de la terre; les golfes
où elle s'emprisonne, les presqu'îles qui la divisent et isolent
ses parties, les promontoires qui la déchirent, les archipels qui
la parsèment, les canaux où elle se resserre, la tiennent dans
une étroite dépendance; pour conquérir le libre Océan, il est
nécessaire d'asservir ses flots sous des escadres triomphantes;
la Méditerranée se gouverne du haut des terres qui la dominent.
Parmi ces positions, Napoléon, guidé par cet instinct
topographique, ce «diagnostic des lieux 301» que nul n'a possédé
à un si haut degré, avait immédiatement reconnu les plus
importantes, les mieux situées, celles qui devaient servir de
bases à son pouvoir, et son but était de se les approprier
successivement.