

Note 301:(retour) L. Drapeyron, Revue de géographie, mars
1888: Le grand dessein méditerranéen
et l'expédition d'Égypte.

Dès le début de sa carrière, ce système se dévoile. À peine
descendu des Alpes, il recueille et choisit pour la France,
parmi les dépouilles des États italiens, d'abord les îlots
situés au sud de la Sardaigne, puis, à mesure que nos victoires
se succèdent, Gênes, l'Elbe, Ancône, Corfou enfin et
ses compagnes, ces sept îles de la mer Ionienne que Venise
avait su garder jusqu'au jour de sa chute, débris de son empire
oriental, dernières perles de sa couronne. Maître de Corfou, il
s'élance à la conquête de l'Égypte et enlève Malte en passant.
À cette poussée de la France sur la Méditerranée succéda
bientôt un recul. La deuxième coalition fit tomber de nos
mains les îles Ioniennes, Malte, Alexandrie, et mit partout à
notre place les Anglais ou leurs alliés. Cependant Napoléon ne
renonce pas à réparer ces pertes et s'y applique indirectement;
de 1805 à 1807, il fait servir chacune de ses victoires dans le
Nord à la reprise de quelque position méditerranéenne;
après Austerlitz, il s'empare de la Dalmatie, chasse les Bourbons
de Naples, borde de ses troupes les côtes de leur royaume;
deux ans plus tard, par Friedland, il rachète Corfou. Le traité
de Tilsit, en lui restituant l'archipel Ionien et la précieuse rade
de Cattaro, ramène pour la seconde fois la France dans le
bassin oriental de la Méditerranée.

Aussitôt Corfou devient pour Napoléon l'objet d'une sollicitude
sans égale. Ce poste, remis de mauvaise grâce par les
commandants russes, à peine occupé par quelques détachements
français, restait aventuré; il devait tenter l'avidité des
Anglais, et l'on a vu par les ouvertures de Wilson au cabinet
russe que l'une de leurs pensées favorites était d'enlever les
îles. Mais Napoléon a deviné ce projet, avant même que les
confidences de Roumiantsof le lui aient divulgué, et, pour le
prévenir, il multiplie les moyens. De tous côtés, il veut faire
affluer dans Corfou des troupes, des munitions, des approvisionnements;
il organise de loin la résistance, entre dans les plus
minutieux détails, ne laisse rien au hasard de ce qu'il peut lui
enlever. À mesure que les semaines s'écoulent, son attention
inquiète redouble; il réitère ses ordres, aiguillonne, gourmande
ses lieutenants, incrimine leur lenteur; le nom de
Corfou revient continuellement sous sa dictée, et cette île de
quelques kilomètres carrés l'occupe plus à elle seule que toutes
les autres parties de son empire 302.

Note 302:(retour) Corresp., 13095, 13098, 13116, 13117, 13118,
13126, 13206, 13221, 13223-24,
13232-33, 13240, 13209, 13331, 13337, 13341, 13368. Correspondance
politique
et militaire du roi Joseph, publiée par A. Du Casse
3e édition, t. IV, 25 septembre
au 15 décembre 1807. Voy. aussi la mission du commandant de Clermont-
Tonnerre
à Corfou, dans l'ouvrage de M. Camille Rousset intitulé: Un ministre
de
la Restauration, le marquis de Clermont-Tonnerre, 50 et suiv.

Ce soin absorbant s'explique dès qu'on le rapproche des plans
agités à Tilsit. Si le partage devait se faire, Corfou serait le
pivot sur lequel tournerait l'opération tout entière, développant
ses deux faces, l'une continentale, l'autre maritime.
Attachée aux flancs de la Turquie européenne, la principale
des îles Ioniennes nous plaçait en contact avec les parties les
plus intéressantes de cette contrée, permettait d'observer
l'Albanie, l'Épire et Ali son tyran, de se créer des intelligences
parmi les Hellènes, qui commençaient à frémir sous
le joug et à reprendre conscience d'eux-mêmes; cette Grèce
insulaire pourrait servir à agiter, à soulever l'autre. Ses annexes
sur la terre ferme, Parga, que l'Empereur commandait de
fortifier, Butrinto, qu'il prescrivait d'occuper, nous fournissaient
des têtes de pont au delà de l'Adriatique, des lieux
de débarquement désignés; l'ensemble de la position facilitait
le passage d'Italie en Épire, et dans le cas où la Turquie devrait
être brusquement envahie, marquait l'un des points où il serait
le plus facile d'amorcer l'entreprise.