

Dès à présent, la Russie doit agir vivement au Nord, contre la
Suède, et menacer Stockholm: Napoléon offre au Tsar comme
prix de son énergie, non seulement la Finlande, mais tout ce
qui pourra être conquis de ce côté, et se déclare prêt à l'appuyer.
En effet, à ce moment même, il prescrit à Bernadotte,
qui occupe avec son corps les villes hanséatiques, de s'élever
dans le Jutland, afin de se mettre en mesure de passer dans
les îles danoises et de concerter avec le gouvernement de
Copenhague l'attaque de la Scanie, province méridionale de
la Suède. Veut-il réellement anéantir cet État? Un tel projet
est loin de sa pensée: «Je n'ai rien à gagner à voir les
Russes à Stockholm 321», écrira-t-il bientôt, et le concours qu'il
leur prêtera ne sera jamais effectif. Le mouvement qu'il provoque
de leur part n'est qu'une diversion à la fois politique
et militaire, destinée à absorber l'attention de nos alliés et
celle de nos adversaires. Offrant à la Russie dans le Nord
l'agrandissement immédiat qu'elle sollicite en Orient, il donne
un premier aliment à l'avidité conquérante de cette cour; il
l'occupe matériellement contre la Suède, tandis qu'il l'occupe
en esprit à discuter le démembrement de la Turquie. D'autre
part, la marche des Russes vers la péninsule Scandinave, combinée
avec la démonstration de Bernadotte, attirera de plus en
plus dans cette direction les forces de l'Angleterre, les retiendra
loin de l'Espagne et de la Méditerranée.

Note 321:(retour) Corresp., 13955.

Tandis que l'Angleterre, n'osant refuser assistance au
monarque qui s'est follement compromis en sa faveur, enverra
en Suède ses meilleurs régiments, l'Espagne, abandonnée à
elle-même, dominée et comme fascinée, tombera dans la
main de Napoléon; changeant peut-être de dynastie et à coup
sûr de régime, elle se liera plus étroitement à nous et s'emploiera
contre notre rivale. Dans le même temps, la Méditerranée
sera purgée d'Anglais; de hardis coups de main nous
livreront soit la Sicile, soit certains postes sur la côte septentrionale
d'Afrique, et faciliteront de plus lointaines opérations.
Jusque-là, le projet de partage ne sera qu'un appât présenté
à la Russie: il sera en même temps un épouvantail
dressé aux yeux de l'Angleterre, car Napoléon a soin, dans
le Moniteur, de laisser entrevoir «quel sera le résultat de la
guerre que l'on a l'imprudence de prolonger. La paix arrivera
un jour..., dit-il; mais alors des événements de telle
nature auront eu lieu, que l'Angleterre se trouvera sans barrière
dans ses possessions les plus lointaines, principale source
de sa richesse 322.» Si cette menace n'a pas raison de l'orgueil
britannique, si les coups portés indirectement dans le Nord,
en Espagne, sur la Méditerranée, ne suffisent pas à faire fléchir
l'Angleterre, alors les destins de l'Orient s'accompliront; c'est
de ce côté que se dessinera la manœuvre finale et qu'aura lieu
l'irruption de nos forces.

Note 322:(retour) Moniteur du 2 février 1807.

Lorsque tout aura été convenu entre la France, la Russie et
l'Autriche, l'armée de Marmont, qui se tient l'arme au pied en
Dalmatie, s'ébranlera vers le sud, puis, s'adossant à l'Adriatique,
se renforçant de corps débarqués, prendra son élan vers
Constantinople. Derrière elle, Corfou, bondée de troupes, de
munitions, de vivres, d'approvisionnements, lui servira de
place d'armes et de magasin: «Quand on nous a saisi Corfou,
disait plus tard l'Empereur à Sainte-Hélène, on a dû y trouver
des munitions et un équipement complet pour une armée de
quarante à cinquante mille hommes 323.» Dans les premières
provinces à traverser, l'armée d'invasion ne rencontrera aucune
résistance organisée, point de troupes régulières, des pachas
qui s'entre-tuent, des tribus musulmanes qui ne demandent
que la conservation de leurs privilèges, des chrétiens prêts à
s'insurger; l'Albanie n'a pas six mille hommes à nous opposer 324.
En Macédoine et en Roumélie, les Français opéreront leur
jonction avec les Autrichiens descendus du Nord à travers la
Serbie révoltée, plus loin, avec les Russes accourus des Principautés;
vainqueurs et vaincus d'Austerlitz, réconciliés dans
une pensée commune, poursuivront alors de concert leur
marche accélérée. Aux abords mêmes de sa capitale, la Turquie
ne pourra essayer d'une défense sérieuse: son armée, rassemblée
l'année précédente autour d'Andrinople, s'est dissipée en
grande partie après l'armistice, et sa reconstitution exigerait
plusieurs mois. Les alliés arriveront sans coup férir à Constantinople,
où l'émeute aura préparé leur œuvre, détruiront ou expulseront
le gouvernement du Sultan et décapiteront la Turquie.