

Note 336:(retour) Lettre de Caulaincourt du 16 mars 1808.

Napoléon ne faisait jamais de concessions gratuites: s'il
ne repoussait pas de prime abord la plus éclatante de toutes,
c'était que cette condescendance, peut-être apparente, pouvait
le conduire à de grands, à d'extraordinaires avantages.
L'Égypte était pour lui ce qu'était Constantinople pour la
Russie, la position culminante; il se la réservait dans tous
les cas. Mais cette conquête en nécessitait d'autres. Afin de
protéger notre nouvelle colonie, il serait indispensable de lui
donner pour annexe la Syrie, qui la dominait au nord,
d'acquérir aussi Chypre, Candie, ces avant-postes d'Alexandrie,
et de relier par une chaîne d'îles françaises l'Égypte réduite
en province à la Morée délivrée par nos armes: la France
n'aurait plus alors qu'à achever la conquête de l'Archipel,
à mettre la main sur les échelles d'Asie Mineure, pour
dominer à leur point de jonction toutes les routes maritimes
de l'ancien monde et régner sur le principal carrefour du
globe.

Toutefois, Napoléon ne désirait pas que les possessions
ottomanes d'Afrique et d'Asie fissent dès à présent l'objet
d'une attribution précise, parce qu'il n'était point fixé sur
les proportions à donner au remaniement projeté, parce
qu'il craignait aussi que la Russie, si la France obtenait formellement
des provinces au delà des mers, ne s'en autorisât
pour restreindre notre lot européen. Ce qu'il désirait, c'était
que l'empereur Alexandre, concentrant son attention sur le
Danube, la mer Noire et Constantinople, nous laissât la main
libre en Égypte, en Syrie, dans les Échelles, nous accordât
même dans ces parages le concours désintéressé de sa marine.
La flotte russe de la Méditerranée n'avait pas encore regagné
la Baltique; ses vaisseaux restaient dispersés entre Trieste,
l'île d'Elbe et Lisbonne, inutiles, endormis sur leurs ancres,
et Napoléon voyait avec douleur cette force demeurer inactive,
alors que les ressorts de son énergie se tendaient principalement
vers la lutte sur les mers. Il avait donc chargé Caulaincourt
de demander la mise à ses ordres des vaisseaux moscovites,
le pouvoir d'en disposer suivant ses convenances, de
les employer comme une fraction de nos escadres. Il voulait
que cette coopération lui fût assurée dès à présent, qu'elle
précédât tout arrangement définitif, que la Russie, en nous
prêtant sa flotte, favorisât nos opérations préliminaires autour
de Corfou et de la Sicile, qu'elle concourût à la formation de
cette puissante Armada destinée à recueillir les dépouilles
maritimes de la Turquie et qui ne devait quitter Toulon que
pour être maîtresse de la Méditerranée 337. Que si la Russie,
en échange de tant de services, demandait à son tour la
faculté de prendre hors du continent européen, Caulaincourt
ne la lui refuserait pas; il la lui offrirait seulement loin de
nous, dans le nord de l'Asie turque, lui désignerait Trébizonde,
la côte méridionale de la mer Noire, et lui montrerait
de ce côté le champ naturel de son expansion 338.