

Note 337:(retour) Corresp., 13897.

Note 338:(retour) Rapports et lettres de Caulaincourt du 26 février au 16
mars 1808. Nous avons
publié ces pièces dans la Revue d'histoire diplomatique,
1er juillet 1890.

Ainsi, que l'Euxin devienne un lac moscovite, pourvu que
la Méditerranée devienne un lac français, telle paraît avoir
été la pensée dominante de Napoléon. Il y ajoutait ce correctif
que les deux mers pourraient toujours être séparées
l'une de l'autre; il se réservait la faculté d'isoler l'Euxin, le
cas échéant, et c'était dans cette vue qu'il proposait la création à
Constantinople d'un État intermédiaire, constitué gardien des
Détroits et chargé de les fermer à la Russie. Si cette puissance
voulait à tout prix Constantinople, l'occupation des Dardanelles,
où s'élèverait un établissement destiné à clore la Méditerranée
dans l'Est, remplirait sous une autre forme le but de l'Empereur.
La Russie trouverait alors à Constantinople le terme
magnifique, mais définitif, de sa carrière européenne, et quand
elle aurait rempli sa mission historique et providentielle, relevé
et vengé la Croix sur le Bosphore, fait resplendir sous les
voûtes de Sainte-Sophie les pompes du culte grec, tout auprès
de sa conquête, elle se heurterait à l'avant-garde de l'Occident,
postée sur le second détroit, puissamment retranchée, soutenue
par les forces de la France et de l'Autriche, présentant
un plus sérieux obstacle que la faible et inconsistante Turquie.
Devant «ce barrage 339» elle refluerait; fortement contenue
du côté de l'Europe, elle irait se répandre en Asie, où Napoléon
lui indiquait et lui ouvrait la voie. Ainsi s'explique la
phrase prononcée plus tard devant M. de Narbonne et dont les
deux parties paraissent au premier abord s'exclure: «J'ai voulu
refouler amicalement la Russie en Asie: je lui ai offert Constantinople
340.»
Par un prodigieux détour, par la voie de l'alliance
russe, Napoléon se rapprochait du point où Talleyrand
avait voulu le conduire par les chemins de l'alliance autrichienne.
Quelques satisfactions d'orgueil, d'imagination, qu'il
réservât à la Russie, il ne la laisserait pourtant s'établir que
sur le rebord oriental de la péninsule des Balkans; en lui
livrant les embouchures du Danube sans la Serbie, la côte
bulgare sans les parties centrales de la Roumélie, Constantinople
peut-être, mais sans les Dardanelles, il la placerait
dans une position stratégiquement inférieure à celle de l'Autriche,
fortement installée au cœur de l'ancienne Turquie;
poussant à la fois les deux empires vers l'Est, il les rejetterait
l'un sur l'autre et finirait par diriger le premier dans une voie
où il se trouverait un jour en contact, c'est-à-dire en lutte avec
l'Angleterre. Ainsi s'établirait un conflit permanent entre les
trois puissances que nous avions à combattre ou à redouter, et
le recul simultané de nos deux rivales du continent, en dégageant
le terrain devant nous, laisserait la France arbitre de
l'Europe et reine de la Méditerranée.

Note 339:(retour) Mémorial, 10-12 mars 1816.