

Note 330:(retour) Rapport de Caulaincourt du 29 février 1808.

Note 331:(retour) Id., 26 février 1808. Cf. l'extrait publié par
M. de Tatistcheff.

Ainsi le débat qui allait s'ouvrir à Pétersbourg n'aurait
qu'un caractère préparatoire. Toutefois, s'il convenait, pour
qu'il remplît son but, de lui laisser une grande latitude, encore
importait-il de lui fixer des limites, de réserver certaines positions.
Bien que l'Empereur se promît de recouvrer par lui-même
une partie du terrain que son représentant aurait
abandonné, celui-ci ne pouvait se retirer indéfiniment, même
en combattant, sous peine de laisser concevoir aux Russes
des espérances irréalisables. Il était donc nécessaire, dès à
présent, d'opposer sur quelques points à leurs prétentions
une résistance absolue: ces points, Napoléon les indiquait à
Caulaincourt, et les rapports de l'ambassadeur permettent de
les distinguer. Sur d'autres, il se résignait à des concessions
plus ou moins graves; sur d'autres enfin, il suggérait divers
moyens de transaction, se réservant de choisir entre eux, en
temps opportun, ceux qui lui paraîtraient les plus propres à
ménager l'entente définitive.

Chacun des copartageants avait à sa portée des contrées
qui s'offraient naturellement à ses convoitises; il s'en saisirait
tout d'abord. Tandis que la domination française, partant de
la Dalmatie, s'allongerait sur les rivages de l'Adriatique et de
la mer Ionienne, à l'autre extrémité de l'Orient, les Principautés
seraient attribuées définitivement à la Russie, mais lui seraient
comptées dans son lot pour une part proportionnée à leur
étendue, à leur extrême importance. Au delà du Danube, la
zone comprise entre ce fleuve et les Balkans semblait le prolongement
des nouvelles acquisitions de nos alliés; Napoléon
ne la leur refusait pas. Mais jusqu'où les laisserait-il venir dans
l'Ouest et au Midi? Sur le Danube, il leur interdisait la Serbie,
qui serait constituée à l'état de principauté autonome ou
placée sous la dépendance de l'Autriche. De Belgrade, l'attention
de l'Empereur obliquait vers le sud-est, dépassait les
obscures régions de la Roumélie, champ ouvert aux compétitions
respectives de la Russie et de l'Autriche, se portait
jusqu'aux extrémités de la péninsule, rencontrait les Détroits
et Constantinople. Là surgissait la difficulté capitale. Placée
dans un site incomparable, où Rome s'est transportée naguère
pour gouverner plus commodément le monde, Constantinople
semble née pour régner. L'imagination populaire attachait
alors à sa possession une idée de souveraineté sur toutes les
contrées d'alentour. Aux yeux des contemporains, tandis que
le reste de la péninsule se voilait encore d'épaisses ténèbres,
Constantinople, se découvrant dans le rayonnement de sa
gloire passée, de son immuable beauté, portait et renfermait
en elle l'Orient européen tout entier: telle la coupole dorée
qui brille au sommet d'un monument, se montrant la première
aux regards, les appelle, les fascine, semble de loin
composer à elle seule l'édifice dont elle n'est que l'étincelant
décor.