

Note 323:(retour) Mémorial, 10-12 mars 1816.

Note 324:(retour) Lettre écrite le 18 avril 1808 au gouverneur des Sept-
Îles par l'un de ses correspondants
en Albanie. Documents relatifs aux îles Ioniennes et à l'Albanie,
dont nous devons la communication à l'obligeance de M. Auguste Boppe.

Tandis que ce grand corps achèvera de mourir en d'impuissantes
convulsions, les masses de seconde ligne, les troupes
d'occupation, se mettront en mouvement. Peu à peu la partie
occidentale de la péninsule balkanique, attribuée à la France
dans le partage, se couvrira de nos soldats; leur mission sera
de briser les résistances locales et d'organiser le pays. Cependant
la colonne de tête, l'armée tripartite, poursuivra audacieusement
sa pointe en Asie, marchant à la rencontre de
nouvelles troupes russes descendues du Caucase; quand elle
aura atteint l'Euphrate supérieur, mis le pied sur la route de
la Perse et de l'Hindoustan, sa tâche sera momentanément remplie:
il s'agit pour elle de menacer plutôt que de frapper, et
c'est sur d'autres points que l'Empereur se réserve de pousser
à fond ses entreprises. Avant que les troupes européennes aient
traversé la Turquie de part en part, notre flotte de Toulon
aura été rejointe par des forces françaises ou alliées accourues
de tous les points de l'horizon. «J'attends d'autres escadres 325»,
écrit l'Empereur à Joseph; ce seront celles de Lorient, de
Brest, de Carthagène, les vaisseaux de l'île d'Elbe, ceux de
Lisbonne, de Cadix. Ainsi se composera une redoutable armée
navale, irrésistible par sa masse; frôlant d'abord les rivages de
Tarente, elle y prendra à son bord un corps expéditionnaire
et ira le jeter en Égypte, où la population nous appelle et
espère en nous 326. L'Angleterre, visée dans son empire asiatique,
se sentira atteinte en Égypte, et verra les deux routes
qui conduisent aux Indes par les États musulmans, celle de
terre et celle de mer, passer simultanément entre nos mains.
En même temps, devant nos ports de la mer du Nord et de
l'Atlantique, des flottes et des flottilles se montreront, exécuteront
une série de démonstrations; l'Irlande, travaillée par
nos agents, frémira, et d'agiles croisières, se glissant sur toutes
les mers, iront porter partout la terreur dans les possessions
ennemies. Alors l'Angleterre, étourdie de tant de chocs, ne
sachant où répondre, impuissante à distinguer les coups réels
des attaques simulées, s'épuisant en efforts stériles, chancellera
éperdue au milieu de ce «tourbillon du monde 327»; à bout de
forces et surtout de courage, elle cessera de s'opposer aux
destinées de la France nouvelle, reconnaîtra son vainqueur, et
la paix définitive sortira de cet immense bouleversement.

Note 325:(retour) Corresp., 13561.

Note 326:(retour) Lettre du consul Drovetti, en date du 8 avril 1808,
archives des affaires
étrangères, consulat du Caire.

Note 327:(retour) Lettre de Napoléon au roi Louis, 27 mars 1808.
Corresp., XVI, 589, pièce
non numérotée.

On voit donc que Napoléon entendait traiter sérieusement
avec la Russie, quoique éventuellement et à échéance indéterminée,
dans le sens de sa lettre, et loin que cette intention
dût n'être chez lui que passagère, elle devait, par la suite,
prendre plus de consistance, résister aux premières difficultés
de l'affaire espagnole, et ne céder que devant un ensemble
d'événements dont les plus graves furent les plus imprévus.
C'est qu'en effet, comme toujours, si la raison stratégique se
retrouve à la base des projets conçus par Napoléon, si elle les
engendre et les suscite, son imagination découvre en eux des
côtés d'éclat et de grandeur qui les relèvent à ses propres
yeux et l'entraînent plus fortement à les suivre; sa lutte contre
l'Angleterre pouvant l'obliger à frapper la Turquie, cette nécessité
réveille et développe en lui le sentiment d'une œuvre
régénératrice à accomplir au delà du Danube et de l'Adriatique.
Animé à la poursuite d'un tel but, peu lui importaient
de nouvelles vies à sacrifier, des crises à soulever, des engagements
à répudier, une politique traditionnelle à démentir.
L'idée d'immoler un antique allié ne l'arrêtait plus: il sacrifiait
sans scrupule un monarque qui voulait être son ami, ce
sultan auquel il écrivait en ce moment même sur un ton
d'affection et de confiance, en recommandant toutefois à son
ambassadeur de remettre la lettre discrètement et sans éveiller
l'attention 328. Ce double jeu lui semblait un simple calcul de
prudence, et, s'il évitait de se compromettre prématurément
vis-à-vis de la Turquie, il n'en agitait pas moins les moyens
de la dépouiller. L'utilité et la grandeur du but l'emportaient
à ses yeux sur toute autre considération, et l'iniquité des
moyens disparaissait dans la justice finale de l'ordre futur
qu'il comptait inaugurer, en ramenant sous une autorité forte,
vivifiante, tutélaire, des pays disputés entre de barbares
tyrans, et en faisant régner la paix française dans la plupart
des contrées où Rome avait étendu jadis son despotisme civilisateur.