

Note 328:(retour) Archives des affaires étrangères, Turquie, 216.

#### II

Sur quelles bases Napoléon songeait-il à fonder le régime
nouveau de l'Orient? En d'autres termes, dans quelles conditions
proposait-il au Tsar d'exécuter le partage? D'après quel
principe fixait-il son propre lot, celui de la Russie, celui de
l'Autriche? Par quel procédé espérait-il concilier des nécessités
en apparence contradictoires, faire tourner l'opération à la
satisfaction d'Alexandre et au profit de la France? La difficulté
de répondre à cette question se complique d'une lacune dans
les documents. La lettre à Caulaincourt manque dans la Correspondance
et ne nous est pas intégralement parvenue 329;
c'est seulement à l'aide des volumineuses réponses de l'ambassadeur,
où celui-ci se réfère sans cesse aux ordres de son
maître, en donne l'interprétation, en reproduit parfois les
termes, qu'il devient possible de reconstituer, sinon le texte
complet, au moins le sens de l'instruction.

Note 329:(retour) L'extrait publié par M. de Tatistcheff (voy. p. 246),
étant destiné à être communiqué
au cabinet de Russie qui l'a conservé dans ses archives, ne fait que
développer la lettre au Tsar, sans indiquer les vues de l'Empereur sur
les conditions
du partage. D'une manière générale, les lettres écrites par Napoléon à
Caulaincourt, pendant la mission de ce dernier en Russie, n'ont pas été
retrouvées
jusqu'à présent, à de très rares exceptions près.

À vrai dire, cette lettre, en la supposant littéralement
connue, ne nous éclairerait pas d'emblée sur les intentions
de l'Empereur. D'après les passages qui nous en sont parvenus,
il est aisé de comprendre qu'elle ne contenait rien de tout
à fait précis, rien d'absolu, sur la mise en application du
principe posé. Il est douteux que Napoléon eût conçu dès
lors un plan de partage irrévocable et complet; à coup sûr,
il ne l'avait pas communiqué à son ambassadeur, pas plus
qu'il ne livrait au général chargé d'ouvrir le feu, au début
d'une affaire, le secret des opérations destinées à fixer le
sort de la journée.

En diplomatie, comme à la guerre, ses habitudes variaient
peu. Il offrait d'abord le combat largement, c'est-à-dire que,
s'adressant à la partie adverse, il l'appelait à débattre la
question d'ensemble et sous toutes ses faces; c'était un moyen
de faire produire à l'ennemi toutes ses vues, livrer tous ses
arguments. Laissant ainsi la discussion s'engager sur toute la
ligne, s'étendre, se disperser, il se rendait compte des dispositions
et des facultés d'autrui, de ses propres avantages, de
ce qu'il pourrait tenter et obtenir; alors, au milieu des idées
qui de part et d'autre avaient été jetées en avant, il démêlait
un moyen de solution, s'y attachait avec une détermination
soudaine, invincible, et s'appliquait à le faire prévaloir par
l'effort de sa volonté toute fraîche sur des adversaires déjà
fatigués de la lutte.

Dans l'affaire du partage, cette tactique se révèle plus que
dans toute autre. Napoléon assigne à la négociation deux
phases bien distinctes. Dans la première, Caulaincourt aura
à entamer une discussion générale et sans conclusion; il
devra aborder toutes les difficultés sans les résoudre, amener
les Russes «à présenter des vues 330», c'est-à-dire à montrer
le fond même de leurs espérances et de leurs convoitises.
Dans la seconde phase, l'Empereur se découvrira et donnera
de sa personne: présentant une solution toute faite, celle
qu'il aura jugée d'après les indications du débat préliminaire
à la fois la plus pratique et la plus favorable, il s'efforcera de
l'imposer, soit dans ses conférences avec un envoyé russe
muni de pleins pouvoirs, soit dans un colloque avec Alexandre
lui-même, attiré à un second Tilsit. Dans sa lettre au Tsar,
il fait allusion à une nouvelle entrevue: à Caulaincourt, il
ordonne de la proposer positivement. Pourvu qu'elle ait lieu
à bref délai, il abandonne à Alexandre le soin d'en fixer le
lieu et la date. Que le Tsar et l'ambassadeur «mettent le
compas sur la carte 331», qu'ils choisissent un point à égale
distance de Pétersbourg et de Paris, que le monarque russe
fasse savoir son intention de s'y trouver à tel jour, Napoléon
accepte d'avance le rendez-vous, promet d'y être exact, autorise
Caulaincourt à prendre en son nom des engagements
formels, et cet empressement atteste une fois de plus sa
volonté de diriger par lui-même la dernière partie de la négociation.