

L'ambassadeur.--Depuis la dernière fois, vous avez bien
augmenté votre lot, monsieur le comte; si cela traîne, vous
mangerez tout. L'Autriche ne vous remerciera pas du lot que
vous lui faites. Je ne sais même trop que penser du nôtre.
Voyez la carte; la Servie est tout à fait hors de votre géographie.

Le ministre.--L'empereur n'y tient pas; n'en parlons plus
sous ce rapport, si vous ne voyez pas la chose admissible.
Alors donnez-la, comme nous avons dit, à un archiduc d'une
branche cadette ou à un prince quelconque de l'Europe, celui
de Cobourg par exemple, si vous voulez, ou tout autre. Si vous
désirez nous obliger, faites-en la dot d'une de nos grandes-duchesses
(celle que vous voudrez), quoique la propriété du
mari, si vous le croyez nécessaire. Étant de la religion grecque,
elle ralliera au prince qu'on lui fera épouser tous les habitants
de ce pays: ils sont plus que fanatiques, et quand j'ai cette idée,
je crois servir la cause de la paix et indiquer le seul moyen de
maintenir la tranquillité parmi ces sauvages. Peut-être même
serait-il bon de stipuler que les enfants seront élevés dans
la religion grecque. Je n'attache au reste aucune importance
à cette idée, qui m'est toute personnelle.

L'ambassadeur.--L'Empereur serait sûrement fort aise de
faire quelque chose qui serait personnellement agréable à la
famille impériale; mais la Servie serait une médiocre dot pour
une grande-duchesse avec l'obligation d'y rester. Mettre ainsi
une de ces princesses entre vous et nous, ne serait-ce pas agir
de fait contre vos principes sur les inconvénients du contact
entre grandes puissances et donner lieu peut-être à quelques
difficultés, car vous régnerez de fait où sera cette princesse.
Comme vous voyez, j'abonde dans votre sens; au reste, vous
savez que je n'ai pouvoir ni pour vous refuser ni pour vous
accorder.

Le ministre.--Que ce pays soit donc indépendant, c'est
tout ce que nous voulons dans l'état de choses dont nous parlons
367.»

Note 367:(retour) Rapport n° 20.

Après cette escarmouche, la bataille allait-elle se livrer?
Roumiantsof commença de s'acheminer à la position principale,
mais par d'ingénieux détours. Nous voulons, disait-il,
vous obliger, vous seconder de toutes nos forces; mais cette
coopération, précisément parce qu'elle sera sans limites, doit
entraîner de grands profits, des avantages qui parlent aux
yeux, frappent la nation, la rallient au nouveau système et
ne lui paraissent pas disproportionnés avec les sacrifices exigés
d'elle: «c'est pour vous que nous irons aux Indes; nous n'y
avons aucun intérêt personnel.

L'ambassadeur.--On dirait que vous n'êtes pas en guerre
avec l'Angleterre? Nous voulons aussi vous obliger, monsieur
le comte, et surtout faire quelque chose qui attache votre
nation à son maître: voilà notre but dans cette affaire, croyez-moi!
Vous et moi ne pouvons que jeter des idées en avant,
tâcher de prévoir les difficultés pour qu'on s'entende plus tôt:
voilà notre rôle, car je ne puis rien stipuler, vous le savez.
Abordons donc franchement la question.»