

Note 358:(retour) Rapport n° 17.

Le premier mouvement d'Alexandre avait été l'enthousiasme;
le second fut la réflexion, et celle-ci réveilla la
défiance. Le soupçon qui nous saisit aujourd'hui, quand nous
lisons la lettre du 2 février et que nous songeons aux circonstances
dans lesquelles elle fut écrite, au besoin qu'avait
Napoléon de s'épargner une réponse positive au sujet de la
Prusse, de suspendre et de déplacer le débat, Alexandre et
Roumiantsof l'éprouvèrent fortement; ils craignirent (c'est Caulaincourt
qui parle) que «le partage proposé ne fût un moyen
de changer la question et de rester en Silésie, sans que la
Russie fût en position de demander pourquoi 359». Cette pensée,
faisant suite à toutes celles qui, depuis trois mois, assiégeaient
le Tsar, empoisonnait sa joie; elle devint si absorbante
qu'il lui fallut à tout prix un éclaircissement. Roumiantsof
fut chargé de tâter Caulaincourt, de le presser au besoin, et
c'est ainsi que, dans la première conférence entre les deux
négociateurs, la Prusse devint l'objet principal d'un entretien
dont la Turquie semblait appelée à faire tous les frais.

Note 359:(retour) Lettre de Caulaincourt à l'Empereur du 29 février
1808.

Ce que le ministre russe voulait obtenir, ce qu'il réclamait
sans se lasser, c'était l'assurance que nos offres nouvelles
emportaient renonciation expresse au projet sur la Silésie.
Un mot, disait-il, un mot suffirait. Caulaincourt n'était pas
autorisé à le prononcer, et ses réponses parurent si peu satisfaisantes
que le Tsar se crut obligé d'appuyer en personne les
sollicitations de son représentant. Le 1er mars, l'ambassadeur
dînait au palais; il fut naturellement question de la lettre
impériale, et Alexandre, employant cet artifice de langage qui
consiste, au lieu de formuler une demande directe, à supposer
accompli ce que l'on désire, s'exprima de la sorte: «Je suis
enchanté qu'il ne soit plus question de la Silésie. Franchement,
cette question du partage de l'empire ottoman doit annuler
tout ce qui a été proposé et dit sur la Prusse depuis Tilsit, cela
rétablit la question telle que l'a consacrée le traité 360.» À ce
rappel,
Caulaincourt opposa les nécessités de la lutte contre l'Angleterre,
qui ne permettaient point de remplir encore les obligations
respectivement contractées; il reconnut que l'évacuation
de la Prusse restait en suspens, mais montra les armées
russes dans les Principautés, et son explication se résuma dans
une phrase empruntée aux instructions de son maître:
«L'empereur Napoléon demande à Votre Majesté de ne pas
le presser plus qu'il ne la presse 361.»

Note 360:(retour) Rapport n° 18.

Note 361:(retour) Id.

Alexandre dut se contenter de cette réponse, qui semblait
renfermer une promesse d'évacuation à terme, et ne refusa
plus de nous suivre en Orient. Sur ce terrain, abordant
d'emblée la question capitale, il se montra d'une modération
inattendue: «Constantinople, dit-il, est un point important,
trop loin de vous et que vous regarderez peut-être comme
trop important pour nous. J'ai une idée; pour que cela ne
fasse pas de difficultés, faisons-en une espèce de ville libre 362.»