

Caulaincourt s'était rendu au palais, afin d'informer le
grand maréchal Tolstoï qu'il avait à présenter au Tsar une
lettre de l'Empereur. Aussitôt prévenue, «Sa Majesté, écrit
l'ambassadeur, me donna l'ordre de passer chez elle tel que
j'étais. Je demandai la permission d'aller chercher la lettre de
Votre Majesté et je l'apportai de suite.

L'empereur.--Pourquoi ne vouliez-vous point entrer? Il
n'y a point de cérémonie dans mon cabinet. Je ne reçois
jamais assez tôt une lettre de l'Empereur et je vous vois toujours
avec plaisir. L'Empereur se porte-t-il bien? Je pense
que nous aurons à causer.

L'ambassadeur.--J'ai l'honneur de remettre à Votre Majesté
une lettre de l'Empereur mon maître.

«L'empereur la prit avec empressement et me dit: «Je vous
demande, général, la permission de la lire. Vous n'êtes
point de trop», ajouta-t-il parce que je me retirais. L'empereur
était sérieux, son visage s'anima peu à peu; il sourit à
la fin de la première page, puis après il s'écria: «Voilà de
grandes choses», et répéta plusieurs fois: «Voilà le
style de Tilsit.» À la phrase: «Ne cherchons pas dans
les gazettes», il s'écria: «Voilà le grand homme», me lut
cette phrase, puis continua tout bas jusqu'à la fin. Il me
prit ensuite par la main et me dit en la serrant avec émotion:
«Dites à l'Empereur combien je suis touché de sa confiance,
combien je désire le seconder. Vous êtes témoin de
la manière dont je reçois sa lettre, je veux vous la lire.»
L'empereur la lut avec moi; il s'arrêtait à chaque phrase,
mais surtout à celle précitée. Après il me dit: «Général, je
vous parle franchement, cette lettre me fait grand plaisir:
c'est le langage de Tilsit. L'Empereur peut compter sur moi,
car je n'ai point changé de ton, vous le savez 357.»

Note 357:(retour) Rapport de Caulaincourt n° 17. Les rapports de
l'ambassadeur durant cette
négociation n'étant pas tous datés, nous les indiquons par leur numéro
d'ordre.

«Il se mit alors, avec volubilité, à parler des moyens de s'entendre
définitivement, après que Caulaincourt et Roumiantsof
auraient tenu des conférences et préparé les bases de l'accord.
Il désirait ardemment aller à Paris; mais comment n'y rester
que quelques jours, et pouvait-il s'absenter longtemps dans les
circonstances présentes? C'était un voyage qu'il réservait pour
l'avenir, une récompense qu'il s'accorderait après de glorieux
travaux. Quant à envoyer un homme de confiance, la difficulté
était de le trouver, «L'Empereur a vu par Tolstoï que
je n'en avais pas; en connaîtriez-vous un ici? J'ai choisi
Tolstoï parce qu'il n'est pas intrigant; eh bien, il ne mène
pas les affaires. L'Empereur n'est pas content de lui: de vous
à moi, je m'en aperçois depuis longtemps.» Il penchait donc
pour une entrevue à mi-chemin, il irait «comme un courrier»,
afin de se rencontrer plus tôt avec son allié. En attendant, il
voulait que l'on fît connaître à l'Empereur ses sentiments:
«Parlez-lui de ma reconnaissance... Au revoir, général»,
ajouta-t-il en congédiant M. de Caulaincourt; «êtes-vous
encore fâché de votre négligé? Moi, je suis bien aise de vous
avoir vu.» Et le rapport de l'ambassadeur se termine ainsi:
«Le soir, au bal, l'empereur me parla plusieurs fois, me
répéta: «J'ai relu plus d'une fois la lettre de l'Empereur,
voilà des paroles de Tilsit.» Je l'assurai qu'on n'en avait
jamais proféré d'autres 358.»