

Note 351:(retour) Rapport du 14 février 1808.

Le 20 février, nouveau courrier de France; il apporte, avec
la longue et incertaine dépêche du 29 janvier, un tableau peint
sur porcelaine, chef-d'œuvre de la manufacture de Sèvres.
Quand cette pièce unique fut présentée à la famille impériale,
la tsarine Elisabeth, sortant de sa réserve, en fit délicatement
l'éloge. Alexandre voulut renvoyer à Napoléon la gloire des
progrès accomplis par l'art sous son gouvernement: «Le génie
anime tout», fit-il remarquer avec courtoisie. Puis, prenant le
général en particulier: «Eh bien, lui dit-il, vous parle-t-on de
la Turquie? L'Empereur doit avoir pris son parti; il sait s'il
veut ou non tenir ce qu'il m'a dit à Tilsit 352.» N'étant pas
autorisé à satisfaire son ardente curiosité, Caulaincourt put
désormais suivre sur son visage, jour par jour, les progrès de
son mécontentement; il le trouva d'abord «sérieux», ensuite
«pensif», puis «rêveur» et même «sombre 353».

Note 352:(retour) Id., du 20 février 1808.

Note 353:(retour) Caulaincourt à Champagny, 17 février 1808.

L'ambassadeur reprenait-il la pensée d'échanger la Silésie
contre les provinces roumaines, Alexandre la rejetait avec plus
d'opiniâtreté que jamais, et la discussion recommençait pour
la dixième fois, pénible et fastidieuse. S'il ne paraissait plus
tout à fait impossible de faire souscrire la Russie à une nouvelle
mutilation de la Prusse, encore faudrait-il que la province
sacrifiée ne fût point la Silésie et que la cour de Kœnigsberg 354
reçût un semblant de compensation; d'ailleurs, cet
expédient ne rétablirait pas la confiance et laisserait un nuage
sur l'avenir. Les dépêches de Tolstoï, qui continuait de voir
«tout en noir 355» et de dénoncer le péril polonais, les gémissements
de la Prusse, qui accusait le cabinet de Pétersbourg de
l'immoler à ses propres ambitions, achevaient de jeter le
trouble dans l'âme d'Alexandre. Si ses ménagements envers
Caulaincourt, sa douceur et son aménité naturelles l'empêchaient
d'exprimer toute sa pensée, Roumiantsof s'en faisait
l'interprète autorisé; il laissait clairement entendre que nos
premières propositions demeuraient inacceptables, que nos
procédés dilatoires n'étaient bons pour personne, qu'ils fournissaient
des armes à nos ennemis; au ton grave, pressant,
parfois amer de ses discours, on sentait que le Tsar se détachait
rapidement et que le péril pour l'alliance devenait
extrême. Cependant les semaines, les jours s'écoulaient sans
apporter de réponse concluante, et les intentions de l'Empereur
s'enveloppaient toujours d'un impénétrable mystère 356.

Note 354:(retour) Frédéric-Guillaume et la reine Louise venaient de
s'établir à Kœnigsberg, en
attendant que Berlin leur fût rendu.

Note 355:(retour) Tolstoï à Roumiantsof, 14-26 janvier 1808. Archives de
Saint-Pétersbourg.

Note 356:(retour) Correspondance de Caulaincourt avec l'Empereur et avec
le ministre des
relations extérieures, janvier, février 1808, passim.

Enfin, le 25 février, la lettre impériale du 2 arriva à Pétersbourg,
portée par le chambellan Darberg. Ce fut un coup de
théâtre. Plus l'attente avait été longue, impatiente, douloureuse,
plus le ravissement fut extrême. Si l'empereur Alexandre
avait témoigné jusqu'alors moins de goût pour le partage que
pour la simple acquisition des Principautés, en voyant aujourd'hui
le rêve doré de ses ancêtres devenir réalité, se laisser
approcher et saisir, il sentit vibrer en lui cette passion héréditaire
qui faisait étinceler les yeux de son aïeule Catherine,
quand elle parlait de l'Orient; il ne sut point maîtriser son
émotion et, devant Caulaincourt, dont le récit nous a transmis
toutes les particularités de cette scène, s'abandonna à un
transport de joie.