

Après cette déclaration, qui semblait faciliter grandement la
tâche du négociateur français, Alexandre alla plus loin que
Constantinople et se laissa entraîner au fond de l'Asie. Il
admettait l'expédition aux Indes, malgré ses répugnances
premières, et fournirait le nombre de soldats indiqué par
Napoléon. «Je les lui choisirai en ami 363», disait-il. La plus
grande partie d'entre eux passerait avec nous par Constantantinople
et l'Asie Mineure; d'autres débarqueraient à Trébizonde,
sur la mer Noire, et à Astrabad, au sud de la Caspienne;
peut-être ensuite pourrait-on s'acheminer au but suprême par
Hérat et l'Afghanistan. Au reste, concluait le Tsar, c'était
aux deux représentants à convenir des moyens, à prévoir les
difficultés et à les résoudre: lui-même ne voulait voir Napoléon
que pour consacrer l'accord. Il acceptait définitivement
l'entrevue, en Allemagne, à Weimar ou à Erfurt, et ne se
ferait pas attendre au rendez-vous, dût-il «aller jour et nuit 364».

Note 362:(retour) Id.

Note 363:(retour) Id.

Note 364:(retour) Rapport n° 18.

Pour répondre à cette impatience, Roumiantsof et Caulaincourt
se mirent enfin à l'œuvre et, le 2 mars, commencèrent
à partager. Il y eut d'abord entre eux un moment
d'hésitation et de réserve; ainsi deux adversaires en combat
singulier, quand les épées se touchent et que les regards se
croisent, s'observent quelque temps et s'attendent, chacun
d'eux espérant que l'autre va s'engager le premier et se découvrir.
Cette tactique avait été prescrite à Caulaincourt par
Napoléon, mais il se trouvait que Roumiantsof l'avait également
jugée bonne et ne voulait point s'en départir. Suivant lui,
l'empereur Napoléon ayant pris l'initiative du projet, c'était à
ce monarque qu'il appartenait de faire connaître ses vues et de
fournir des bases à la discussion. Et d'abord, de quel partage
s'agissait-il? Était-ce de celui dont il avait été question à Tilsit
et qui laissait aux Turcs la Roumélie avec Constantinople?
Fallait-il partager toute la Turquie d'Europe? Irait-on jusqu'à
se distribuer les possessions ottomanes d'Asie et d'Afrique? La
réponse de Caulaincourt était invariablement la même; c'était
que l'on devait s'expliquer en vue de toutes les hypothèses,
que les instructions de Napoléon ne précisaient et n'excluaient
rien. Enfin, désespérant d'amener son interlocuteur à l'offensive,
Roumiantsof se résigna à la prendre, et alors commença
l'une des plus extraordinaires négociations dont nos archives
aient conservé le secret. Le ministre et l'ambassadeur causent
familièrement, seul à seul: devant eux, une table chargée de
cartes. Ensemble, avec cette politesse raffinée et même sur ce
ton d'aimable légèreté que les diplomates d'autrefois se
piquaient de donner à leurs débats, ils cherchent une solution
improvisée aux plus redoutables problèmes que puisse soulever
la politique; ils répartissent plus de territoires, de provinces,
de royaumes que n'eut jamais à en distribuer congrès
solennellement réuni, et rivalisant de courtoisie dans la
forme, d'âpreté dans le fond, jouant serré, mais jouant avec
grâce, se disputent courtoisement les contrées les plus illustres,
les mieux situées et les plus enviées de l'univers.