

Avant de répondre à cette provocation, le Russe essaya
encore une fois d'assurer ses derrières. Ressaisi par une crainte
ou un scrupule, il revint brusquement à la Prusse et fit cette
réserve: «Il faudra toujours s'entendre et s'expliquer sur la
Silésie.

L'ambassadeur.--On voit bien que les distances ne sont
rien en Russie. Quel rapport la Silésie peut-elle avoir avec le
grand objet dont nous nous occupons? Je suis fâché que vous
n'ayez pas encore fait rédiger vos vues, nous irions plus
vite 368.»

Note 368:(retour) Rapport n° 20.

Roumiantsof répliqua que le mieux serait de dresser un
projet commun, d'écrire au fur et à mesure que l'accord se
ferait, et se décidant enfin à prononcer son attaque: «Parlons
de Constantinople, dit-il: notre lot est de l'avoir, notre position
nous y mène comme au Bosphore et aux Dardanelles. La
Servie doit alors être donnée en toute propriété à l'Autriche,
ainsi qu'une partie de la Macédoine et de la Roumélie jusqu'à
la mer pour que cette puissance nous sépare, d'après le principe
émis dans la note de l'empereur Napoléon à Tilsit que,
pour rester amis, il ne faut pas être voisins. Cet arrangement
attachera bien plus que vous ne pouvez le penser ce pays à
votre système, à votre dynastie; votre cause sera la nôtre.
Vous aurez le reste de la Macédoine et la partie de la Roumélie
qui est à l'ouest; en général, tout ce qui vous conviendra,
toute la Bosnie, si vous voulez, en compensation de ce que
l'Autriche aurait en Roumélie et Macédoine pour nous séparer.
De plus, l'Égypte, la Syrie, si cela vous convient.

L'ambassadeur.--La part n'est pas égale. Constantinople à
lui seul vaut mieux que tout ce que vous nous offrez en Europe;
vous n'êtes pas généreux aujourd'hui, monsieur le comte.

Le ministre.--C'est plutôt vous qui auriez tout. Qu'est-ce
que c'est que Constantinople et ce qui l'entoure quand il n'y
aura plus de Turcs? Enfin, comment voyez-vous la chose?

L'ambassadeur.--Constantinople m'effraye, je vous l'avoue.
C'est un beau réveil que d'ouvrir les yeux empereur de Constantinople.
De votre frontière actuelle jusque-là, c'est un
empire tout entier. Quelle position, on peut dire, sur deux
parties du monde! Ce sont de ces idées avec lesquelles il faut
se familiariser pour oser en parler.

Le ministre.--La géographie le veut ainsi, autant que
l'intérêt de notre commerce; elle a bien voulu autre chose pour
vous. Ce n'est pas aussi avantageux que vous croyez, c'est loin
de nous, ce sera une ville et un pays sans habitants, mais
notre position est telle que nous ne pouvons pas ne point
tenir à Constantinople et aux Dardanelles, à cause de la mer
Noire.

L'ambassadeur.--Je ne comprends pas bien la possibilité de
l'acquisition de Constantinople, mais si on l'admettait, je vous
avoue que je ne consentirais pas à celle des Dardanelles par la
même puissance.

Le ministre.--À qui les donneriez-vous donc?

L'ambassadeur.--Je les prendrais pour la France.

Le ministre.--Pourquoi cela? Quel avantage trouveriez-vous
à vous rapprocher autant de nous?