

Note 378:(retour) Archives des affaires étrangères, Russie, supplément
17. Nous avons publié
cette lettre, ainsi que la suivante, dans la Revue de la France
moderne,
1er juin 1890.

À cette lettre s'en joignit une autre, d'un caractère tout
intime; elle renchérissait encore sur les protestations passionnées
de la première. Alexandre avait voulu répondre
d'une manière digne de lui aux prévenances réitérées de son
allié; depuis quelques jours, tout Pétersbourg admirait,
exposés dans l'une des salles du Palais d'hiver, les produits
les plus caractéristiques de l'Asie russe: c'étaient des marbres
rares, des colonnes de porphyre, d'un grain et d'un poli admirables,
des vases massifs de malachite, extraits à grands frais
des carrières de Sibérie; ces objets devaient former les présents
d'Alexandre à Napoléon. «Monsieur mon frère, disait
le Tsar dans sa seconde lettre, je ne puis assez remercier Votre
Majesté des différents envois qu'elle a bien voulu me faire,
nommément d'armes magnifiques, d'un charmant tableau
peint sur porcelaine avec deux vases de même et, en dernier
lieu, du superbe ouvrage de l'Institut du Caire 379. Elle n'oblige
pas un ingrat. J'ose aussi offrir à Votre Majesté quelques productions
de mon pays. Ce ne sont que des blocs de pierre,
mais susceptibles d'être embellis par le goût avec lequel on
travaille à Paris. Qu'elle veuille les accepter comme un souvenir
de quelqu'un qui fait profession de lui être sincèrement
attaché.»

Note 379:(retour) Envoyé par Napoléon avec la lettre du 2 février.

Napoléon voulut que les marbres de Russie, sertis de bronze
et d'or, transformés en meubles précieux, servissent à décorer
l'une des salles du grand Trianon 380. On les retrouve aujourd'hui
dans le palais désert, où ils perpétuent le souvenir d'une
amitié qui s'était proclamée indestructible comme eux, et qui,
après s'être promis de renouveler les destins du monde, n'a
laissé d'elle à la France que ce seul témoignage.

Note 380:(retour) À la cour, à la ville, écrit Thibaudeau, la malachite
devint à la mode. On
exécuta à la manufacture impériale de Sèvres des bustes en porcelaine de
l'empereur
Alexandre. On les mit en vente et les bons courtisans s'en pourvurent.»
IV, 40.

Après l'expédition des deux lettres impériales accompagnant
la note Roumiantsof, Caulaincourt ne se contenta point
d'adresser à Napoléon le volumineux rapport ou plutôt le
procès-verbal de ses conférences: il voulut, dans une lettre
particulière à l'Empereur, résumer l'impression qui se dégageait
pour lui de ce débat sans précédent et de «la grande
épreuve 381» à laquelle son maître l'avait soumis. Il le fit avec
sa loyauté de serviteur sans reproche. Ce qui l'a frappé tout
d'abord,--et il croit de son devoir d'y insister,--c'est que
la cour de Russie, malgré l'offre du partage et la joie débordante
qu'elle en a ressentie, continue à se méfier; caresses,
présents, promesses, elle accueille tout avec satisfaction, avec
reconnaissance, mais se tient néanmoins sur ses gardes, depuis
qu'elle a cru surprendre dans nos projets sur la Silésie le
secret de la politique napoléonienne, la pensée occulte et
perfide de reconstruire une Pologne avec les débris de la
Prusse. Ainsi s'explique sa persistance à réclamer une garantie
au sujet de la Silésie; si l'Orient lui-même, contrairement
aux espérances de Napoléon, n'a pu la distraire tout à fait
de la question prussienne, c'est que celle-ci se confond plus
que jamais à ses yeux avec la question de Pologne.