

La dernière partie du mémoire se rapportait à un point
essentiel et délicat: plus qu'aucune exigence territoriale,
elle devait déplaire à Napoléon. On a vu que le plan de
l'Empereur repoussait tout engagement préalable à l'entrevue.
Jusque-là, il fallait que tout restât vague, indéterminé, flottant,
quant aux conditions du partage, afin que Napoléon, se
rencontrant avec Alexandre sans avoir enchaîné à l'avance
aucune de ses décisions, pût reprendre, s'il y avait lieu, la
question tout entière, la traiter et la résoudre suivant ses
libres inspirations. Malheureusement, il semblait que l'on
eût à Pétersbourg deviné ce calcul et voulu le déjouer: on
acceptait l'entrevue, mais on y mettait une condition, c'était
que Napoléon adhérerait tout d'abord aux principes énoncés
par la Russie et admettrait dans ses traits principaux, sinon
dans ses détails, le projet de partage formulé: la note de
Roumiantsof posait expressément cette réserve. On eût dit que
le Tsar eût voulu se prémunir contre ses propres faiblesses et
ne plus se livrer sans défense aux séductions du génie.

Au reste, ce prince et son conseiller affectaient la plus entière
confiance dans les intentions de l'Empereur: il serait plus
juste que son envoyé n'était traitable, disaient-ils à Caulaincourt
sur un ton d'amical reproche, et ils lui répétaient:
«Vous perdrez votre procès 377.» Alexandre crut néanmoins
nécessaire de tenter une démarche personnelle auprès de
Napoléon. Il devait une réponse à la lettre du 2 février: il la
rédigea de manière à en faire la ratification expresse et pressante
du mémoire ministériel. Il s'y exprime avec émotion,
accentue la note affectueuse et tendre, mais, au milieu des
assurances de son dévouement et de sa gratitude, sait par
deux fois glisser une allusion aux préliminaires indispensables
de l'entrevue. Sa lettre ne laisse d'ailleurs aucun doute sur sa
volonté réfléchie d'applaudir et de participer au bouleversement
du monde, pourvu qu'on lui abandonne l'objet principal
de son ambition, et d'aller chercher jusqu'aux Indes les
clefs de Constantinople. Répondant à l'Empereur point par
point, il cherche à élever sa pensée au niveau des conceptions
colossales de son allié, sans atteindre à une égale splendeur
de langage.

Note 377:(retour) Rapport n° 25.

«Monsieur mon frère, dit-il, la lettre de Votre Majesté
du 2 février m'a replacé au temps de Tilsit, dont le souvenir
me restera toujours si cher. En la lisant, je croyais me retrouver
à ces heures que nous passions ensemble et ne puis assez lui
en exprimer tout le plaisir qu'elle m'a causé. Les vues de
Votre Majesté me paraissent aussi grandes que justes. Il était
réservé à un génie aussi supérieur que le sien de concevoir
ce plan si vaste. C'est ce même génie qui en guidera l'exécution.
J'ai exprimé avec franchise et sans réserve au général
Caulaincourt les intérêts de mon empire, et il est chargé de
présenter à Votre Majesté mes idées. Elles ont été discutées
à fond entre lui et Roumiantsof, et, si Votre Majesté y adhère,
je lui offre une armée pour l'expédition des Indes, une autre
pour l'aider à s'emparer des Échelles situées dans l'Asie
Mineure. De même, j'écris aux différents commandants de ma
flotte d'être entièrement aux ordres de Votre Majesté. J'espère
qu'elle reconnaîtra dans toute ma conduite le désir constant
de lui prouver toute l'étendue des sentiments que je lui ai
voués, de même que celui de resserrer de plus en plus les
liens qui nous unissent et qui doivent influer sur les destins
du monde. Si les idées que je propose à Votre Majesté sont
d'accord avec les siennes, je suis prêt à me rendre à l'entrevue
qu'elle désire avoir avec moi. Je m'en fais une fête d'avance,
et il ne me faut que quinze jours pour arriver à Erfurt, lieu
qui me semble le plus propre pour nous réunir. Le général
Caulaincourt est chargé d'expliquer à Votre Majesté les raisons
qui me le font préférer. J'envisage ce moment comme un des
plus beaux de ma vie. La conquête de la Finlande n'a pas été
difficile. Mes armées occupent déjà les points les plus importants
et marchent sur Abo, tandis qu'on bombarde Sweaborg.
Je compte que dans peu tout sera fini de ce côté, et le moment
où l'Angleterre doit fléchir, grâce à toutes les mesures réunies
que prend Votre Majesté, ne me paraît plus éloigné 378.»