

Note 369:(retour) Rapport n° 20.

À qui le Tsar, auquel Roumiantsof offrait de s'en référer,
donnerait-il raison? Serait-ce à son ministre, héritier des traditions
moscovites dans toute leur rigueur? Serait-ce à l'ambassadeur,
qui pouvait se réclamer des espérances primitivement
données? Admettrait-il au moins le moyen terme suggéré par
la France? Pendant quelques jours, il fut inabordable: le
carême et les dévotions qui en étaient la suite interrompaient
toutes les affaires: la Russie officielle s'était mise en retraite;
que sortirait-il de son recueillement?

Lorsque Alexandre se montra de nouveau à notre envoyé,
son abord fut plus gracieux que satisfaisant.--«Il paraît que
vous vous entendez bien avec Roumiantsof, lui dit-il, et que
cela avance.

L'ambassadeur.--Nos opinions sont différentes pour

Constantinople
et les Dardanelles, quoique je n'aie rien à accorder
ni à refuser. C'était au reste la première idée de Votre Majesté.
Elle pensait qu'il faudrait peut-être rendre cette ville
indépendante.

L'empereur.--Les choses sont changées. L'Empereur
demande une expédition dont il n'était pas question. On
s'entendra, soyez-en sûr; il est des choses auxquelles je suis
obligé de tenir même pour marcher franchement et continuer
votre système 370.»

Note 370:(retour) Lettre de Caulaincourt à l'Empereur du 7 mars 1808.

Alexandre ne nommait pas Constantinople: il avait encore
la pudeur de ses ambitions, mais on sentait qu'une évolution
s'était opérée en lui, et Caulaincourt apprit bientôt quelles
influences l'avaient déterminée. Malgré le secret promis,
quelques avis avaient été demandés, des conseils avaient été
tenus, l'opinion la plus envahissante, celle de Roumiantsof, y
avait toujours prévalu, et les arguments produits avaient pleinement
persuadé l'empereur. Amené peu à peu aux exigences
suprêmes, il s'y tiendrait désormais, parce que le raisonnement
et le calcul, plus encore que la passion, les lui montraient
nécessaires. Il s'était convaincu que l'instant était décisif pour
l'avenir de son État. Depuis cent ans, se disait-il, la Russie
désire Constantinople pour sa gloire, les Détroits pour son
intérêt; dans sa marche vers ce double but, la jalousie des
puissances européennes l'a constamment arrêtée. Aujourd'hui
l'Europe n'existe plus; elle est remplacée par un homme qui
fait et défait les empires à son gré, qui tranche par l'épée les
problèmes dont la diplomatie se bornait autrefois à ajourner
la solution. Cependant, il se trouve que ce conquérant ne peut
assurer son œuvre et briser l'Angleterre sans le concours de la
puissance moscovite. Sous peine de manquer à sa destinée, la
Russie doit profiter d'une occasion peut-être unique dans le
cours des siècles, arracher à Napoléon ce qu'elle n'obtiendra
jamais après lui de l'Europe reconstituée et s'assurer la conquête
sans égale qui la fera souveraine de l'Orient.

Se sentant soutenu, Roumiantsof demeura intraitable. Les
prétentions respectives furent consignées par écrit, et leur
divergence s'accentua. On se trouva en présence de deux
systèmes de partage bien définis, et dans cet essor de deux
grandes ambitions, dans cette marche audacieuse et pourtant
raisonnée de la France et de la Russie à travers le Levant, les
Dardanelles restaient le point de rencontre et de conflit. On
s'était abandonné sans combat d'immenses espaces; autour
de ce coin de terre, autour de cette «langue de chat 371»,
comme l'appelait Roumiantsof en faisant allusion à la forme
de la presqu'île de Gallipoli, l'attaque et la défense réunirent
leur effort. Le 9 mars, on lutta quatre heures: le 10, la discussion
reprit, sans se renouveler: mêmes demandes, mêmes
réponses, mêmes arguments. Roumiantsof mettait toujours en
avant des nécessités politiques et économiques, sachant faire
valoir les unes et les autres avec une égale compétence, car
il était resté ministre du commerce tout en devenant ministre
des affaires étrangères: «De cette manière, écrivait tristement
Caulaincourt, il est toujours deux contre un 372.»