

En effet, l'Orient reste pour Napoléon l'objectif final. Le
17 février, écrivant à son frère Louis, il lui fait entrevoir
l'instant où l'Angleterre, assaillie de tous côtés, «menacée
dans les Indes par une armée française et russe 387», devra se
rendre, et il le presse de coopérer à ce résultat par un redoublement
d'activité maritime. Le 23, recevant le prince Guillaume
de Prusse, qui vient l'implorer pour son pays, il l'accueille
par ces paroles: «L'arrangement de vos affaires tient
sa place parmi les combinaisons de la politique générale qui
sont à la veille de se développer: ce n'est pas une affaire
d'argent, mais de politique... Pendant l'été, ajoute-t-il, les
grandes affaires seront peut-être arrangées.» Et il répète plusieurs
fois que «dans ce moment, Constantinople est le point
essentiel vers lequel se dirige sa politique», ajoutant que
«selon les circonstances, il regardera les Turcs comme ses
amis ou ses ennemis 388».

Note 386:(retour) Metternich, II, 161.

Note 387:(retour) Corresp., 13573.

Note 388:(retour) Hassel, 451.

Par son ordre, on rassemblait des renseignements topographiques
sur la Turquie européenne et les facilités d'invasion
qu'elle offrait; le ministère des relations extérieures avait été
chargé spécialement de cette étude. Lorsque Napoléon avait
écrit à Alexandre et à Caulaincourt les lettres du 2 février, il
les avait adressées directement à son ambassadeur, sans
emprunter l'intermédiaire du secrétaire d'État; même il
n'avait point jugé à propos de mettre prématurément M. de
Champagny dans la confidence de ce grand acte. On se tromperait
étrangement, il est vrai, en croyant surprendre dans un
tel procédé une intention de diplomatie occulte, le désir de
modifier ou de traverser les directions officielles. Napoléon
n'agissait jamais à l'encontre de ses ministres, il agissait parfois
sans eux. Agents passifs et subordonnés de sa volonté, il
ne les appelait à connaître toute sa pensée qu'autant que cette
communication devenait indispensable pour l'accomplissement
de leurs devoirs respectifs. Jugeant que l'affaire du
partage devait se traiter directement entre les deux souverains,
relevait de leur compétence immédiate, il avait voulu
lui laisser tout d'abord un caractère intime et confidentiel,
sans affaiblir par l'intervention des chancelleries l'autorité
des paroles préliminaires qui s'échangeraient. Il ne renonçait
pas pour cela à se priver des lumières que pourrait lui offrir
le ministère des relations extérieures; il le consulta rétrospectivement.
Dans le milieu de février, il demandait à Champagny,
dont il appréciait au plus haut point le zèle et le
dévouement, un travail à la fois politique et géographique
sur le partage de la Turquie et les moyens de l'effectuer.

Le ministre, ignorant que le principe même de la question
se trouvait préjugé dans une forte mesure, l'examina longuement,
apprécia l'opportunité de l'opération, résuma consciencieusement
dans deux rapports les arguments pour et contre,
évitant de se prononcer et s'en remettant à la sagesse du
maître. À ses développements, il joignit plusieurs séries de
notes dont une partie avait été rédigée par M. Barbié du
Bocage, géographe du département; on y trouvait, d'après
les données assez incomplètes que l'on possédait alors sur la
péninsule des Balkans, le tracé des différentes routes que
pourraient suivre des armées d'invasion parties de l'Adriatique
et s'acheminant vers Constantinople; c'était un recueil d'itinéraires,
indiquant les étapes, les distances, les ressources des
pays à traverser, les obstacles à vaincre. De son côté, M. de
Champagny avait nourri son exposé de toutes les informations
qu'il avait pu colliger sur la superficie des différentes provinces
et leur importance respective 389.