

Note 371:(retour) Rapport n° 22, 9 mars 1808.

Note 372:(retour) Lettre de Caulaincourt à l'Empereur du 16 mars 1808.

Le comte revenait aussi à sa tactique enveloppante, essayait
d'ébranler son adversaire en lui offrant sur tous les autres
points des avantages de plus en plus importants. C'est ainsi
qu'après s'être prononcé d'abord contre la coopération de la
Russie à la conquête pour notre compte de l'Égypte, de la
Syrie, des Échelles, il se laissa aller peu à peu à la promettre,
graduant savamment ses concessions. Sa cour, dit-il d'abord,
nous garantirait formellement, sinon l'Égypte et la Syrie,
trop éloignées d'elle, au moins les ports d'Asie Mineure, et
ferait de leur abandon à la France l'une des conditions de sa
paix future avec l'Angleterre.--Mais nous aiderait-elle dès
à présent, répliquait Caulaincourt, à en prendre possession?
Roumiantsof refusa en premier lieu, puis fit une distinction;
la Russie ne saurait agir par terre, la guerre de Suède, la conquête
de la Turquie et l'expédition aux Indes devant occuper
toutes ses armées, mais ses forces navales de la Méditerranée
restaient disponibles et pourraient nous être confiées, ainsi
que l'ambassadeur en avait exprimé le désir. Roumiantsof
n'admettait pas cependant qu'un tel prêt pût avoir lieu sans
condition ni réserve; il renvoyait Caulaincourt à traiter ce
point avec l'amiral Tchitchagof: «La marine, disait-il, a un
chef particulier; ce chef est comme le Dieu d'Israël, un dieu
jaloux de tous les autres dieux, et par-dessus le marché un dieu
un peu entêté 373.» Au lieu d'aller chez l'amiral, Caulaincourt
eut l'heureuse idée d'aller chez l'empereur: il en rapporta
une décision par laquelle ce prince se dessaisissait purement
et simplement au profit de son allié, pendant la durée de la
guerre, de toute autorité sur ses propres vaisseaux de la Méditerranée.
Alexandre connaissait Caulaincourt et savait qu'un
procédé agissait sur lui plus sûrement qu'une exigence, mais
il avait compté sans les instructions positives qui liaient notre
envoyé et paralysaient ses intentions conciliantes. Sur le point
principal, le désaccord subsistait irrémédiable, le cabinet
impérial n'ayant point la volonté ni Caulaincourt le pouvoir de
céder.

Note 373:(retour) Rapport n° 23, 10 mars 1808.

La Russie essaya pourtant de se donner les airs de la condescendance.
Comme moyen de communiquer par terre avec nos
futures possessions de l'Anatolie, elle nous offrit, à défaut des
Dardanelles, une route militaire qui traverserait la Roumélie,
devenue province moscovite, franchirait le détroit et tiendrait
l'Asie constamment ouverte à nos troupes. Caulaincourt repoussa
ce moyen de transaction, mais s'avisa de lui en substituer un
autre. Les deux forts ou châteaux des Dardanelles, qui tiennent
sous le feu de leur artillerie le mince détroit auquel ils ont donné
leur nom, s'élèvent, l'un sur la côte d'Europe, l'autre sur celle
d'Asie; ne pourrait-on donner le premier à la Russie et réserver
le second à la France? Chacun aurait ainsi sa Dardanelle. Roumiantsof
répondit que tout arrangement par lequel son maître
n'obtiendrait pas la position entière, sans restriction d'aucune
sorte, serait pire à ses yeux que la prolongation de l'état
présent, qui, au moins, ne préjugeait point l'avenir et le
laissait ouvert à toutes les espérances 374.