

Le projet français n'est qu'une esquisse tracée par son
auteur d'une main timide, d'après des instructions sommaires,
et réservant sur tous les points l'approbation du maître. On
y voit pourtant la France, s'élançant de l'Adriatique et de la
mer Ionienne, dévorer toute la partie occidentale de la péninsule
jusques et y compris Salonique; la Russie, partant de sa
frontière actuelle, s'approprie d'abord la Bessarabie, la Moldavie
et la Valachie; elle franchit ensuite le Danube, s'étend
sur la Bulgarie, l'Autriche suivant une marche parallèle en
Serbie et en Macédoine. Pour Constantinople, les Dardanelles,
la côte septentrionale de la mer Égée, le projet laisse le choix
entre deux solutions: d'après la première, Constantinople, avec
les Dardanelles et un territoire à fixer, est érigée en principauté
autonome; l'Autriche s'empare des parties maritimes de
la Macédoine, à l'exclusion de Salonique. Dans la seconde hypothèse,
la partie russe va se rétrécissant depuis les Balkans jusqu'au
Bosphore, et la ville de Constantinople en forme l'extrême
pointe; la partie française, dépassant Salonique, s'allonge sur
la rive de l'Archipel jusqu'aux Dardanelles, englobe cette
position et vient affleurer la Propontide. L'Autriche est écartée
de la mer, mais regagne en épaisseur ce qu'elle perd en longueur;
établie en Serbie, elle déborde sur les provinces environnantes,
Croatie turque, Bosnie, haute Macédoine; confinée
dans l'intérieur des terres, elle y reçoit une position mieux
assurée.

Hors d'Europe, la France prend acte de l'offre qui lui est
faite de l'Égypte, de la Syrie, des échelles d'Anatolie, du
secours qu'on lui propose pour acquérir et conserver ces
régions; elle accepte dès à présent la mise à sa disposition de
la flotte moscovite. Par contre, la Russie pourra prendre en
Asie, vers Trébizonde, une compensation soit à l'abandon de
Constantinople, si elle se détermine à y renoncer, soit à l'établissement
de la France aux rives de l'Hellespont.

Dans le projet russe, tout se précise, tout s'accentue; à le
lire, il devient possible de dresser la carte de l'Orient franco-russe,
telle que la rêvaient Alexandre et Roumiantsof. La nouvelle
frontière de l'empire, enveloppant les Principautés,
suit d'abord le contour des Carpathes jusqu'au Danube; elle
franchit ensuite ce fleuve, s'appuie quelque temps à la Serbie,
puis s'infléchit au sud-est pour rejoindre le cours de la
Maritza, l'ancien Hémus, qu'elle longe jusqu'à la mer. Se
détournant alors franchement vers l'est, elle borde l'Archipel
jusqu'aux Dardanelles, se continue sur la rive européenne de
ce détroit, laissant la rive asiatique aux Turcs, contourne la
Propontide, et, après avoir englobé Constantinople avec un
rayon de quelques lieues en Asie, vient aboutir à la mer Noire.
La part de l'Autriche se juxtapose à celle de la Russie depuis
le Danube jusqu'à l'Archipel, son tracé se modelant à l'est sur
la nouvelle frontière moscovite. Au couchant, toute liberté est
laissée à la France pour délimiter ses possessions et celles de
l'Autriche en Croatie, Bosnie, Serbie et Macédoine, à condition
de respecter le principe de la non-contiguïté des empires
français et russe; il demeure spécifié d'ailleurs, non seulement
que Salonique nous appartiendra, mais que l'Autriche devra
nous garantir cette importante acquisition. La France obtient
en totalité l'Albanie, l'Épire, la Thessalie, la Grèce propre,
le Péloponèse, les Îles; au delà des mers, elle se prolonge en
Égypte, en Syrie, sur le rebord occidental de l'Asie Mineure,
et le mémoire énumère complaisamment toutes les facilités
que la Russie nous offre pour nous approprier ces régions:
libre usage de sa flotte méditerranéenne, route militaire
coupant les Dardanelles, garantie des échelles d'Anatolie,
enfin, dernière concession du Tsar, coopération d'une armée
de terre à la conquête de ces riches comptoirs. D'autre
part, la Russie refuse Trébizonde et renonce d'avance à tout
prélèvement sur les conquêtes qui pourront être faites en
commun dans les Indes: elle traversera l'Asie à notre intention,
sans y rien prétendre pour elle-même; au lieu de disperser
ses ambitions, elle les concentre sur l'empire nouveau
qu'elle aspire à se créer en Europe et dont Byzance sera
capitale.