

Note 392:(retour) Tolstoï à Roumiantsof, 25 janvier-6 février 1807,
Archives de Saint-Pétersbourg.

Note 393:(retour) Tolstoï à Roumiantsof, 8-20 février 1808. Archives de
Saint-Pétersbourg.
Cf. le rapport adressé le 19 mars de Pétersbourg à la cour de Prusse par
le major
Schœler, qui avait reçu connaissance des dépêches de Tolstoï.
Hassel. 406.

À l'empereur Alexandre, il ménage de plus positives satisfactions.
Il lui fait réitérer par Caulaincourt l'offre de la Finlande
et l'engage à prononcer l'annexion de cette province:
c'est un acompte qu'il lui accorde sur de plus vastes conquêtes,
un moyen qu'il lui donne de calmer les impatiences
de l'opinion et de traverser l'épreuve redoutable du printemps.
Pour occuper et engager de plus en plus les Russes
dans le Nord, il les entretient de sa coopération, annonce que
le corps de Bernadotte est en marche, qu'il est entré dans
le Holstein, et que, sous peu de jours, si la saison le permet,
vingt mille Français avec dix mille Danois vont entamer la
péninsule Scandinave par le Sud, tandis que les Russes l'aborderont
par le Nord, et mettre Stockholm entre deux feux 394. Il
consacre effectivement quelques soins à cette opération combinée 395,
sans cesser d'observer avec une attention croissante
l'Espagne, où il attend les événements qui vont lui donner le
signal d'intervenir.

Note 394:(retour) Instruction à Caulaincourt, citée par ce dernier en
extrait dans son rapport
n° 27, 9 avril 1808.

Note 395:(retour) Corresp., 13592, 13651.

En mars, la crise espagnole éclate: terrifiée par l'approche
de nos troupes, parvenue au dernier degré de l'épouvante,
la cour a pris le parti de se retirer à Séville et ensuite de
s'embarquer pour l'Amérique. Elle se dispose à s'éloigner,
quand le peuple de Madrid, résolu d'empêcher cette fuite,
se révolte contre Charles IV, ou plutôt contre la reine et son
indigne favori. Le 18, l'insurrection se porte sur Aranjuez,
résidence de la cour, s'empare du prince de la Paix, arrache
au vieux roi un acte d'abdication, et proclame Ferdinand.
Nos troupes vont entrer à Madrid, mais se trouveront entre
deux pouvoirs qui se contestent et s'accusent mutuellement;
la situation est devenue franchement révolutionnaire, l'Espagne
s'ouvre d'elle-même à notre intervention, et Napoléon peut
entrer en scène.

Il annonce aussitôt, prépare son départ. Toutefois, pour
régler ses mouvements, il a besoin de savoir quel accueil
Alexandre a fait à sa lettre, si ce prince accepte l'entrevue et
en a déterminé la date. Que l'empereur de Russie, le prenant
au mot, ait résolu de se rendre immédiatement à son appel,
quelle raison alléguer pour manquer à un rendez-vous si
formellement provoqué, si solennellement offert? Napoléon
prolonge donc son séjour à Paris, impatient et comptant les
jours, calculant que les réponses de Russie sont en chemin et
ne peuvent tarder. Enfin, dans les derniers jours de mars, la
double expédition d'Alexandre et de Caulaincourt lui arrive
et le met à l'aise. En acceptant l'entrevue conditionnellement,
le Tsar l'ajournait en fait, puisqu'il la subordonnait à l'issue
de nouveaux pourparlers; Napoléon s'empare de cette circonstance
pour en faire auprès de son allié l'excuse de son départ.
L'entrevue devant se trouver retardée dans tous les cas, il se
juge libre de prolonger le délai, écrit en ce sens à Caulaincourt,
puis, le 2 avril, se met en chemin pour Bayonne, évitant
de se prononcer sur le fond même des propositions russes
et remettant toute discussion. Sans renoncer à ses projets
ultérieurs sur l'Orient, il les exclut pour quelques semaines
de sa pensée et les met momentanément hors de cause.