

Au lendemain de ces épanchements, Alexandre montrait
de nouveau un front soucieux, voilé de tristesse: il «battait
froid 409» à l'ambassadeur. À quelle raison attribuer ce
subit changement? Alexandre était susceptible par nature:
ses récents déboires avaient irrité, exaspéré en lui cette
disposition, et il en était venu à ce point de sensibilité où la
moindre piqûre d'épingle fait souffrir comme une blessure.
Il suffisait alors d'un léger incident, d'un article de journal
français conçu dans un sens défavorable à la Russie, pour que
le doute rentrât poignant dans son âme, et Caulaincourt
devait employer de longues heures à le calmer, à le rassurer,
tâche délicate et toujours à reprendre, travail de Pénélope où
chaque jour défaisait l'oeuvre de la veille.

Note 408:(retour) Rapport de Caulaincourt du 27 avril 1808.

Note 409:(retour) Caulaincourt à Champagny, 8 juin 1808.

En effet, quittant notre ambassadeur, Alexandre retrouvait
ses ministres, ses amis, sa famille, et, autour de lui, chacun
semblait s'être donné le mot pour le détourner de la France.
Son cabinet actuel, choisi cependant parmi les personnages
les moins opposés au système de Tilsit, lui recommandait la
prudence et le mettait sur ses gardes. Quant à ses anciens
conseillers, aux confidents de ses premiers rêves et de ses
jeunes enthousiasmes, s'ils semblaient par moments renoncer
à la lutte et quitter la place, ils redoublaient en secret de
vigilance et d'hostilité. Le prince Adam Czartoryski partait
pour Vienne, mais, en s'éloignant, lançait un dernier trait:
il faisait passer à l'empereur un mémoire rédigé avec talent
et virulence, où l'avenir était peint sous les plus noires couleurs.
Les agents ordinaires de la coalition se remettaient à
l'œuvre: Pozzo di Borgo avait reparu. Alexandre, il est vrai,
dans ses causeries avec Caulaincourt, s'exprimait fort durement
sur le compte de cet ennemi personnel de Napoléon 410: il
promettait de l'écarter à nouveau, mais ses assurances n'étaient
qu'à moitié sincères. Renvoyant à Vienne son ancien émissaire
dans cette ville, il l'autorisait à lui faire connaître son
avis sur tout ce qui pouvait intéresser la sécurité ou la gloire
de la Russie 411, et Pozzo s'empressait, avant de partir, de lui
adresser un travail d'ensemble sur la situation. Dans cet écrit,
avec son franc-parler, sa verve, sa passion habituels, il
s'attachait à prouver que la Russie, en se fiant à Napoléon,
courait aux abîmes, que l'offre du partage, en la supposant
sincère, n'en était pas moins un piège, que le Tsar, en exécutant
cette périlleuse opération au signal et sous la direction
de la France, se ferait à la fois l'instrument et le jouet d'une
ambition sans scrupules 412.

Alexandre lisait et gardait les mémoires rédigés par les
adversaires de l'alliance; celui de Czartoryski fut retrouvé à
sa mort dans ses papiers 413. S'ils ne le persuadaient pas encore,
ils l'ébranlaient; en lui renvoyant le reflet démesurément
grossi de ses propres défiances, ils les lui faisaient discerner
plus nettement, et ce contact assidu avec la pensée de nos
ennemis, pendant les heures consacrées chaque jour par le
monarque au travail d'État, suscitait en lui d'amères et dangereuses
réflexions.