

Note 389:(retour) Les deux mémoires de Champagny, avec leurs annexes et
les lettres d'envoi
à l'Empereur, sont conservés aux archives nationales, A. F. IV, 1688. À
cette
époque, M. de Champagny avouait à Tolstoï, qui continuait de lui exprimer
ses
craintes au sujet de la Silésie, que l'Empereur nourrissait «de plus
vastes plans».
Tolstoï à Roumiantsof, 12-22 février 1807. Archives de Saint-
Pétersbourg.

À l'aide de ces travaux, l'Empereur se mettait en mesure de
mieux discuter avec Alexandre, lorsque l'heure serait venue,
les conditions du démembrement et de la conquête. En même
temps, il avisait aux moyens d'adoucir pour la Russie l'amertume
d'un délai qui entrait de plus en plus dans ses combinaisons.
S'il ne revenait pas avec elle sur le partage, se contentant
d'avoir jeté dans l'esprit du Tsar une grande espérance
et attendant de savoir l'effet qu'elle y aurait produit, il se
montrait, sur les autres questions, disposé à la complaisance.
Employant avec la Russie tous les modes de communication,
s'adressant par lettres à l'empereur et verbalement à Tolstoï,
il composait son langage à l'un et à l'autre suivant la différence
de leurs passions et de leur caractère.

C'était une tâche malaisée que de rassurer Tolstoï et de
guérir ses défiances. L'ambassadeur résistait à toutes les séductions.
Vainement l'Empereur l'attirait-il dans sa société privée;
vainement cherchait-il toutes les occasions de le distinguer
et de lui faire honneur: le Russe restait sombre, inquiet,
préoccupé. Dans sa conduite, il prenait le contre-pied de tout
ce qu'eût désiré Napoléon. Au lieu de voir une «société qui
fût dans l'esprit du gouvernement 390», il cherchait toujours
au faubourg Saint-Germain des consolations aux déboires que
lui causait la partie officielle de sa mission; on eût dit qu'il
prenait à tâche de se lier avec les personnes les moins agréables
au souverain; auprès d'elles, il perdait sa froideur, devenait
aimable: il alla jusqu'à être amoureux de madame Récamier,
à l'instant où l'Empereur disait «qu'il regarderait comme son
ennemi personnel» tout étranger qui fréquenterait le salon
de cette dame 391. Pourtant, Napoléon ne lui tenait pas rigueur
de tels procédés; désespérant de le ramener par des prévenances,
il essaya à la fin de le raisonner et sentit la nécessité
de quelques concessions, au moins apparentes, à la politique
personnelle de l'ambassadeur.

Note 390:(retour) Caulaincourt à l'Empereur, 13 janvier 1808.

Note 391:(retour) Nouvelles et on dit de Pétersbourg du 18 août 1808: «On
dit M. de Tolstoï
amoureux de madame Récamier.» Voy. les Souvenirs de madame
Récamier,
publiés par madame Lenormant, I, 90.

Jusqu'alors, il ne lui avait promis l'évacuation de la Prusse
que conditionnellement, si la Russie se retirait des Principautés;
il s'était efforcé surtout de lui inculquer la patience,
en la lui montrant la première vertu de son nouvel état:
«Vous n'êtes pas diplomate, lui disait-il, vous voulez faire
marcher les affaires comme les brigades et les régiments; vous
voudriez les faire aller au galop; elles doivent être bien
mûries 392.» Vers la fin de février, son langage devient plus
affirmatif; il se dit à la veille d'évacuer la Prusse, parle spécialement
de rendre à Frédéric-Guillaume sa capitale; il laisse
même Daru signer à Berlin un projet d'arrangement financier.
Il proteste aussi devant Tolstoï contre toute idée de rétablir la
Pologne, assure qu'il évacuera le grand-duché aussitôt que la
saison lui permettra de déplacer ses troupes: en juillet au
plus tard, ajoute-t-il, tout sera si bien terminé, réglé, entre la
France et la Russie, que les deux cours n'auront plus à échanger
une explication avant quatre ou cinq ans 393.