

Afin de réserver en entier la question, il voulut empêcher
sur le Danube la reprise des hostilités, que l'armistice non
ratifié et d'ailleurs expiré laissait imminente; des événements
de guerre, surgissant de ce côté, pourraient modifier la situation
respective des parties et exercer sur nos décisions à venir
un fâcheux préjugé. Depuis six mois, Russes et Turcs restaient
en présence, l'arme au pied, attendant que Napoléon conciliât
leurs différends ou leur rendît la liberté de se combattre, mais
cette inaction commençait à leur peser, et les nouvelles de
Constantinople, en particulier, devenaient menaçantes.

Se conformant à ses instructions de janvier, Sébastiani avait
sondé la Porte au sujet d'une cession des Principautés; il s'était
acquitté de ce devoir avec douleur, se rappelant les jours où il
garantissait fièrement aux Turcs l'intégrité de leur territoire et
craignant qu'on ne lui opposât ses propres paroles. «J'ai
éprouvé dans cette circonstance, écrivait-il, tout ce que les
fonctions d'homme public ont de pénible 396.» Réuni solennellement
pour écouter ses communications, le Divan les
accueillit avec une morne stupeur. Sous le calme et la gravité
propres aux Orientaux, l'indignation perçait sur les visages;
seuls, nos ennemis triomphaient, voyant se confirmer leurs
sinistres pronostics; aux yeux des autres ministres, le voile se
déchirait, et il ne leur était plus permis de conserver un doute
sur la défection de l'Empereur. Une réaction se produisit
aussitôt contre nous; des paroles de haine et de colère parvinrent
jusqu'aux oreilles de l'ambassadeur; nos amis furent
privés de leurs charges, exilés, suppliciés; on reprit sous main
des négociations avec l'Angleterre. Toutefois, le gouvernement
de Mustapha IV, à la fois violent et faible, n'osa aller jusqu'au
bout de son revirement; craignant nos armes, sentant vaguement
un péril suprême planer sur sa tête, il essaya de le
détourner par des ménagements. La réponse à notre communication
fut conçue en termes dignes et non dépourvus d'habileté;
la Porte ne se plaignait point, protestait de son inaltérable
fidélité, mais affirmait sa volonté de ne point céder un pouce
de son territoire; le Sultan écrivit personnellement à Napoléon
pour lui demander de garantir l'intégrité de ses États. Le Divan
refusa en premier lieu, puis se laissa arracher une promesse
formelle d'ouvrir l'Albanie à nos troupes, si les Anglais paraissaient
devant Corfou: le chef du parti antifrançais, porté
d'abord au pouvoir, fut promptement destitué; en quelques
jours, par brusques saccades, la politique ottomane évolua
plusieurs fois, tantôt s'éloignant de nous, tantôt revenant à
l'Empereur afin de forcer sa bienveillance, et l'on sentait dans
ces mouvements incohérents le combat de craintes et de tendances
diverses. Les Turcs n'étaient unanimes qu'en un point:
la nécessité de prendre des mesures de défense et de salut. On
rassemblait de nouvelles troupes, on appelait les bandes asiatiques,
on parlait de guerre sainte et de levée en masse;
l'armée du Danube s'augmentait, reprenait une attitude belliqueuse,
et, dans cette situation critique, le moindre incident, la
moindre provocation des Russes, renforcés eux-mêmes en prévision
de la grande action prochaine, risquait d'amener un
choc redoutable.