

Note 402:(retour) Caulaincourt à l'Empereur, 5 avril 1808.

Note 403:(retour) Id. Caulaincourt poussait parfois la minutie
dans ses informations jusqu'à
reproduire mot pour mot, à la suite de ses rapports, les propos qui
s'échangeaient
dans les salons de Pétersbourg. Nous citons l'une de ces conversations
prises sur le vif; on peut la rapprocher de certaines scènes où l'auteur
de La
guerre et la paix, avec la puissance évocatrice de son talent, fait
parler la société
russe de cette époque.

«Il y a eu une grande discussion chez le grand chambellan Narischkine
sur la
Finlande. «Je suis Russe, a dit le mari; quand je vois que l'empereur met
pour
toujours Pétersbourg à l'abri d'une insulte et qu'il réunit à son empire
ce que
notre grande Catherine n'osait même espérer, je suis content; cela doit
nous faire
espérer d'autres avantages.» La femme, qui est une commère, reprit:
«Voilà
notre chère grande-duchesse vengée de ce petit roi de Suède (Gustave
IV avait
autrefois brusquement rompu un projet de mariage avec une fille de Paul
Ier).
«Que la France nous donne ces provinces turques, que tous nos jeunes gens
reviennent de l'armée et que nous ayons la paix; alors, si quelqu'un se
plaint
encore de l'Empereur, il devrait le chasser de la cour. Ces Anglais, ils
nous ont
toujours laissés là, ils ne pensent qu'à eux.» Quelques personnes
plaignirent la
Suède, disant tout bas que la France laissait prendre à la Russie ce
qu'elle ne
pouvait l'empêcher d'acquérir, mais qu'on verrait qu'elle ne lui
laisserait pas
les provinces turques. Voilà le dernier retranchement des mécontents,
mais leur
nombre est beaucoup diminué.

«La princesse Serge Galitsyne (jeune et jolie, qui a été à Paris et ne
voyait que
des artistes et des savants) a dit au ministre de Danemark: «Vous voilà
province
française! vous verrez ce qu'il vous en coûtera. L'Espagne peut vous
servir
d'exemple.»--«Il valait mieux recevoir les Anglais, n'est-ce pas»? reprit
le
ministre de Danemark, «ils ont si bien secondé leurs alliés.....»

«Madame Golovine, chez laquelle cela se passait, s'est aussi mêlée de
la conversation
dans le sens de la princesse; de part et d'autre on s'est dit de gros
mots: «Vous parlez sans cesse de votre admiration pour l'Empereur, même
de
votre attachement pour lui», dit le ministre, à la fin, à la princesse,
«croyez-vous
que cette manière de penser soit d'accord avec vos sentiments?
L'anglomanie
vous a tourné la tête, vous n'êtes plus Russe.»--«Je sépare l'Empereur
de tout ce qui se fait, répondit-elle; il est dupe de l'empereur des
Français et de son ambassadeur qui nous gouverne; on lui jette de la
poudre
aux yeux comme à vous; on nous aveugle avec la Finlande, mais on verra
avant peu que c'est tout ce qu'on veut nous donner. C'est là que
j'attends tous
nos amateurs de nouveautés...» Nouvelles de Pétersbourg du 12 au 15 avril
1808.

Une première déception suspendit ce mouvement. Se fondant
sur les communications réitérées de l'Empereur, Alexandre
et son ministère croyaient fermement et avaient laissé
entendre autour d'eux que notre passage en Scanie allait se
produire, que cette coopération faciliterait l'entière soumission
de la Finlande et permettrait de plus audacieuses entreprises.
Aussi bien, Bernadotte s'était avancé avec son corps
jusqu'au point du Holstein le plus rapproché de l'archipel
danois; c'était de là qu'il devait s'élancer à l'attaque des provinces
méridionales de la Suède. Toutefois, si Napoléon, se
conformant à ses promesses, avait envoyé au maréchal tout
un plan d'offensive, il ne l'avait autorisé qu'éventuellement à
en faire usage. Considérant la pointe en Scanie comme une
simple diversion destinée elle-même à en favoriser une autre,
celle que les Russes tenteraient contre Stockholm et les parties
centrales du royaume, il y regardait à plusieurs fois avant
d'engager témérairement ses troupes au delà de la Baltique et
de risquer quelques-unes de ses divisions pour une cause qui
ne l'intéressait point directement. Il avait donc recommandé
à Bernadotte de n'agir qu'à coup sûr et en multipliant les précautions:
le maréchal devait franchir les détroits et entrer en
Suède, mais seulement au cas où les Danois lui fourniraient
assez de troupes pour rendre infaillible le succès de l'opération 404.
Naturellement circonspect, Bernadotte interpréta de tels
ordres dans le sens le plus restrictif; il ne fit passer dans les
îles qu'une avant-garde, puis, rencontrant chez les Danois peu
d'empressement et apprenant l'arrivée dans la Baltique de
quelques frégates anglaises, avant-garde d'une escadre, il
interrompit tout à fait sa marche et ne bougea plus de sa position
continentale.