

C'était à l'aide de tels arguments que Napoléon s'appliquait
à défendre ses mesures spoliatrices et à en atténuer l'impression.
Plus tard, parlant des mêmes faits, mais s'adressant à
la postérité, il s'exprimera en juge, décidera contre lui-même,
et, sans cesser d'affirmer avec une hauteur superbe la grandeur
de son but, ne cherchera plus à pallier la violence inique
et malhabile des moyens: il reconnaîtra dans l'affaire d'Espagne
la faute capitale de son règne et la cause de sa chute 435.

Note 434:(retour) Corresp., n° 14170.

Note 435:(retour) Mémorial, 14 juin 1816.

#### II

En présence d'un acte qui atteignait toutes les anciennes
dynasties dans l'une d'elles, Alexandre se montra plus Russe
qu'Européen, plus attentif à poursuivre ses intérêts propres
qu'à sauvegarder le droit des couronnes. Ce n'était point que
cette usurpation, succédant à tant d'autres, ne redoublât ses
alarmes à l'endroit d'une ambition qui ne songeait qu'à elle et
se cherchait sans cesse de nouvelles proies. Cependant,
quelque ébranlée que fût sa foi dans le système essayé à
Tilsit, sa prudence, son amour-propre, son ambition surtout,
lui commandaient d'y persévérer. L'expérience ne serait vraiment
concluante et ne pourrait donner ses fruits qu'à la condition
de se prolonger. Était-ce au moment où la Russie
semblait appelée à recueillir le prix de sa longanimité, où
Napoléon, après avoir disposé de l'Espagne, ne pourrait plus
alléguer aucune raison pour se dérober au règlement de
l'affaire orientale, qu'il convenait de se l'aliéner par des
observations et des reproches. Résigné par ces motifs à la
condescendance, Alexandre voulut au moins s'en faire un
mérite auprès de son allié, en y mettant cette bonne grâce
qui ne lui coûtait jamais. Ne pouvant s'insurger contre les
événements du Midi, il ne se borna pas à les ratifier par son
silence, mais eut l'air de les approuver, et celant au plus profond
de son âme ses véritables sentiments, sut en afficher
d'autres.

Tant que durèrent les négociations de Bayonne, il évita
toute question déplacée, se contentant des explications qu'on
lui donnait et laissant agir Napoléon; peu favorable d'ailleurs
aux Bourbons d'Espagne, il n'eut pas trop à se contraindre
pour s'exprimer sur leur compte d'un ton dédaigneux
ou léger: l'abdication de Charles IV lui parut naturelle chez
un prince qui ne «voulait plus vivre que pour sa Louise et
pour son Emmanuel 436». Quand le dénouement fut connu, il
n'eut pour l'Empereur que des paroles d'approbation et alla
jusqu'à la flatterie: «Je croyais, disait-il, qu'il avait rempli
toutes les pages de l'histoire, mais il lui en reste une belle
pour l'Espagne 437», et il saluait en lui «le régénérateur, le
législateur 438» de cette contrée. Lorsque la nouvelle constitution
du royaume lui fut présentée, il la trouva libérale et
digne de son auteur. Toutefois, à certaines précautions de
langage, à certains mots placés avec tact, il était aisé de se
convaincre que le Tsar ne considérait point ses éloges comme
purement gratuits: «Je ne suis ni ne serai jaloux, disait-il,
d'aucun des avantages qu'a ou que peut avoir l'Empereur 439»,
mais il avait commencé par indiquer que les satisfactions
devaient être réciproques. Il ne manquait pas, en termes
significatifs, d'insister sur la correction de son attitude, sur
«sa discrétion pendant tout le temps de ces événements 440»,
et l'on voyait qu'il prenait note de ses bons procédés, les laissait
s'accumuler, se réservant de les faire valoir en masse
lors de cette explication décisive sur les affaires d'Orient qu'il
réclamait avec une inquiète persévérance.