

Note 426:(retour) Tatistcheff, Nouvelle Revue du 15 juin
1890.

Note 427:(retour) Corresp., 13792.

Ce soin devient surtout sensible à mesure que les affaires
d'Espagne approchent de leur crise. Arrêté à mi-chemin entre
Paris et Madrid, établi à Bayonne, Napoléon y attendait
Charles IV et Ferdinand VII, qui s'étaient laissé attirer à ce
rendez-vous. Successivement le jeune prince, puis le vieux
roi et la reine arrivent et viennent s'abandonner à Napoléon
en le prenant pour juge: le dénouement se prépare, la «tragédie
est à son cinquième acte 428». En ce moment décisif,
Napoléon n'oublie pas la Russie; son attention se reporte
périodiquement sur elle, et plus que jamais il sent le besoin
de garder le contact avec Alexandre. Il tient à lui expliquer
les motifs de sa conduite envers l'Espagne, à lui présenter
sous un jour favorable les opérations destinées à mettre ce
royaume entre ses mains; il veut l'habituer peu à peu à l'idée
d'une audacieuse prise de possession. Tantôt, c'est au Tsar
lui-même qu'il s'adresse; tantôt, par de courts billets à Caulaincourt,
il fait la leçon à l'ambassadeur, fournit les explications
à donner, les termes mêmes à employer; nous avons
ainsi le bulletin des événements de Bayonne rédigé par Napoléon
lui-même et le commentaire dont il les accompagne au
fur et à mesure de leur développement 429.

Note 428:(retour) Id., 13778.

Note 429:(retour)
Ainsi que nous l'avons déjà fait remarquer, nous ne
possédons pas le texte
original des lettres de l'Empereur à Caulaincourt, mais l'ambassadeur en
répétait
les termes mêmes dans ses conversations avec Alexandre, qui sont
reproduites dans
ses rapports.

Le 29 avril, écrivant à Alexandre, il se borne à lui annoncer
la présence à Bayonne du couple royal et du prince des Asturies:
il parle de leurs différends et, sur un ton presque
débonnaire, se plaint du tracas que lui causent ces déplaisants
conflits, sans paraître y attacher trop d'importance:
«Cette querelle de famille, dit-il, et les symptômes de révolution
qui s'annoncent en Espagne, me donnent quelque
embarras, mais je serai bientôt libre pour concerter la
grande affaire avec Votre Majesté 430.» Cependant l'action
s'engage, le père et le fils sont en présence; Napoléon les
oppose l'un à l'autre, les confond l'un par l'autre, les terrifie
également, afin de les jeter tous deux à ses pieds humiliés,
prosternés, anéantis, prêts à livrer leurs droits en échange
d'un asile. C'est à ce dénouement qu'il importe de préparer
Alexandre, en discréditant de plus en plus à ses yeux les
Bourbons d'Espagne, en démontrant l'impossibilité de les
faire régner; Caulaincourt est chargé de tenir le langage suivant:
«Le fils récrimine contre le père, le père contre le fils:
cela n'avance pas les affaires. Il sera bien difficile de les
mettre d'accord. Le fils heurte les principes et la morale, le
père la nation. L'un ou l'autre calmera difficilement l'effervescence
et pourra en imposer à toutes les passions que ces
événements ont déchaînées. Au reste, l'Empereur regrette
toujours beaucoup que l'entrevue n'ait pas eu lieu comme il
l'avait proposé: il aimerait mieux être à Erfurt qu'à
Bayonne 431.»