

Note 430:(retour) Corresp., 13792.

Note 431:(retour) Rapport de Caulaincourt du 29 mai.

Bientôt l'événement préparé se produit; la révolte de
Madrid, survenue le 2 mai, vient le précipiter. Ferdinand VII,
épouvanté de l'acte accompli en son nom, chargé des imprécations
paternelles, renonce à tous ses droits; le pouvoir
retourne nominalement au vieux roi, qui se hâte de le
repousser: la couronne d'Espagne est à terre; Napoléon
s'en saisit et va en disposer. Pour se justifier auprès
d'Alexandre, son procédé consiste toujours à se montrer mené,
entraîné par les circonstances, sans qu'il ait prémédité son
usurpation. «Le père, dit Caulaincourt par ordre, ayant
déshonoré le fils et le fils déconsidéré le père, il était impossible
que ni l'un ni l'autre en imposât à une nation fière et
ardente, parmi laquelle se développaient tous les germes
d'une révolution. Le plus pressé était donc de sauver ce pays
et ses colonies. Votre Majesté avouera qu'il n'y avait pas
d'autre moyen. Quant au retour de l'Empereur, ce dénouement
imprévu pourra peut-être, comme le pense Votre Majesté,
le retarder un peu 432.» Quelques jours s'écoulent encore:
Napoléon se dévoile tout à fait et annonce qu'il réserve à son
frère Joseph la royauté d'Espagne. Il fait dire aussitôt à
Pétersbourg «que le changement de dynastie ne donnait que
plus d'indépendance au pays, que l'Empereur ne gardait rien
pour lui, que la France ne trouverait d'autre avantage que
plus de sécurité, en cas de guerre, dans le gouvernement d'un
prince de sa dynastie que dans celle des Bourbons», et il
insiste à nouveau sur la nécessité où il s'est trouvé «d'arracher
l'Espagne à l'anarchie 433». Enfin, lorsque Joseph est proclamé,
il reprend sa correspondance avec Alexandre et lui
écrit une lettre assez longue, presque embarrassée, dans
laquelle il raisonne, se disculpe, prévoit les objections,
cherche à les détruire, emploie un ton de discussion qui ne
lui est pas habituel; sa lettre est moins une apologie qu'un
plaidoyer.

Note 432:(retour) Rapports envoyés avec la lettre du 17 juin.

Note 433:(retour) Id., 10 juillet.

«Monsieur mon frère, dit-il, j'envoie à Votre Majesté la
constitution que la junte espagnole vient d'arrêter. Les désordres
de ce pays étaient arrivés à un degré difficile à concevoir.
Obligé de me mêler de ses affaires, j'ai été, par la pente irrésistible
des événements, conduit à un système qui, en assurant
le bonheur de l'Espagne, assure la tranquillité de mes États.
Dans cette nouvelle situation, l'Espagne sera en réalité plus
indépendante de moi qu'elle ne l'a jamais été; mais j'aurai
l'avantage que, se trouvant dans une position naturelle et
n'ayant aucun sujet de méfiance du côté de terre, elle
emploiera tous ses moyens au rétablissement de sa marine.
J'ai lieu d'être très satisfait de toutes les personnes de rang,
de fortune ou d'éducation. Les moines seuls, qui occupent
la moitié du territoire, prévoyant dans le nouvel ordre de
choses la destruction des abus, et les nombreux agents de
l'Inquisition, qui entrevoient la fin de leur existence, agitent
le pays. Je sens bien que cet événement ouvrira un des plus
vastes champs pour disserter. On ne voudra pas apprécier
les circonstances et les événements; on voudra que tout ait
été suscité et prémédité. Cependant, si je n'eusse considéré
que l'intérêt de la France, j'aurais eu un moyen plus simple,
qui eût été d'étendre mes frontières de ce côté et d'amoindrir
l'Espagne; car qui ne sait que les liens de parenté entrent
pour peu de chose dans les calculs de la politique et deviennent
nuls au bout de vingt ans? Philippe V a fait la guerre à
son grand-père. Une province, comme la Catalogne ou la
Navarre, ajoutée à la France, eût été plus pour sa puissance
que le changement qui vient d'avoir lieu, qui en réalité n'est
utile qu'à l'Espagne 434.»