

Note 467:(retour) Corresp., 14133, 14161.

Rapidement assurée, la pacification de l'Espagne pourrait
faire réfléchir l'Autriche et l'arrêter sur le chemin d'une
suprême aventure. Dès à présent, était-il impossible de provoquer
chez elle un retour de prudence et de sang-froid, de lui
inspirer de salutaires réflexions, de lui découvrir l'abîme
qu'elle se préparait? Il serait facile de lui démontrer que,
depuis 1805, en dépit de certaines apparences, ses moyens
contre nous avaient diminué, loin de grandir, et que, dans la
redoutable partie où elle s'apprêtait à risquer son existence, si
sa mise au jeu était devenue plus forte, ses chances n'avaient
point suivi la même progression. Elle possédait plus de troupes
que par le passé, plus de matériel, comptait davantage sur le
dévouement et l'élan de ses peuples, mais la paix de Presbourg
avait démantelé son empire et ouvert partout ses frontières.
De plus, différence essentielle, elle combattait, en 1805, adossée
à la Russie et tirait de cet empire d'inépuisables réserves;
aujourd'hui, la Russie marchait avec nous et la prendrait à
revers. La cour de Vienne, il est vrai, mal instruite des stipulations
de Tilsit, n'ayant point réussi à pénétrer le véritable
caractère de nos relations avec Alexandre, comptait sur la
neutralité de ce monarque et se flattait même de rencontrer
chez lui une bienveillance graduée d'après le cours des événements
militaires; mais ne saurait-on dissiper ces illusions,
amener Alexandre à prononcer son attitude, à publier ses
sympathie?, ses engagements, et à exercer sur l'Autriche une
pression qui la paralyserait? Avant de devenir entre nos mains
une puissante arme d'offensive contre l'Angleterre, la Russie
ne pourrait-elle nous être un précieux moyen de défense contre
certaines velléités perturbatrices? Ne pourrait-elle faire pour
nous la police de l'Europe? Ce fut ce rôle préventif que Napoléon
allait lui destiner jusqu'à l'entrevue, et auquel il voulut
dès maintenant la préparer.

Le 28 juin, puis le 9 juillet, il écrivit à Caulaincourt, lui
ordonnant de sonder et, s'il était possible, de ménager les dispositions
du Tsar au sujet de l'Autriche. L'empereur des
Français, devait dire notre envoyé, n'a pu voir qu'avec une
profonde surprise les armements dont toute l'Europe s'entretient;
n'ayant rien à démêler avec l'Autriche, il ne saurait concevoir
son but. D'ailleurs, les mesures par elle prises menacent
autant la Russie que la France; l'Empereur en a la preuve, car
il sait que la politique de Vienne agit sous main auprès des
insurgés de Serbie, afin de les soustraire à l'influence moscovite:
dans ces conditions, il est prêt à s'entendre avec
Alexandre pour que l'on adresse au gouvernement de l'empereur
François une mise en demeure commune de s'expliquer.
Quant aux événements d'Espagne, il avait toujours une façon
à lui de les présenter, allant jusqu'à s'en faire un mérite
auprès de la Russie. Suivant lui, la chute des Bourbons, avec
les troubles qui l'ont suivie, en attirant vers la péninsule l'attention
et les forces des Anglais, en leur ouvrant un champ de
bataille au Midi, les détourne de porter secours à la Suède,
dégage le Nord et facilite de ce côté les opérations des armées
russes; si la soumission de l'Espagne exige de nous quelques
peines, l'Empereur s'en consolera en pensant qu'elle en épargne
d'autres à nos alliés et qu'il se sacrifie pour la cause commune.
Enfin, pour achever de se rendre la Russie favorable,
toujours habile à doser ses concessions suivant les circonstances,
il autorisait Caulaincourt à promettre de nouveau
l'entrée de nos troupes en Scanie, mouvement qui d'ailleurs,
nous l'avons vu, concordait avec l'ensemble de ses desseins 468.