

L'ambassadeur.--Oui, Sire, je ne cache rien à l'Empereur,
c'est le moyen de le bien servir et Votre Majesté aussi 447.» Et
Alexandre ne poussait pas plus loin l'escarmouche. Il affirmait
que l'entrevue lèverait tous les doutes, satisferait tous les intérêts,
et peut-être son espoir n'était-il pas affecté. Peut-être
croyait-il que Napoléon produirait quelque moyen inattendu
et infaillible d'entente, que ce génie, auquel rien ne semblait
impossible, ferait le miracle de concilier deux ambitions également
tenaces, jalouses et démesurées.

Note 447:(retour) Id., 10 juillet 1808.

De son côté, s'il réservait ou au moins ensevelissait dans un
profond secret ses volontés définitives sur les conditions du
partage, Napoléon espérait le succès de l'entrevue et en attendait
d'immenses résultats. Fixant davantage ses plans ultérieurs
à mesure que les difficultés du présent semblaient s'aplanir
sous ses pas, il marquait en septembre le moment de la rencontre,
en octobre le début des grandes opérations destinées à
bouleverser le monde oriental du Danube à l'Indus.

Pour cette époque, il jugeait que tout serait terminé dans la
péninsule, que cette contrée serait indissolublement liée à son
système, qu'elle deviendrait pour lui un secours au lieu d'un
embarras: «L'Espagne sera tellement organisée avant ce temps,
écrivait-il, que mon expédition de Toulon en sera augmentée de
plusieurs vaisseaux 448.» Persistant dans son aveuglement fatal,
affermi dans ses illusions par la triste facilité avec laquelle les
Bourbons s'étaient livrés, il croyait que la renonciation des
deux princes lui avait livré le royaume et s'imaginait avoir conquis
l'Espagne au pied des Pyrénées. Tout au plus pensait-il
que ses troupes auraient à combattre quelques mouvements
partiels, isolés, quelques révoltes de villes, semblables à celle
qu'il avait écrasée jadis dans les rues du Caire, quelques insurrections
de montagnards, pareilles à celle que son armée de
Naples avait eu à réprimer dans les Calabres. Quant à la masse
du peuple, il ne doutait point qu'elle s'inclinât et reconnût le
régime nouveau; il tenait déjà ce résultat pour acquis et
l'annonçait avec un optimisme hautain: «L'opinion de
l'Espagne, mandait-il à Cambacérès, se ploie suivant mon
désir 449.» Aussi, dès que Charles IV et Ferdinand l'ont quitté,
le premier pour se rendre à Compiègne, le second à Valençay,
s'il reste encore six semaines à Bayonne, réglant la transmission
des pouvoirs, offrant son frère aux hommages de
l'Espagne officielle, organisant un simulacre de représentation
nationale, présidant à l'inauguration du nouveau règne, il
prépare l'entreprise du lendemain tout en pensant mettre la
dernière main à celle de la veille, et déjà l'Espagne l'occupe
moins que l'Orient.

Plus que jamais, il est avide de renseignements sur ces lointaines
contrées: apprenant que l'on conserve à Madrid, chez
certains agents du gouvernement, «une grande quantité de
cartes et de papiers sur un voyage en Égypte, en Afrique, dans
l'Asie Mineure, fait depuis 1803 450», il ordonne de saisir tous
ces documents, où il y aura sans doute des renseignements
utiles; ce sera sa part personnelle dans les dépouilles de
l'Espagne. Il a fait préparer une carte détaillée de l'Égypte; il
la fait imprimer, mais non publier, et veut qu'elle reste «sous
les sceaux, comme secret d'État, afin d'être distribuée dans un
événement extraordinaire 451». En même temps, il prescrit sur
tous les points de son empire une reprise d'activité et des préparatifs
innombrables: à travers les ordres de plus en plus précis,
lumineux, concluants, qui partent de Bayonne, nous voyons le
grand projet ébauché en janvier et février saillir plus nettement,
ses lignes s'accentuer et ses contours s'affermir.