

Note 471:(retour) Rapport de Caulaincourt du 24 juillet 1808.

Ce gage donné par la Russie n'était pas encore connu de
Napoléon au 15 juillet, date à laquelle il s'était promis de
prendre parti sur les entreprises d'outre-mer. Il avait appris
seulement les premières paroles d'Alexandre et pouvait en
tirer des présomptions plutôt que des certitudes. L'Autriche
continuait d'armer, tout en niant ses armements; une suite
d'observations formulées par le cabinet français n'avait obtenu
que des réponses évasives. En Espagne, la situation s'améliorait,
mais ne se prononçait pas. Nos premières opérations
d'ensemble n'avaient point produit le résultat décisif
que Napoléon en attendait, et le succès retardait sur ses prévisions.
Le roi Joseph n'avait pu encore atteindre Madrid;
poursuivant son voyage sur une route bordée de partis
ennemis, obligé à de fâcheuses précautions, entouré de troupes
qui éclairaient et protégeaient sa marche, il n'avançait que
pas à pas; le 15, il n'avait point dépassé Burgos. Dans toutes
les parties de la péninsule, la lutte continuait, obscure et confuse.
Sur certains points, nos troupes avaient repris l'ascendant;
sur d'autres, de faux mouvements avaient compromis
leur position. En Aragon, en Catalogne, le plat pays se soumettait,
les villes résistaient; Moncey, dans l'Est, Dupont,
dans le Sud, restaient sur la défensive, le second ayant affaire
aux milices aguerries de Castaños; au Nord, un choc était
imminent entre Bessières et l'armée des Asturies et de la
Galice, commandée par La Cuesta, qui s'avançait pour séparer
de la France nos troupes aventurées en Espagne et les isoler
de leur base d'opérations. Napoléon attachait une importance
extrême au résultat de cette rencontre, croyait à la victoire,
mais ne la jugeait pas infaillible, et se contentait de chiffrer
nos chances à soixante-quinze pour cent 472.

Note 472:(retour) Corresp., 14184, 14191, 14192, 14195.

Dans cette incertitude, il n'ordonne pas encore la reprise
des préparatifs à Brest, à Lorient, à Toulon, mais ne se
détache pas définitivement de tout ce qu'il a rêvé et médité
depuis six mois. Il est toujours à Bayonne; là, à le voir se
plongeant de plus en plus dans l'entreprise d'Espagne,
s'efforçant, par un travail incessant, prodigieux, de tout
réparer, de tout prévoir, de régler tout le détail de la guerre,
il semble que cette fatale diversion l'occupe exclusivement.
Cependant, à de certains indices, il faut reconnaître que le
grand projet habite toujours en lui, l'occupe encore et le possède.
Il continue de songer au moins à l'expédition méditerranéenne,
de pousser l'approvisionnement de Corfou, «de
sorte, dit-il, que si l'on voulait donner là deux ou trois mois
de vivres à une escadre, on sût à quoi s'en tenir 473». Parfois
même, sa pensée s'échappe au delà de la Méditerranée, sonde
les profondeurs de l'Orient, s'arrête sur la vallée de l'Euphrate,
chemin de la Perse et des Indes.

Note 473:(retour) Corresp., 14180.

Les mémoires demandés à la mission Gardane sur la topographie
de la Perse et les moyens de la traverser viennent de
lui parvenir: il a ordonné à Champagny «de les classer avec
soin, pour pouvoir les retrouver dans l'occasion 474». C'est à
Paris, où il compte revenir en août, qu'il se propose d'étudier
la question; en attendant, il veut qu'on lui prépare les éléments
de son travail, qu'on collige d'autres renseignements, qu'on
interroge pour lui la géographie, l'histoire, et puisqu'il faut
remonter jusqu'aux conquérants de l'antiquité pour lui
trouver des modèles, qu'on lui dise par où passaient les
Césars romains quand ils menaient leurs légions à la poursuite
du Parthe et à la conquête de l'Asie. Dictant une instruction
à son bibliothécaire Barbier, au sujet d'un choix de volumes
dont il veut faire les compagnons ordinaires de ses voyages, il
prescrit d'ajouter la note suivante, qui accuse ses préoccupations
intimes: «L'Empereur désirerait également que M. Barbier
s'occupât du travail suivant avec un de nos meilleurs géographes:
rédiger des mémoires sur les campagnes qui ont eu
lieu sur l'Euphrate et contre les Parthes, à partir de celle
de Crassus jusqu'au septième siècle, en y comprenant celles
d'Antoine, de Trajan, de Julien, etc.; tracer sur des cartes,
d'une dimension convenable, le chemin qu'a suivi chaque
armée, avec les noms anciens et nouveaux du pays et des
principales villes, des observations géographiques du territoire
et des relations historiques de chaque expédition, en les tirant
des originaux 475.»