

Note 464:(retour) Corresp., 14138, 14161.

Les nouvelles d'Autriche vinrent lui mieux démontrer la
nécessité de cette halte dans la voie où il s'élançait. Malgré ses
efforts pour améliorer ses relations avec la cour de Vienne,
celle-ci n'avait rien abdiqué de ses préjugés et de ses haines.
Sa rupture avec l'Angleterre n'avait été que fictive: les marchandises
britanniques continuaient d'affluer à Trieste. À
Vienne, la société restait partie intégrante de cette coalition
qui se maintenait entre toutes les aristocraties de l'Europe,
alors même qu'elle cessait d'exister entre les gouvernements:
la capitale autrichienne demeurait un foyer d'intrigues cosmopolites.
Quant au cabinet, malgré sa faiblesse, ses divisions,
il ne se résignait pas à admettre que la paix de Presbourg eût
fixé pour jamais le sort de la monarchie. Désolé d'avoir manqué
en 1807 l'occasion de rétablir sa fortune, mécontent des
autres et de lui-même, sentant son isolement, se défiant de
tout le monde et surtout de la France, il se préparait à une
lutte suprême, l'appelait et la redoutait à la fois, mais jugeait
qu'elle devait inévitablement se produire, soit que l'Autriche
eût à la subir, soit qu'elle eût à la provoquer.

Sa grande occupation, depuis Presbourg, était de refaire et
de transformer les institutions militaires de l'empire d'après un
système emprunté en partie à la France, et qui permettrait de
réunir en temps de guerre des effectifs à hauteur des nôtres. Les
ouvertures de Napoléon au sujet de la Turquie n'avaient engagé
à Vienne qu'à plus de précautions: résolu, s'il le fallait absolument,
de coopérer à nos mouvements, se résignant à prendre
quelques provinces ottomanes et les marquant d'avance 465, on
avait rassemblé plusieurs corps sur les confins de la Serbie,
sans cesser d'observer avec angoisse les autres frontières.
Environnée de ruines, voyant un monde s'écrouler autour
d'elle, l'Autriche, par instinct de conservation, se préparait
à tout événement et armait sans relâche, sans savoir
au juste contre qui et dans quel but.

Note 465:(retour) Beer, Die orientalische Politik Œsterreichs
seit 1774, 172-173. Beer, Zehn
Jahre oesterreichischer Politik, 305.

Les événements d'Espagne, éclatant tout à coup, donnèrent
à ses terreurs un objet précis; la chute des Bourbons retentit
à Vienne comme un glas funèbre. On ne douta plus que l'usurpation
du trône d'Espagne ne fût le début d'une entreprise
méditée par Napoléon contre toutes les dynasties légitimes,
que le tour des Habsbourg ne dût suivre celui des Bourbons;
cette pensée, fortifiée par les rapports alarmants que Metternich
expédiait de Paris, par le séjour prolongé de nos troupes
en Allemagne, en Silésie surtout, par le langage batailleur de
quelques officiers de la Grande Armée, produisit une véritable
panique et le recours à des mesures de salut public. L'excès
de la peur détermina chez l'Autriche un brusque sursaut
d'énergie et d'audace. D'urgence, elle voulut achever la
reconstitution de ses forces militaires et donna à des mesures
organiques, d'utilité permanente, quelque chose de précipité
et de fiévreux qui en altéra singulièrement le caractère. En un
mois, l'empereur François ordonna la formation d'une réserve
destinée à renforcer l'armée active, déjà portée à trois cent
mille hommes, puis la création d'une armée régionale, comprenant
tous les hommes laissés en dehors du recrutement:
au 16 juillet, il fallait que tout fût achevé sur le papier;
ensuite commenceraient des exercices et des manoeuvres auxquelles
la réserve et la milice en entier seraient appelées à
prendre part; sans se contenter d'organiser des forces immenses,
on en décrétait la mobilisation. Pour faciliter ce grand
effort aux peuples divers qui composaient la monarchie, on
crut nécessaire d'allumer leurs passions, de réveiller ou plutôt
de créer chez eux un patriotisme commun. Proclamations,
articles de journaux, voyages princiers, rien ne fut omis; on
parla d'un grand péril à conjurer, d'un ennemi toujours menaçant
à repousser: et quel pouvait être cet adversaire, si ce n'était
le vainqueur impitoyable de 1805, le Français détesté? N'était-ce
point lui d'ailleurs que désignait le gouvernement en ordonnant
une concentration de troupes dans la Silésie autrichienne,
en face de nos camps, et des mesures de défense spéciale sur
la frontière de l'Ouest? Le soulèvement de l'opinion se fit
donc contre nous; tandis que des bruits de rupture circulaient,
entraînant une baisse rapide des fonds publics, le cri de:
«Mort aux Français!» retentissait de toutes parts, et la populace
commençait d'insulter nos agents; la levée des milices se fit
avec enthousiasme, en tumulte, et brusquement, sans avoir
été menacée ni sérieusement provoquée, l'Autriche prit l'aspect
d'un camp qui se lève 466.