

Note 468:(retour) Rapports de Caulaincourt du 24 juillet et du 8 août
1808. Ces rapports,
répondant point par point aux instructions du souverain, les font
connaître dans
toutes leurs parties et en rappellent souvent les expressions mêmes.

L'empereur Alexandre devança les communications que
M. de Caulaincourt avait à lui faire, et ce fut lui qui parla le
premier de l'Autriche. Il le fit d'abord en termes qui ne laissaient
rien à désirer. Toujours fidèle à la ligne qu'il s'était
tracée, il n'entendait fournir à Napoléon aucun grief avant
l'entrevue: loin de là, il découvrait dans nos embarras une
occasion de nous mieux témoigner ses sentiments et, par suite,
d'en exiger le retour; on le vit alors mettre une sorte de
coquetterie à raffiner ses prévenances envers un ami moins
heureux, avec l'espoir de grossir, par cette générosité délicate,
la dette de reconnaissance qu'il voulait faire contracter
à l'Empereur.

Dès qu'il eut vent des préparatifs exécutés à Vienne:
«L'Autriche, dit-il au duc de Vicence, ne peut que se perdre
si elle se brouille avec vous. Pour moi, je ne la crains pas,
franchement ami et allié de l'empereur Napoléon, comme je
le suis 469.» À quelques jours de là, apprenant l'arrivée à
Trieste d'un bâtiment anglais, porteur d'un message par lequel
les insurgés de Saragosse offraient à l'archiduc Charles la couronne
d'Espagne, il tint à avertir Caulaincourt de cet incident,
en accompagnant sa confidence de paroles qui en rehaussaient
le prix: «Dans l'état d'intimité et d'alliance, dit-il, où je suis
avec l'empereur Napoléon, je me reprocherais une pensée que
je ne lui dirais pas sur ce qui peut l'intéresser, à plus forte
raison sur ce que les autres peuvent projeter. S'il me vient
d'autres renseignements, vous savez la confiance que j'ai en
vous; cinq minutes après, vous les connaîtrez. Je ne sais pas
ce que c'est que d'être allié ou ami à moitié 470.»

Note 469:(retour) Rapport de Caulaincourt du 12 juin 1808.

Note 470:(retour) Lettre de Caulaincourt du 20 juillet.

Sa conduite allait-elle répondre à ses assurances? Lorsque
Caulaincourt lui parla d'une remontrance à adresser aux
Autrichiens, il émit le désir de ne rien précipiter. Il ne croyait
pas, disait-il, à une attaque de l'Autriche; un tel acte serait
insensé, et la démence ne se présume pas. Il développa plusieurs
fois la même opinion, et, dans cette affectation de tranquillité,
il était aisé de reconnaître un système adopté par lui
pour se soustraire le plus longtemps possible à des démarches
qui lui coûtaient. Cependant, sa réponse définitive fut que
l'Empereur pouvait compter sur lui en toute circonstance, et il
était permis de penser qu'en le pressant un peu, en faisant
miroiter de plus en plus à ses yeux, comme un appât fascinateur,
l'espoir du règlement très prochain des affaires d'Orient,
on l'amènerait à tenir au cabinet de Vienne un langage suffisamment
explicite 471. Pour l'Espagne, il éprouvait moins de
scrupules; afin de nous fournir, à défaut d'un secours matériel,
un appui moral, il se hâta de reconnaître le roi Joseph, ratifiant
à la face de l'Europe la déchéance des Bourbons.