

Note 453:(retour) Corresp., 13997.

Note 454:(retour) Id., 13924.

Note 455:(retour) Id., 13877.

Devant de telles audaces, ses ministres, ses agents, s'arrêtent
parfois interdits et lui laissent entendre que l'exécution
de ses ordres dépasse la raison et le pouvoir de l'homme. Il
s'irrite alors, les malmène durement: «Pour réussir, dit-il, il
n'y a pas besoin d'être Dieu, mais de vaincre les obstacles et
partager ma volonté, qui est forte 456.» Ce qu'il veut, en effet,
c'est de communiquer à tout ce qui l'entoure l'activité brûlante
qui l'anime, c'est de faire passer jusqu'au moindre des Français
une parcelle de ce grand feu. Ce qu'il exige, c'est un concours
unanime d'efforts, de dévouements, d'espérances, tendant directement
ou indirectement au même but. Pour atteindre l'Angleterre
aux endroits sensibles, il faut agir comme si l'on voulait
la frapper partout. Il faut se mettre en mesure non seulement
à Brest, à Lorient, à Toulon, à la Spezzia, où s'élève un autre
Toulon, dans la rivière de Gênes, sur tous les points où se
formeront et d'où s'élanceront les expéditions principales,
mais en Hollande, à Boulogne, à Dunkerque, au Havre, à
Cherbourg, à Rochefort, à Bordeaux, au Ferrol, à la Corogne,
à Lisbonne, à Carthagène, sur les mille lieues de côte où commande
la France. Que dans tous les ports on active donc les
constructions, on exerce les hommes, on fasse des vaisseaux, on
fasse des matelots; que les flottes chargées par l'ennemi de surveiller
nos côtes et de bloquer nos rades sentent grossir et s'agiter
les forces qui leur sont opposées. Pendant l'été, nos escadres, nos
flottilles, seront en état d'appareillage constant; elles passeront
d'un port à l'autre, «feront le jeu de barres 457», tiendront
l'Angleterre en haleine et «la mettront sur les dents 458». À l'approche
du moment décisif, les diversions se prononceront; une
nouvelle poussée de nos troupes au Nord, en Scanie, retiendra
l'attention des Anglais sur la Baltique; à Flessingue, il y aura
une flotte, à Boulogne une flottille appuyée sur un camp,
tournées l'une et l'autre vers les îles Britanniques, à Cadix, où
sont déjà les vaisseaux de Séniavine, une accumulation de
bâtiments, et partout des sorties, des manœuvres, des
démonstrations, et «une telle confusion de mouvements
que l'ennemi ne puisse pas savoir si tout cela ne doit pas débarquer
chez lui 459». C'est cette universelle menace qui permettra
de tromper la vigilance des Anglais sur la Méditerranée
et peut-être sur l'Océan, de les prévenir en Égypte, en
Asie Mineure, peut-être aux Indes, de faire tomber au moins
les positions qui couvrent leur empire d'extrême Orient et lui
servent d'accès, de mener contre eux cette campagne écrasante
où toutes les armées, toutes les marines de l'Europe combattront
sous nos ordres, et où l'empereur des Français aura le
tsar de Russie comme principal lieutenant.

Note 456:(retour) Corresp., 13877.

Note 457:(retour) Id., 13873.

Note 458:(retour) Id.

Note 459:(retour) Corresp., 13997.

Pour ce combat suprême, le poste du commandant en chef,
celui de l'Empereur, est tout désigné; il ira se placer en Italie,
au centre du mouvement, à portée de la Sicile, de la Grèce, de
l'Égypte, entre les deux bassins de la Méditerranée, entre
l'Occident qu'il compte soulever et l'Orient qu'il veut inonder
de ses forces. Le 30 juin, il annonce au vice-roi Eugène qu'il
passera les Alpes en octobre ou en novembre 460, et cet avis confirme
une parole précédente de Talleyrand: «Comment dirigerait-on
un pareil mouvement combiné?» lui avait demandé
Metternich.--«Pouvez-vous croire que l'Empereur, avait
répondu le prince, se départirait de cette besogne? Il mènera
tout cela d'Italie 461.»