

Vingt-quatre heures après, le 6 août, un second courrier
part de Rochefort, à destination de notre ambassade en Russie.
Supposant désormais le malheur d'Espagne connu, Napoléon
y relève ce qui doit toucher particulièrement les Russes, le péril
de leur flotte aventurée à Lisbonne; il témoigne pour le sort des
vaisseaux de Séniavine d'une particulière sollicitude et envoie
à leur sujet des informations rassurantes, trop tôt démenties,
hélas! par l'événement. L'ambassadeur dira que la première
pensée de son maître, aux nouvelles du Midi, a été pour la
flotte russe; le général Junot, qui la protège avec son corps
d'armée, se trouve placé dans une situation difficile par suite
de la défection des troupes espagnoles chargées de coopérer à
ses mouvements, mais on va le secourir, et d'ailleurs, le souvenir
du mont Thabor répond de ce que Junot sait faire dans le
moment du danger. Sur l'ensemble de la situation, l'ambassadeur
s'exprimera avec calme; il reconnaîtra que le mal est
sérieux, mais ajoutera que l'Empereur reste maître de la situation
et en mesure sur tous les points. Il se contentera encore
d'allusions discrètes aux services que la Russie peut se trouver
dans le cas de nous rendre pour remplir ses devoirs d'alliée;
l'Empereur, dira-t-il, sait tellement ce qu'il doit attendre d'elle
qu'il n'en parle même point dans sa lettre 479.

Note 479:(retour) Lettres et rapports de Caulaincourt des 24, 26 et 28
août 1808, rendant
compte de ses démarches d'après les instructions de l'Empereur.

C'est seulement le 20 août que Napoléon, rentré à Paris et
agissant lui-même avec vigueur sur la cour de Vienne, fait
demander officiellement à la Russie, par une dépêche de
Champagny à Caulaincourt, des démarches parallèles. Ce qu'il
veut de l'Autriche, ce ne sont point des paroles, de vaines
assurances, c'est un acte, un gage de sa loyauté, une manifestation
d'autant plus probante qu'elle coûtera davantage à son
orgueil et à ses préjugés. Que l'empereur François reconnaisse
Joseph pour roi d'Espagne et Murat pour roi de Naples,
qu'il souscrive ainsi à l'échange de couronnes ordonné par
Napoléon, qu'il s'y décide sur-le-champ, de bonne grâce, sans
se faire prier, il répudiera par là toute connivence avec les
insurgés et avec l'Angleterre, montrera qu'il ne craint point
d'embrasser hautement notre cause et de se compromettre
avec nous; c'est à cet acte de résignation salutaire que doivent
l'amener les efforts de la Russie, combinés avec les nôtres.

Pour déterminer Alexandre à agir, Caulaincourt devra employer
deux arguments, l'un et l'autre de nature à l'impressionner.
D'abord, il laissera entendre que l'Empereur, s'il n'est
promptement rassuré sur les dispositions de l'Autriche, n'hésitera
pas à prévenir l'attaque de cette puissance, à l'assaillir
avec toutes ses forces et à l'écraser, avant de se tourner contre
l'Espagne; or, il est de l'intérêt de la Russie, sous quelque
point de vue qu'on l'envisage, d'éviter une nouvelle conflagration
en Europe. De plus, quelque résolu que soit l'Empereur
d'évacuer la Prusse, pourra-t-il donner suite à ses intentions
bienveillantes, si les armées des archiducs en Bohême,
en Moravie, sur le Danube, continuent de le menacer?
En pareil cas, la stratégie commanderait à la politique, nos
troupes resteraient en Silésie, afin de conserver une position
avantageuse sur le flanc de leur futur adversaire; il
dépend donc d'Alexandre, en obligeant l'Autriche à se
remettre en posture pacifique, d'écarter tout obstacle à la
délivrance de l'Allemagne 480.