

Cet espoir est vain, car la lignée d'Othman n'a pas péri tout
entière. Parcourant le palais, les soldats de Baïractar découvrent,
blotti sous des nattes, le jeune prince Mahmoud; ils se
prosternent à ses pieds et l'acclament empereur, après avoir
emprisonné Mustapha; leur chef est nommé grand vizir et
espère régner sous le nom du nouveau padischah. Mais son
gouvernement ne sera qu'une lutte; odieux aux janissaires,
qui détestent en lui le continuateur de Sélim, suspect aux
ulémas, qui combattent tout projet de réforme, révoltant le
peuple par son orgueil et son impitoyable rigueur, Baïractar
voit se conjurer contre lui tous les partis qui s'agitent dans
la capitale, et déjà l'on peut prévoir que ce maître d'un jour,
élevé par la violence, succombera sous les coups d'une nouvelle
sédition. Ces crises de plus en plus rapprochées, ces
convulsions périodiques où s'épuise le gouvernement ottoman,
le menacent d'une totale dissolution: il semble que la
Turquie, réalisant la prophétie de Roumiantsof, va devancer
l'arrêt de mort suspendu sur sa tête et périr de ses propres
fureurs 491.

Note 491:(retour) Le récit le plus complet de cette révolution a été
tracé par le baron de
Schlechta, d'après les sources orientales, dans son livre Die
Revolutionen in
Constantinopel in den Jahren 1807 und 1808, 113-179. Cf.
Juchereau de Saint-Denys,
165-189.

Les mouvements désordonnés de la capitale se répercutaient
aux frontières. Sur le Danube, tout était confusion et
tumulte. Bien que Baïractar parût personnellement enclin à la
paix, l'armée, cédant à une ardeur indisciplinée, poussait des
pointes au delà du Danube, faisait mine d'attaquer les Russes,
toujours immobiles dans leurs cantonnements: on croyait
savoir à Pétersbourg que les hostilités étaient reprises contre
les Serbes, protégés du Tsar et compris dans l'armistice. Se
laisserait-on ainsi assaillir ou au moins insulter impunément?
Lorsque Alexandre s'était implicitement engagé à ne reprendre
la lutte qu'après s'être entendu avec nous, il avait toujours
excepté le cas où l'attitude des Turcs ferait craindre une
attaque. Cette circonstance se produisant, on allait être obligé
d'agir, si l'accord entre les deux empereurs ne se réalisait pas
à bref délai. Le cabinet russe prit argument de cette situation
pour réclamer plus impérieusement la solution promise depuis
six mois et toujours attendue. Roumiantsof communiqua lui-même
au duc de Vicence les nouvelles de Constantinople et
du Danube, en fit ressortir la gravité, et Alexandre donna
bientôt aux paroles de son ministre une sanction éclatante.
Usant de la latitude que lui avait laissée Napoléon, il fixa de
lui-même la date précise de l'entrevue, fit savoir à Caulaincourt
qu'il serait le 27 septembre à Erfurt, viendrait y chercher
la réponse définitive de l'Empereur: «Je serai exact au
rendez-vous», dit-il à l'officier français chargé de porter cet
avis 492.

Note 492:(retour) Rapport de Caulaincourt du 22 août 1808.

Pendant les semaines qui précédèrent l'entrevue, Alexandre
ne se borna plus à combler Caulaincourt de prévenances et
de caresses: il l'en accabla. Établi à Kamennoï-Ostrof, il
voulut que l'ambassadeur choisît une résidence d'été à côté de
la sienne, afin que ce voisinage multipliât les occasions de se
voir et de s'entretenir. En août, la cour étant allée passer
quelques jours à Péterhof, il fallut que l'ambassadeur fût du
séjour; on l'installa avec sa suite dans l'un des pavillons
semés dans le parc du Versailles moscovite, et durant tout le
voyage il fut le commensal assidu de l'empereur. Le jour de la
fête de la Tsarine douairière, après le souper, quand la famille
impériale fit à travers les jardins illuminés sa promenade
traditionnelle,
Caulaincourt était dans la voiture qui suivait
immédiatement celle des souverains, avec les ducs d'Oldenbourg
et de Weimar, placé sur le même rang que ces hôtes
princiers de la Russie. En toute circonstance, Alexandre lui
assignait une place à part, au-dessus du corps diplomatique,
et voyant arriver le moment décisif, s'efforçait une dernière
fois de flatter l'orgueil de Napoléon et de mériter sa gratitude
493.