

Note 480:(retour) La dépêche de Champagny du 20 août 1808 a été publiée
par M. R. Bittard
des Portes dans la Revue d'Histoire diplomatique, 1er
janvier 1890.

Le premier message de Napoléon, annonçant le projet
d'évacuer la Prusse, parvint à destination, par un prodige de
célérité, en dix-sept jours; il fut accueilli par le Tsar avec
autant de joie que de surprise. Depuis longtemps, Alexandre
ne parlait plus de la Prusse; mais que de fois, dans ses entretiens
avec Caulaincourt, le nom de cette puissance infortunée
ne lui avait-il point brûlé les lèvres! Plus que jamais le maintien
de nos troupes à Berlin le troublait comme un remords, leur
présence à Varsovie lui apparaissait comme un danger. Apprenant
que la maison de Hohenzollern allait être rétablie dans
ses droits, il en conclut, sans que Caulaincourt ait eu à lui
faire formellement prévoir cette conséquence, que la Pologne
allait être délaissée et abandonnée à son sort; il éprouva donc
un double soulagement. «C'est inappréciable pour moi»,
s'écria-t-il, et faisant allusion aux doléances qu'il n'eût pas
manqué d'essuyer à Kœnigsberg, en passant par cette résidence
pour se rendre à l'entrevue, si le sort du couple royal
de Prusse n'eût été antérieurement réglé: «Au moins, dit-il,
je ne trouverai pas ces gens-là au désespoir 481», et il se
montra extrêmement touché que l'Empereur eût voulu lui
épargner cette épreuve.

Note 481:(retour) Lettre de Caulaincourt à l'Empereur, 28 août 1808.

Pendant les premiers jours, il attribua cette générosité inattendue
à un mouvement de gratitude provoqué, chez Napoléon,
par l'empressement qu'il avait mis lui-même à reconnaître
Joseph; il s'applaudissait qu'une simple démonstration eût
déjà produit de tels résultats. Cependant, d'inquiétantes
rumeurs sur notre situation en Espagne, colportées de salon
en salon, grossies par la malignité publique, se précisaient
peu à peu et prenaient corps; on sut bientôt que la France
avait perdu une armée, et le roi Joseph sa capitale. Trop fin
pour ne pas saisir entre ces faits et les concessions de l'Empereur
un rapport évident, Alexandre dissimula cette remarque,
et sa reconnaissance, moins sincère, resta tout aussi expansive.
En même temps, la convenance parfaite de son attitude imposait
silence à nos ennemis et empêchait leur joie d'éclater trop
bruyamment; il se montrait affecté de nos revers, écoutait
avec complaisance les explications de Caulaincourt, s'attachait
lui-même à atténuer la gravité de l'événement. S'il revint
ensuite sur ce pénible sujet, ce fut parce qu'une trop grande
réserve aurait paru affectée: parlant de l'Espagne à plusieurs
reprises, il le fit avec tact, avec à-propos, évitant ces consolations
accablantes qui aggravent les maux qu'elles prétendent
adoucir, et pansant d'une main légère les blessures de notre
amour-propre. À ses condoléances se mêlait toujours quelque
parole d'espoir et de réconfort. Il attribuait la défaite de Dupont
à la formation hâtive de son armée, au peu de solidité
de jeunes troupes qui, rendues à la France par la capitulation,
reprendraient vite leur aplomb et trouveraient leur revanche.
Un jour, assistant à une parade avec Caulaincourt, il voyait
défiler quelques bataillons composés de recrues, dont la marche
et la tournure laissaient à désirer; se penchant alors vers
l'ambassadeur: «Ceux-là, dit-il, sont comme l'armée de Dupont,
mais, dans quelques mois, ils vaudront mieux et frapperont
avec ceux de Dupont là où nos intérêts communs l'exigeront 482.»
Et il revenait toujours à son thème favori: «C'était
dans les circonstances difficiles que l'Empereur le trouverait 483.»