Il communiquera sa décision à Pétersbourg avant de la
transmettre à Kœnigsberg, la présentera comme une marque
de confiance personnelle envers l'empereur Alexandre, s'en
fera un mérite auprès de ce prince et s'en servira pour le
retenir dans nos liens. Se rappelant que, depuis Tilsit, deux
questions dominent ses rapports avec Pétersbourg, celle
d'Orient et celle de Prusse, et ne sachant plus comment
résoudre la première, il revient à la seconde, qu'il a laissée
sommeiller depuis six mois, la soulève à nouveau, mais c'est
pour la trancher dans un sens favorable à la Russie et délivrer
cet empire de la présence inquiétante de nos troupes en
Silésie et sur l'Oder. Grâce à cette concession, si souvent
réclamée, si ardemment souhaitée, il est probable qu'Alexandre
se prêtera non seulement à en imposer par sa contenance à
la Prusse et à l'Allemagne, mais à peser plus fortement sur
l'Autriche et à la refréner. Par ce moyen, peut-être obtiendra-t-on
de cette dernière des garanties propres à assurer la
tranquillité de l'Europe centrale, tandis que la France prendra
ses mesures pour réduire l'Espagne. Puis, quand arrivera
l'heure de statuer sur la question turque, c'est-à-dire le
moment de l'entrevue, Napoléon se décidera suivant les circonstances,
avisant à concilier les prétentions de la Russie
avec l'intérêt français et les exigences nouvelles de la situation.

Pour que ce plan réussît, il fallait que l'exécution en fût
menée avec adresse, tact et ménagement. Sur un prince tel
qu'Alexandre la confiance et les égards pouvaient beaucoup;
on le révolterait au contraire, pour peu qu'on parût lui
poser des conditions et lui soumettre un marché. Il importait
donc de ne pas laisser voir une trop étroite corrélation entre
nos concessions et nos demandes, de ne produire les unes
qu'après les autres, et d'assurer aux services que se rendraient
les deux empereurs l'air et le mérite de la spontanéité.

Dans ce but, Napoléon gradua fort habilement ses communications.
Il avait appris Baylen le 2 août, a Bordeaux, alors
qu'il remontait de Bayonne vers Paris, visitant sur sa route nos
départements du Sud-Ouest; le 5, de Rochefort, il dépêche à
Caulaincourt un premier courrier qui, faisant diligence, devancera
à Pétersbourg les nouvelles d'Espagne.

Au reçu de cette expédition, Caulaincourt se bornera à informer
le Tsar que l'Empereur a pris le parti de s'accommoder avec
la Prusse et de rendre au roi la jouissance de ses États, qu'ayant
conçu cette pensée, il a cru en devoir à son allié la première
confidence, afin de lui laisser le plaisir d'annoncer à Kœnigsberg
l'heureuse nouvelle. Au besoin, on pourra dire à
Alexandre que la France, non contente d'évacuer la Prusse,
retirera en même temps ses troupes de Varsovie, qu'elle va se
replier définitivement sur la rive gauche de l'Elbe et y marquer
la limite de son pouvoir; l'ambassadeur ne devra toutefois
donner cette assurance supplémentaire qu'au cas où il en
reconnaîtrait l'utilité; il ne l'accompagnera, pas plus que la
première, d'aucune allusion à l'Espagne. D'autre part, Caulaincourt
se trouvant déjà chargé de demander un avertissement
à l'Autriche et y travaillant avec zèle, Napoléon le laisse
persévérer dans cette voie, sans lui prescrire encore de plus
pressantes instances.