

Note 474:(retour) Id., 14124. En même temps, l'Empereur faisait
exprimer à Gardane son
étonnement que la Perse n'eût pas encore signé la paix avec les Russes:
«Elle
paraissait devoir la désirer d'autant plus, ajoute la dépêche, qu'elle a
à soutenir la
guerre contre les Afghans et peut-être à s'occuper d'expéditions plus
étendues.»
27 juillet 1808, archives des affaires étrangères, Perse, vol. 10.

Note 475:(retour) Corresp., 14207. Cf. Thibaudeau, III,
565 à 567.

Cet ordre est du 17 juillet; le même jour, l'Empereur apprenait
la victoire de Médina de Rio-Seco, résultat de la rencontre
prévue entre Bessières et les meilleures troupes de l'insurrection
espagnole. C'était un beau fait d'armes, la dispersion
de trente-cinq mille ennemis par l'élan de trois divisions.
Napoléon attribue aussitôt à cet événement des conséquences
majeures: «Jamais bataille, écrit-il avec un tressaillement
d'aise, n'a été gagnée dans des circonstances plus importantes;
elle décide les affaires d'Espagne 476.» En prononçant
cette affirmation, il s'avançait trop, et la journée de Médina
ne tranchait la question qu'à moitié; pour que le succès
d'ensemble fût assuré, il fallait qu'elle eût son pendant dans
le Midi, en Andalousie, que Dupont battît Castaños comme
Bessières avait écrasé La Cuesta. C'est d'ailleurs ce que Napoléon
comprit presque aussitôt, et il reporta sur l'armée d'Andalousie
la plus grande part de ses soins; il lui envoyait des
renforts, la pressait d'avancer, attendait anxieusement le
bulletin de ses opérations, espérant une seconde victoire qui
viendrait anéantir les dernières forces régulières de l'Espagne
et nous rendrait pour l'automne la liberté de nos mouvements.

Note 476:(retour) Corresp., 14210. Cf. les nos 14212,
14213, 14215 et 14217.

Ce fut un désastre qu'il apprit, la capitulation de Baylen.
Dupont, obligé de reculer devant les obstacles accumulés sous
ses pas par la nature, le climat, l'ennemi, s'était laissé envelopper,
n'avait su ni manoeuvrer ni utilement combattre,
s'était rendu à merci, livrant ses hommes, ses fusils, ses
canons, ses aigles, infligeant à nos armes cette première
flétrissure. Les effets de cette catastrophe se faisaient immédiatement
sentir. Joseph, arrivé à Madrid, mais jugeant
impossible de s'y maintenir, rétrogradait jusqu'à Vittoria; la
domination française, répandue naguère sur toute l'Espagne,
refluait jusqu'au pied des Pyrénées, se réfugiait entre ces montagnes
et l'Èbre, assiégée de toutes parts par le flot montant
de l'insurrection. En se retirant, elle abandonnait Junot en
Portugal, l'y laissait isolé, exposé au sort de Dupont; les
deux flottes de Cadix et de Lisbonne, sur lesquelles se fondaient
tant d'espérances, allaient être perdues pour nous, et
l'Angleterre, loin d'attendre l'assaut dont Napoléon la menaçait
dans ses possessions les plus reculées, débarquait une armée
en Portugal, une armée en Galice, s'avançait vers nos frontières
méridionales et prenait l'offensive.

On a tout dit sur l'indignation de l'Empereur à la nouvelle
de Baylen et sur les éclats terribles de sa colère. «J'ai une
tache là», disait-il en mettant la main sur son uniforme 477, et
à la pensée d'une défaillance chez des hommes qui avaient été
les vainqueurs d'Iéna et de Friedland, son honneur de soldat,
son orgueil de Français saignaient. Chez lui, le politique et le
chef d'empire n'étaient pas moins frappés. Connaissant seul
les ressorts multiples, mystérieux, compliqués, par lesquels il
agissait sur tant de nations et les faisait servir à ses fins, il
pouvait seul comprendre à quel point la répercussion de l'échec
subi en Espagne les avait tous dérangés et faussés. Seul il pénétrait
jusqu'au fond de son malheur; au delà des effets directs
du désastre, visibles pour tous, il en découvrait d'autres,
ignorés du public, mesurait leur gravité redoutable, et là résidait
aussi l'une des causes de cette fureur et de cette peine, de
cette douleur «vraiment forte 478» qu'exhalaient toutes ses
lettres. Dans la perte des trois divisions de Dupont, suivie de
la retraite sur l'Èbre, il ne voyait pas seulement une atteinte à
la gloire immaculée de nos drapeaux, à son renom d'invincible,
à ce prestige qui faisait partie de sa force, il voyait encore la
ruine de toutes ses combinaisons, tant défensives qu'offensives.
Le résultat de Baylen, c'était d'abord le recul indéfini de ces
vastes opérations dans l'Orient et sur les mers au delà desquelles
apparaissaient la paix avec l'Anglais, la fin de la grande
querelle; c'était aussi la révolte du continent tout entier redevenue
possible, l'établissement impérial menacé dans toutes ses
parties.