

Note 484:(retour) De Maistre, 318.

Note 485:(retour) Martens, Traités de la Russie avec
l'Autriche, III, 20-22.

Note 486:(retour) Tolstoï à l'empereur Alexandre, 26 juillet-17 août
1808. Archives de Saint-Pétersbourg.

Pourquoi, disait Caulaincourt, ne pas déclarer que l'alliance
des deux cours était indissoluble, universelle, que leur action
se concerterait dans tous les cas, que rompre avec l'une était
se mettre en guerre avec l'autre? Alexandre jugeait l'idée
bonne et promettait de s'en inspirer; il écrirait dans ce sens
au prince Kourakine, son ambassadeur à Vienne: «Je parle à
l'Autriche, disait-il quelques jours plus tard, un langage ferme;
je lui fais entendre que j'ai des engagements avec vous auxquels
je tiens par-dessus tout, et que, s'ils ne se mettent pas
d'eux-mêmes à la raison, ils y seront forcés 487.»

Note 487:(retour) Caulaincourt à Champagny, 28 août 1808.

Voici maintenant l'envers de ces fortes déclarations: c'est
le texte même des lettres adressées à Kourakine. L'avertissement
s'y fait timide, enveloppé: «Nul, écrit Alexandre le
10 juillet, n'est meilleur juge des intérêts de l'Autriche que
le cabinet de Vienne. Mais l'empereur François connaît ma
franchise, il a paru l'estimer. Je ne dissimulerai donc pas
que je crains que ces grandes mesures, au lieu de conserver
l'harmonie, pourraient l'altérer. La réserve va succéder à la
confiance, le soupçon produira des explications, et ces explications
conduiront à la guerre, qu'on a tant d'intérêt d'éviter.

L'armement est fait; il a réveillé l'attention. Il ne reste à
souhaiter que le cabinet de Vienne, marchant dans les principes
de sa propre sagesse, écarte et atténue tout ce que
cette mesure peut produire d'inimitié, et qu'il dirige sa sollicitude
à conserver la paix dont il a recueilli le fruit. Représentez-lui
que je le désire avec ardeur. La paix de Tilsit, que j'ai contractée,
ne peut-elle avoir ses engagements 488?» Et le Tsar
recommande à Kourakine de placer cette remarque «avec
discrétion».

Note 488:(retour) Publié par Hassel d'après les archives de
Vienne, p. 536.

Caulaincourt avait insisté pour que le prince eût ordre de se
déclarer prêt à prendre ses passeports au premier signe manifeste
d'hostilité contre la France; on se borna à faire prévoir aux
Autrichiens le remplacement de l'ambassadeur par un simple
ministre. Le 5 septembre, Alexandre éprouvait le besoin de
leur adresser un second avis: il excusait leurs craintes, compatissait
à leurs embarras, leur parlait le langage ordinaire de
la coalition, tout imprégné de défiance envers l'Empereur,
mais s'attachait à démontrer l'inopportunité et le danger
d'une action immédiate, sans défendre de réserver l'avenir:
«Les affaires en Espagne allant mal, écrivait-il à Kourakine,
n'est-il pas permis de supposer que Napoléon serait charmé
de les ajourner quelque temps et de tomber avec toutes
ses forces sur l'Autriche, et anéantir une des deux seules
puissances qui peuvent encore lui donner ombrage en Europe?
Le parti le plus sage pour l'Autriche me paraîtrait donc
de rester spectateur tranquille de la lutte que Napoléon a à
soutenir en Espagne. Il sera toujours temps de prendre ensuite
le parti que les circonstances suggéreront alors. En suivant
cette conduite, l'Autriche m'éviterait la pénible nécessité
de prendre fait et cause contre elle, car je n'y suis tenu qu'autant
qu'elle attaquera 489.» Cette fois, Alexandre énonçait
ses engagements avec plus de clarté, mais leur attribuait une
portée restrictive et montrait combien il lui en coûterait de
les tenir. Dans l'affaire de la reconnaissance des nouveaux
rois, s'il ne nous refusa pas son concours diplomatique, il l'enveloppa
des mêmes réticences.