

Note 489:(retour) Id., 536-537.

Tout incertain qu'il fût, le langage de la Russie fit d'abord
impression à Vienne. Dans cette capitale, où l'on avait
peine à se familiariser avec l'idée d'une entente sérieuse entre
Alexandre et Napoléon, en apprenant que l'on ne pourrait en
aucun cas compter sur le premier, qu'on risquait même de le
rencontrer devant soi, on fut surpris, décontenancé 490. Sans
doute, le choc ne fut que momentané; il ne fit pas reculer
sensiblement l'Autriche, ne la détermina pas à reconnaître tout
de suite les nouveaux rois, mais prolongea ses hésitations: le
contre-coup des événements d'Espagne ne produisit point l'explosion
redoutée. L'action de la Russie s'était exercée en
somme dans un sens pacifique et contribuait à ajourner la
guerre continentale. Par contre, si l'Empereur avait pu croire
que son allié, tout entier au désir de prévenir de nouvelles
complications en Europe, se laisserait distraire de la Turquie,
cette illusion fut de courte durée. Loin de s'apaiser, les convoitises
d'Alexandre prenaient une intensité nouvelle; c'est
qu'en effet, parallèlement à la guerre d'Espagne, la crise
d'Orient se continuait, développant ses péripéties: à l'heure
même où s'effondrait la domination française au delà des
Pyrénées, un de ces changements à vue si fréquents sur la
scène mouvante et compliquée de l'Orient venait réclamer
plus vivement l'attention des deux empereurs, semblait justifier
et même commander leur intervention.

Note 490:(retour) Archives des affaires étrangères, correspondance de
Vienne, août-septembre
1808.

Le sultan Mustapha IV, faible et pusillanime, n'avait pas su
se soustraire à l'humiliante tutelle des soldats révoltés qui
l'avaient placé sur le trône. À Constantinople, ce n'était même
plus la milice tout entière qui faisait la loi, c'en était la partie
la plus indisciplinée et la plus turbulente, les yamacks ou
gardiens de batteries, ramassis d'aventuriers, brigands plus
que soldats; retranchés dans les châteaux du Bosphore, ils
tenaient Constantinople sous le joug, faisaient et défaisaient
les ministres, remaniaient et bouleversaient continuellement
le conseil du souverain. Cette anarchie allait provoquer une
réaction des provinces contre la capitale, un effort tenté de
l'extérieur pour rétablir dans Constantinople une autorité
capable de diriger et de réformer l'empire.

Le pacha de Roustchouk, Mustapha-Baïractar, avait dans sa
main quatre mille hommes résolus; à leur tête, il conçoit le
projet de délivrer et de restaurer Sélim III, captif dans le
Sérail. Il quitte sa position du Danube et se dirige vers Constantinople,
où il va, dit-il, replacer l'étendard du Prophète,
porté au camp l'année précédente. Devant le signe révéré,
les barrières s'abaissent, les villes s'ouvrent, les armes s'inclinent,
les fronts se courbent. Près d'arriver sur le Bosphore,
Baïractar s'y fait précéder par une poignée d'Albanais résolus
qui vont surprendre et poignarder dans son harem le chef des
yamacks: ainsi décapitée, cette milice se dissout d'elle-même.
Baïractar est aux portes de la capitale; sans se laisser
désarmer par les flatteries du Sultan, il pénètre dans la ville
avec un millier d'hommes armés et pousse droit au Sérail.
Toutefois, avant de violer le sanctuaire, il hésite un instant,
parlemente, et laisse s'accomplir derrière les murs du palais
une sombre tragédie. Lorsque les arrivants forcent enfin l'entrée
de la seconde cour, le premier objet qui frappe leur vue
est le cadavre de Sélim; en tuant ce prince, Mustapha IV a
pensé se rendre lui-même invulnérable et a cru qu'on n'oserait
le renverser du trône, faute d'un remplaçant à lui donner.