

Note 477:(retour) Nous tenons ce mot du petit-fils de l'un des hommes qui
ont le mieux mérité
et possédé la confiance de l'Empereur.

Note 478:(retour) Corresp., 14243. Voy. aussi les nos
14242, 14244, etc.

À la veille de la capitulation, l'Empereur restait maître de
l'Europe; protecteur impérieux des États secondaires, il comprimait
l'Allemagne et la Prusse par sa Grande Armée, immobilisait
l'Autriche par la main de la Russie, et tenait cette
dernière enchaînée à sa fortune en lui promettant de l'associer
à ses desseins sur la Turquie et au partage des dépouilles.
Au lendemain de Baylen, tout changeait de face. Pour reconquérir
la péninsule, il faudrait rappeler d'Allemagne une partie
de nos forces, dégager la Prusse de notre étreinte, c'est-à-dire
la rendre à la tentation de se soulever et de nous attaquer
par derrière; l'Autriche, tout armée, semblait n'attendre
qu'une occasion pour éclater; elle la trouverait dans notre
changement de front, et, pour la retenir, l'aide de la Russie
pouvait nous manquer. Dès à présent, le contre-coup de nos
revers se faisait matériellement sentir dans le Nord et menaçait
d'altérer nos rapports avec Alexandre. Les troupes espagnoles
de La Romana, qui formaient l'avant-garde de Bernadotte
et occupaient déjà les îles danoises, en attendant qu'elles
pussent débarquer en Suède, se soulevaient contre nous au
bruit des efforts heureux de leurs compatriotes, passaient à
l'ennemi, demandaient à la flotte anglaise de les rapatrier,
voulaient s'associer à l'œuvre de délivrance. Cette défection
privait Bernadotte d'une force indispensable à l'accomplissement
de sa tâche; le mouvement en Scanie, simplement
retardé jusqu'alors, devenait inexécutable, et l'on sait quel
prix Alexandre attachait à cette diversion. De plus, Napoléon,
obligé de suspendre sa marche vers la Turquie, ne pourrait
plus offrir à la Russie l'avantage principal et extraordinaire
qu'elle attendait de notre alliance. Le grand contrat en préparation
depuis six mois entre les deux empereurs ne pourrait se
former, faute d'objet, et Napoléon sentait lui échapper à la
fois les moyens de contenir ses ennemis, celui de s'assurer la
fidélité intéressée de son allié.

#### II

Contraint de changer tous ses plans, Napoléon évolua brusquement,
prit son parti sans hésiter, comme sur un champ de
bataille. Avant tout, il fallait aller au plus pressé, jeter en
Espagne assez de troupes pour y rétablir à tout prix nos affaires
et venger nos drapeaux. Napoléon rappellera donc du Nord
trois corps de la Grande Armée pour les porter de l'Oder sur
l'Èbre; avec les autres, il pourrait encore retenir quelques
provinces prussiennes; toutefois, obligé à un sacrifice dans le
Nord, il le fera complet, afin d'en tirer sur d'autres points
d'amples avantages; il évacuera totalement la Prusse, réglera
ses différends avec elle, lui rendra une existence, et cette
mesure, commandée en partie par des nécessités militaires,
deviendra pour lui le pivot d'une nouvelle combinaison politique.

