

Note 499:(retour) La convention du 8 septembre donnait hypothèque à la
France, pour le
recouvrement de sa créance, sur les domaines de la couronne de Prusse.

«S'il retire ses troupes des endroits d'où elles menacent, il
donnera de la sécurité aux puissances; vous inspirerez de la
confiance à tout le monde, car on ne peut se dissimuler qu'on
est inquiet de votre séjour dans le grand-duché, de votre position
à Prag 500. Un peu de modération servira aussi vos intérêts.
La France n'en sera que plus puissante, et l'Empereur
plus grand et plus heureux. Les Anglais, comme tous vos
ennemis, n'auront plus rien à dire alors. Comme je n'ai
jamais partagé les craintes de tout ce monde, je vous en parle
avec franchise. Je n'ai jamais rien voulu obtenir de l'Empereur
par ma politique, mais par ma loyauté. Il voit combien
il peut compter sur moi; qu'il fasse pour ce pays-ci et pour
moi quelque chose qui prouve à tout le monde, je vous le
répète, que je compte avec raison sur lui 501.»

Note 500:(retour) Praga, faubourg de Varsovie, formant tête de pont au
delà de la Vistule.

Note 501:(retour) Rapport de Caulaincourt du 23 septembre 1808.

Passant alors à l'autre objet de ses désirs et de ses espérances,
au règlement du litige oriental, Alexandre y montrait
le véritable noeud de l'alliance, ce qui la rendrait indissoluble
et la marquerait d'un caractère d'impérissable grandeur.
Depuis six mois, il semblait que tout eût été dit sur le partage
de la Turquie; Alexandre savait renouveler le sujet, y découvrir
des côtés inattendus, séduisants et grandioses. Il revenait
bien sur de prétendus engagements, parlait toujours de parole
donnée, mettait aussi en jeu l'intérêt suprême de la France, la
nécessité de réduire l'Angleterre en lui portant aux Indes un
coup décisif, mais ses appels s'adressaient surtout chez Napoléon
aux sentiments les plus hauts qui pussent faire vibrer
l'âme d'un conquérant: s'armant du langage tenu à Tilsit,
renvoyant à l'Empereur ses propres arguments, il répétait:
«Ces Turcs sont, comme me le disait l'Empereur, des barbares
sans organisation, sans gouvernement; on ne sait réellement
à quoi cela ressemble. C'est plus que jamais le cas de donner
aux projets de Tilsit, à l'affranchissement réel de ce pays, la
couleur libérale qui appartient à ce grand événement. Notre
siècle, encore plus que la politique, repousse ces barbares en
Asie. C'est une noble et louable action que celle qui affranchira
ces contrées; ce n'est pas de l'ambition. L'humanité veut
que ces barbares ne soient plus en Europe dans ce siècle de
lumières et de civilisation 502.»

Enfin, s'exaltant par degrés, s'échauffant au feu de ses
propres discours, il allait jusqu'à des accents belliqueux qui
ne lui étaient pas ordinaires, sonnait la charge contre tous les
ennemis de son empire. L'hiver approchait, disait-il, c'était la
saison propice à la reprise des hostilités contre la Suède; «la
glace ferait des ponts partout», permettrait de passer le golfe
de Bothnie, d'aller à Stockholm, et l'entreprise du Nord se
combinerait à merveille avec les grandes opérations du Midi. Plus de