

retards sur aucun point; il fallait agir et que partout
les destins de la Russie s'accomplissent: «En septembre à
Erfurt, en octobre les mouvements, et pendant l'hiver les
résultats 503.»

Note 502:(retour) Id., 31 juillet 1808.

Note 503:(retour) Rapport de Caulaincourt du 12 août 1808.

Non content de développer ces pensées devant Caulaincourt
sous vingt formes diverses, Alexandre voulut en faire passer
à Napoléon l'expression directe et résumée. Il devait une
réponse à la lettre du 8 juillet, dans laquelle l'Empereur avait
exposé et défendu sa conduite en Espagne. De plus, par une
instruction postérieure, Caulaincourt avait été chargé de
remercier chaleureusement le Tsar pour la reconnaissance du
roi Joseph, et ce message semblait solliciter de nouveaux épanchements.
Enfin, ayant fixé la date de l'entrevue, Alexandre
jugeait convenable de donner personnellement rendez-vous à
son allié; le 25 août, il lui écrivit une dernière lettre et la
rédigea en ces termes:

«Monsieur mon frère, j'ai à remercier Votre Majesté pour
sa lettre de Bayonne du 8 juillet, et pour tout ce qu'elle veut
bien m'y dire des affaires d'Espagne. Son ambassadeur m'a
rendu compte du contenu de la lettre qu'il venait de recevoir
avant-hier de sa part. Je vois avec plaisir que Votre Majesté
a rendu justice au sentiment qui m'a fait aller au-devant de
ses désirs. Il est naturel et n'est qu'une suite de l'attachement
que je désire lui prouver en toute occasion. Ce que
Votre Majesté se propose de faire pour le roi de Prusse m'a
rempli de la plus vive reconnaissance, et je n'ai pas voulu
tarder un moment pour lui exprimer tout le plaisir qu'elle
m'a causé par cette nouvelle. J'ose encore une fois recommander
avec les plus vives instances ses intérêts à votre
amitié pour moi. Quant aux affaires d'Espagne, j'espère que
les troubles que les Anglais se plaisent à y exciter seront
calmés sous peu. Votre Majesté doit connaître déjà les événements
de Constantinople. Le sultan Sélim a péri, Mustapha
est enfermé, et Mahmoud, aussi faible de corps que d'esprit,
n'est qu'un fantôme de souverain. Les différents partis s'entre-déchirent
plus que jamais; enfin, il me semble que toutes ces
circonstances ajoutent de nouvelles facilités pour l'exécution
du grand plan et dégagent Votre Majesté de ses derniers liens
envers la Porte. C'est avec la même surprise qu'elle que j'ai
appris les armements incompréhensibles de l'Autriche. J'ai
cru lui devoir un avis, et mon ambassadeur a eu l'ordre de
lui représenter tout l'abîme qu'elle se préparait. Je jouis de
l'espoir de revoir Votre Majesté sous peu. À moins que je ne
reçoive d'elle des nouvelles qui s'y opposent, je compte me
mettre en route le 13 septembre, et dans quinze jours, je me
trouverai à Erfurt. J'attends cette époque avec la plus vive
impatience pour lui réitérer tous les sentiments dont je suis
pénétré pour elle 504.»

Note 504:(retour) Archives des affaires étrangères, Russie, supplément
17. Nous avons publié
cette lettre dans la Revue de la France moderne, 1er
juin 1890.