

Note 508:(retour) Dépêche de Champagny à Andréossy, rendant compte de la
conversation de
l'Empereur avec Metternich, et publiée dans la Correspondance sous
le n° 14254.
Cf. les Mémoires de Metternich, II, 194 à 199, et la dépêche du
baron de
Brockhausen au roi de Prusse, citée par Hassel, p. 507.

C'était à l'Orient que s'appliquaient ces derniers mots; afin
que son interlocuteur ne s'y méprît point, Napoléon mit aussitôt
sur le tapis la conduite des agents autrichiens en Turquie,
leurs intrigues contre nous sur ce terrain, où se rapprochait
pourtant et où devrait se confondre l'intérêt des deux empires.
Abordant le fond même du sujet, il ne put s'exprimer que par
allusions, car l'ambassadeur de la Porte était à deux pas,
impassible, mais attentif: il essaya toutefois de rendre ses
paroles très claires sous leur forme enveloppée, et reprit toute
la question du partage par sous-entendus, discussion sans
précédent, où l'on débattit en présence du condamné le genre
de mort à lui infliger, «Est-ce par vos armements, répétait
l'Empereur à Metternich, que vous voulez un jour être de
moitié dans nos arrangements? Vous vous trompez: jamais je
ne m'en laisserai imposer par une puissance armée..... Je ne
vous admettrai plus à l'arrangement futur de tant de questions
auxquelles vous êtes intéressés; je m'entendrai seul avec la
Russie, et vous n'en serez que les spectateurs 509.» Cependant,
par l'ensemble de son attitude et de son langage, il laissait voir
que ces paroles devaient être tenues pour un avertissement,
pour une menace, plutôt que pour l'expression d'une volonté
irrévocable; que tout pourrait se réparer, si l'empereur François
et son cabinet donnaient des gages, faisaient preuve d'empressement,
proclamaient, attestaient leurs intentions pacifiques,
et il essayait de provoquer chez l'Autriche un mouvement
d'expansion, de franchise, d'abandon, en lui montrant une
place à reprendre dans sa confiance et un rôle à jouer dans
ses combinaisons.

Note 509:(retour) Metternich, II, 197.

La dissertation de l'Empereur fut interprétée par tous les
assistants, y compris les plus prévenus, comme une tentative
pacifique, un effort pour renouer. Le soir, Champagny avait
réuni à sa table le corps diplomatique; après le dîner, M. de
Metternich causait avec l'ambassadeur de Russie et celui de
Hollande, ses plus proches voisins à l'audience: «Que décide
le comité diplomatique? dit M. de Champagny en s'approchant
d'eux.--Il décide, repartit Metternich, que l'Europe tient un
nouveau gage de la paix 510.» Tolstoï s'exprima dans le même
sens. Malheureusement, l'attitude de ce dernier, pendant la
scène du matin, avait ôté à l'argumentation impériale quelque
peu de sa valeur. Quand il s'était porté fort de la loyauté et
des intentions du Tsar, Napoléon avait fixé Tolstoï avec insistance,
l'appelant tacitement en témoignage, cherchant à
surprendre, à provoquer sur sa figure quelque signe d'approbation:
le Russe était resté de marbre. Cette froideur
permettait à Metternich un doute sur les vrais sentiments
d'Alexandre, encourageait l'Autriche à chercher son salut
ailleurs que dans une réconciliation sincère avec la France.