

Note 494:(retour) Tolstoï à Roumiantsof, 28 août-9 septembre 1808.
Archives de Saint-Pétersbourg.

Quelque contraste qu'offrît la conduite de cet ambassadeur
avec celle de son maître, Alexandre jugeait au fond, comme
Tolstoï, que l'ère des concessions devait se clore; s'il persistait
toujours dans l'emploi des moyens de grâce et de sentiment,
ses cajoleries n'avaient d'autre but que de mieux préparer
Napoléon à entendre bientôt des revendications positives. Ces
exigences, il les laissait déjà prévoir. Son langage à Caulaincourt,
sans jamais se départir d'une amicale familiarité, prenait
souvent une gravité significative. À la veille de l'entrevue,
il semblait qu'Alexandre s'occupât à dresser le bilan de l'alliance
franco-russe: dans le compte que l'on s'était mutuellement
ouvert, il montrait à chaque page le nom de la Russie;
relevant à son actif de considérables avances, il en tirait cette
conclusion que la France devait s'acquitter à la fin, s'acquitter
d'un seul coup et rétablir la balance.

Remontant jusqu'à Tilsit, récapitulant l'histoire d'une
année, il énumérait complaisamment les gages de fidélité
donnés par lui à la cause commune, les épreuves que son
amitié pour Napoléon avait eu à subir et auxquelles elle avait
victorieusement résisté. «Rien, rien au monde, disait-il, ne
m'a fait changer, vous le savez. Ni les obstacles, ni les pertes
que peut éprouver ce pays n'ont pu et ne pourront jamais me
faire varier. Le général Savary ne peut avoir laissé ignorer à
l'Empereur que je n'ai pas eu besoin d'être pressé pour déclarer
la guerre à l'Angleterre, que la déclaration était déjà préparée
et faite quand il en a parlé et mon parti pris parce que c'était
l'époque convenue. Je n'ai calculé ni les risques que courait
ma flotte, ni aucune des raisons qui pouvaient légitimer un
retard. J'avais donné ma parole, je l'ai tenue. Je ne vous
parle de tout cela que pour vous prouver que l'Empereur peut
compter sur moi, et que je tiens aujourd'hui aux engagements
de Tilsit comme il y a un an. Vous voyez ce que souffre ce
pays de l'interruption du commerce, de toutes les mesures que
j'ai prises pour l'empêcher, afin que les Anglais ne puissent en
profiter. Cependant, vous pouvez remarquer comme l'opinion
est changée, comme on vient à vous, et en général comme
quelques espérances nationalisent votre alliance. Il ne tiendra
qu'à l'Empereur qu'elle soit éternelle, et qu'elle donne enfin
la paix au monde... Par rapport aux affaires d'Espagne, je
n'ai d'autre désir que de les voir promptement terminées tout
à l'avantage du roi Joseph et comme l'Empereur peut le
souhaiter. Vous avez vu comme Roumiantsof a été à cet égard
au-devant de vos désirs 495, comme nous les avons prévenus 496.»

En regard de tant de services, Alexandre ne faisait figurer
à l'actif de la France que des paroles, des promesses souvent
réitérées et dont l'exécution restait en suspens. Caulaincourt
parlait-il de la Finlande, de cette acquisition qui complétait si
heureusement l'unité territoriale de l'empire, de ce «bras
ajouté au corps 497», rappelait-il l'occupation des Principautés
prolongée au mépris des traités, grâce à la complaisance de
l'Empereur, Alexandre détournait l'entretien, revenait avec
une insistance caressante, mais tenace et plaintive, aux deux
objets principaux sur lesquels il réclamait encore et attendait
satisfaction.