

Note 506:(retour) Metternich, II, 237.

Cependant, le visage du maître n'annonçait point l'orage.
Quelques propos indifférents s'échangèrent; puis, tandis que
M. de Champagny «bloquait 507» par derrière l'ambassadeur
autrichien et l'empêchait de se dérober, Napoléon l'aborda de
front et entama avec lui une discussion très vive, très serrée,
mais parfaitement calme et courtoise, sur les armements de
l'Autriche. Il y déploya la vigueur d'une argumentation offensive
qui poussait ferme contre l'adversaire et ne le laissait
point respirer; Metternich se défendait avec habileté, dépensant
toutes les ressources d'un esprit souple, abondant, rompu
à la dialectique des négociations.

Note 507:(retour) Metternich, II, 196.

De part et d'autre, on s'était mis sur un bon terrain:
Metternich soutenait que l'Autriche restait dans son droit et
ne menaçait personne en réorganisant son armée, ce qui était
vrai en principe; mais Napoléon n'avait pas tort en prétendant
que la précipitation apportée à cette œuvre lui donnait un air
de menace. Il affirmait d'ailleurs qu'il y avait eu des préparatifs
d'action immédiate, des mouvements de troupes, des
achats de chevaux; il citait des détails techniques, s'exprimait
en homme du métier, incriminant aussi l'impulsion donnée à
l'esprit public, l'appel jeté aux passions populaires. Il énumérait
tous ces faits, les accumulait, en accablait son interlocuteur,
sans colère toutefois, attribuant à l'empereur François
plus d'imprudence que de mauvais vouloir, insistant sur le
danger de cette conduite et la nécessité d'y mettre un terme.
On sentait chez lui un effort pour rester maître de ses paroles,
l'intention d'avertir sans blesser; il ne déclamait point, mais
voulait convaincre, s'attachait à détourner l'Autriche d'une
voie fausse et à la remettre dans le chemin de ses véritables
intérêts.

Au cours de la conversation, qui dura cinq quarts d'heure,
il développa le raisonnement suivant: À quoi peuvent aboutir
les armements de l'Autriche? Elle ne saurait faire la guerre,
car la France et la Russie sont d'accord, et toute attaque se
briserait contre leur alliance. Nous sommes sûrs, absolument
sûrs de l'empereur Alexandre; il interdira à la cour de
Vienne de bouger, et il faudra qu'elle s'incline devant cette
défense; ne vaudrait-il pas mieux pour elle revenir spontanément,
accorder de bonne grâce ce qu'elle devra céder à la
contrainte, et rentrer de plein gré dans le système de la
France? Elle retrouverait ainsi les avantages attachés à notre
amitié et dont la continuation de ses mauvais procédés la
priverait sans retour. «L'empereur de Russie, disait Napoléon,
peut-être empêchera la guerre en vous déclarant d'une manière
ferme qu'il ne la veut pas et qu'il sera contre vous; mais si ce
n'est qu'à son intervention que l'Europe doit la continuation
de la paix, ni l'Europe ni moi ne vous en aurons l'obligation;
et, ne pouvant vous regarder comme mes amis, je serai certainement
dispensé de vous appeler à concourir avec moi aux
arrangements que peut exiger l'état de l'Europe 508.»