

Examinant de sang-froid la situation, il en tirait d'abord
cette conséquence que toute tentative sur l'Orient devait
être ajournée jusqu'après l'entière soumission de la péninsule.
Cette œuvre remplirait l'automne de 1808: pour
en finir avec l'Espagne, Napoléon se donnait trois mois. Suivant
ses calculs, ce laps lui suffirait pour balayer les armées
de la révolte, jeter les Anglais à la mer, arriver à Madrid en
conquérant, y paraître en pacificateur, et achever par des
mesures conciliatrices ce que la victoire aurait commencé:
«Avant le mois de janvier, écrivait-il à Joseph, dans toute
l'Espagne, il n'y aura pas un seul village en insurrection 505.»
Il comptait donc, au début de 1809, retrouver la pleine disposition
de ses forces; peut-être pourrait-il alors, si l'Angleterre
ne s'avouait pas vaincue, ramener ses colonnes des
bords de l'Èbre et du Tage sur ceux de l'Adriatique, de la
mer Ionienne, et, après avoir frappé notre rivale en Espagne,
l'achever en Orient. Toutefois, avant de dresser un plan
d'opérations pour le présent et pour l'avenir, avant de se
déterminer sur la nature des arrangements à prendre avec la
Russie, il était indispensable de voir plus clair dans les dispositions
de l'Autriche. Sans doute, le cabinet de Vienne n'ayant
pas saisi l'occasion de nos revers pour rompre, son ambassadeur
à Paris tenant un langage correct, la Russie ayant parlé,
le conflit ne semblait plus aussi imminent. Néanmoins, la
France pourrait-elle sans témérité détourner la meilleure
partie de ses forces contre l'Espagne, si elle n'acquérait
d'abord la certitude qu'un autre ennemi ne choisirait pas cet
instant pour l'attaquer perfidement par derrière? Quant à
l'entreprise ultérieure sur l'Orient, l'attitude prise à Vienne y
mettait un obstacle plus sérieux que la révolte de la péninsule
elle-même: l'Espagne n'occasionnait qu'un retard, l'Autriche
pouvait devenir un empêchement. Napoléon se reconnaissait
donc un intérêt pressant à pénétrer cette dernière, à
savoir au juste ce qu'il devait en craindre ou pourrait en
attendre, et l'un des motifs qui avaient précipité son retour à
Paris était le désir d'entamer avec elle une explication catégorique;
se mettant brusquement en scène, il allait s'adresser
à la cour de Vienne dans la personne de son représentant, et,
tout en s'appliquant de plus belle à l'intimider et à la contenir,
tenter un effort pour la rassurer et la ramener.

Note 505:(retour) Corresp., 14275.

Dans la nuit du 14 août, les ambassadeurs et ministres
étrangers furent avertis que Sa Majesté les recevrait à Saint-Cloud
le lendemain, jour de sa fête. Ces audiences collectives
avaient quelque chose de plus redoutable encore que de
solennel: Napoléon en profitait souvent pour lancer ce que
Metternich appelait «ses manifestes oraux 506», ces apostrophes
fulgurantes qui retentissaient dans toute l'Europe et préludaient
trop souvent au bruit du canon. Le 15 août 1808, le
cercle diplomatique se forma dans l'une des salles du château.
En l'absence du nonce, le comte de Metternich, ambassadeur
d'Autriche, était placé au premier rang; après lui, le comte
Tolstoï, puis le ministre de Hollande; un peu plus loin, le
Turc et le Persan, avec leurs robes longues à l'orientale,
mettaient une note exotique dans cette parade d'habits de
cour et d'uniformes corrects. L'Empereur parut, avec sa
maison et ses ministres. Suivant son habitude, il parcourut
d'abord le cercle, recevant les hommages, y répondant en peu
de mots, passa vite sa revue du corps diplomatique, revint
ensuite au comte de Metternich et s'arrêta devant lui: c'était
l'instant critique, attendu avec anxiété.