

Note 495:(retour) C'était Roumiantsof, en sa qualité de ministre des
affaires étrangères, qui avait
expédié au représentant russe à Madrid l'ordre de reconnaître le nouveau
gouvernement.

Note 496:(retour) Rapport de Caulaincourt du 24 juillet 1808.

Note 497:(retour) Id., 4 avril 1808.

C'était d'abord la Prusse, dont la délivrance, si formellement
promise par le message du 5 août, ne lui semblait
pas s'opérer dans les conditions annoncées. On venait de
recevoir à Pétersbourg le texte de la convention d'évacuation
que Napoléon prétendait imposer à la cour de Kœnigsberg, et
ses clauses avaient douloureusement surpris. Cet acte, qui
allait être signé à Paris le 8 septembre, bien qu'il stipulât la
libération territoriale de la Prusse, n'assurait pas son indépendance.
Napoléon restituerait à Frédéric-Guillaume sa capitale,
lui rendrait graduellement ses provinces, l'administration de
ses États, la perception de ses revenus, mais limitait à quarante-deux
mille hommes l'effectif de l'armée prussienne et conservait,
entre autres garanties pour l'acquittement des sommes
dues, les trois forteresses de l'Oder, Stettin, Glogau, Kustrin.
En s'assurant cette ligne stratégique, Napoléon n'avait-il point
voulu se réserver, avec un moyen de prolonger l'asservissement
de la Prusse, une base d'opérations contre la Russie?
Loin d'évacuer le duché de Varsovie, le corps de Davoust s'y
concentrait, et n'était-ce point à l'État érigé comme une menace
permanente contre la Russie que profiterait l'abaissement définitif
de la Prusse, ruinée par une dette que le traité fixait à
cent quarante millions et rendait promptement exigible 498?

Note 498:(retour) Voy. le texte de la convention dans de Clercq,
II, 270-273. Pour la négociation,
voy. Hassel, 236-247.

«Je vous l'avoue, disait Alexandre à Caulaincourt, j'espérais
que ces arrangements de la Prusse, que l'Empereur annonçait
faire pour moi, ne seraient pas si durs. Tolstoï m'en parle.
Vous demandez une somme que ces gens-là ne pourront jamais
payer en si peu de temps; puis, vous avez joui des revenus de
la Prusse depuis Tilsit, vous vous les réservez jusqu'à l'évacuation
et vous ne les précomptez pas. Avec quoi peuvent-ils vous
payer? Après cela, les places que vous gardez! Je vous parle
franchement, on ne peut me soupçonner d'une arrière-pensée,
car j'ai fait plus que témoigner de l'attachement, de la déférence,
de la confiance à l'Empereur, je lui ai prouvé en toutes
circonstances que j'en avais. Tenez, on dira que ces places
sont plutôt contre nous que contre la Prusse, car les domaines 499
sont une garantie plus réelle que ces places, et d'une chiquenaude
donnée à Magdebourg, vous feriez trembler la Prusse.
L'Empereur le sait bien; par conséquent, ce n'est pas une
garantie nécessaire pour le payement. Il faut demander des
choses possibles; avec du temps, ils vous payeront; mais, dans
le terme que vous leur donnez et dans la position où vous les
avez tenus depuis Tilsit, cela me paraît impossible. Si l'Empereur
veut décidément rétablir ces gens-là, comme l'exige la
paix de Tilsit, il faut le faire avec des conditions qu'ils puissent
raisonnablement remplir. Sans cela, il faudra continuellement
les chicaner, et les grands seigneurs ne doivent pas chercher
querelle aux petits. Moi, je désire qu'ils vous satisfassent,
mais je crains que ces conditions ne soient une source de nouveaux
chagrins pour eux et d'embarras par conséquent pour
l'Empereur, car il ne peut exiger l'impossible. Faites-leur
payer encore ce qu'ils pourront, mais ne leur imposez pas de
conditions humiliantes. L'Empereur a trop de gloire pour
avoir besoin d'humilier qui que ce soit. Ces gens-là seront à
lui, je vous le jure, s'il le veut, s'il veut seulement ne pas avoir
l'air de peser autant sur eux. Je vous parle comme on parle
dans le monde, général. Si l'Empereur a voulu m'obliger,
qu'il soit un peu généreux. Rien, je vous le jure, ne me sera
plus agréable; puis, cela prouvera aussi à tout le monde qu'il
fait aussi quelque chose pour moi, tandis qu'on dit que c'est
moi qui fais tout. Je veux faire à l'Empereur des amis. Rappelez-vous
la devise que vous avez mise sur son buste (dans
l'un des salons de l'ambassade): Grand dans la guerre, grand
dans la paix, grand dans les alliances.