

Note 526:(retour) Napoléon à Soult, 4 septembre 1808, lettre inédite.
Archives nationales,
AF, IV, 878.

Note 527:(retour) Voy. le Journal de l'Empire (Journal des Débats)
du 9 septembre 1808.

Note 528:(retour) Caulaincourt à l'Empereur, 23 septembre 1808.

Dès qu'il eut passé la Vistule, Alexandre aperçut nos couleurs
et nos uniformes. Un peu plus loin, à Friedberg, il fut
complimenté par le maréchal Lannes, le prit dans sa voiture
et entama avec lui une conversation familière. Lorsqu'un
étranger, fût-ce un souverain, se rencontre avec un Français,
c'est de Paris qu'il l'entretient presque immédiatement:
Alexandre ne manqua pas à cette tradition: «Il m'a beaucoup
parlé de Paris, écrivait le maréchal, il m'a même dit que, si
les choses s'arrangeaient comme il l'espérait, il désirerait
infiniment voir cette capitale, pour rester plus longtemps avec
l'empereur Napoléon 529.» Il ne tarissait pas sur son attachement
pour ce prince et montrait pour nos troupes autant
d'admiration que de curiosité. Sur la Vistule, il avait particulièrement
remarqué le 26e d'infanterie légère et le 8e de
hussards, «pour la tenue 530»; à Kustrin, il voulut s'arrêter
quelques heures pour voir une division de cuirassiers en
garnison dans cette ville. On avait eu soin, d'ailleurs, que,
parmi nos régiments, les plus remarquables par leur allure
martiale ou la magnificence de leur équipement pussent lui
être montrés aux différentes étapes de sa route. D'incomparables
troupes, échelonnées de ville en ville, faisaient la
haie sur son passage à travers l'Allemagne.

Note 529:(retour) La lettre du maréchal a été publiée par M. R.
Bittard des Portes dans la
Revue d'Histoire diplomatique, janvier 1890, 143-144.

Note 530:(retour)Lettre du maréchal Lannes.

À mesure qu'il approchait du but, le Tsar accélérait sa
course. Évitant Berlin, brûlant Leipzig, il ne s'arrêta plus
qu'à Weimar, tout près d'Erfurt; il voulait s'y reposer quelques
heures et «y faire sa toilette 531», avant de se rendre au lieu
de l'entrevue, où Napoléon devait l'attendre et le recevoir le 27.

Note 531:(retour) Caulaincourt à l'Empereur, 23 septembre 1808.

Située à mi-chemin entre le Rhin et l'Elbe, à l'un des
carrefours de l'Allemagne, l'ancienne ville hanséatique d'Erfurt
avait dû jadis au commerce son importance et sa richesse.
Puis, son animation avait disparu avec sa liberté; la vieille
cité s'était assoupie sous le gouvernement d'un prince ecclésiastique,
médiatisé plus tard par la Prusse. Après Iéna, elle
était demeurée à la disposition de l'Empereur, confondue
parmi les dépouilles dont il se réservait d'opérer plus tard la
distribution. Elle attendait son sort, ignorant si elle serait
saxonne ou westphalienne, adjugée au prince primat ou abandonnée
à un grand-duc, lorsqu'elle apprit que les puissances
de la terre s'étaient donné rendez-vous dans ses murs, et que
les affaires du monde allaient s'y traiter. Cette nouvelle la
troubla tout d'abord. Ville paisible de bourgeois et de fonctionnaires,
Erfurt n'avait pas le goût des grandeurs, et d'ailleurs
sa disposition ne se prêtait guère à sa nouvelle fortune.
Ses rues tortueuses, mal pavées, point éclairées le soir, ses
places irrégulières, semblaient peu propres au déploiement
des cortèges et aux évolutions de la troupe. Ses maisons
étroites, à pignons aigus, à façades pittoresques, où l'art du
seizième siècle avait sculpté ses ornements délicats, si elles
avaient suffi naguère à abriter le luxe tout intime d'une bourgeoisie
opulente, ne répondaient pas aux nécessités des
grandes existences de cour. N'importe, le maître avait parlé:
Erfurt cessait de s'appartenir. Il lui fallut se laisser aménager et
transformer, se faire capitale pour quelques jours, s'accommoder
aux honneurs et aux charges de sa destination improvisée.