

L'Autriche promit que les troupes rassemblées à Cracovie,
près de la frontière silésienne, seraient dispersées, que les
réserves et la milice, mobilisées pour s'exercer et s'instruire,
seraient rendues prochainement à leurs foyers, que la monarchie
reprendrait sous peu son aspect accoutumé 511. Au sujet de
la reconnaissance du roi Joseph, elle ne se prononçait pas
encore, mais faisait espérer une réponse favorable.

Note 510:(retour) Metternich, II, 200.

Note 511:(retour) Champagny à Andréossy, 26 août 1808. Archives des
affaires étrangères,
Vienne, 381. Metternich, II, 212.

Chargé de transmettre ces assurances, Metternich retourna
à Saint-Cloud le 25 août. L'Empereur le reçut en audience
particulière dans la soirée, avant le spectacle; il prit acte des
déclarations de l'ambassadeur, entra de son côté dans des
explications rassurantes sur les motifs tout spéciaux qui
l'avaient porté à détrôner les Bourbons d'Espagne, affirma
que cette mesure de sécurité personnelle ne devait pas être
considérée comme une menace pour d'autres dynasties, et
conclut à la disparition de toute difficulté sérieuse entre la
France et l'Autriche. On devait travailler maintenant,
ajoutait-il, à faire naître la confiance et à créer l'intimité;
il s'y prêterait volontiers, pourvu qu'on l'encourageât à entrer
dans cette voie. Il se plaignit du peu de bonne grâce que
l'empereur François, sa famille, ses ministres, apportaient
dans leurs relations avec nous. À Vienne, notre ambassadeur
était subi plutôt qu'agréé; la cour, la société, le tenaient à
distance; dans les cercles officiels, on affectait de ne point
prononcer le nom de l'empereur des Français; jamais une
parole aimable, jamais une attention; pourquoi ne pas
rompre avec ces fâcheuses traditions? Les petites choses ont
leur importance et mènent aux grandes.

Avec finesse, Metternich éluda la question au lieu d'y
répondre; il affecta de ne point saisir l'idée plus haute qui se
cachait derrière les paroles de Napoléon, les prit à la lettre,
réduisit le débat au lieu de l'élever: «Je vous réponds, Sire,
assura-t-il, que je serai bien vite chargé de la remise de quelques
vases, s'ils peuvent servir à consolider de bonnes relations entre
nous.» Pressé plus vivement, il dit à brûle-pourpoint: «Voulez-vous
une alliance?»--«Il faut des préliminaires à un tel état
de choses, répliqua l'Empereur; les traités ne sont rien, les procédés
sont tout.» Et il cita, comme modèle d'union parfaite entre
deux cours, ses rapports avec la Russie, observa qu'il n'aurait
tenu qu'à l'Autriche de se mettre avec nous sur un pied d'égale
cordialité, qu'elle en avait négligé maintes fois l'occasion. Il
continua longtemps sur ce ton d'amical reproche, se montrant
plus familier, plus communicatif que pendant la scène du
15 août; l'audience publique avait paru un cours dialogué de
politique, l'audience particulière, suivant l'expression de Metternich,
ressemblait à «une querelle entre amants».

À la fin, on vint avertir l'Empereur que le spectacle l'attendait
depuis une heure. «C'est vous qui en porterez la faute
aujourd'hui», dit-il à Metternich; puis, résumant la situation
générale, il affirma n'y voir aucun motif de mésintelligence
entre les deux couronnes, bien au contraire. «Il y a un point en
Europe, dit-il, qui devrait fixer nos regards réciproques: vous
voyez ce qui se passe à Constantinople; si vous aviez tenu une
conduite différente dans les derniers temps, nous nous entendrions
maintenant, mais, les choses étant placées comme elles
le sont par suite de votre attitude, il faudra que je m'entende
avec la Russie.» Et pourtant la question n'était-elle pas plus
autrichienne encore que française? «Je n'ai de ce côté, continuait
l'Empereur, qu'un intérêt indirect, et peu de chose à
prétendre de la Porte.» En terminant, il eut soin de faire
comprendre que son dernier mot n'était pas dit, que «des
procédés, un changement dans les petites choses», pourraient
profiter à l'Autriche et modifier l'avenir à l'avantage de cette
puissance 512.