

Note 515:(retour) Id., 14923.

Deux jours plus tard, il apprenait que l'empereur de Russie
partirait le 12 septembre pour Erfurt; la lettre d'Alexandre
Ier
suivait de près l'avis de Caulaincourt. Napoléon ne pouvait ni
ne voulait se dérober à cet appel. Il écrivit à Alexandre pour
accepter le rendez-vous et lui exprimer le bonheur qu'il éprouverait
de leur rencontre; il chargea le maréchal Lannes d'aller
saluer le monarque ami à la limite des pays occupés par
nos troupes (c'était encore la Vistule) et de lui faire rendre en
tous lieux des honneurs extraordinaires. En même temps, il
prit ses mesures pour que l'entrevue fût environnée d'un éclat
sans égal; il voulait se présenter à Erfurt dans l'appareil de sa
toute-puissance, y réunir des attraits variés, frapper, charmer,
amuser Alexandre, éblouir tout à la fois les regards et l'esprit
de ce monarque. Enfin, revenant à la question si passionnément
débattue depuis un an, sans qu'elle eût en fait avancé
d'un pas, agitant une dernière fois le sort de l'Orient, il s'occupa
de fixer les résolutions qu'il porterait à Erfurt.

Il avait coutume, dans les cas graves et spéciaux, de faire
appel à certains personnages d'une compétence reconnue et
de s'aider de leurs lumières. Leurs avis ne déterminaient pas
sa décision, mais la préparaient ou la fortifiaient, en lui permettant
d'embrasser la question sous toutes ses faces, d'en
saisir tous les aspects. Avant de partir, il conféra avec certains
de ses ministres, manda dans son cabinet le général Sébastiani,
revenu de Turquie, l'interrogea longuement sur ce pays, mais
le prince de Talleyrand avait été admis en première ligne à
la consultation.

De plus en plus, Talleyrand se posait en modérateur de
Napoléon; c'était un rôle qu'il essayait de jouer et qu'il aimait
surtout à affecter. Jugeant les événements avec sa finesse d'observateur
sceptique, il s'apercevait que la lutte entre Napoléon
et l'Europe, par cela même qu'elle se prolongeait, qu'elle
redoublait d'intensité et atteignait à des proportions sans
exemple, devenait de plus en plus périlleuse: il reconnaissait
que de fausses manœuvres en avaient compromis le succès, et
se prenait à douter de l'issue finale. Il commençait donc à
détacher sa fortune d'une destinée qu'il sentait aventurée,
songeait à sauver sa responsabilité, à ménager l'avenir, et,
dans ce but, mettait tous ses soins à distinguer sa ligne politique
de celle où l'Empereur persévérait avec fureur et à
outrance. Devant les personnes de son entourage, devant les
ministres étrangers, il blâmait les entreprises tentées ou en
préparation, s'exprimait avec regret, avec sévérité, sur le
compte d'une ambition qui ne connaissait plus de frein et se
laissait tenter par les abîmes. Ce manège, quelque discret qu'il
fût, n'échappait pas à Napoléon: il en était résulté quelque
froideur dans ses relations avec son ancien ministre. Toutefois,
préparant une entrevue où il s'agirait de charmer autant que de
négocier, l'Empereur jugeait que M. de Talleyrand pourrait lui
être d'un utile secours pour l'une et l'autre de ces tâches, se
montrer rédacteur habile et causeur séduisant; résolu de l'emmener
à Erfurt, il se servit de lui d'abord pour préparer son
travail.