

Note 512:(retour) Metternich, II, 207 à 214.

Attendant l'effet de ces insinuations, attendant surtout que
l'Autriche ait pris parti sur la reconnaissance de Joseph et
répondu formellement à une demande dont le but était de
l'éprouver autant que de la lier, il enveloppait toujours ses
projets d'un nuage impénétrable. Par moments, il semble
encore croire que de multiples et plus décisives opérations
peuvent suivre de très près sa pointe au delà des Pyrénées:
«Il est incalculable, écrit-il à son frère Jérôme, ce qui peut se
passer d'ici au mois d'avril 513.» Autour de lui, tout s'épuise;
les ressorts tendus à l'excès se relâchent, les dévouements
hésitent, les intérêts prennent l'alarme, le mécontentement se
fait jour, la France haletante aspire au repos et le réclame par
un murmure déjà perceptible; lui seul reste infatigable, inexorable,
car il sait que le repos doit être universel pour devenir
durable, que la France ne peut prétendre à la paix tant que
l'Angleterre reste en armes. Il s'efforce donc de ranimer chez
ses peuples une ardeur qu'il sent défaillir. En ces mois d'août
et de septembre 1808, il offre en spectacle à la France une
série de pompes guerrières. Les colonnes de la Grande Armée,
rappelées du Nord au Midi, traversent l'empire pour se rendre
en Espagne. Napoléon veut que cette marche soit un triomphe,
que l'on célèbre rétrospectivement les victoires des années
précédentes, dont on n'a pas encore revu et acclamé tous les
auteurs; que nos bataillons appauvris, mais toujours allègres
et confiants, trouvent sur leur passage des arcs de verdure,
des banquets, des villes pavoisées, des populations en fête, que
des hymnes soient composés en leur honneur, que l'enthousiasme
refroidi se réchauffe à leur contact. Il les reçoit lui-même
à Paris, les passe en revue, les harangue, et ses paroles
semblent leur annoncer, au delà de l'Espagne qui les attend,
de nouvelles peines à affronter et d'autres palmes à cueillir,
peut-être, en des contrées où l'aigle française n'a jamais pénétré:
«Soldats, leur dit-il, vous avez surpassé la renommée des
armées modernes, mais avez-vous égalé la gloire des armées
de Rome, qui, dans une même campagne, triomphaient sur le
Rhin et sur l'Euphrate, en Illyrie et sur le Tage? Une longue
paix, une prospérité durable seront le prix de vos travaux. Un
vrai Français ne peut, ne doit prendre de repos que les mers
ne soient ouvertes et affranchies 514.»

Note 513:(retour) Corresp., 14282.

Note 514:(retour) Corresp., 14388.

Le 3 septembre, il convoque le Sénat et lui fait voter l'appel
d'une nouvelle conscription; son langage à cette occasion se
ressent des préoccupations qui assiègent encore sa pensée. Le
rapport présenté par le ministre des relations extérieures pour
justifier la nouvelle mesure, passant en revue l'Europe, se
contentait d'une allusion aux désordres de Constantinople;
dans son propre message au Sénat, l'Empereur insiste sur ces
faits, comme s'il voulait attirer l'attention publique vers
l'Orient, la préparer sur ce théâtre à de graves événements.
Plus le grand projet s'éloigne, plus il importe que l'Europe le
croie prêt à se réaliser et que l'Angleterre s'en épouvante.
«L'empire de Constantinople, dit Napoléon, est en proie aux
plus affreux bouleversements. Le sultan Sélim, le meilleur
empereur qu'aient eu depuis longtemps les Ottomans, vient de
mourir de la main de ses propres neveux. Cette catastrophe
m'a été sensible 515.»