

Note 523:(retour) Caulaincourt à l'Empereur, 23 septembre 1808.
«L'empereur, écrivait encore
Caulaincourt à son maître, a décidé qu'il n'emmènerait ni maison ni
cuisine:
il compte sur celle de Votre Majesté, dont il fait chaque jour l'éloge,
ainsi que
de son vin, même du champagne, dont il ne buvait jamais avant.» 24 mars
1808.

La première étape de ce voyage, qui éveillait tant d'espérances,
fut douloureuse. Avant de traiter avec la fortune et le
génie, Alexandre ne put se dispenser de rendre visite au
malheur. Passant par Kœnigsberg, il s'y arrêta deux jours.
Dans cette triste capitale, où tout se ressentait de la misère
publique, on essaya pourtant de le recevoir dignement et de
faire encore figure de puissance. Il y eut entrée solennelle,
troupes rangées sur le passage des souverains, dîner de gala
au château. La fin de la seconde journée fut donnée à l'intimité.
Frédéric-Guillaume emmena son hôte dans une maison
de campagne qu'il s'était procurée aux environs: c'était
dans cette retraite sans prétentions qu'il venait donner satisfaction
à ses goûts d'existence bourgeoise et se distraire, au spectacle
de la nature, d'accablants soucis. Dans toutes les occasions,
Alexandre montra sa courtoisie ordinaire; il fut attentif
auprès des dames, aimable avec tout le monde: reconnaissant
plusieurs de ses compagnons d'armes de 1807, il eut pour
chacun d'eux une parole gracieuse. La cause de la Prusse,
qu'il promit de plaider à Erfurt, semblait lui inspirer le plus
vif intérêt; cependant, il parut en général que sa fermeté
pourrait ne pas répondre à ses bonnes intentions. Dans sa chronique
intime de la cour, la comtesse Voss se fait l'écho
de cette déception, bien qu'elle fût, comme toutes les
femmes, du parti d'Alexandre; elle l'avait trouvé charmant,
mais si faible 524. Seul, le ministre Stein concevait meilleur
espoir: il avait relevé chez Alexandre des craintes croissantes
au sujet de l'ambition napoléonienne et jugeait que sa pitié
s'était sincèrement émue au spectacle des misères de la Prusse 525.

Note 524:(retour) Neun und Sechszig Jahre am Preussischer Hofe, p.
237.

Note 525:(retour) Hassel cite, p. 547, une lettre écrite par
Stein dans ce sens: «Il voit, dit le
ministre prussien en parlant d'Alexandre, le danger qui menace l'Europe
par
l'ambition de Bonaparte, et je crois qu'il n'aura accepté l'entrevue que
pour
conserver encore quelque temps le repos extérieur.»

Napoléon avait prévu cette impression; c'était un mal inévitable,
mais auquel le hasard venait de fournir un remède.
Quelques semaines auparavant, la police française de Berlin
avait saisi, sur un agent prussien accusé d'espionnage, une
lettre de Stein au prince de Sayn-Wittgenstein. Cette pièce ne
prouvait pas seulement que la Prusse mentait en protestant de
son repentir, mais qu'elle essayait de fomenter le trouble et la
révolte dans le nouveau royaume de Westphalie. L'Empereur
lut la lettre saisie avec colère et mépris: «Ces Prussiens, dit-il,
sont de pauvres et misérables gens 526.» Il résolut d'exiger
le renvoi et le bannissement de Stein, de lui faire refuser asile
dans les pays voisins, de le mettre hors la loi européenne;
mais en même temps, habile à profiter de toutes les circonstances,
si déplaisantes qu'elles fussent, il sut tirer parti de sa
découverte. Après s'en être servi pour hâter la signature de la
convention du 8 septembre, en menaçant le prince Guillaume
et le ministre de Prusse à Paris, s'ils hésitaient à se soumettre,
de rompre la négociation et d'accabler leur pays de rigueurs
plus que jamais justifiées, il ordonna d'insérer la lettre de Stein
dans le Journal de l'Empire, en l'accompagnant d'un commentaire
virulent 527. Puis, il fit expédier à Caulaincourt la feuille
accusatrice; l'ambassadeur devait la communiquer à Roumiantsof
d'abord, à l'empereur Alexandre ensuite, au cours
même de leur voyage, à titre d'antidote contre les effets de
leur séjour à Kœnigsberg. Le Tsar avait à peine quitté cette
ville, lorsqu'il reçut avis de l'incident: il en fut consterné,
comprit tout de suite que la Prusse venait de fournir contre
elle-même une arme terrible: «C'est de l'esprit de vertige,
dit Roumiantsof, et inexplicable 528.»