

Ce fut d'abord une prise de possession militaire; des troupes
partout: artillerie à la citadelle, avec le général comte Oudinot,
gouverneur de la place; compagnies d'élite en ville, régiments
d'infanterie cantonnés dans les villages environnants. Les
bourgeois regardaient passer ces belles troupes avec admiration,
puis songeaient qu'il faudrait leur fournir vivres et logement,
et cette réflexion tempérait leur enthousiasme. À l'invasion
des soldats succéda celle des employés, agents et ouvriers:
ils parurent en longues files, amenant des convois d'objets
précieux. Par leurs mains, tout se restaurait et s'embellissait.
Le palais du gouvernement échangeait son mobilier
d'autrefois contre un décor dans le style du jour, renouvelé
de l'antique, se parait de bronzes, de vases, de statues; les
murs des appartements, fleuris d'ornements gracieux, disparaissaient
sous les lourdes étoffes et les tapisseries des Gobelins; les
portraits des vieux princes, des duchesses à falbalas, souriant
sous la poudre, cédaient la place aux emblèmes de l'Empire;
partout des aigles, partout des abeilles d'or, semées sur la
pourpre des tentures. L'ancien théâtre de la cour, délaissé et
transformé en hangar, brillait à nouveau sous ses dorures
avivées; certaines demeures bourgeoises, désignées pour
loger les hôtes de l'Empereur, recevaient une décoration
somptueuse et prenaient figure de palais 532.

Note 532:(retour) Rapports de police. Archives nationales, AF, IV,
1696.

À ces apprêts publics s'ajoutaient de mystérieuses précautions.
À Erfurt, comme partout en Allemagne, il y avait des
mécontents; leur nombre grossissait chaque jour, et on les
désignait sous le nom générique de Prussiens, car c'était vers
la Prusse que se tournaient instinctivement leurs regards et
leurs espérances. Il importait d'avoir l'oeil sur eux: il y
aurait, pendant l'entrevue, un esprit public à surveiller, à
diriger, et, dans ce but, la police impériale, dont le rôle grandissait
sans cesse dans le gouvernement, avait mis sur pied
toutes ses réserves. Paris avait envoyé un service complet,
un autre fut organisé sur place, recruté dans le pays 533. On le
composa d'agents de toute sorte, publics et secrets, patentés
ou officieux. Des observateurs notaient les mal pensants,
s'enquéraient
de leurs mouvements, se glissaient dans toutes les
réunions, écoutaient ce qui se disait dans les cercles particuliers,
dans les cafés, dans les «casinos». Et chaque jour leur
tâche devenait plus lourde, car la population d'Erfurt doublait,
triplait à vue d'oeil. Les vingt auberges de la ville
étaient assiégées, les maisons particulières envahies. À toute
heure, c'étaient de nouvelles arrivées: hier, un groupe de
diplomates, précédant leurs maîtres; aujourd'hui, la Comédie
française, appelée par levée en masse, au nombre de trente-deux
sujets; puis des curieux, des fonctionnaires en congé,
des joueurs de profession, des oisifs venus des eaux d'Allemagne,
de Carlsbad et de Toeplitz, de tous ces lieux de plaisir
et de conversation que Metternich appelait «les cafés de
l'Europe 534»; enfin, au milieu de cette foule bourdonnante et
confuse, des personnages à sensation, des grands seigneurs
de toute provenance, des maréchaux d'Empire, des princes
souverains, des rois.