

Talleyrand exécuta les ordres de son souverain. Cependant,
instruit des convoitises russes, sachant, par la lecture de
la correspondance de Caulaincourt, avec quelle ardeur
Alexandre et surtout Roumiantsof semblaient aspirer au partage,
il continuait à craindre que de vastes bouleversements
ne résultassent de l'entrevue. Pour les prévenir, il s'attachait
à des moyens indirects et essayait de provoquer une pression
extérieure. C'était toujours en l'Autriche qu'il mettait son
espoir; il eût voulu que François Ier vînt surprendre les deux
empereurs à Erfurt, se fît admettre en tiers à leur délibération,
afin d'y soutenir, avec l'autorité de sa puissance restaurée,
la cause de la modération et des droits existants: «Rien
ne peut se faire en Europe, disait Talleyrand à Metternich,
sans que l'empereur d'Autriche offre une gêne ou une facilité.
Moi, je désirerais, dans l'occurrence du moment, voir
arriver l'empereur François comme une gêne 520.»

Note 520:(retour) Metternich, II, 223.

Metternich fut frappé de cette idée et se hâta de la communiquer
à sa cour; puis, comme le temps lui manquait pour
recevoir des instructions, en homme d'initiative et qui ne
balance pas à saisir l'occasion au vol, il prit sur lui de
demander à accompagner l'empereur des Français pendant
son déplacement. On lui répondit par un refus, enveloppé
des formes les plus obligeantes. Napoléon craignait que la
présence de l'Autriche à Erfurt ne facilitât un rapprochement
de cet empire avec la Russie; d'ailleurs, dans l'état de nos
rapports avec Alexandre, il fallait que la conférence projetée
depuis huit mois fût exclusivement franco-russe, et qu'un
accord intime entre l'Empereur et le Tsar précédât tout
échange d'idées entre les trois grandes monarchies continentales.

L'heure du départ est arrivée. Le 23 septembre, l'Empereur
monte en voiture à Saint-Cloud. Ses ministres, Champagny
avec sa chancellerie, Talleyrand avec son fidèle La Besnardière,
l'ont précédé. Avant de partir, Talleyrand, qui veut se
tenir prêt à toute éventualité, n'a pas défendu à M. d'Hauterive,
resté en arrière, de préparer et de lui expédier un
plan de partage plus complet que sa précédente esquisse,
mais rédigé dans le même sens; il s'agira toujours d'un
démembrement à terme et sous condition. D'Hauterive
reprend la plume et jette sur le papier un nouveau projet.
Poursuivi par le désir honnête de rendre à l'Europe son
assiette et de lui assurer une existence normale, il voudrait
que la conférence d'Erfurt posât les fondements de
ce grand œuvre: aux clauses relatives à la Turquie et à l'Angleterre,
il mêle quelques dispositions d'une portée générale,
applicables à l'ensemble de nos rapports avec la Russie. Le
23 septembre, il adressait au prince de Bénévent, à Erfurt,
son projet avec une lettre d'envoi: on y remarquera qu'à cette
date, d'après ce qui s'était traité depuis un an, il croyait encore
à l'impossibilité d'éviter, dans un délai plus ou moins proche,
le partage de la Turquie et un grand effort en Asie.