

Note 543:(retour) Metternich, II, 248.

Dans d'autres entretiens, Talleyrand reprend et développe
la même pensée: il montre que la France, saturée de gloire,
dégoûtée de conquêtes, avide de repos, se confie dans la sagesse
et la fermeté d'Alexandre pour lui épargner de nouvelles
épreuves et l'implore comme médiateur entre elle et le génie
immodéré qui l'épuise. Cette thèse, il la fait reprendre auprès
du Tsar par intermédiaires; il la place dans des bouches différentes;
déployant tous les moyens que lui suggèrent son tact
raffiné, sa grâce enveloppante, sa connaissance parfaite des
hommes et des choses, il sait enrôler dans son parti les personnages
les plus divers. Chez chacun, il s'adresse au penchant
favori, fait vibrer la passion maîtresse et, s'emparant d'eux, les
emploie à ses fins. Il parvient à se rapprocher de Tolstoï, qui
s'est longtemps refusé à ce contact, approuve ses terreurs, le
porte à répéter à son souverain, dans la chaleur d'entretiens
véhéments, tout ce que contenaient ses dépêches. Il caresse,
séduit, endoctrine Roumiantsof, en flattant une vanité qui est
le travers dominant du vieil homme d'État et en l'éblouissant
par l'illusion d'un grand rôle à jouer. Il n'est point jusqu'aux
plus zélés serviteurs de Napoléon qu'il ne sache gagner à ses
vues et transformer en complices inconscients. Entretenant
chez les maréchaux, les dignitaires, un commencement de lassitude
et le désir de goûter en paix les avantages acquis, il fait
parvenir à Alexandre l'écho de leurs doléances; il les a habitués
à révérer en lui le génie personnifié de la politique, et plus
d'un croit faire preuve d'un dévouement éclairé envers l'Empereur
en suivant les directions du prince. En un mot, avec
un art consommé et discret, Talleyrand travaille à tisser autour
du Tsar un réseau d'intrigues, à l'attirer insensiblement dans
ses liens. À Tilsit, Napoléon a fait la conquête d'Alexandre;
pourquoi ne serait-ce point Talleyrand qui le captiverait à
Erfurt 544?

Note 544:(retour) Metternich, II, 247-48. Cf. les
Réminiscences sur Napoléon et Alexandre Ier,
par la comtesse de Choiseul-Gouffier, p. 168.

Le Tsar, malgré les caresses qu'il reçoit de Napoléon et
celles qu'il lui prodigue, est ému, frappé des paroles qui lui
arrivent d'autre part. Elles lui semblent exprimer,--c'est
lui-même qui parle,--l'opinion «de tout ce qui est sensé en
France 545»; il y voit la confirmation des doutes qui l'assiègent
depuis tant de mois, un argument sans réplique à l'appui
de ses propres défiances. Puisque «les hommes les plus
éclairés et les plus sages de la France eux-mêmes 546» suspectent
et réprouvent la politique impériale, est-ce à lui d'aplanir
les voies à une ambition qui ne connaît plus de bornes et de
l'aider à briser tout obstacle? L'imprudence d'un tel abandon
lui semble dès a présent démontrée. Non qu'il veuille répudier
l'alliance française avant d'en avoir recueilli les bénéfices;
il consentira à en prolonger l'essai, si Napoléon lui accorde
les satisfactions que les services rendus et une longue patience
l'ont mis en droit d'exiger. Seulement, ces avantages si
ardemment convoités, il les attend moins aujourd'hui de la
complaisance que des embarras de son allié. Ce qu'il espère,
c'est que la France, occupée par l'Espagne, tenue en échec par
l'Autriche, lui laissera, au prix de services sans trop grandes
conséquences, la main libre sur le Danube, lui permettra
d'y faire son jeu particulier, de terminer glorieusement les
entreprises en cours: ce résultat acquis, il se ressaisira tout
entier et verra à se choisir un parti définitif. Son vœu est
donc que la Russie obtienne toute latitude pour se consacrer
momentanément à ses intérêts propres, et qu'il ne soit point
porté à l'indépendance européenne, durant ce temps, d'irrémédiables
atteintes. Possédé de ce double désir, il s'estime
heureux que des difficultés imprévues entravent la marche
de Napoléon, et il se sent de moins en moins disposé à les
écarter. Il n'est plus susceptible de ces élans passagers, mais
enthousiastes, qui le portaient naguère à confondre sa cause
avec celle du grand empereur, à s'associer avec lui dans une
étroite communauté de vues et de mouvements. S'il persiste à
affecter la confiance, l'expansion, la cordialité, si rien n'est
changé dans le culte extérieur qu'il rend à Napoléon, sa foi
est bien près de succomber sans retour: il pratique encore,
mais ne croit plus.