

C'est l'instant qu'a choisi un peintre officiel pour grouper
dans une scène idéale, dans un tableau conservé au musée de
nos gloires, les principaux personnages d'Erfurt, avec l'attitude
que leur ont prêtée la tradition et la légende. La réception a
lieu dans le cabinet de l'Empereur. Auprès d'une table massive,
Napoléon est debout. Son large front pensif, illuminé de gloire,
s'incline légèrement: d'un geste majestueux, sa main se tend
pour recevoir la lettre que M. de Vincent lui présente, le corps
plié en deux par un profond salut. À quelques pas, l'empereur
Alexandre contemple d'un œil satisfait cette scène d'apaisement:
il est posé à souhait pour laisser admirer la finesse de son profil,
son port noble et charmant. Au second plan, entre les deux
monarques, Talleyrand apparaît; son costume sombre, agrémenté
de broderies d'un bleu pâle, met une note discrète au
milieu de l'éclat des uniformes; ses cheveux blanchis par la
poudre adoucissent l'expression heurtée de ses traits et rappellent
les grâces d'autrefois; placé derrière la table, il semble
se borner au rôle de secrétaire impassible, se prépare à écrire
sous la dictée des deux empereurs et à prendre acte de leurs
décisions. Au fond de la salle se distinguent les rois, princes
et ministres allemands, puis Duroc, Berthier, Maret, Caulaincourt,
d'autres serviteurs de l'Empereur, le comte Roumiantsof
enfin, et le grand-duc Constantin, dont la face tartare s'accuse
dans la pénombre. Tous ces personnages sont groupés
dans des poses diverses, mais de manière à former autour
de Napoléon, qui occupe le milieu de la scène, saisit et concentre
l'attention, un cercle de courtisans. Les visages, de
même que les costumes et les accessoires, sont reproduits avec
fidélité: chaque figure est un portrait. Quant à l'expression
des physionomies, volontairement ou non, l'artiste nous la
montre telle qu'elle se composait pour les scènes d'apparat qui
se succédaient à Erfurt, c'est-à-dire froide, uniforme et solennelle.
Chez tous les assistants règne la même satisfaction de
commande, le même air de contentement officiel, où rien ne
transparaît des sentiments intérieurs qui agitent et soulèvent
les cœurs. Essayons toutefois, sous ces dehors compassés,
d'atteindre les âmes: chez ces personnages dont la plupart
vont jouer leur rôle, exercer leur action à Erfurt, essayons
de démêler le jeu ardent des passions, des haines, des convoitises,
prêtes à s'allier ou à se combattre, à s'associer pour
l'intrigue ou à se livrer courtoisement une lutte opiniâtre.

L'envoyé autrichien, qui se courbe dans une attitude de craintive
déférence, ne présente qu'un acte de feinte soumission,
accueilli par l'Empereur avec défiance; Napoléon ne veut plus
juger l'Autriche à ses paroles, mais à sa conduite, et il n'a
encore reçu aucun témoignage probant de ses intentions. M. de
Vincent est lui-même un ennemi; notre ambassadeur à Vienne
le signale comme tel et le montre comme l'affidé et la créature
de Stadion, cet incorrigible adversaire 542. À Erfurt, M. de Vincent
sera surtout un observateur; sa mission est de s'initier au
secret des deux empereurs, de percer le mystère de leurs délibérations,
et de soustraire, s'il est possible, Alexandre à l'influence
de Napoléon. Déjà il a reconnu le terrain et s'est senti
encouragé dans sa tâche en se découvrant, chez les Français
eux-mêmes, des auxiliaires et un allié, le plus précieux de tous.