

Note 533:(retour) Archives nationales, AF, IV, 1696. Brockhausen au roi
de Prusse, 20 septembre
1808, Hassel, 512.

Note 534:(retour) Metternich à Champagny, 3 août 1808. Archives des
affaires étrangères,
Vienne, 381.

Au premier bruit de l'entrevue, il y avait eu grand émoi
dans les cours allemandes. Les plus importantes furent les
plus embarrassées. Les souverains de Bavière, de Saxe, de Wurtemberg,
rois par la grâce de Napoléon, désiraient présenter
leurs hommages à leur chef et suzerain, au protecteur de la
Confédération. Seulement, comme le rang de ces princes leur
donnait droit à un traitement spécial, à une place officielle
auprès de Napoléon et d'Alexandre, leur présence ne risquait-elle
point de déplaire aux deux empereurs, qui préféreraient
peut-être la solitude à deux, et de troubler leurs épanchements?
Les rois hésitaient donc, partagés entre le désir de
faire leur cour et la crainte de gêner. À la fin, ils prirent le
parti d'écrire à l'Empereur et de lui poser la question: ils lui
exprimèrent leur bonne volonté et leurs scrupules, sollicitèrent
respectueusement leur admission à Erfurt. Le grand-duc de
Bade, retenu par l'âge, essaya de se faire pardonner par une
lettre particulièrement humble, dans laquelle il présentait
au maître «l'hommage d'une profonde vénération», et des
«voeux qu'il formait invariablement pour sa gloire et sa précieuse
conservation 535». Tel était le ton qui régnait entre l'Empereur
et ses grands vassaux d'Allemagne.

Note 535:(retour) Archives nationales, AF, IV, 1696.

Napoléon permit aux rois de venir à Erfurt. Les premiers
prévenus furent ceux de Saxe et de Wurtemberg, qui partirent
aussitôt. La réponse au souverain de Bavière ayant tardé quelque
peu, ce prince en éprouvait de mortelles inquiétudes: il écrivit
de sa main à notre ambassadeur auprès de lui le billet suivant:
«Le roi de Saxe est à Erfurt depuis hier, et mon beau-frère,
le duc de Bavière, me mande qu'il y va aussi. Serai-je
donc le seul exclu? Je sais que l'Empereur a de l'amitié pour
moi, j'ose même me flatter qu'il me compte parmi ses plus
fidèles alliés; cela n'empêchera pas que, s'il ne m'appelle pas
auprès de lui, ne fût-ce que pour vingt-quatre heures, il me
fera perdre nécessairement une partie de ma considération
politique et m'affligera personnellement. Si vous croyez que
ces réflexions ne déplairont pas à Sa Majesté, je vous autorise,
Monsieur Otto, à les lui faire parvenir 536.» Lorsqu'il sut enfin
que l'Empereur l'autorisait à se présenter, Maximilien-Joseph
ne se posséda plus de plaisir: «Jamais Sa Majesté, écrivait
Otto, ne m'a paru plus contente ni plus joyeuse 537.»

Note 536:(retour) Archives des affaires étrangères, Bavière, 184.

Note 537:(retour) Id., Otto à Champagny, 30 septembre 1808.

Quant aux principicules que l'Allemagne possédait à foison,
leur médiocrité les affranchit de tout embarras: ils parurent
sans se faire annoncer, sachant que leur présence ne
tirerait pas à conséquence et espérant qu'un regard du maître
s'abaisserait sur eux. Il en vint de tous côtés, du Nord et du
Sud; ils arrivaient isolément ou par familles, et on les voit figurer
pêle-mêle, à côté de colonels polonais et de comtesses allemandes,
sur la liste des étrangers recherchant la grâce d'être
présentés à Sa Majesté. Et chacun de ces courtisans se double
d'un solliciteur: chacun a sa requête à produire, sa supplique
à présenter. Qui veut une ville, qui une somme, un titre, une
faveur quelconque: nul n'a entendu faire un voyage désintéressé,
ni revenir les mains vides. Le duc d'Oldenbourg revendique
quelques lambeaux de territoire aux dépens de la Hollande;
le duc de Weimar demande Erfurt, le duc de Cobourg
demande Baireuth et Culmbach, «avec un arrondissement qui
le fasse joindre au duché de Cobourg». Le duc de Mecklembourg-Schwérin
réclame le titre de grand-duc, celui de Mecklembourg-Strélitz
désire «qu'une parfaite égalité soit observée entre
sa maison et celle de Schwérin.--Le prince de la Tour-et-Taxis
désire une indemnité des revenus qu'il a perdus par le nouvel
arrangement des postes de l'Empire. Le duc Alexandre de
Wurtemberg désire une abbaye en compensation de la perte
de ses apanages 538.»