

Note 539:(retour) Thibaudeau, IV, 58 et suiv, Documents
inédits.

L'entrée en ville fut solennelle: les tambours battaient aux
champs, les drapeaux s'inclinaient, et, à mesure que le double
état-major passait devant le front des troupes, une clameur
s'élevait des rangs: «Vivent les Empereurs!» Dans la journée,
Napoléon et Alexandre se montrèrent plusieurs fois avec de
nombreuses escortes, et la curiosité publique se satisfit amplement.
On cherchait autour de l'Empereur, on voulait voir ces
hommes fameux à tant de titres, ces généraux qui portaient
des noms de victoires, fils du peuple et vainqueurs des rois,
ces serviteurs dévoués que l'imagination populaire ne séparait
jamais de Napoléon et mettait toujours à ses côtés: Lannes,
Berthier, Duroc en colonel général des chasseurs, Caulaincourt
qui reprenait ses fonctions de grand écuyer. Les ministres, les
hommes d'État étaient plus difficiles à découvrir au fond de
leur carrosse; on citait les noms de Talleyrand, de Champagny,
de Roumiantsof. Les costumes des dignitaires français, les
uniformes russes étonnaient par leur nouveauté. Des anecdotes
circulaient; l'attitude, les moindres gestes des deux
souverains étaient commentés; on répétait qu'ils n'avaient
cessé de se parler amicalement, que leurs visages exprimaient
cordialité et confiance, qu'ils étaient entrés en se donnant le
bras dans la maison réservée à l'empereur Alexandre. Ces
circonstances étaient acceptées comme d'heureux présages et
atténuaient les craintes pour l'avenir. Quand on sut que l'Empereur,
pour don de joyeuse arrivée, exonérait les habitants
du logement et de la nourriture des troupes, le contentement
fut sans mélange, et l'aspect de la ville, suivant le rapport
d'un policier prétentieux, «donnait une douce satisfaction à
l'observateur 540». Le soir, dans la ville illuminée, garnison et
peuple purent se mêler librement sans qu'il en résultât aucun
trouble: la tranquillité fut complète, et l'enthousiasme parut
unanime, chacun demeurant sous l'impression des événements
de la journée et de l'inoubliable grandeur du spectacle 541.

Note 540:(retour) Rapport de police du 29 septembre.

Note 541:(retour) Rapport du général gouverneur de la place, rapports de
police. Archives
nationales, AF, IV, 1696. Thibaudeau, loc. cit.

Le lendemain, les deux empereurs organisèrent leur vie en
commun. Ils convinrent de se réserver la matinée pour leurs
affaires personnelles; l'après-midi serait consacrée au travail
politique, aux réceptions de monarques et de personnages, à
la promenade, la soirée au monde et aux plaisirs. Le même
jour fut signalé par un incident remarquable: on vit arriver
un envoyé extraordinaire d'Autriche, le général baron de Vincent,
apportant une lettre de son maître pour Napoléon, une
autre pour Alexandre, toutes deux affectueuses et vides. Sous
prétexte de cette amicale démarche, il semblait que François

Ier,
suivant à demi le conseil de Talleyrand, voulût se rappeler à
l'attention des deux empereurs et intervenir par procuration à
leur débat. Napoléon donna immédiatement audience à M. de
Vincent et reçut son message avec solennité.