

Note 542:(retour) Andréossy à Champagny, 22 septembre 1808. Archives des
affaires étrangères,
Vienne, 381.

Aussi bien, le prince de Talleyrand, qui s'efface en apparence
et se retire au fond de la scène, aspire à jouer dans
l'ombre un rôle prépondérant et tout personnel. Erfurt est
le terrain où va s'engager à fond le jeu auquel il prélude
depuis quelques mois; désormais, il est en insurrection
sourde, mais formelle, contre son maître, et, loin de servir
ses volontés, vient conspirer contre ses desseins. Ce qu'il veut
tout d'abord, c'est négocier sa paix particulière avec l'Europe,
cimenter ses bons rapports avec Vienne, se ménager auprès
du Tsar un crédit destiné à l'assurer contre les risques de
l'avenir; à Erfurt, il inaugurera avec Alexandre les relations
qui lui permettront, six ans plus tard, de faire au monarque
russe les honneurs de Paris conquis.

Sa défection s'inspirait aussi de motifs plus élevés. Voyant
avec une juste terreur Napoléon s'engager de plus en plus dans
la voie de l'impossible et s'acheminer vers de suprêmes périls,
mais appréciant mal les nécessités inéluctables qui gouvernaient
la politique de l'Empereur, il jugeait qu'un moyen
restait de l'arrêter, de le tempérer, et que c'était d'encourager
les puissances à lui tenir tête. Il se range donc contre lui aux
côtés de l'étranger et trahit sa cause en se flattant de servir
ses intérêts. Prenant le contre-pied de tout ce que l'Empereur
désire et poursuit, il essayera de faire en sorte que l'Autriche
ne se courbe pas trop bas, que l'empereur Alexandre ne se
livre pas trop complètement: il avertira ce monarque, le
mettra en garde contre la séduction, essayera de dissiper à
ses yeux le prestige de Napoléon, le suppliera de ne point
sacrifier à ses propres ambitions l'indépendance de l'Europe;
s'il désire que la conférence aboutisse et que l'entente s'opère
entre les deux souverains, il tient à ce que cet accord demeure
incomplet, entouré de précautions, muni de stipulations restrictives:
à ses yeux, l'alliance russe doit devenir pour Napoléon
un frein plutôt qu'un levier. Idée qui eût été juste et
profonde, si l'Angleterre eût été disposée à traiter et que la
paix du monde n'eût dépendu que de la modération de son
vainqueur: en fait, idée fausse, jeu coupable et fatal, puisque
l'Angleterre,--elle allait le prouver,--demeurait inébranlablement
résolue à ne point céder tant qu'elle conserverait
l'espoir de diviser le continent et que l'Europe ne se serait
pas rassemblée contre elle sous la main de l'Empereur.

Dès l'arrivée d'Alexandre,--c'est Metternich qui nous
l'apprend d'après d'expresses confidences,--Talleyrand s'est
fait recevoir en audience intime; par un trait d'habile témérité,
il s'est livré du premier coup au Tsar pour gagner sa confiance:
il lui a dit ces paroles audacieuses: «Sire, que venez-vous
faire ici? C'est à vous de sauver l'Europe, et vous n'y parviendrez
qu'en tenant tête à Napoléon. Le peuple français est
civilisé, son souverain ne l'est pas. Le souverain de Russie est
civilisé, et son peuple ne l'est pas: c'est donc au souverain de
la Russie d'être l'allié du peuple français 543.»