

Note 554:(retour) Documents inédits.

Note 555:(retour) Voy. ses paroles à Metternich en 1810. Mémoires de
Metternich, II, 361
et 371.

Il tint à Alexandre le langage suivant: Ce qui fait la confiance
de l'Angleterre et nourrit son ardeur belliqueuse, c'est
la perspective de regagner des auxiliaires sur le continent et
d'y voir s'opérer une nouvelle prise d'armes; observant l'attitude
de l'Autriche, le cabinet de Londres espère trouver à
Vienne le pivot d'une cinquième coalition, qui comprendra
l'Espagne, une partie des peuples germaniques, la Turquie
peut-être, et qui donnera à l'Europe entière le signal de la
révolte. Mais que l'Autriche, cédant à une pression combinée
des deux empereurs, soit réduite à s'incliner devant leur
volonté pacifique, à désarmer, à abdiquer toute pensée et tout
moyen de guerre, à rompre ses liens avec Londres, à épouser
franchement le système franco-russe, la résistance de notre
rivale perdra son principal point d'appui; isolée, l'Espagne
succombera rapidement; la péninsule pacifiée, l'Angleterre se
retrouvera seule en face de toutes les puissances ralliées autour
des deux empereurs, enchaînées à leur politique, et peut-être
sentira-t-elle son courage défaillir à l'aspect de cette ligue du
continent toujours annoncée et devenue, cette fois, une formidable
réalité. Il importe donc de parler haut, de menacer à
Vienne, tout en négociant avec Londres, et que le contre-coup
des résultats obtenus dans la première de ces capitales retentisse
immédiatement au siège de la puissance britannique.
Une note, rédigée sous l'inspiration de Napoléon et destinée à
l'empereur Alexandre, vint exprimer en détail les démarches
à poursuivre auprès de l'ennemi latent, expliquer quel lien
étroit les unissait à celles qui seraient tentées auprès de l'adversaire
déclaré, et montrer comment la soumission de l'Autriche
pourrait déterminer la réduction de l'Angleterre.

«L'Autriche, disait cette note, est la seule puissance du continent
dont les dispositions soient douteuses; il faut que ce
doute soit levé; il faut insinuer à l'Autriche, en lui faisant part
des ouvertures de paix qui seront faites, que si elles sont
repoussées, elle doit déclarer la guerre formellement à l'Angleterre,
chasser tous les Anglais qui sont à Vienne et dans les
États héréditaires, ne laisser subsister aucune trace d'armement,
enfin suivre une marche qui ne laisse à l'Angleterre
aucune espérance de la détacher de la cause du continent. Il
faut surtout lui imposer l'obligation de reconnaître les changements
qui ont eu lieu en Espagne; il serait utile que la reconnaissance
de cet ordre de choses faite par la Russie et par
l'Autriche fût connue à Londres au moment où on y recevrait
les propositions relatives à la paix. Cette nouvelle, jointe à
celle de la marche des troupes françaises en Espagne, qui déjà
retentit à Londres, serait très propre à accélérer les négociations.
L'Angleterre y aurait cet intérêt de pouvoir encore
comprendre le Portugal dans son uti possidetis et d'épargner à
son armée la honte d'être jetée dans la mer.