

Note 563:(retour) Archives des affaires étrangères, Vienne, 381.

Note 564:(retour) Beer, Zehn Jahre œsterreichischer
Politik, 341.

Toutefois, si Napoléon voyait mieux et plus loin que tous, il
se trompait en croyant qu'Alexandre pût voir comme lui et
admettre ses exigences. Ce qu'il demandait en somme à ce
prince, c'était d'annuler momentanément la puissance autrichienne.
Or, l'Autriche remise sur pied, en forte attitude,
n'était-ce point l'unique rempart qui protégeât la Russie contre
l'omnipotence napoléonienne, la seule barrière qui se dressât
entre la frontière moscovite et la France épandue sur l'Europe.
Pour la Russie, désarmer l'Autriche, c'était se découvrir
elle-même, se livrer, renoncer à toute autre garantie que la
loyauté de Napoléon. Les déceptions, les froissements infligés
à Alexandre depuis Tilsit ne permettaient plus ce miracle de
confiance. Napoléon portait la peine d'avoir voilé, durant le
cours d'une année, la justice finale et la grandeur de son but,
qui était le repos du monde, sous l'absolutisme de ses procédés,
d'avoir trop peu ménagé les scrupules, les intérêts propres de
son allié, d'avoir violenté les rois et les peuples, et c'était son
châtiment que de n'être plus cru aujourd'hui, alors qu'il affirmait
sincèrement son désir de paix et ses vues purement
défensives. Alexandre ne pouvait lire dans son âme, il lisait
dans ses actes, et le passé l'autorisait à suspecter l'avenir.
Mal fondées en réalité, ses craintes se justifiaient par les apparences,
et il ne pouvait plus raisonnablement accorder ce que
Napoléon était contraint de lui demander. Telle qu'elle se
posait aujourd'hui, la question d'un système commun à adopter
envers l'Autriche devenait insoluble, et devant cet écueil surgi
à l'improviste, tout effort pour arriver à une entente pleine et
efficace devait inévitablement se briser.

Huit jours s'étaient écoulés, perdus en stériles disputes,
et, sur le point devenu capital, aucun résultat n'avait été
obtenu. Napoléon comprit enfin qu'il poursuivait l'impossible,
qu'il ne gagnerait rien sur Alexandre et se heurtait à une
résistance insurmontable. Il changea alors brusquement de
plan, suivant son habitude, et évolua sur place. Ne conservant
que peu d'espoir d'éviter la guerre avec l'Autriche, tout en ne
la jugeant pas immédiate, il voulut la faire, quand on l'y forcerait,
avec tous ses avantages; il accepta donc d'Alexandre
une simple promesse de concours éventuel; en même temps,
afin de restreindre, de localiser la lutte, d'empêcher que le
feu de la révolte ne se communiquât à toute l'Allemagne, il
annonça l'intention de garder toutes ses sûretés; il conserverait
sur la Prusse les trois places de l'Oder aussi longtemps que
le traité du 8 septembre lui en donnerait le pouvoir.

Alexandre s'éleva à nouveau contre cette prétention, et ce
fut à son tour de prendre l'offensive, à Napoléon de déployer sa
force de résistance. Autour de lui, on le pressait, on le suppliait
d'abandonner les places, de donner à la Russie et à
l'Europe ce gage de modération: «C'est un système de faiblesse
que vous me proposez là, dit-il en colère; si j'y
accède, l'Europe me traitera bientôt en petit garçon 565.» Et il
repoussa la demande d'Alexandre avec quelque impatience,
en termes émus, presque indignés: «Est-ce mon ami, mon
allié, disait-il, qui me propose d'abandonner la seule position
d'où je puisse menacer le flanc de l'Autriche, si elle m'attaque
pendant que mes troupes seront au midi de l'Europe, à quatre
cents lieues de chez elles?... Au reste, si vous exigez absolument
l'évacuation, j'y consentirai, mais alors, au lieu d'aller
en Espagne, je vais vider tout de suite ma querelle avec l'Autriche
566.»
Devant cette perspective qui l'effrayait par-dessus
tout, Alexandre recula: satisfait d'avoir amené Napoléon à se
contenter d'un engagement défensif et secret contre l'Autriche,
croyant par là avoir préservé la paix et atteint son but essentiel,
il admit en retour que Napoléon gardât momentanément
les places de l'Oder, s'en reposant sur l'avenir d'assurer la
libération totale de la Prusse, et la monarchie de Frédéric-Guillaume
paya les frais de l'accord incomplet qui s'établissait
si péniblement entre les deux empereurs.