

Note 574:(retour) Sklower, 91-92. Cf. Thiers, IX,
328.

Dans sa conduite, une pensée politique éclate. Depuis
quelque temps, il s'apercevait qu'un sentiment nouveau et
puissant, celui de la nationalité, s'éveillait en Allemagne, par
nous, mais contre nous, au contact de nos idées, mais en haine
de notre domination: découvrant en lui un adversaire redoutable,
il essayait de l'apaiser et de le désarmer. À ce moment
même, il mettait un soin tardif, mais remarquable, à ménager
les populations germaniques et à adoucir leurs souffrances 575; il
voulut en même temps honorer et se concilier l'esprit allemand
dans la personne de ses plus illustres représentants, et
ce fut ainsi qu'il laissa interpréter officiellement son accueil
aux deux poètes. Dans le récit des fêtes publié sous les auspices
de la cour de Weimar, nous lisons, à propos de la bienveillance
témoignée à Goethe et à Wieland: «Le héros du siècle
donna par là la preuve qu'il tient à la nation dont il est le protecteur,
qu'il estime sa littérature et sa langue, qui forment son
lien national 576.» Ajoutons que ces témoignages ne coûtaient
pas à l'orgueil de Napoléon; il appréciait à leur juste valeur
les forces intellectuelles, les traitait parfois en ennemies, les
proscrivait durement, mais ne les méconnaissait point, et ne
crut jamais déroger en traitant de puissance à puissance avec
les rois de l'esprit.

Note 575:(retour) Voy. notamment dans la Correspondance les
nos 14319, 14321, 14341.

Note 576:(retour) P. 15.

La soirée de Weimar eut le lendemain sa contre-partie;
après avoir rendu hommage à l'Allemagne policée et soumise,
Napoléon affirma impitoyablement sa victoire sur l'Allemagne
guerrière et révoltée, en y associant rétrospectivement
Alexandre. Il avait fait avec cet empereur la partie d'aller
visiter le champ de bataille d'Iéna, et cette excursion, à laquelle
la cour de Weimar se prêta docilement, remplit la seconde
journée. Des préparatifs de fête avaient été ordonnés sur le
terrain même de la lutte; des mains allemandes avaient paré
le lieu où avait succombé la grandeur prussienne. À l'endroit
le plus élevé, sur un sommet décoré pour la circonstance du
nom de mont Napoléon, on avait dressé un temple de la Victoire,
éphémère bâtisse: un professeur d'Iéna en avait dessiné
les lignes, et un conseiller aulique avait composé pour le fronton
un distique prétentieux 577.

Note 577:(retour) Récit des fêtes, 16.

Napoléon et Alexandre se rendirent à cheval au pied du
monument; après l'avoir visité, ils redescendirent sur un plateau
moins élevé, d'où l'Empereur avait commandé l'action.
Une estampe exécutée d'après nature les représente à cet
endroit 578. Tous deux ont mis pied à terre, en avant d'un état-major
de rois, de princes et de maréchaux. À quelques pas,
leurs chevaux sellés et bridés les attendent; Napoléon a laissé
le sien à la garde de son mamelouk. De grands feux allumés,
des tentes rappellent le bivouac: plus loin, des soldats de
Weimar contiennent une foule immense qui se presse et
s'écrase pour voir. Napoléon tient une carte: après avoir
expliqué à son allié la position des corps et les mouvements
ordonnés, il évoque maintenant aux yeux d'Alexandre, dans la
campagne ondulée qui se déploie autour d'eux, les masses
noires de l'infanterie, les bandes de fumée qui avancent ou
reculent suivant les péripéties de la lutte, les villages qui
brûlent, l'assaut des positions, le heurt des escadrons, la vision
confuse et troublante d'une bataille. Cette leçon d'art militaire
terminée, pour compléter l'illusion, on déjeuna comme
à la guerre, les souverains sous une tente, leur suite en plein
champ. Pendant le déjeuner, Napoléon reçut une députation
de l'université d'Iéna, accorda quelques grâces à la ville
témoin de son triomphe, puis, lorsque les deux empereurs
eurent exploré dans toutes ses parties le champ de bataille
dont ils avaient d'abord embrassé l'ensemble, chassé autour
d'Apolda, où Napoléon avait passé la nuit avant le combat, ils
rentrèrent assez tôt à Erfurt pour paraître le soir au théâtre,
et la représentation des Horaces termina cette journée si féconde
en souvenirs 579.