

En ce temps, il fallait aller vite en toutes choses. Napoléon ne
donnant à ses hôtes qu'une soirée, on avait voulu accumuler
en cet espace de quelques heures tous les plaisirs à l'usage
ordinaire des cours: il devait y avoir dîner, concert, théâtre
et bal. Le temps manqua pour réaliser ce programme: il
fallut passer le concert. Au dîner, la table des souverains,
dressée en forme de fer à cheval, comptait seize couverts, le
moindre convive ayant rang de prince. Pendant le repas,
Napoléon causa beaucoup: il fit admirer l'étendue de son
savoir, en discutant avec le prince primat quelques particularités
de l'ancienne constitution germanique, et comme on
s'étonnait d'une érudition aussi précise, il rappela que jadis,
en France, les loisirs de la vie de garnison lui avaient permis
de lire beaucoup et d'étudier; ce fut alors qu'il commença
l'une de ses phrases par ces mots: «Quand j'étais lieutenant
d'artillerie...» À l'instant où il évoquait ce souvenir, il avait
à sa droite l'empereur de toutes les Russies, puis les souverains
de Westphalie et de Wurtemberg, à sa gauche la
duchesse de Weimar, les rois de Bavière et de Saxe; il était
servi par ses pages, et derrière lui, debout contre la muraille,
des seigneurs haut titrés, portant les plus beaux noms d'Allemagne,
remplissaient les fonctions de la domesticité féodale 570.

Note 570:(retour) Thibaudeau, IV, 70. Récit des fêtes,
11.

L'aller au théâtre et le retour se firent en gala, dans de
grands carrosses, par les rues illuminées, entre deux rangs
d'hommes armés dont chacun portait une torche. Par une
attention pour son hôte, le duc Charles-Auguste avait fait venir
d'Erfurt les comédiens de l'Empereur; ils donnèrent la Mort
de César, et Talma parut en conquérant sur la première scène
germanique. Quand l'incomparable tragédien lança le vers:

Sur l'univers soumis régnons sans violence,

l'allusion s'imposa, et l'on assure qu'un frisson électrique parcourut
l'assistance. Pendant la représentation, Napoléon
inspectait la salle, les visages, les toilettes, les attitudes; il
remarqua dans une loge un vieillard dont la belle tête blanchie
et la physionomie fine le frappèrent; ayant appris que ce vieillard
était Wieland, le «Voltaire de l'Allemagne», il exprima
le désir qu'on le lui présentât dans la soirée.

Quelques instants plus tard, dans la grande salle du château,
où se pressait une assistance telle qu'aucune demeure impériale
ou royale n'eût pu en réunir de pareille, Alexandre
ouvrait le bal avec la reine de Westphalie. Le jeune monarque
revint plusieurs fois à un plaisir où triomphaient son élégance
et sa bonne mine: «L'empereur Alexandre danse, écrivait
Napoléon à Joséphine, mais moi non: quarante ans sont
quarante ans 571.»

Note 571:(retour) Corresp., 14566.

Parcourant les groupes, il se fit présenter quelques femmes
remarquables par leur beauté ou leur esprit, les laissa charmées
d'un regard, d'une parole. Il parla aux personnages marquants,
puis, apercevant Goethe, qui figurait à son rang de conseiller
intime, l'aborda d'un air de connaissance. Quelques jours
avant, sachant le poète à Erfurt, il avait voulu le voir, lui avait
parlé de ses ouvrages avec compétence, avec admiration, avait
discuté avec lui certains passages de Werther 572: «Voilà un
homme», avait-il dit après l'audience. À Weimar, il reprit
l'entretien, le poussa quelque temps, puis demanda Wieland:
mais Wieland n'était pas là; le vieillard s'était retiré après le
spectacle et n'allait plus au bal: il fallut se mettre à sa poursuite,
le chercher jusque chez lui et l'amener d'autorité à
l'Empereur.