

«Je ne pus faire autrement, raconte Wieland, que de
monter dans le carrosse qui me fut envoyé par la duchesse, et
de me rendre au bal dans mon accoutrement ordinaire, une
calotte sur la tête, sans être poudré, chaussé de bottes en drap,
au reste mis avec décence. J'y arrivai à dix heures et demie.
À peine fus-je entré que Napoléon vint à ma rencontre de l'autre
bout de la salle: la duchesse elle-même me présenta à lui 573.»

Note 572:(retour) Voy. l'opuscule intitulé: Entrevue de Napoléon
Ier avec Goethe, par
S. Sklower. Lille, 1853.

Note 573:(retour) Freundesbilder aus Goethe's Leben, von II.
Duntzer, cité par Sklower, 99.

L'accueil de l'Empereur au poète fut très particulier; ce ne
fut point celui d'un monarque à un sujet qu'il tient à honorer
de quelques faveurs. Dans le langage, dans l'attitude de Napoléon,
rien de protecteur, nulle trace de cette bienveillance
souveraine qui laisse subsister les distances. Voulant plaire à
Wieland et faire sérieusement connaissance avec cet esprit,
par un comble de délicatesse, d'habileté et de grandeur, il le
traita pour ainsi dire en égal, lui parlant d'un ton simple,
intéressé, à la fois éloigné de la hauteur et de la familiarité;
on eût dit la rencontre de deux hommes de condition semblable,
d'un génie supérieur dans des genres différents, qui
prennent plaisir à s'étudier, à échanger leurs vues, et savent
qu'ils ont mutuellement beaucoup à s'apprendre.

On ne regardait plus danser Alexandre: le spectacle était
ailleurs. À distance respectueuse, princes, ministres, dignitaires,
formaient autour de l'Empereur et du poète un cercle
de curieux. Par respect pour ce grand souvenir, Wieland n'a
jamais voulu écrire ni raconter en détail la conversation, mais
les assistants en surprirent certaines parties, et des versions
concordantes permettent d'en retracer quelques traits. Napoléon
toucha aux matières les plus diverses, les plus hautes; il
passa de la littérature à l'histoire, aux Grecs, qu'il comprenait
mal, aux Romains, qu'il admirait fort, prit contre Tacite la
défense des Césars, traita aussi des religions et de leur utilité
sociale, parla du christianisme en politique plus qu'en croyant.
Sur tous ces points, il s'exprimait avec chaleur, avec des
expressions originales, quoique toujours graves, s'animant
sans s'égayer, ne cherchant nullement à briller, à éblouir,
seulement à mettre en avant des idées et à en susciter chez
son interlocuteur. Il mêlait parfois à de profonds aperçus des
paroles affectueuses, des questions intimes; mais le grand
hommage qu'il rendait à Wieland était de montrer le prix
qu'il attachait à connaître son opinion sur tous les sujets
abordés. L'Allemand répondait en assez mauvais français,
exposait ses vues, charmé tout à la fois et troublé par cette
parole acérée qui le pénétrait à fond et scrutait toutes les parties
de son intelligence. Après deux heures d'entretien, cédant
à l'émotion, à la fatigue, il attendait et cherchait à provoquer
un signe de congé: ne le voyant pas venir, il prit bravement
son parti et fit le geste de se retirer: «Allez donc», lui dit
amicalement l'Empereur, et il répéta: «Allez, bonne nuit.»
Il revint alors à Gœthe, causa de nouveau avec lui et se retira
enfin, laissant l'assistance sous l'impression de ces scènes
mémorables 574.