

Note 578:(retour) Id., planche 3.

Note 579:(retour) Récit des fêtes, 13-19.

À Erfurt, les empereurs reprirent leur vie régulière et presque
monotone. Chaque matin, ils s'envoyaient complimenter par
un chambellan: ils tenaient l'un et l'autre un lever, s'offraient
aux regards de la foule dorée qui venait encombrer leurs appartements.
Ils travaillaient ensuite avec leurs ministres: c'était
le moment où Napoléon lisait les dépêches diplomatiques, dictait
ses ordres, ses instructions, en moins grand nombre qu'à
l'ordinaire, recevait les rapports du gouverneur de la place,
accompagnés de notes de police. Il tenait à connaître dans
leurs plus petits détails les incidents de la journée et de la
soirée précédentes, à savoir, ce qui s'était dit dans les différentes
sociétés, à quel endroit s'étaient réunis les «Prussiens»,
comment s'y prenait la police pour maintenir l'ordre, pour
surveiller à la fois les mécontents et «les filous qui s'appropriaient
les bourses, tabatières et montres des personnes sortant
de la comédie 580».

Note 580:(retour) Rapports de police. Archives nationales, AF, IV,
1696.

Puis venaient les audiences: Napoléon les expédiait plus
ou moins vite, entre deux conversations avec ses ministres,
consultant la valeur plutôt que le rang des personnages présentés,
continuant pendant son premier repas à la fois son
travail et ses réceptions. C'est à pareil moment que Gœthe
l'avait vu: en quelques traits il nous a laissé le croquis de la
scène: «Je suis introduit: l'Empereur déjeune, assis à une
grande table ronde; à sa droite et à quelques pas de la table,
Talleyrand se tient debout; à sa gauche et tout près de lui,
Daru, avec lequel il s'entretient des contributions à lever.»
Il voulut revoir aussi Wieland et quelques académiciens de
Weimar: il les retenait parfois à sa table, présidait à leurs
discussions,
et en ces instants, sensible à tous les genres de succès,
se plaisait à tenir une cour de lettrés.

Dans la journée, les deux monarques se retrouvaient, conféraient,
causaient, montaient à cheval. Les environs d'Erfurt,
accidentés et riants, les conviaient à de longues excursions, et
d'ailleurs les scènes militaires qui se succédaient autour de la
ville leur offraient un but de promenade constamment varié. Le
mouvement de troupes qui s'opérait du Nord au Midi, le changement
de front de la Grande Armée, faisait passer presque
chaque jour sous les murs d'Erfurt de nouveaux régiments.
Napoléon voulait qu'ils fussent présentés à son hôte, que quelques-uns
de leurs officiers remplissent auprès de lui un service
d'honneur; comme à Tilsit, il l'emmenait dans les cantonnements,
l'initiait à tous les détails de la vie militaire française.
Il aimait aussi à faire paraître ses troupes sous les armes, en
grande tenue, dans leur beauté martiale, multipliait les cérémonies
où elles étaient appelées à figurer: manœuvres,
parades, messes militaires, et c'était autour d'Erfurt un défilé
continu et solennel, comme une grande revue passée en plusieurs
jours 581x.