

Note 583:(retour) Rapport de Caulaincourt du 23 novembre 1808.

Il déployait un art singulier pour se mettre au niveau des
goûts, des dispositions changeantes d'Alexandre. Tour à tour,
il s'étudiait à l'éblouir par de lumineux aperçus, à le distraire
par des propos frivoles ou piquants. Alexandre, enclin à une
anxieuse mélancolie, avait aussi des accès de fougue et de
jeunesse; Napoléon savait être jeune avec lui, partager son
entrain. Connaissant son peu de goût pour le cérémonial, il
savait l'isoler des pompes environnantes et lui faire mener, au
milieu de l'appareil des cours, une existence d'intimité et
presque de camaraderie: on eût dit, suivant un témoin oculaire,
«deux jeunes gens de bonne compagnie, dont les plaisirs
en commun n'auraient eu rien de caché l'un pour l'autre 584»,
et personne, à les voir si confiants, si expansifs, ne se fût douté
des âpres dissentiments qui subsistaient entre eux. À certains
moments, ils n'avaient qu'une demeure, qu'un appartement.

Note 584:(retour) Thibaudeau, IV, 66. Cf. Mémorial de Sainte
-Hélène, 16 juin 1816.

Au retour de la promenade, Alexandre avait-il quelque désordre
à réparer dans sa toilette, Napoléon l'invitait à passer chez
lui; mais il fallait alors que le Tsar se gardât d'admirer, sous
peine de se voir offrir aussitôt ce qu'il avait paru remarquer.
C'est ainsi que Napoléon lui fit cadeau de deux magnifiques
nécessaires en vermeil, dont il avait coutume de se servir. Il
n'oubliait pas les absents et réserva pour l'impératrice Élisabeth
quelques-unes des belles porcelaines de Sèvres qu'il avait
fait transporter à Erfurt. Pour remercier, Alexandre trouvait
des mots qui n'avaient rien de banal. Un jour, comme il avait
oublié de prendre son épée, Napoléon lui offrit la sienne: «Je
ne la tirerai jamais contre Votre Majesté 585», dit le Tsar en
l'acceptant. L'épée donnée par Napoléon est conservée aujourd'hui
à Saint-Pétersbourg, au musée de l'Hermitage, non loin
des trophées ravis à l'Empereur et à la France pendant la campagne
de Russie.

Note 585:(retour) Thibaudeau, IV, 70.

Les souverains dînaient chaque soir chez Napoléon, au
palais du gouvernement, Talleyrand et Champagny traitant
par ordre les dignitaires étrangers et le corps diplomatique.
Ensuite, l'assistance tout entière se retrouvait invariablement
au spectacle. Napoléon avait fait aménager la salle tout exprès
à l'intention d'Alexandre, qui avait l'ouïe un peu faible; on
avait adopté la disposition usitée dans le propre palais du Tsar
pour les spectacles de cour: il fallait qu'Alexandre retrouvât
ses commodités, et pût croire qu'un coup de baguette magique
avait transporté à Erfurt le théâtre de l'Hermitage. Les deux
empereurs étaient assis immédiatement derrière l'orchestre,
faisant face à la scène; les rois se mettaient à leurs côtés, sur
le même rang; plus loin, derrière une balustrade, toute la
confédération du Rhin, avec les ministres et dignitaires. Dans
les loges, une foule élégante et parée, où des femmes en grand
costume de cour se mêlaient aux personnages distingués que
la curiosité avait attirés à Erfurt, faisaient à l'assemblée des
souverains un cadre resplendissant 586.