

Note 597:(retour) Id.

Note 598:(retour) Corresp., 14207.

Note 599:(retour) Récit des fêtes, p. 14.

Note 600:(retour) Caulaincourt écrivait le 1er août, dans une
feuille de nouvelles: «On parle
beaucoup du début de mademoiselle Georges; elle a joué Phèdre,
l'auditoire l'a
fort goûtée, tout en riant à gorge déployée de Thésée, d'Hippolyte et du
pauvre
Théramène... Le grand-duc a répondu, à l'orchestre, à M. Narischkine qui
la lui
vantait beaucoup: «Vous auriez mieux fait de compléter l'opéra-comique
que de
nous faire venir un échantillon de tragédie. Au reste, vous avez beau
dire,
votre mademoiselle Georges dans son genre ne vaut pas mon cheval de
parade
dans le sien.»

Après le spectacle, l'assistance se dispersait, chacun réglant
à sa guise l'emploi de sa soirée. Des lieux de plaisir et de
réunion s'étaient ouverts. Dans certaines sociétés, on se retrouvait
uniquement pour se distraire en commun: on soupait, on
jouait. Les politiques se donnaient rendez-vous et tenaient de
longs conciliabules au logis du prince Guillaume de Prusse,
quartier général de nos ennemis. Il y avait enfin de véritables
salons, improvisés par les soins de quelques femmes de tête et
d'esprit. Ils groupaient ce qu'Erfurt comptait de plus distingué
par la naissance, la position ou le mérite; c'était un honneur
que d'y être admis, un privilège plus ou moins accessible; il
s'était vite établi entre eux des rangs et une hiérarchie. Deux
surtout brillaient d'un vif éclat, celui de la présidente de
Recke et celui de la princesse de la Tour et Taxis, sœur de la
reine de Prusse. Le premier était un terrain neutre, ouvert aux
lettres autant qu'à la politique: on y entendait Gœthe discuter,
au milieu d'un groupe de maréchaux, l'œuvre de nos tragiques.
Le second avait un caractère plus aristocratique et une couleur
antifrançaise: on y faisait la petite guerre contre Napoléon;
par des bruits malveillants, par des allusions mordantes, on
s'y vengeait du maître auquel chacun rendait en public un
culte contraint; certains mots faisaient fortune, comme cette
boutade de l'ambassadeur Tolstoï: «Notre empereur fait bâtir
beaucoup d'églises: conseillez-lui d'en faire bâtir une à Notre-Dame
del Soccorso d'Espagne, car, si elle ne se déclare pas
pour lui, son empire est perdu 601.» Alexandre lui-même paraissait
chez la princesse de la Tour et Taxis et s'y faisait remarquer
par ses assiduités auprès de la princesse Stéphanie de
Bade, le charme et le sourire de ces réunions. D'ordinaire, le
Tsar s'exprimait sur Napoléon en termes enthousiastes, vantait
sa bonté, sa facilité, le défendait du reproche d'ambition;
quelquefois il paraissait soucieux, et même, a-t-on dit, lorsqu'il
se trouvait en compagnie de nos adversaires déclarés, on obtenait
de lui des paroles qui ne décourageaient pas trop leurs
espérances; il était de ceux qui changent volontiers de langage
en changeant de milieu 602.

Toutefois, ces excursions sur le terrain ennemi duraient
peu, et d'apparence, sinon de cœur, Alexandre retournait vite
à Napoléon. Souvent les deux empereurs s'en revenaient
ensemble du spectacle, et la soirée s'achevait chez celui de
Russie. L'entretien reprenait alors entre eux, se prolongeait
durant ces heures de nuit, si favorables aux épanchements.
D'ailleurs, à mesure que leur commerce se prolongeait, leur
intimité se montrait plus expansive. S'ils ne se disaient pas
tout, s'ils conservaient inviolables au fond de leur pensée certaines
réserves, certains scrupules, ils se livraient à des confidences
devant lesquelles ils avaient reculé tout d'abord. Laissant
de côté les questions irritantes, ils se plaisaient à envisager
au delà de leur accord présent, si incomplet qu'il fût, un
avenir de concorde et d'union, ébauchaient des plans ou des
rêves, et même un sujet délicat entre tous, dont chacun s'était
entretenu à leur cour, si ce n'étaient eux-mêmes, une affaire
d'État qui était en même temps une affaire de famille, après
avoir longtemps occupé et inquiété leur esprit, allait un jour
effleurer leurs lèvres.