

Alexandre avait deux sœurs non mariées. La cadette, la
grande-duchesse Anne, était une enfant de quatorze ans. La
cour et le monde la connaissaient à peine; frêle et timide, on
la voyait parfois, aux côtés de l'impératrice mère, apparaître
et passer: Joseph de Maistre la peint d'un mot: «Une
colombe 605.» Pour parler de sa sœur aînée, il retrouve le
ton galant et maniéré d'un courtisan de l'autre siècle: «Si
j'étais peintre, écrit-il au chevalier de Rossi, je vous enverrais
un de ses yeux; vous verriez combien la bonne nature y a
enfermé d'esprit et de bonté 606.» Et il semblait que tout
Pétersbourg partageât pour Catherine Pavlovna cette admiration
enthousiaste. On échappait difficilement au charme de
son regard, à l'attrait de sa jeunesse épanouie: en même
temps on vantait en elle un cœur «digne de son rang 607», un
caractère décidé, impérieux même, une fermeté d'âme au-dessus
de son âge; elle semblait née pour plaire et régner, et
dans sa personne, comme dans son nom, les Russes aimaient
à retrouver le souvenir de leur grande Catherine.

Note 605:(retour) Mémoires politiques et correspondance
diplomatique, p. 346.

Note 606:(retour) Id., p. 318.

Note 607:(retour) Id.

Ce fut cette séduisante princesse que l'opinion de Pétersbourg
désigna aussitôt pour la future impératrice et reine. La
chose étant possible, on la déclara faite: les moindres indices,
les plus futiles circonstances en parurent l'évidente confirmation.
Parmi nos ennemis, les uns s'indignèrent assez haut et
crièrent au scandale; d'autres se sentirent flattés, sans vouloir
l'avouer: chez tout le monde, le besoin de parler et le désir de
paraître informé l'emporta sur tout autre sentiment. Chacun
disait avoir reçu de Paris des nouvelles positives, savoir les
projets de Napoléon, ceux de l'empereur Alexandre: on fournissait
des détails précis, multipliés, et, pendant quelques
semaines, les salons n'eurent pas d'autre sujet d'entretien.

Caulaincourt ne pouvait manquer de se faire dans sa correspondance
l'écho de ces bruits. Toutefois, n'osant aborder de
front si délicate matière, il trouva un moyen d'en instruire
indirectement l'Empereur. Il recueillait soigneusement et plaçait
dans la feuille de nouvelles, annexée à chaque dépêche, les
propos, les anecdotes qui se débitaient à Pétersbourg au sujet
du mariage et les répétait sur le ton impersonnel, sans commentaire,
en les passant au chapitre des on dit; nous les y voyons
figurer à chaque nouveau courrier, sous leur forme frivole
ou naïve.--31 décembre 1807: «Les bruits de divorce de
Paris se répètent plus que jamais ici; on fait même parler l'empereur
Alexandre et la grande-duchesse Catherine; elle aurait
dit, sur ce qu'on lui témoignait quelques regrets de la perdre,
qu'on ne pouvait en avoir, quand on était le gage de la paix
éternelle pour son pays et qu'on épousait le plus grand homme
qui eût existé.»--28 février 1808: «La grande-duchesse
Catherine épouse l'Empereur, car elle apprend à danser les
contredanses françaises.»

En présence de cette universelle rumeur, l'empereur
Alexandre et le comte Roumiantsof furent les plus étonnés,
mais non les moins émus. Aucune insinuation ne leur était
arrivée des Tuileries: à Tilsit, Napoléon n'avait touché mot
de divorce ni de mariage; Caulaincourt n'avait reçu mission de
faire à ce sujet aucune ouverture. Toutefois, on pouvait se
demander si les bruits répandus à Pétersbourg avec tant de
persistance, venus, on le savait, de source française et officielle,
n'étaient pas un moyen de sonder l'opinion et de préparer
les voies à une demande. Si cette démarche venait à se
produire, elle mettrait le Tsar et son conseil dans un grand
embarras. Refuser semblait bien difficile, sinon impossible:
ce serait porter à l'alliance une atteinte probablement mortelle.
D'autre part, s'unir par les liens du sang à un soldat couronné,
si éblouissante que fût sa fortune, paraissait bien grave, bien
compromettant, peu conforme aux principes des vieilles
dynasties, et la cour de Russie ne s'était pas encore faite à
l'idée de cette splendide mésalliance.