

Note 581:(retour) Rapports du gouverneur de la place. Archives
nationales, AF, IV, 1696.

Alexandre suivait ces spectacles avec bonne grâce et témoignait
d'y prendre intérêt: il savait varier ses éloges et rendre
à chaque arme, à chaque corps, un hommage approprié.
Parmi ses compagnons, le plus heureux sans contredit était le
grand-duc Constantin. Toujours attentif aux détails, il retenait
les numéros des régiments, relevait les moindres différences
dans l'uniforme, l'allure, les mouvements de la troupe; il
s'extasiait en connaisseur; les imperfections ne lui échappaient
pas. Il revenait sans cesse «sur la discipline et la bonne tenue
du 17e d'infanterie de ligne et du 6e de
cuirassiers, sur la
beauté du 8e de hussards, sur le peu d'instruction du

1er de
hussards, sur la magnificence et l'air militaire des bataillons
de la garde». Quand il fut rentré à Pétersbourg, son premier
soin fut d'assembler les officiers de la garde à cheval et des
houlans et de leur raconter ses impressions: «Les éloges n'ont
pas tari sur tout, excepté sur le er de hussards.» En souvenir
d'Erfurt, il rapportait toute une collection d'airs militaires
français, et à la première parade dont il eut le commandement,
par son ordre, tandis que les trompettes des chevaliers
gardes sonnaient nos fanfares, les musiques de vingt-deux bataillons
attaquèrent avec ensemble la marche française intitulée:
«le Vivat du couronnement 582.»

Note 582:(retour) Caulaincourt à l'Empereur, 5 novembre 1808.

Moins exclusif dans ses goûts, Alexandre étudiait en Napoléon
le législateur autant que le conquérant. Si son admiration
était de plus en plus combattue par d'autres sentiments, sa
curiosité restait en éveil, et les conversations de l'Empereur
lui fournissaient toujours matière à s'instruire. Répondant à
ses désirs, Napoléon se plaisait à l'entretenir des travaux de la
paix autant que des occupations de la guerre. Avec une éloquence
pittoresque et familière, il découvrait de grands projets
en toutes choses, expliquait ses belles créations, en promettait
d'autres, énumérait les merveilles de civilisation et d'art qu'il
comptait faire éclore en foule sur le sol français, parlait des
constructions imposantes qu'il ordonnait dans sa capitale et qui
devaient donner au siège de l'empire une majesté sans pareille.
Il évoquait l'image de Paris tel qu'il le rêvait, une Rome
moderne, splendide et grave, peuplée d'arcs de triomphe, de
portiques et de Panthéons. Ces tableaux frappaient la vive
imagination d'Alexandre: sensible à tout ce qui lui paraissait
noble, utile, nouveau, et brûlant de l'imiter, il allait demander
qu'on lui envoyât le plan de tous les monuments qui devaient
embellir nos villes 583. Il parlait lui-même de ses projets rénovateurs;
Napoléon l'approuvait, le conseillait discrètement,
l'engageait à gouverner d'une main ferme et à faire sentir son
autorité. Il voulut voir Spéranski, causa longuement avec lui,
lui fit cadeau de son portrait enrichi de diamants, et par ces
témoignages flatteurs, qui s'adressaient au maître autant qu'au
favori, semblait féliciter le Tsar d'avoir si bien placé sa
confiance.