

On risquait d'ailleurs de rencontrer, au sein même de la famille
impériale, un obstacle difficile à surmonter. L'impératrice mère
avait reçu de son mari défunt, par un acte de dernière volonté
conçu sous forme d'ukase solennel et déposé en lieu sûr et sacré,
dans la cathédrale de l'Assomption à Moscou, le pouvoir de disposer
de ses filles, de régler leur avenir et leur établissement:
ce titre lui permettait de s'opposer légalement à tout projet de
mariage, lui conférait un véritable droit de veto dont elle ne
manquerait pas d'user dans la circonstance, étant donnés ses
sentiments connus envers l'empereur des Français. Sans doute
la volonté du souverain régnant formait la loi suprême;
Alexandre pourrait briser toute opposition, mais l'idée de
parler en maître à sa mère lui était insupportable, et, s'il se
réduisait à n'employer que la persuasion et la douceur, on
avait à craindre que toutes ses instances n'échouassent devant
l'entêtement d'une femme impérieuse et tenace. Quoi qu'il en
dût être, il importait avant tout de pénétrer les intentions de
l'empereur des Français et de percer ce mystère, afin que l'on
pût délibérer sur le parti à prendre, se faire un plan de conduite,
diminuer graduellement, s'il y avait lieu, les répugnances
de l'impératrice mère et préparer les choses de longue
main. Roumiantsof écrivit donc au comte Tolstoï une lettre
très confidentielle, anxieuse, pressante, dans laquelle il stimulait
tout à la fois le zèle et la curiosité de cet envoyé:
«Je vous prie très instamment, disait-il, de vouloir bien me
dire votre propre opinion sur ce projet. Existe-t-il en effet?
y a-t-il apparence qu'il sera fait une telle proposition d'alliance?
Ne vous épargnez, je vous en conjure, ni soins ni peines pour
me satisfaire sur cet objet 608.»

Note 608:(retour) Roumiantsof à Tolstoï. Archives de Saint-Pétersbourg.
La lettre ne porte point
de date.

Tolstoï, d'après ce qu'il avait vu et recueilli à Fontainebleau,
entendu dire à Paris, croyait au divorce: il croyait
même à l'intention d'épouser la grande-duchesse. Sans doute,
cette idée le faisait frémir d'une sainte horreur; mais, écrivait-il
d'un ton douloureux et pénétré, ne vivait-on point dans un
«siècle où l'impossible est souvent ce qu'il y a de plus vraisemblable
609»?
Toutefois, quand la lettre de Roumiantsof lui
arriva, il venait de constater que l'affaire subissait un temps
d'arrêt; tout semblait ajourné, et les manœuvres de Fouché,
tournant contre leur auteur, avaient retardé le dénouement
qu'elles devaient précipiter.

Note 609:(retour) Tolstoï à Roumiantsof, 7-19 novembre 1807. Archives de
Saint-Pétersbourg.

Après avoir préparé les esprits, mis l'attention en éveil, fait
parler le public, Fouché avait risqué une démarche décisive. Il
avait osé écrire à l'Impératrice, lui insinuant de prendre l'initiative
d'une rupture et de s'immoler: c'était le moyen pour
elle, disait-il, de s'acquérir à jamais des droits à la reconnaissance
de l'Empereur, et d'obtenir, après le divorce, une compensation
brillante. Joséphine, tout en pleurs, était allée
trouver l'Empereur, non pour lui porter son sacrifice, mais
pour demander une explication. Napoléon, pris au dépourvu,
n'avait osé saisir cette occasion de parler et de rompre: il
avait reculé, avait consolé et rassuré Joséphine, promettant
qu'il ferait taire Fouché et le congédierait au besoin; en effet,
il avait durement réprimandé le ministre, puis était parti lui-même
pour l'Italie, laissant tout en suspens 610.