

Note 610:(retour) Voyez l'intéressant récit de ces scènes dans les
Mémoires de madame de
Rémusat, III, 228-294.

Au cours de son voyage, apprenant que le salon du ministre
de la police demeurait le centre d'où partaient tous les dires
malséants, il se courrouça de plus belle: non qu'il eût cessé
de penser lui-même au divorce (sa conversation à Mantoue avec
son frère Lucien prouve le contraire 611), mais il ne voulait pas que
l'on en parlât et que l'opinion s'émût prématurément à ce sujet.
Il réitéra donc ses reproches et ses injonctions à Fouché sous
une forme accablante. «Je vous ai déjà fait connaître mon
opinion, lui écrivait-il de Venise le 30 novembre, sur la folie
des démarches que vous avez faites à Fontainebleau, relativement
à mes affaires intérieures. Après avoir lu votre bulletin
du 19, et bien instruit des propos que vous tenez à Paris, je ne
puis que vous réitérer que votre devoir est de suivre mon
opinion et non de marcher selon votre caprice. En vous conduisant
différemment, vous égarez l'opinion, et vous sortez du
chemin dans lequel tout honnête homme doit se tenir 612.»

Note 611:(retour) Mémoires de Lucien Bonaparte, III, 82 et suiv.,
cités par M. Welschinger,
le Divorce de Napoléon, 21-23.

Note 612:(retour) Corresp., 13373. Cf. les nos 13329 et
13379. Voir aussi Meneval, Napoléon et
Marie-Louise, I, 213-214. Quelques mois plus tard, écrivant à
Cambacérès,
Napoléon faisait cette allusion ironique à la conduite de Fouché: «Il
songe tant
à l'avenir, témoin ses démarches pour un divorce!» (Lettre inédite du 17
juillet
1808.)

Vertement tancé, Fouché se tut quelques instants, et les
bruits de divorce tombèrent 613. Puis, avec une hardiesse à
peine croyable, l'incorrigible ministre se remit à désobéir; il
se jugeait assuré de l'impunité finale, car il sentait que le
maître, tout en blâmant ses procédés, ne désapprouvait pas
entièrement son but et ne donnerait pas toujours tort aux
instigateurs du divorce. En effet, revenu d'Italie, Napoléon fut
ressaisi par la tentation d'en finir. Cette disposition, promptement
remarquée, rendit courage aux adversaires de l'Impératrice,
et, à nouveau, la partie se lia fortement entre eux 614. La
princesse Caroline continuait de leur prêter l'appui de sa
situation mondaine; toujours rivale d'Hortense, elle avait
élevé à Paris salon contre salon. Le prince de Talleyrand,
bien qu'il détestât Fouché, se prêtait à appuyer ses démarches
en faveur du divorce, et, sur ce point spécial, consentait à
une alliance. Bref, de tous côtés on circonvint l'Empereur, et
bientôt, en le voyant incliner de plus en plus vers un parti de
vigueur, on crut avoir définitivement cause gagnée.

Note 613:(retour) Dépêches de Brockhausen, ministre de Prusse, des 31
janvier et 21 février 1810.
publiées par Hassel, 494.

Note 614:(retour) Brockhausen, 21 février 1808, Hassel,
496; Tolstoï, 6-18 mars 1808.
Archives de Saint-Pétersbourg.

Aussi bien, une crise nouvelle se préparait, mais, de même
que les précédentes, elle n'allait aboutir à aucun résultat. Un
soir de mars 1808, il devait y avoir spectacle aux Tuileries; la
cour entière, réunie dans la salle de théâtre, attendait Leurs
Majestés, lorsque le bruit se répandit qu'elles ne viendraient
pas et qu'une explication décisive s'était engagée. Napoléon,
fatigué, ému, malheureux, s'est couché: il a demandé l'Impératrice.
Elle est venue toute parée, prête pour le spectacle, en
grand costume de cour; il l'appelle à ses côtés, laisse éclater
ses projets et le trouble de son âme: il voudrait que Joséphine
demandât elle-même le divorce; à plusieurs reprises il ordonne,
supplie, s'attendrit successivement, et la nuit se passe ainsi
tout entière, entremêlée de pleurs, de reproches et de fougueuses
caresses. Une plume spirituelle et bien informée a
retracé cette scène, d'après les confidences de l'Impératrice,
et nous a donné la version de Joséphine. Le rapport de Tolstoï
à son ministre, écrit d'après les bruits de cour, ne diffère pas
sensiblement de ce récit, si ce n'est qu'il lui fournit un épilogue
que l'Impératrice avait cru devoir passer sous silence. Après
avoir raconté que «ses larmes, ses instances, sa fermeté (car
on prétend qu'elle en montra beaucoup), émurent l'Empereur,
qui ne put rien gagner sur elle», Tolstoï ajoute: «Deux
jours après il revint à la charge sans avoir obtenu davantage...
Dans un accès d'emportement, il doit lui avoir dit qu'elle le
forcerait à la fin à adopter ses bâtards. Elle saisit avec promptitude
cette idée et se montra prête à les reconnaître. Surpris
de cette complaisance à laquelle il ne s'attendait pas, il lui
en exprima toute sa sensibilité, protestant qu'après un aussi
beau procédé il ne se résoudrait jamais à se séparer d'elle. Il
paraît que les choses en sont restées là. Un propos tenu par
M. de Talleyrand à un de ses affidés l'accuse de n'avoir pas su
prendre un parti dans cette circonstance. Quant à moi, je
crains qu'il ne le prenne que trop tôt, et que, si l'Impératrice
continue à montrer du caractère, il ne se passe de son consentement
et ne fasse faire la demande de divorce en son nom 615.»