

Note 622:(retour) Champagny à Napoléon, 11 octobre 1808. Les lettres par
lesquelles le
ministre des relations extérieures rend compte au souverain de la
discussion jour
par jour, figurent aux Archives nationales, AF, IV, 1697. Thiers en a
publié une
partie, IX, 325 à 327.

Le préambule et les articles 1 à 3 exprimaient le but à
atteindre, c'est-à-dire la conclusion de la paix générale, et
réglaient les démarches à tenter auprès de l'Angleterre. On
proposerait à cette puissance de traiter; on nommerait des
plénipotentiaires chargés de se rendre au lieu qu'elle désignerait;
dans la négociation, la France et la Russie agiraient de
concert, se communiqueraient toutes les propositions de la
partie adverse, ne sépareraient jamais leurs intérêts: toutes
clauses d'usage en pareil cas et qui ne fournirent matière à
aucune difficulté.

Sur quelles bases se ferait la paix avec l'Angleterre? C'est à
ce sujet que la France et la Russie s'assuraient cette réciprocité
d'avantages qui formait la règle de leur alliance: indépendamment
de leurs possessions antérieures, elles se garantissaient
l'une à l'autre toutes les conquêtes qu'elles avaient
réalisées ou poursuivies depuis Tilsit, la première dans le
midi de l'Europe, la seconde dans le Nord et en Orient.

On convenait d'abord, par l'article 4, de traiter d'après
l'état actuel des possessions, chacun devant conserver ce qu'il
occupait. Mais cette promesse générale ne suffisait pas à rassurer
deux ambitions également méfiantes, qui voulaient de
positives sûretés. D'ailleurs l'Espagne, en pleine insurrection,
échappait de fait à notre uti possidetis, et Napoléon tenait
néanmoins à ce que l'attribution de ce royaume à sa dynastie
fût placée expressément sous la garantie russe. Le Tsar dut donc
s'obliger, par l'article 6, «à regarder comme condition absolue
de la paix que l'Angleterre reconnaîtrait le nouvel ordre de
choses établi par la France en Espagne». Quant aux changements
opérés ou préparés depuis un an au delà des Alpes,
Napoléon se satisfit d'une simple lettre qui lui fut adressée par
Alexandre et portait reconnaissance anticipée de tout ce qu'il
déciderait «sur le sort du royaume d'Étrurie et celui des autres
États d'Italie 623».

Note 623:(retour) Cette lettre a été publiée dans la Correspondance de
Napoléon, XVII, 648,
en note.

En regard de ces stipulations tout à l'avantage de la France
figuraient les engagements corrélatifs de Napoléon: c'était
d'abord l'article 5, dans lequel ce monarque, reprenant les
termes employés pour l'Espagne, s'obligeait à «regarder
comme condition absolue de la paix avec l'Angleterre qu'elle
reconnaîtrait la Finlande, la Valachie et la Moldavie comme
faisant partie de l'empire de Russie».

Était-il nécessaire de s'expliquer plus amplement sur l'abandon
que la France faisait à son alliée de la province suédoise
et des deux provinces turques? Alexandre avait demandé tout
d'abord que l'annexion de la Finlande à ses États fût explicitement
reconnue, et Napoléon ne se montrait pas éloigné d'y
consentir 624. Puis cette prétention fut abandonnée: le Tsar y
voyait peu d'avantages, la France n'ayant jamais fait difficulté
de sacrifier la Suède; il y reconnaissait quelques dangers, car
Napoléon pourrait exiger en retour d'autres satisfactions. Le
nom de la Finlande ne parut donc que dans l'article susmentionné.
Le sort des autres parties de la monarchie suédoise ne
paraît pas avoir été mis en question, bien qu'Alexandre reçût
toute liberté pour continuer et pousser la guerre au Nord: on
convint seulement, par l'article 13, de procurer au Danemark
un agrandissement proportionné à ses épreuves et à ses services.