

Note 633:(retour) Documents inédits. Le texte de la convention se
trouve dans
la Correspondance de Napoléon, n° 14372, et dans le Recueil
de M.
de Clercq, II, (284-86).

La tâche des empereurs n'était pas terminée. Il leur fallait
arrêter les termes de leur lettre commune au roi d'Angleterre; il
leur restait aussi à rédiger leur réponse individuelle à l'empereur
d'Autriche, puisqu'ils n'avaient pu s'entendre pour un langage
identique.

Alexandre consentit que la lettre au roi Georges fût conçue
dans les termes les plus propres à effrayer l'Angleterre sur les
suites d'un refus; on mit dans la bouche des deux monarques
un langage modéré, habile et digne; on ne laissa apparaître
que derrière un sincère désir de conciliation la possibilité de
suprêmes bouleversements.

«Sire, disait la lettre, les circonstances actuelles de l'Europe
nous ont réunis à Erfurt. Notre première pensée est de
céder au vœu et au besoin de tous les peuples et de chercher,
par une prompte pacification avec Votre Majesté, le remède le
plus efficace aux malheurs qui pèsent sur toutes les nations.
Nous en faisons connaître notre sincère désir à Votre Majesté
par cette présente lettre.

«La guerre longue et sanglante qui a déchiré le continent
est terminée sans qu'elle puisse se renouveler. Beaucoup de
changements ont eu lieu en Europe. Beaucoup d'États ont été
bouleversés. La cause en est dans l'état d'agitation et de malheur
où la cessation de commerce maritime a placé les plus
grands peuples. De plus grands changements encore peuvent avoir
lieu, et tous contraires à la politique de la nation anglaise. La
paix
est donc à la fois dans l'intérêt des peuples du continent comme
dans l'intérêt des peuples de la Grande-Bretagne.

«Nous nous réunissons pour prier Votre Majesté d'écouter
la voix de l'humanité, en faisant taire celle des passions, de
chercher, avec l'intention d'y parvenir, à concilier tous les
intérêts, et, par là, garantir toutes les puissances qui existent,
et assurer le bonheur de l'Europe et de cette génération à la
tête de laquelle la Providence nous a placés 634.»

Note 634:(retour) Corresp., n° 14373.

Il fut convenu que cet écrit serait porté de Boulogne à
Douvres à bord d'un bâtiment parlementaire français: expédié
par le comte Roumiantsof à M. Canning, secrétaire d'État de
Sa Majesté Britannique, il serait accompagné d'une lettre
d'envoi offrant de traiter d'après la base de l'uti possidetis et
«toute autre fondée sur la justice, la réciprocité et l'égalité
qui doivent régner entre toutes les grandes nations 635». En
même temps, M. Roumiantsof viendrait s'établir pour quelque
temps à Paris, afin de suivre, comme plénipotentiaire de
Russie, les négociations avec l'Angleterre.

Note 635:(retour) La lettre de Roumiantsof figure dans la
Correspondance de Napoléon, XVII,
638. en note.

Relativement à l'Autriche, la divergence d'opinion entre les
deux souverains s'était traduite, dès le début de l'entrevue,
par un langage dissemblable à M. de Vincent. Après l'arrivée
du courrier d'Andréossy, Napoléon avait accueilli «très vivement»
l'envoyé autrichien, la colère dans les yeux, la menace
à la bouche. «Faudra-t-il toujours, lui dit-il, que je trouve
l'Autriche sur mon chemin, en travers de mes projets? Je
voulais vivre avec vous en bonne intelligence, vous faire de
grands avantages: cependant, c'est quand tout paraissait réglé,
fini entre nous, que vos armements sont venus mettre l'Europe
en alarme. Que prétendez-vous? Le traité de Presbourg
a irrévocablement fixé votre sort. Voulez-vous remettre en
question ce qu'il a décidé? Alors, c'est la guerre que vous
cherchez; je dois m'y préparer, et je vous la ferai terrible. Je
ne la désire ni ne la crains; mes moyens sont immenses;
l'empereur Alexandre est et restera mon allié: vos insinuations,
vos offres ne l'ont pas ébranlé; il remplira scrupuleusement
ses obligations, j'en ai la certitude, et dirigera contre
vous toutes les forces de son empire. Dans ces conditions,
l'instant vous est-il propice pour m'attaquer? C'est à vous d'en
juger, l'avenir vous donnera tort ou raison. Et pourtant, ne
serait-il pas temps de vous tenir tranquilles, après avoir quatre
fois succombé, de vous consacrer à l'amélioration de vos
finances, à votre prospérité intérieure? Votre véritable intérêt
n'est-il pas de licencier vos milices, de réduire vos troupes de
ligne, qui elles-mêmes sont encore trop nombreuses, lorsqu'aucun
danger ne vous menace et que vous ne pouvez avoir
d'ennemis que ceux que vous vous ferez par vos provocations
et vos armements inconsidérés?»