

Note 624:(retour) Champagny à Napoléon, 11 et 12 octobre 1808.

Pour la Moldavie et la Valachie, la question se posait différemment,
et Napoléon, bien qu'il sentit que l'attitude de
l'Autriche, en rendant indispensable l'accord avec la Russie,
l'obligeait à plus de condescendance, formulait encore quelques
réserves. Il offrait sa parole de ne point mettre obstacle à
l'annexion des Principautés par la Russie, mais priait son allié
de ne point user sur-le-champ de cette latitude et de lui garder
le secret quelques mois; il désirait que la Russie attendît, avant
de signifier aux Turcs sa volonté de garder les deux provinces
et de leur offrir la paix à ce prix, l'issue des négociations avec
Londres. Son raisonnement était le suivant: le cabinet de Saint-James
emploie de persévérants efforts pour se réconcilier avec
la Porte et l'attirer dans son alliance; les Turcs hésitent encore,
car ils n'ont pas perdu toute foi en Napoléon et s'imaginent que
la France les aidera à sauvegarder l'intégrité de leur territoire.
Mais que le Tsar, au sortir d'Erfurt, réclame d'eux impérieusement
l'abandon des deux provinces, ils connaîtront que la
France les a délaissés, trahis, livrés. Dans l'excès de leur désespoir,
ils se rejetteront violemment vers l'Angleterre et mettront
à sa disposition toutes les ressources de leur empire. Notre
ennemie, qu'on s'était flatté d'enfermer dans son domaine
maritime, reprendra terre en Orient comme en Espagne et,
ressaisissant le continent d'Europe par ses deux extrémités, se
sentira mieux placée pour soutenir la lutte et encouragée à la
poursuivre. «Elle retrouvera un allié, disait la note déjà citée 625,
des débouchés pour ses manufactures et pénétrera dans la mer
Noire. La paix serait plus difficile, et la guerre plus désavantageuse
pour la Russie.»--«Et si la paix était faite entre la
Russie et la Porte», reprenait Napoléon en personne, faisant
valoir un autre argument, «pendant que les négociations
auraient lieu avec l'Angleterre, ce serait un incident qui aurait
plus d'inconvénients que d'avantages, puisque l'Angleterre verrait
plus clair dans les affaires qui seraient traitées à Erfurt; et
le traité fait avec la Porte lui ferait comprendre que les idées
de partage sont éloignées, et l'effrayerait moins 626.» Que la
Russie se contente donc encore d'occuper les deux provinces,
qu'elle les considère comme son bien, les administre et les
organise à son gré, s'y défende contre toute attaque, mais
qu'elle renonce à en exiger immédiatement la cession à Constantinople:
il ne s'agit point pour elle d'ajourner l'exercice, mais
seulement l'affirmation publique de son droit.

Note 625:(retour) Pages 432-433.

Note 626:(retour) Corresp., 14364.

Par malheur, toute restriction, si légère qu'elle fût, à la
jouissance des avantages concédés, avait le don d'émouvoir
les Russes et de les indisposer. S'il était un point sur lequel
Alexandre et son ministre eussent apporté à Erfurt une opinion
toute faite, sur lequel ils fussent parfaitement fixés,
résolus à décliner toute transaction, c'était la nécessité reconnue
par eux de procurer à l'empire un agrandissement immédiat
aux dépens de la Turquie. À cet égard, leur parti était
arrêté, irrévocable. Le grand reproche qu'ils adressaient à la
politique française était de ne les avoir jusqu'à présent payés
que d'espérances. Depuis un an, Napoléon les remettait sans
cesse. Inquiets de ces délais répétés, fatigués de l'attente, ils
avaient hâte d'en sortir, et Roumiantsof s'exprimait à ce sujet
avec une franchise presque brutale: «Nous ne pouvons,
disait-il à Champagny, consentir à prolonger l'état de choses
qui existe depuis un an; il a été trop contraire à nos intérêts;
nous sommes venus ici tout exprès pour vous déclarer que
nous allions y mettre un terme 627.» Forts des prétendues paroles
de Tilsit, des services rendus par la Russie à la cause commune,
ils arrivaient en créanciers pressés, avides de jouir,
et réclamaient le payement d'une dette qu'ils considéraient
comme exigible depuis de longs mois. Préférant une satisfaction
partielle, mais accordée sur l'heure, à la perspective
d'avantages illimités, aimant mieux recevoir les Principautés
tout de suite que la promesse de Constantinople, ils brûlaient
de présenter à la Russie un avantage définitivement acquis, et
l'on eût dit que le Tsar avait juré à ses peuples de ne point
revenir d'Erfurt sans leur rapporter un lambeau de la
Turquie.