

Note 627:(retour) Champagny à Napoléon, 6 octobre 1808.

De plus, dans leurs rapports avec Napoléon, Alexandre et
Roumiantsof en étaient venus à un tel point de défiance que
toute parole de l'Empereur prenait pour eux un sens suspect et
renfermait un piège. Dans le cas présent, le sursis réclamé leur
semblait impliquer une réserve sur le fond même de leur droit.
Si Napoléon, se disaient-ils, prétendait les ajourner à nouveau,
c'était avec l'espoir de les tromper et de les frustrer. Tandis
qu'ils s'abstiendraient d'agir, tarderaient à exiger des Turcs
une renonciation expresse, à se munir d'un titre formel, Napoléon
soumettrait l'Espagne. Cette tâche achevée, son attention
se reporterait sur l'Orient. Si la paix n'était pas faite avec
l'Angleterre, il reviendrait à ses idées primitives: retrouvant
les Russes toujours en guerre avec la Porte, il en profiterait
pour leur proposer le partage, et ce lui serait un moyen de
balancer l'effet de ses concessions d'Erfurt par des avantages
plus considérables pour la France, de susciter d'interminables
difficultés, de remettre tout en question 628. D'autre part, si la
paix avec l'Angleterre se concluait avant que la Russie eût
réglé son différend avec la Porte, quelle garantie aurait
Alexandre contre une nouvelle évolution de la politique napoléonienne?
L'Empereur, à qui l'alliance du Nord ne serait plus
indispensable, ne pourrait-il se retourner vers les Turcs,
appuyer, seconder leur résistance à de tardives prétentions,
et reprendre subrepticement ce que d'impérieuses nécessités
l'avaient seules obligé de céder? Il fallait donc que la question
orientale, loin de rester entr'ouverte, ainsi que le voulait une
politique insidieuse, fût close sur-le-champ, en quelques
semaines, avant que Napoléon pût se passer de la Russie
et alors que son intérêt demeurait le garant de sa sincérité.
D'ailleurs, Alexandre et son ministre avaient hâte de mettre la
dernière main à leur oeuvre sur le Danube pour retrouver
eux-mêmes leur liberté d'action en Europe, pour n'avoir plus
besoin de Napoléon, et ce fut avec le parti pris de se montrer
intraitable que Roumiantsof aborda la discussion des articles
par lesquels le projet français, inspiré par l'Empereur, préparé
par Talleyrand, soutenu par Champagny, essayait de régler le
sort immédiat et la destinée future des Principautés.

Note 628:(retour) Roumiantsof à Alexandre, 27 décembre 1808-8 janvier
1809. Archives de
Saint-Péterebourg.

Ce projet, dans sa rédaction primitive, contenait un article,
le huitième, ainsi conçu: «S. M. l'empereur de Russie, d'après
les révolutions et changements qui agitent l'empire ottoman et
qui ne laissent aucune possibilité de donner et par conséquent
aucune espérance d'obtenir des garanties suffisantes pour les
personnes et pour les biens des habitants de la Valachie et de
la Moldavie, étant résolu à ne point s'en dessaisir, d'autant
plus que leur possession seule peut donner a son empire une
frontière naturelle et nécessaire, S. M. l'empereur Napoléon
ne s'oppose point aux déterminations de S. M. l'empereur de
toutes les Russies 629.» Alexandre et Roumiantsof trouvèrent ces
expressions trop faibles et proposèrent de leur en substituer
d'autres. «S. M. l'empereur Napoléon, dirait-on, consent à ce
que l'empereur de Russie possède en toute souveraineté la
Valachie et la Moldavie, en prenant le Danube pour frontière,
et en reconnaît dès ce moment la réunion à l'empire de Russie...»
Après quelque résistance, Napoléon admit que son acquiescement
aux vues d'Alexandre fût ainsi précisé, et la rédaction
russe fut acceptée. «S'il est une manière plus formelle, plus
énergique, disait Champagny, d'exprimer ce consentement,
cette reconnaissance, nous l'adopterons, mais, au nom de ce
grand intérêt de la pacification, bornez-vous à cela dans ce
moment 630», et la discussion se renouvela avec plus de force
sur l'article suivant.