

Note 643:(retour) Archives nationales, AF, IV, 1697.

Alexandre joignant ses efforts aux instances de l'envoyé
prussien, Napoléon ne se montra pas tout à fait inexorable; il
fit remise à Frédéric-Guillaume de vingt millions sur cent cinquante;
il consentit que les conditions et les époques de payement
devinssent l'objet d'un règlement ultérieur entre la France
et la Prusse. Cette concession fut spécifiée dans une lettre écrite
par Napoléon à Alexandre, la veille de leur séparation, le Tsar
renonçant, de son côté, à se prévaloir de l'article du traité de
Tilsit qui faisait espérer à la Prusse, au moment de la paix
générale, quelques restitutions sur la rive gauche de l'Elbe.

«J'ai fait toutes mes affaires avec l'empereur de Russie 644»,
écrivait le 13 octobre Napoléon à son frère Joseph. En effet,
cette laborieuse conférence d'Erfurt, où tant et de si graves
questions avaient été agitées au milieu des plaisirs et des
intrigues, touchait à son terme. Le 14 octobre, Napoléon et
Alexandre sortirent ensemble de la ville, au milieu du cérémonial
déjà déployé pour leur entrée. À cheval, suivis de leur
maison militaire, ils prirent le chemin de Weimar: près de
l'endroit où avait eu lieu leur rencontre, ils mirent pied à terre,
s'entretinrent encore quelques instants; enfin, après un échange
prolongé de cordialités, ils se séparèrent, et Alexandre, montant
en voiture, alla coucher à Weimar. À son arrivée dans
cette ville, on assure que son premier soin fut d'écrire à sa
mère, afin de la rassurer et de la plaisanter tout à la fois sur
ses terreurs; faisant allusion aux bruits d'enlèvement, de
captivité, qui avaient couru, il aurait tracé ces seules lignes:
«Nous avons quitté la forteresse d'Erfurt et avec regret
l'empereur
Napoléon: je vous écris de Weimar 645.»

Note 644:(retour) Corresp., 14378.

Note 645:(retour) Feuille de nouvelles jointe à la lettre de Caulaincourt
du 5 novembre 1808.

Lorsque Napoléon eut vu s'éloigner les équipages russes,
il revint vers Erfurt, au pas, sans parler, et on le vit s'absorber
dans une méditation nuancée de tristesse 646. Vers quels
horizons se portait sa pensée ardente, inquiète et profonde?
Était-ce vers l'Espagne, qui l'attirait et le repoussait tout à la
fois, où il sentait la nécessité d'aller en personne, où il répugnait
pourtant à s'enfoncer, comme si un pressentiment l'eût
engagé à se défier de cet abîme? Ou bien, se remémorant les
incidents d'Erfurt, repassant l'oeuvre de la veille, se prenait-il,
sans en méconnaître la valeur, à en constater l'imperfection?

Note 646:(retour) Mémoires du duc de Rovigo, IV, 6.

L'entrevue d'Erfurt avait resserré momentanément nos
liens avec la Russie: tranchant par une série de transactions
les différends soulevés entre les deux cours, elle écartait de
leurs rapports toute cause de mésintelligence immédiate; elle
garantissait à l'Empereur que la Russie ne s'unirait point à
nos ennemis pour nous prendre à revers, tandis que la Grande
Armée s'engagerait sur le chemin de Madrid: elle rendait
moins dangereuse l'hostilité grandissante de l'Autriche, la
haine farouche de la Prusse, la sourde révolte de l'Allemagne;
elle prévenait momentanément tout danger d'universelle coalition.