

Note 639:(retour) Alexandre à Roumiantsof, 18 décembre 1808. Archives de
Saint-Pétersbourg.

En somme, par suite des défaillances de la Russie, la partie
comminatoire du système proposé par Napoléon se trouva
totalement manquée. En la jugeant indispensable, l'Empereur
n'avait jamais refusé de lui donner pour pendant des explications
et des procédés. Réduit à ces seuls moyens, dont la
valeur lui semblait problématique, il se demandait sous quelle
forme les employer, afin de les rendre un peu plus efficaces,
hésitait, prenait conseil 640: il adopta enfin l'idée d'écrire à
François Ier une lettre détaillée, très franche, haute à la
fois
et conciliante, où il exposait sans détour la gravité de la situation,
formulait ses demandes, mais affirmait, essayait de
prouver qu'il n'en voulait ni à l'existence ni à l'intégrité de
l'Autriche 641. En même temps, afin d'encourager cette cour à
prendre des mesures de désarmement, il lui en donna l'exemple
et invita les princes du Rhin à dissoudre leurs contingents,
sauf à les remettre sur le pied de guerre au moindre symptôme
de danger: «Nous voulons, leur écrivait-il, tranquillité et
sûreté 642», et cette phrase résumait toute sa politique présente
à l'égard de l'Autriche.

Note 640:(retour) «Voyons, disait-il autour de lui, quels moyens
emploieriez-vous pour calmer
ces bonnes gens?» Documents inédits.

Note 641:(retour) Corresp., 14380.

Note 642:(retour) Id., 14382.

Le sort de la Prusse fut un instant remis en question à la fin
des conférences. Le roi Frédéric-Guillaume s'était résigné à
ratifier la convention du 8 septembre: en se livrant de la sorte
à merci, il espérait fléchir le vainqueur et obtenir un adoucissement
des charges imposées à sa monarchie. «Le Roi, disait
une note apportée à Erfurt par le comte Goltz, en autorisant le
soussigné à présenter et à faire usage de cette ratification pure
et simple des engagements contractés par la susdite convention,
sent en premier lieu que son refus ne serait pas compatible
avec les considérations dues à sa position. Il s'y est porté
de plus encore par un effet de la confiance illimitée que lui
inspire la magnanimité de Sa Majesté l'Empereur et Roi qui,
assurément, ne voudra pas la ruine de la Prusse,--et si, par
cet acte de déférence, le Roi renonce au droit de négocier des
modifications indispensablement nécessaires à apporter au
mode et à la détermination des termes des payements à acquitter,
il ne renonce pas à celui de les solliciter de la générosité
de Sa Majesté Impériale et Royale et de prouver, en vertu de
la droiture de son caractère, qu'il est impossible d'acquitter
au terme prescrit par la convention la somme énorme de cent
quarante millions de francs, qui excède de beaucoup la totalité
des ressources restantes à la Prusse 643.» Suivait un tableau
désolant des difficultés financières du royaume; on y indiquait
l'épuisement de ses revenus, l'anéantissement de son crédit, et,
cette pièce justificative à la main, le comte Goltz se présentait
en suppliant.