

D'ailleurs, quelque prix qu'il reconnût au présent des Principautés,
une réflexion contrariait l'élan de sa reconnaissance.
Ces provinces qu'on lui octroyait aujourd'hui, ne les lui avait-on
pas refusées opiniâtrement pendant une année, car c'était les
lui refuser que de mettre à leur abandon des conditions inadmissibles.
Si Napoléon cédait à la fin, c'était que les événements
contraignaient sa volonté: il cédait, pensait Alexandre, parce
que ses revers au delà des Pyrénées, avec leur contre-coup en
Allemagne, l'obligeaient de ménager à tout prix la Russie, et la
gratitude du Tsar allait à l'Espagne révoltée plus qu'à Napoléon,
se refusait à tenir compte d'une complaisance tardive et forcée.

Charmé des avantages obtenus, Alexandre se retirait mécontent
de celui qui les lui avait accordés, confirmé définitivement
dans son doute sur la loyauté et les intentions de son allié. Ce
doute, nous l'avons suivi dans sa marche ascendante et ses
progrès successifs. Nous l'avons surpris en germe à Tilsit; nous
l'avons vu croître sous l'empire d'une brusque révolte, lorsque
Napoléon avait proposé une deuxième mutilation de la Prusse;
nous lui avons vu prendre un développement nouveau au printemps
de 1808, lorsque l'Empereur, après avoir offert le partage,
en avait retardé l'exécution, lorsque l'immensité, l'extrême
complication de ses projets, son entreprise d'Espagne, point
de départ de tous les événements qui devaient entraîner sa
perte, lui avaient fait éluder les demandes et les satisfactions
de la Russie. C'était l'Espagne encore, l'Espagne fatale, qui,
montrant en lui le spoliateur des dynasties légitimes, le ravisseur
de couronnes, avait fait franchir à Alexandre une troisième
étape dans la voie de la désaffection. C'était elle enfin, cause
première des terreurs ressenties et des armements opérés à
Vienne, qui avait jeté entre les deux empereurs cette question
autrichienne sur laquelle l'accord n'avait pu qu'imparfaitement
s'opérer, après des débats où Alexandre avait cru surprendre
de nouveau chez son allié des intentions attentatoires à la
dignité et à l'indépendance des États. Ce quatrième sujet de
crainte et de suspicion avait porté au comble les inquiétudes
d'Alexandre, et Erfurt, où tout devait s'éclaircir et se concilier,
avait vu s'opérer le phénomène inverse de celui qui s'était
accompli à Tilsit. Sur les bords du Niémen, c'était la confiance
qui l'avait emporté dans l'esprit du Tsar, refoulant des sentiments
contraires sans les détruire; à Erfurt, la défiance avait
repris définitivement le dessus, comprimant un reste d'inclination.
Si l'empereur Alexandre n'était pas d'ores et déjà résolu
à se détacher de nous aussitôt qu'il aurait terminé la guerre
turque, s'il ne fixait pas dès à présent l'instant de la rupture,
le moindre froissement, tout changement en Europe qui dérangerait
l'équilibre instable des rapports, tout événement qui lui
ferait paraître Napoléon plus menaçant et plus redoutable
encore, suffirait à déterminer sa défection, à le rejeter vers nos
ennemis, et l'alliance ne survivrait pas à une nouvelle épreuve.