

1er janvier
1772, avec les places de Spandau, Stettin, Custrin, Glogau, Breslau,
Schweidnitz, Neiss, Brieg, Kosel et Glatz, et généralement toutes
les places, citadelles, châteaux et forts des pays ci dessus dénommés,
dans l'état où lesdites places, citadelles, châteaux et forts se trouvent
maintenant, et, en outre, la ville et la citadelle de Graudentz.

Art. 5.--Les provinces qui, au 1er janvier 1772,

faisaient partie
de l'ancien royaume de Pologne, et qui ont passé depuis, à diverses
époques, sous la domination prussienne, seront, à l'exception des
pays qui sont nommés ou désignés au précédent article, et de ceux
qui sont spécifiés en l'article 9 ci-après, possédés en toute propriété
et souveraineté par S. M. le Roi de Saxe, sous le titre de duché de
Varsovie, et régies par des constitutions qui, en assurant les libertés
et les privilèges des peuples de ce duché, se concilient avec la

tranquillité
des États voisins.

Art. 6.--La ville de Dantzick, avec un territoire de deux

lieues
de rayon autour de son enceinte, sera rétablie dans son indépendance,
sous la protection de S. M. le Roi de Prusse et de S. M. le Roi
de Saxe, et gouvernée par les lois qui la régissaient à l'époque où elle
cessa de se gouverner elle-même.

Art. 7.--Pour les communications entre le royaume de Saxe et
le duché de Varsovie, S. M. le Roi de Saxe aura le libre usage d'une
route militaire à travers les possessions de S. M. le Roi de Prusse.
Ladite route, le nombre des troupes qui pourront y passer à la fois,
et les lieux d'étapes, seront déterminés par une convention spéciale
faite entre leurs dites Majestés, sous la médiation de la France.

Art. 8.--S. M. le Roi de Prusse, S. M. le Roi de Saxe, ni la

ville
de Dantzick ne pourront empêcher par aucune prohibition, ni entraver
par l'établissement d'un péage, droit ou impôt, de quelque nature
qu'ils puissent être, la navigation de la Vistule.

Art. 9.--Afin d'établir, autant qu'il est possible, des

limites naturelles
entre la Russie et le duché de Varsovie, le territoire circonscrit
par la partie des frontières russes actuelles, qui s'étend depuis le Bug
jusqu'à l'embouchure de la Lossosna, et par une ligne partant de ladite
embouchure et suivant le thalweg de cette rivière, le thalweg de
la Bobra jusqu'à son embouchure, le thalweg de la Narew, depuis le
point susdit jusqu'à Suratz, de la Liza jusqu'à sa source près le
village de Mien, de l'affluent de la Nurzeck prenant sa source près
le même village, de la Nurzeck jusqu'à son embouchure au-dessus
de Nurr, et enfin le thalweg du Bug, en le remontant jusqu'aux
frontières russes actuelles, sera réuni, à perpétuité, à l'Empire de
Russie.

Art. 10.--Aucun individu de quelque classe et condition qu'il
soit, ayant son domicile ou des propriétés dans le territoire spécifié
en l'article précédent, ne pourra, non plus qu'aucun individu domicilié
soit dans les provinces de l'ancien royaume de Pologne qui
doivent être restituées à S. M. le Roi de Prusse, soit dans le duché
de Varsovie, mais ayant en Russie des biens-fonds, rentes, pensions
ou revenus, de quelque nature qu'ils soient, être frappé dans sa