

Au reste, ajoutait l'Empereur, il ne se laisserait plus braver
impunément; à la première proclamation belliqueuse, il
répondrait par la guerre et ne poserait plus les armes avant
d'avoir réduit à cent mille hommes les forces de l'Autriche.
Il se radoucissait toutefois par instants, laissait entendre que,
si l'on reprenait à Vienne une attitude pacifique, il éloignerait
ses troupes, retirerait ses garnisons des places de l'Oder: «En
attendant, dit-il avec un sourire, je vais rendre Berlin à la reine
de Prusse.» Mais il revenait toujours à ses deux exigences
principales: l'Autriche devait renoncer à tous armements
extraordinaires, reconnaître les rois français d'Espagne et de
Naples 636.

Note 636:(retour) Dépêche de Champagny à Andréossy du 1er
octobre 1808, racontant la conversation
de l'Empereur avec l'envoyé autrichien. Archives des affaires étrangères,
Vienne, 381. Dépêche de Vincent à Stadion, citée par Hassel,
280-281, d'après
les archives de Vienne.

Au sortir de cet orageux entretien, le baron de Vincent vit
le Tsar en particulier; il s'attendait à retrouver dans la bouche
de ce monarque, sous une forme peut-être adoucie, les reproches
et les injonctions du terrible empereur. Quelle ne fut pas
sa joie, lorsque Alexandre, évitant toute allusion au désarmement,
sur lequel Napoléon avait tant insisté, mit au contraire
une sorte d'affectation à reconnaître le caractère purement organique
et par suite irréprochable des mesures prises: «Nul n'a
le droit, disait-il, d'intervenir dans les affaires intérieures d'un
autre État.» Il se bornait à conseiller une attitude prudente,
réfléchie, dans l'intérêt même de l'Autriche, «qui n'avait point
de meilleur ami que lui, et qu'il se sentait engagé d'honneur à
préserver de toute atteinte 637». Sa lettre à l'empereur François,
très courte, ne fit que reproduire la même assurance: «Je vous
prie, disait-il, d'être bien persuadé de l'intérêt que je prends
à Votre Majesté et à l'intégrité de son empire 638.» En un mot,
sa préoccupation semblait être de rassurer la cour de Vienne
contre la crainte d'une attaque bien plus que de lui interdire
l'offensive.

Note 637:(retour) Dépêche de Vincent du 1er octobre 1808.
Hassel, 280.

Note 638:(retour) Cette lettre, datée du 2-12 octobre 1808, a été publiée
par M. Beer, Zehn
Jahre oesterreichischer Politik, p. 477.

Parmi toutes les mesures réclamées par Napoléon envers
cette puissance, Alexandre, on se le rappelle, n'en avait
adopté qu'une: il avait consenti à réitérer ses efforts, en les
combinant avec les nôtres, pour obtenir la reconnaissance
des nouveaux rois. Encore eut-il soin d'ôter à cette démarche
le caractère que Napoléon eût voulu lui donner, celui d'une
véritable mise en demeure, d'un ultimatum dont le rejet
entraînerait la rupture des relations: le prince Kourakine dut
se borner à exprimer un conseil et un voeu. Le cabinet de
Vienne ayant opposé une nouvelle fin de non-recevoir,
Alexandre ne voulut pas peser davantage sur les déterminations
de son ancienne alliée et suspendit ses instances; croyant
plus que jamais à la candeur de l'Autriche, à l'innocuité de ses
préparatifs, il estimait avoir assez fait pour la retenir en lui
adressant un avertissement platonique: «Le grand objet,
écrivait-il à Roumiantsof, celui d'empêcher l'Autriche d'attaquer
la France et de provoquer un embrasement général, a été
atteint, et d'après ce que Anstett (le chargé d'affaires de Russie
à Vienne, successeur du prince Kourakine) mande, toutes ses
mesures militaires ne sont que défensives. Il est vrai que ces
mesures ont augmenté considérablement ses forces, mais je
n'y vois pas de mal, et la France n'en sera que moins empressée
de rompre avec l'Autriche 639.»