

chute
de l'Empire ottoman peut être désirée par le cabinet de Pétersbourg;
on sait qu'elle est inévitable; mais il n'est point de la politique des
deux cours impériales de l'accélérer; elles doivent la reculer jusqu'au
moment où le partage de ces vastes débris pourra se faire d'une
manière plus avantageuse pour l'une et pour l'autre, et où elles n'auront
pas à craindre qu'une puissance actuellement leur ennemie s'en
approprie, par la possession de l'Égypte et des îles, les plus riches
dépouilles. C'est la plus forte objection de l'Empereur contre le partage
de l'Empire ottoman.

Addition dictée par l'Empereur.

«Ainsi, le véritable désir de l'Empereur dans ce moment est que
l'Empire ottoman reste dans son intégrité actuelle, vivant en paix
avec la Russie et la France, ayant pour limites le thalweg du Danube,
plus les places que la Turquie a sur ce fleuve, telles qu'Ismaïl, si

toutefois
la Russie consent que la France acquière sur la Prusse une
augmentation pareille.

«Cependant, il est possible que l'idée du partage de l'Empire ottoman
soit décidée à Saint-Pétersbourg; dans ce cas, l'intention de
l'Empereur est de ne point trop choquer cette cour sur cet objet,

préférant
faire ce partage seul avec elle, de manière à donner à la France
le plus d'influence possible dans le partage, que de porter les Russes
à y faire intervenir l'Autriche. Il ne faut donc point se refuser
à ce partage, mais déclarer qu'il faut s'entendre verbalement sur
cet objet.»

Rappelez, Monsieur, à l'Empereur Alexandre les conversations qu'il
a eues à ce sujet avec Sa Majesté, et comment les deux Empereurs
sont convenus de ne rien entreprendre à cet égard, qu'après s'en être
entendus, soit dans le voyage à Paris que doit faire l'Empereur
Alexandre, soit dans tout autre point où les deux souverains doivent
se réunir. Mais si ces vues de partage existent, tirez-en au moins
cette conséquence que l'Empereur des Français ne doit point évacuer
la rive gauche de la Vistule, afin d'être prêt à tout événement. Et
lorsqu'on vous parlera de l'Albanie et de la Bosnie comme objet de
compensation pour l'Empereur, faites sentir l'inégalité de cette

compensation
pour l'Empereur, et revenez sur la possession de quelques
provinces prussiennes de plus, comme objet d'un arrangement parfaitement
égal, convenable à tous les intérêts, d'une exécution
prompte et facile, et sans aucune de ces conséquences que la politique
la plus clairvoyante ne peut prévoir ni prévenir.

L'Empereur ne peut désarmer, lorsque de si grands intérêts sont
encore en balance. La Russie occupe les places du Dniester, la Valachie
et la Moldavie, et renforce ses armées de ce côté, loin de songer
à les rappeler. L'Empereur, qui a toute confiance en l'Empereur
Alexandre, veut bien régler sa marche sur la sienne; mais il faut que
les deux Empires marchent d'un pas égal. Tel sera le principe de la
conduite de l'Empereur. Raison, justice, prudence ne lui permettent
pas de prendre un autre parti, et aucun obstacle ne pourra le détourner
de cette route.