

convenances
politiques, mais encore par le traité de Tilsit, qui lui en
fait une obligation expresse. Il est impossible de douter qu'elle ne
soit remplie au moment où vous arriverez à Saint-Pétersbourg. La
Russie devra alors faire déclarer la Suède pour la cause commune et
l'y contraindre en cas de refus. La Suède doit, comme la Russie,
défendre l'indépendance de la Baltique. Le Danemark, par le traité
qu'il vient de conclure avec la France, a pris l'engagement de s'unir
aux mesures qui auront pour objet de forcer la Suède à prendre
parti pour le continent. Faites juger que si la chose est jugée

absolument
nécessaire, une armée française et danoise sera prête à entrer
en Scanie, par la Norvège, lorsque la Russie envahirait la Finlande.

L'Autriche a d'elle-même, et d'après de simples insinuations verbales,
adhéré aux vœux de la France. Vous trouverez ci-joint un
extrait de la dernière dépêche de ce cabinet au prince Starhemberg,
qui doit amener le prompt départ de cet ambassadeur, et l'Autriche
va être en guerre avec l'Angleterre. Grand et puissant effet de
l'alliance des deux premières puissances du globe! À leur voix le
continent se lève tout entier et va, au gré de leurs désirs, se coaliser
contre l'ennemi du continent. Cet état de guerre de tant de puissances
contre les insulaires, qui anéantira leur commerce, paralysera
leur industrie, rendra stérile pour eux la mer, le plus fertile de leurs
domaines, est une belle conception, et le plan le plus vaste comme
le plus difficile à exécuter; il est exécuté. On peut en attendre

d'utiles
résultats, ce qui n'empêchera pas d'y joindre un plan d'opérations
actives, auxquelles serviraient les flottes dont on peut encore

disposer.

On pourra songer à une expédition dans les Indes; plus elle paraît
chimérique, plus la tentative qui en serait faite (et que ne peuvent la
France et la Russie?) épouvanterait les Anglais. La terreur semée
dans les Indes anglaises répandrait la confusion à Londres, et

certainement
quarante mille Français auxquels la Porte aurait accordé
passage par Constantinople, se joignant à quarante mille Russes venus
par le Caucase, suffiraient pour épouvanter l'Asie et pour en faire la
conquête. C'est dans de pareilles vues que l'Empereur a laissé

l'ambassadeur
qu'il avait nommé pour la Perse se rendre à sa destination.

Il me reste à vous entretenir d'autres objets qui ont un rapport
moins direct avec la politique, et dont l'idée n'a pu être suggérée à
l'Empereur que par son extrême sollicitude pour les intérêts de
l'Empereur Alexandre. La Russie éprouve un grand mal-être par le
résultat des dettes qu'elle a faites pendant la dernière guerre. La
guerre maritime accroîtra cet embarras, en la privant de ses débouchés
ordinaires. L'Empereur propose d'y suppléer, en faisant faire,
dans le courant de l'hiver ou au printemps, des achats pour plusieurs
millions de bois de mâture et autres objets d'approvisionnement pour
la marine. Ces objets seraient payés aussitôt qu'ils seraient fournis;
ils resteraient en dépôt dans les ports de Russie jusqu'au moment où
le transport en deviendrait possible, mais il faudrait que ce dépôt
fût sacré et qu'on donnât toute garantie que, même en cas de guerre
entre les deux empires, il n'y serait porté aucune atteinte, et que les
agents français chargés de sa garde et de sa surveillance jouiraient de
toute liberté et de toute sûreté.