

Art. 20.--S. M. l'Empereur de toutes les Russies promet de
reconnaître la disposition qui, en conséquence de l'article 19 ci-dessus
et des cessions de S. M. le Roi de Prusse, sera faite par
S. M. l'Empereur Napoléon (laquelle devra être notifiée à S. M.

l'Empereur
de toutes les Russies), et l'état de possession en résultant pour
les souverains au profit desquels elle aura été faite.

Art. 21.--Toutes les hostilités cesseront immédiatement, sur
terre et sur mer, entre les forces de S. M. l'Empereur de toutes les
Russies et celles de Sa Hautesse, dans tous les points où la nouvelle
de la signature du présent traité sera officiellement parvenue. Les
hautes parties contractantes la feront porter, sans délai, par des

courriers
extraordinaires, pour qu'elle parvienne le plus promptement
possible aux généraux et commandants respectifs.

Art. 22.--Les troupes russes se retireront des provinces de

Valachie
et de Moldavie, mais lesdites provinces ne pourront être occupées
par les troupes de Sa Hautesse jusqu'à l'échange des ratifications
du futur traité de paix définitive entre la Russie et la Porte
Ottomane.

Art. 23.--S. M. l'Empereur de toutes les Russies accepte la
médiation de S. M. l'Empereur des Français, Roi d'Italie, à l'effet de
négocier et conclure une paix avantageuse et honorable aux deux
Empires. Les plénipotentiaires respectifs se rendront dans le lieu
dont les parties intéressées conviendront, pour y ouvrir et suivre les
négociations.

Art. 24.--Les délais dans lesquels les H. P. C. devront

retirer
leurs troupes des lieux qu'elles doivent quitter, en conséquence des
stipulations ci-dessus, ainsi que le mode d'exécution des diverses
clauses que contient le présent traité, seront fixés par une convention
spéciale.

Art. 25.--S. M. l'Empereur des Français, Roi d'Italie, et
S. M. l'Empereur de toutes les Russies se garantissent mutuellement
l'intégrité de leurs possessions et de celles des puissances comprises
au présent traité de paix, telles qu'elles sont maintenant ou seront,
en conséquence des stipulations ci-dessus.

Art. 26.--Les prisonniers de guerre faits par les parties

contractantes
ou comprises au présent traité de paix, seront rendus réciproquement
sans échange et en masse.

Art. 27.--Les relations de commerce entre l'Empire français,

le
royaume d'Italie, les royaumes de Naples et de Hollande et les États
confédérés du Rhin, d'une part, et, d'autre part, l'Empire de Russie,
seront rétablies sur le même pied qu'avant la guerre.

Art. 28.--Le cérémonial des deux cours des Tuileries et de
Saint-Pétersbourg entre elles et à l'égard des ambassadeurs, ministres
et envoyés qu'elles accréditeront l'une près de l'autre, sera établi sur
le principe d'une réciprocité et d'une égalité parfaites.

Art. 20.--Le présent traité sera ratifié par S. M. l'Empereur

des
Français, Roi d'Italie, et par S. M. l'Empereur de toutes les Russies.
L'échange des ratifications aura lieu dans cette ville dans le délai de
quatre jours.

Fait à Tilsit, le 7 juillet (25 juin) 1807.