

personne,
biens, pensions et revenus de tout genre, dans son rang et
ses dignités, ni poursuivi ni recherché en aucune façon quelconque,
pour aucune part, ou politique ou militaire, qu'il ait pu prendre aux
événements de la guerre présente.

Art. 11.--Tous les engagements et toutes les obligations de
S. M. le Roi de Prusse, tant envers les anciens possesseurs, soit de
charges publiques, soit de bénéfices ecclésiastiques, militaires ou
civils qu'à l'égard des créanciers et des pensionnaires de l'ancien

gouvernement
de Pologne, restent à la charge de S. M. l'Empereur de
toutes les Russies et de S. M. le Roi de Saxe, dans la proportion de ce
que chacune de leursdites Majestés acquiert par les articles 5 et 9,
et seront acquittés pleinement, sans restriction, exception ni réserve
aucune.

Art. 12.--LL. AA. SS. les ducs de Saxe-Cobourg, d'Oldenbourg
et de Mecklembourg-Schwerin, seront remis chacun dans la
pleine et paisible possession de ses États; mais les ports des duchés
d'Oldenbourg et de Mecklembourg continueront d'être occupés par
des garnisons françaises, jusqu'à l'échange des ratifications du futur
traité de paix définitive entre la France et l'Angleterre.

Art. 13.--S. M. l'Empereur Napoléon accepte la médiation de
S. M. l'Empereur de toutes les Russies, à l'effet de négocier et conclure
un traité de paix définitive entre la France et l'Angleterre, dans
la supposition que cette médiation sera aussi acceptée par l'Angleterre,
un mois après l'échange des ratifications du présent traité.

Art. 14.--De son côté, S. M. l'Empereur de toutes les

Russies,
voulant prouver combien il désire d'établir entre les deux Empires
les rapports les plus intimes et les plus durables, reconnaît S. M. le

Roi
de Naples, Joseph-Napoléon, et S. M. le Roi de Hollande, Louis-

Napoléon.

Art. 15.--S. M. l'Empereur de toutes les Russies reconnaît
pareillement la Confédération du Rhin, l'étal actuel de possession de
chacun des souverains qui la composent et les titres donnés à plusieurs
d'entre eux, soit par l'acte de Confédération, soit par les traités
d'accession subséquents. Sadite Majesté promet de reconnaître, sur
les notifications qui lui seront faites de la part de S. M. l'Empereur
Napoléon, les souverains qui deviendront ultérieurement membres
de la Confédération, en la qualité qui leur sera donnée par les actes
qui les y feront entrer.

Art. 16.--S. M. l'Empereur de toutes les Russies cède, en

toute
propriété et souveraineté, à S. M. le Roi de Hollande, la seigneurie de
Jever, dans l'Ost-Frise.

Art. 17.--Le présent traité de paix et d'amitié est déclaré

commun
à LL. MM. les Rois de Naples et de Hollande, et aux souverains
confédérés du Rhin, alliés de S. M. l'Empereur Napoléon.

Art. 18.--S. M. l'Empereur de toutes les Russies reconnaît
aussi S. A. I. le prince Jérôme-Napoléon comme roi de Westphalie.

Art. 19.--Le royaume de Westphalie sera composé des provinces
cédées par S. M. le Roi de Prusse à la gauche de l'Elbe et d'autres
États actuellement possédés par S. M. l'Empereur Napoléon.