

L'Empereur ne désarmera pas. Il n'évacuera les États prussiens
que quand les négociations pour la paix avec la Turquie seront
recommencées, et que l'Empereur Alexandre aura déclaré que son
intention est de restituer la Valachie et la Moldavie, ou bien il

évacuera
partiellement, lorsque les arrangements dont je vous ai parlé,
arrangements relatifs à un nouvel état de choses, auront été convenus
entre les deux puissances. L'Empereur est prêt pour l'un ou l'autre
parti. L'un et l'autre lui conviennent. En regardant comme plus
avantageux à la Russie l'arrangement qui lui laisserait la Valachie et
la Moldavie, il le préférerait pour cette unique raison; mais il

faudrait,
au préalable, s'entendre sur les conditions de l'arrangement et
sur la forme à lui donner. Il faudrait, sur les bases que je vous ai
développées, qu'il fût fait une convention interprétative du traité
de Tilsit, que vous seriez autorisé à signer. Elle garantirait à la Porte
l'intégrité des provinces qui lui seraient laissées. Cette convention
resterait secrète. Chacun des deux Empereurs énoncerait d'une
manière publique son refus d'évacuer telle ou telle province sous de
spécieux prétextes; et l'on arriverait à faire à Paris, d'une part, un
traité entre la Russie et la Turquie, sous la médiation de la France,
de l'autre part, une convention entre la France et la Prusse, sous la
médiation de la Russie, pour sanctionner les arrangements qui
auraient été convenus secrètement entre les deux grandes puissances.

Telles sont donc, Monsieur, sur ce point important de politique, les
intentions de l'Empereur. Ce qu'il préférerait à tout serait que les
Turcs pussent rester en paisible possession de la Valachie et de la
Moldavie. Cependant le désir de ménager le cabinet de Saint-Pétersbourg
et de s'attacher de plus en plus l'empereur Alexandre ne l'éloigne
pas de lui abandonner ces deux provinces moyennant une
juste compensation à prendre dans les provinces prussiennes; et enfin,
quoique très éloigné du partage de l'Empire turc et regardant cette
mesure comme funeste, il ne veut pas qu'en vous expliquant avec
l'empereur Alexandre et son ministre, vous la condamniez d'une
manière absolue; mais il vous prescrit de représenter avec force les
motifs qui doivent en faire reculer l'époque. Cet antique projet de
l'ambition russe est un lien qui peut attacher la Russie à la France,
et, sous ce point de vue, il faut se garder de décourager entièrement
ses espérances.

J'ai d'abord, Monsieur, apporté votre attention sur cet objet de la
mission que vous avez à remplir, puisqu'il est le plus important par
ses conséquences et celui qui embrasse le plus d'intérêts; mais il n'est
pas le premier dont vous ayez à vous occuper. Avant d'en venir là, il
faut que la Russie ait déclaré la guerre à l'Angleterre. La conduite
de l'Angleterre dans la Baltique est seule un motif de guerre et le
prétexte le plus spécieux. La Russie affaiblirait sa propre dignité si
elle souffrait, sans se venger, un pareil attentat dans une mer dont
elle protège l'indépendance. Elle affaiblirait sa considération au
dehors, sa puissance au dedans. La guerre dût-elle être immédiatement
suivie de la paix, il faut qu'elle soit déclarée, que le ministre
russe à Londres soit rappelé, que l'ambassadeur anglais soit chassé.
Ce devoir est imposé à la Russie, non seulement par toutes les