

-Droit de
veto reconnu a l'impératrice mère.--Lettre anxieuse de

Roumiantsof.--Démarche
de Fouché auprès de Joséphine: première explication entre l'Empereur
et l'Impératrice; l'accord s'opère aux dépens du ministre de la police.-

-Seconde
crise: rapport de Tolstoï sur la scène des Tuileries.--Efforts de

l'impératrice
mère pour marier sa fille Catherine.--Le prince royal de Bavière, le
duc d'Oldenbourg.--À Erfurt, Napoléon voudrait que l'empereur de Russie
mît l'une des grandes-duchesses à sa disposition pour l'avenir.--Comment

il
fait entamer la question par Caulaincourt et Talleyrand.--Alexandre

consent
à parler.--Caractère des propos qui s'échangent entre les deux

empereurs.--Réticences
réciproques: inconvénients et dangers de cette ouverture.

VI.--La convention.--Établissement graduel des clauses de la
convention:
rôle respectif des souverains et des ministres.--Articles concernant

l'Angleterre,
l'Espagne, la Finlande, les Principautés.--Napoléon voudrait que la
Russie ne réclamât pas la cession des Principautés à Constantinople avant

que
l'on connût le résultat des pourparlers avec l'Angleterre; motifs dont il

s'inspire.--Avidité
impatiente et défiance des Russes.--Arrière-pensées qu'ils
prêtent à Napoléon.--Grave divergence de vues.--Transaction.--Article
concernant l'Autriche.--La Turquie mise sous séquestre.--Nouvelles

difficultés;
on se décide enfin à signer.--Lettre au roi d'Angleterre.--Différences
essentielles dans le langage tenu par Napoléon et par Alexandre au baron

de
Vincent.--Encore la reconnaissance des nouveaux rois: lettre particulière
d'Alexandre.--Napoléon essaye de rassurer et de raisonner la cour de

Vienne.--Supplications
de la Prusse.--Napoléon lui fait remise de vingt millions.--Fin
des conférences; séparation des deux empereurs.--Lettre d'Alexandre à
sa mère.--Tristesse de Napoléon.--Résultats d'Erfurt.--Disparition de
toute cause immédiate de conflit entre la France et la Russie.--Napoléon
désirait avec passion que la paix générale sortit de l'entrevue: comment

ce but
se trouve manqué.--Étapes successivement parcourues par Alexandre dans la
voie du désenchantement et de la défiance.--En laissant planer un doute

sur
ses intentions, ce monarque encourage les visées belliqueuses de

l'Autriche.--Talleyrand
livre à Metternich le secret des dispositions d'Alexandre.--Effet
de cette communication.--La guerre résolue à Vienne.--Influence funeste
qu'une nouvelle crise continentale doit nécessairement exercer sur les

rapports
de la France et de la Russie.--Comparaison entre Tilsit et Erfurt.

APPENDICE

I. Actes signés à Tilsit le 7 juillet 1807 entre la France et la

Russie.

1° Traité de paix.

2° Articles séparés et secrets.

3° Traité d'alliance.

II. Instruction pour M. de Caulaincourt.

III. Note par laquelle l'empereur Alexandre accepte une entrevue à
Erfurt
sans conditions.

PARIS

TYPOGRAPHIE DE E. PLON, NOURRIT ET Cie

Rue Garancière, 8

*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NAPOLÉON ET ALEXANDRE IER (1/3) ***