

Les  hommes  qui  font  eux-mêmes  l'histoire  n'ont  pas 
le  temps  de  l'écrire.  Moi,  du  moins,  je  ne  l'ai  pas  eu. 

J'ai  indiqué  la  période  de  1810  à  1815  comme  étant 
la  plus  importante,  parce  qu'elle  embrasse  l'époque 
où  avortèrent  les  tentatives  de  Napoléon  pour  fonder 
un  nouvel  ordre  social  :  fait  capital  qui  amena  l'Europe 
à  subir  les  conséquences  naturelles  de  la  révolution 
sociale  française,  qui  ne  commencent  à  se  dérouler  que 
de  nos  jours. 

Le  présent  manuscrit  est  destiné  à  rester  pour  tou- 
jours dans  les  archives  de  ma  maison,  en  tant  que 
cette  idée  de  perpétuité  peut  s'appliquer  aux  prévisions 
humaines.  Je  consens  toutefois  à  ce  qu'on  en  tire  parti, 


4  AVANT-PROPOS. 

suivant  les  circonstances,  pour  combler  des  lacunes  ou 
pour  redresser  des  erreurs  historiques  en  ce  qui  con- 
cerne soit  les  événements,  soit  ma  personne  *. 

Décembre  1 844. 

Metternich. 


*  Je  crois  servir  le  mieux  les  intérêts  de  l'histoire,  et  ne  crains  pas  de  manquer 
à  la  mémoire  de  mon  père  en  tirant  ses  Mémoires  autobiographiques  du  secret 
des  archives  de  notre  famille,  et  en  publiant  ce  manuscrit  avec  des  additions 
qui  le  complètent  et  des  développements  de  détail. 

(iVote  de  l'Éditeur.) 


LIVRE   PREMIER. 

MATÉRIAUX 
POUR    SERVIR    A    L'HISTOIRE   DE   MA   VIE   PUBLIQUE 

(1773-1815). 

AUTOBIOGRAPHIE  (1). 


CHAPITRE    PREMIER. 

années    d'études  (1773-1800). 

Naissance  de  Metternich  et  ses  premières  années.  —  Frédéric  Simon.  — 
L'Université  de  Strasbourg. —  Couronnement  de  l'Empereur  à  Francfort, 
en  1790.  —  Euloge  Schneider.  —  L'évêque  constitutionnel  de  Strasbourg.  — 
Metternich  nommé  représentant  des  comtes  catholiques  de  Westphalie.  — 
L'archiduc  François.  —  Le  père  de  Metternich  devient  ministre  plénipoten» 
tiaire  des  Pays-Bas  autrichiens.  —  L'Université  de  Mayence.  —  Les 
émigrés  fiançais.  —  Vacances  à  Bruxelles.  —  Cours  de  droit.  —  Le  pro- 
fesseur Hofmann.  —  Kotzebue.  —  Nicolas  Vogt.  —  Couronnement  de 
l'Empereur  François  II  à  Francfort  en  1792.  —  L'abbé  Maury  et  Mira- 
beau. —  Bal.  —  Coblentz.  —  Frédéric -Guillaume  II.  —  Campagne  de 
1792.  —  Le  général  Dumouriez.  —  Prise  de  Valenciennes.  —  Metternich 
continue  ses  études  dans  les  Pays-Bas  autrichiens.  —  Voyage  à  Londres. 

—  Rapports  avec  quelques  personnages  marquants  d'Angleterre.  —  Met- 
ternich se  familiarise  avec  le  mécanisme  parlementaire.  —  Le  prince  de 
Galles.  —  La  guerre  éclate  entre  la  France  et  l'Angleterre.  —  Départ  de 
la  flotte  anglaise  de  Portsmouth.  —  Victoire  d'Ouessant.  —  Voyage  dans 
l'intérieur  de  l'Angleterre.  —  Prétendue  captivité  de  Metternich.  —  Il 
arrive  en  Hollande.  —  Premier  voyage  à  Vienne.  —  Kœnigswart.  —  Projet 
de  mariage.  —  Mariage  (1795).  —  Éloignement  pour  les  affaires  publiques. 