

Je  dois  enfin  nommer,  comme  mon  véritable  colla- 
borateur dans  cette  grande  entreprise,  mon  ami  le 
conseiller  aulique  de  Klinkowstroem.  Chargé  de  trier 
et  de  classer  les  écrits  laissés  par  le  chancelier  d'État, 
il  a  donné  à  cette  vaste  collection  de  matériaux  la 
forme  sous  laquelle  le  fruit  de  ses  longs  travaux  litté- 
raires se  présente  au  public. 

Maintenant,  je  laisse  la  parole  à  mon  père,  à  celui 
qui  n'est  plus.  Que  le  lecteur  entende  l'homme  lui- 
même   dont  la  voix   puissante  retentissait  jadis    dans 


PRÉFACE.  vij 

«  Ce  n'est  ni  l'amour-propre  ni  la  manie  de  vouloir 
avoir  raison  quand  même  qui  m'ont  poussé  à  faire  con- 
naître au  public  les  idées  et  les  sentiments  qui  m'ont 
guidé  dans  tout  le  cours  de  ma  carrière  politique.  Le 
sentiment  qui  m'inspire  repose  sur  une  tout  autre  base 
ce  qui  y  domine,  c'est  l'élément  historique  et  le  souci 
de  la  vérité.  * 

Le  lecteur  trouvera  encore  en  maint  autre  endroit  de 
l'ouvrage  des  idées  analogues  à  celles  qui  viennent 
d'être  rappelées  ;  partout  revient  la  pensée  qui  a  em- 
pêché le  prince  de  Metternich  d'écrire  une  histoire 
suivie  de  sa  vie  et  de  ses  travaux,  c'est-à-dire  de  se 
livrer  à  une  entreprise  qui  aurait  forcément  abouti  à 
la  rédaction  d'une  histoire  universelle  de  la  première 
moitié  de  notre  siècle,  pour  peu  que  l'ouvrage  eût 
dû  être  complet. 

Le  public  n'attend  pas  non  plus  de  la  plume  du 
fils  du  chancelier  l'histoire  de  cette  époque ,  ni  le 
tableau  de  ces  luttes  gigantesques  et  de  la  longue  ère 
de  paix  qui  les  a  suivies,  de  cette  ère  qui  portera  le 
nom  de  l'illustre  chancelier,  quelque  ambitieuse  que 
ouisse  paraître  cette  affirmation.  Mais  ce  que  le  public 
acceptera  peut-être  volontiers  de  la  main  du  fils  de 
Metternich,  ce  qu'il  ne  peut  recevoir  de  p±emière  main 
que  de  lui,  ce  sont  les  notes,  les  mémoires,  les  corres- 
pondances, etc.,  que  le  chancelier  a  déposés  dans  les 
archives  de  sa  famille,  et  qu'il  a  désignés  lui-même 
comme  un  recueil  de  matériaux  destinés  à  servir  à  l'his- 
toire de  sa  vie,  non  sans  exprimer  en  même  temps  le 


viij  PRÉFACE 

vœu  formel  que  ces  documents  originaux  fussent  publiés 
pour  les  historiens  de  son  temps. 

Réunir  les  écrits  laissés  par  mon  père,  les  classer 
suivant  la  nature  des  objets  aussi  bien  que  suivant 
l'ordre  chronologique,  et  les  compléter  par  endroits  au 
moyen  d'emprunts  faits  aux  Archives  de  l'État,  telle  a 
été  ma  tâche.  J'ai  été  guidé  dans  mon  travail  par  le 
désir  de  mettre  en  lumière  le  caractère  du  prince  de 
Metternich  en  reproduisant  ses  écrits  avec  une  fidélité 
scrupuleuse,  et  de  montrer  sa  grande  figure  telle  qu'elle 
est,  sans  l'altérer  par  les  additions  d'une  plume  étran- 
gère. 