

«J'ai  reculé  devant  cette  entreprise,  maisye  cherche 
une  compensation  en  indiquant  la  forme  que  voici  : 

«  L'histoire  de  mon  ministère  ,  qui  a  duré  près  de 
trente-neuf  ans,  se  trouve  tout  entière  aux  trois  sources 
suivantes  : 

«  Dans  les  Archives  du  département  que  je  dirigeais, 
c'est-à-dire  dans  des  pièces  qui  embrassent  l'espace  de 
temps  écoulé  depuis  la  bataille  deWagram,  livrée  dans 
le  cours  de  l'été  1809,  jusqu'au  13  mars  1848; 

«  Dans  un  recueil  de  documents  que  je  laisse  après 
moi,  sous  le  titre  de  Matériaux  destinés  à  servir  à  l'his- 
toire de  mon  temps  ; 

«  Dans  des  correspondances  que  j'ai  entretenues  et 
dans  des  écrits  que  j'ai  rédigés  depuis  que  je  suis  ren- 
tré dans  la  vie  privée. 

«  L'historien  impartial  qui  voudra  puiser  à  ces  trois 
sources  à  la  fois  y  trouvera  d'abondantes  matières. 


+ 


PRÉFACE.  ix 

une  influence  considérable  sur  les  destinées  de  l'Au- 
triche elle-même. 

A  ces  trois  époques  de  la  vie  de  Metternich  corres- 
pondent les  trois  premières  parties  de  cet  ouvrage. 

La  quatrième  et  dernière  partie  se  compose  de  docu- 
ments de  diverse  nature,  qui,  pour  plusieurs  raisons, 
ne  se  prêtent  pas  à  une  division  par  ordre  chronolo- 
gique et  se  classent  plus  facilement  suivant  le  genre 
des  matériaux. 

Pour  le  moment,  la  première  partie,  comprenant 
deux  volumes  et  embrassant  la  période  de  1773  à  1815, 
sera  seule  livrée  à  la  publicité.  Les  autres  parties  paraî- 
tront bientôt  et  se  suivront  de  près,  car  les  travaux 
littéraires  qu'avait  nécessités  la  publication  de  tout 
l'ouvrage  sont  assez  avancés  pour  que  rien  ne  retarde 
l'impression  de  l'ensemble. 

L'ouvrage  paraît  simultanément  en  allemand ,  en 
français  et  en  anglais.  Comme  les  documents  laissés 
par  Metternich  sont  écrits  partie  en  allemand,  partie 
en  français,  il  a  fallu  avoir  recours  à  des  traductions 
pour  l'édition  française  et  pour  l'édition  anglaise. 

Afin  de  suffire  à  cette  lourde  tâche,  j'ai  dûm'assurer 
l'aide  de  quelques  amis  compétents.  Je  suis  heureux  de 
le  reconnaître,  j'ai  trouvé  des  collaborateurs  dont  le 
concours  m'a  été  précieux.  Des  hommes  remarquables 
par  leurs  lumières  et  animés  d'un  vif  intérêt  pour  mon 
œuvre  m'ont  prêté  l'appui  de  leurs  sages  et  judicieux 


x  PREFACE. 

conseils.  Je  dois  nommer  surtout  Son  Excellence  le 
conseiller  intime  1.  R.  baron  d'Aldenburg,  dont  les  rares 
connaissances  et  la  grande  expérience  ne  m'ont  jamais 
fait  défaut.  Je  n'ai  pas  moins  d'obligation  aux  fonc- 
tionnaires du  gouvernement,  aux  directeurs  et  aux  em- 
ployés des  Archives  de  l'État,  pour  la  parfaite  com- 
plaisance qu'ils  m'ont  témoignée.  Ils  auraient  mis  à  ma 
disposition  le  trésor  tout  entier  des  Archives  de  l'Etat 
pour  me  permettre  d'enrichir  cette  œuvre  historique. 
Toutefois,  je  n'ai  usé  que  dans  une  certaine  mesure  de 
cette  obligeance  et  de  cette  libéralité  que  je  ne  saurais 
assez  reconnaître;  j'en  ai  profité  notamment  pour  com- 
bler certaines  lacunes  que  présentait  le  recueil  de  docu- 
ments fait  sous  les  auspices  du  chancelier  d'État  lui- 
même,  et  destiné  à  la  publication  qu'il  voulait  faire,  et 
pour  compléter  les  matériaux  laissés  par  lui  en  puisant 
dans  les  Archives  publiques.  Des  emprunts  plus  nom- 
breux n'auraient  fait  qu'altérer  le  caractère  de  mon 
œuvre. 