

—  Mort  du  prince  Ernest  de  Kaunilz.  —  Études  d'histoire  naturelle.  — 
Congrès  de  Rastadt.  —  Retour  à  Vienne.  —  Pozzo  di  Borgo.  —  Salon  du 
prince  de  Ligne.  —  Salon  Liechtenstein.  —  Salon  Rombeck.  —  Thugut. 

—  Propos  de  l'Empereur  François. 

Je  naquis  à  Coblentz  en  1773;  l'époque  de   ma  jeunesse 
coïncida  avec  la  dernière  période  qui  précéda  la  révolution 


AUTOBIOGRAPHIE. 


sociale  en  France  et  lui  servit  d'introduction.  Fils  d'un  comte 
de  l'Empire,  élevé  avec  le  plus  grand  soin  dans  la  maison 
paternelle,  je  grandis  sous  l'influence  du  milieu  où  m'avait 
placé  ma  naissance,  de  la  position  officielle  qu'occupait  mon 
père  à  la  Cour  impériale,  de  la  société  française  et  de  l'affais- 
sement moral  qui  caractérisait  les  petits  Etats  allemands 
avant  la  tempête  qui  devait  bientôt  les  emporter. 

J'étais  enfant  à  l'époque  où  régnait  la  méthode  d'éducation 
facile  et  amusante  de  Basedow  et  de  Campe.  Mon  premier 
gouverneur  fut  un  vieux  membre  de  la  congrégation  des  Pia- 
ristes.  J'étais  dans  ma  neuvième  année  quand  il  mourut;  il  fut 
remplacé  par  un  autre  prêtre  qui  m'enseigna  les  humanités 
Lorsque  j'étais  dans  ma  treizième  année ,  mon  père  lui  adjoi- 
gnit un  second  gouverneur,  nommé  Frédéric  Simon,  né  à 
Strasbourg,  protestant,  qui  avait  été  attaché  comme  profes- 
seur au  «  Philanthropinon  »  de  Basedow  à  Dessau,  puis  s'était 
associé  avec  un  pasteur  protestant,  Schweighaeuser,  pour  fon- 
der une  maison  d'éducation  en  Alsace,  et  avait  pris  plus  tard  la 
direction  d'un  établissement  semblable  à  Neuwied  sur  le  Rhin. 

Sous  la  direction  de  ces  gouverneurs,  je  fis  mes  études 
classiques  avec  mon  frère ,  plus  jeune  que  moi  d'un  an  et 
demi.  Dans  l'été  de  l'année  1788,  nous  fûmes  envoyés  à 
l'Université  de  Strasbourg. 

A  cette  époque,  l'Université  de  cette  ville  était  en  grand 
renom;  elle  était  fréquentée  par  beaucoup  d'Allemands, 
qu'attirait  la  facilité  d'apprendre  en  même  temps  l'allemand 
et  le  français.  Lorsque  j'arrivai  dans  cette  ville,  le  jeune 
Napoléon  Bonaparte  venait  de  la  quitter;  il  y  avait  fini  ses 
études  spéciales  comme  officier  au  régiment  d'artillerie  qui 
était  en  garnison  à  Strasbourg.  J'eus  les  mêmes  professeurs 
de  mathématiques  et  d'escrime  que  lui  ;  mais  ces  maîtres  ne 
se  rappelèrent  le  fait  que  quand  ils  virent  le  petit  officier 
d'artillerie  devenir  successivement  grand  général,  premier 
consul  et  empereur*.  Pendant  mon  séjour  à  Strasbourg,  je 
n'entendis  jamais  prononcer  son  nom.  Le  prince  Maximilien 

*  Lorsque  je  passai  par  Strasbourg,  en  1806,  je  reçus  la  visite  d'un  M.  Juslet, 


ANNÉES    D'ÉTUDES   (m3-1800).  7 

de  Deux-Ponts,  qui  devint  plus  tard  le  premier  Roi  de  Bavière, 
était  à  cette  époque  colonel-propriétaire  du  régiment  de 
Royal-Alsace,  alors  en  garnison  à  Strasbourg.  Ma  mère  (2), 
qui  était  intimement  liée  avec  les  parents  de  sa  femme,  une 
princesse  de  Hesse-Darmstadt,  m'avait  recommandé  à  la  sur- 
veillance du  prince  Maximilien.  Il  s'acquitta  de  cette  tache  de 
la  manière  la  plus  affectueuse,  et  pendant  toute  la  vie  de  ce 
prince,  nos  rapports  furent  empreints  d'une  parfaite  cordia- 
lité, et  je  puis  dire  que  souvent,  dans  les  affaires  publiques, 
ces  relations  ont  produit  d'heureux  effets. 