

çaises (n°  2) 336 

1797-1798.    Rastadt.   Extraits   de    lettres  particulières    écrites  par 

Metternicb  à  sa  femme  (n08  3  à  53) 343 


PRÉFACE. 


toutes  les  Cours,  dans  tous  les  Cabinets  d'Europe,  et  à 
qui  avait  été  dévolu  l'honneur  d'être  pendant  de  lon- 
gues années  le  chef  des  conservateurs  dans  cette  partie 
du  monde. 

Le  lecteur  entendra  dans  cet  ouvrage,  non  pas  la 
voix  d'un  autre  parlant  de  Metternich,  mais  il  enten- 
dra parler  Metternich  lui-même ,  et  il  écoutera  volon- 
tiers ses  paroles,  soit  qu'il  nous  raconte  des  chapitres 
d'une  vie  si  remplie  d'événements,  soit  qu'il  traite  de 
graves  questions  agitées  de  son  temps  ou  qu'il  fasse 
passer  sous  nos  yeux  les  grandes  figures  de  quelques- 
uns  de  ses  contemporains. 

Aujourd'hui,  après  plus  d'une  génération,  aujour- 
d'hui que  des  années  ont  passé  sur  le  repos  de  sa 
tombe,  l'image  du  défenseur  inébranlable  des  principes 
conservateurs  apparaît  plus  imposante  encore,  et  ce 
sont  ses  propres  paroles  qui  font  sentir  à  la  postérité 
toute  la  puissance  et  tout  le  charme  de  sa  personnalité. 
Ses  adversaires  eux-mêmes,  réconciliés,  émus,  verront 
avec  respect  passer  devant  eux  l'ombre  du  grand 
homme  d'État. 

Ecrit  le  jour  du  vingtième  anniversaire  de  la  mort 
de  mon  père. 

Paris,  le  li  juin  1879. 

Le  prince  Richard  DE  METTERNICH. 


MÉMOIRES 

DOCUMENTS    ET    ÉCRITS    DIVERS 

LAISSÉS  PAR   LE   PRINCE  DE 

METTERNICH 

CHANCELIER   DE  COUR  ET  d'ÉTAT 


u  Ce  qu'on  appelle  le  système  de  Mettcrnich  n'était 
pas  un  système,  mais  l'application  des  lois  qui  régissent 
te  /nonde.  Les  révolutions  reposent  sur  des  systèmes, 
les  lois  éternelles  sont  en  deliors  et  au-dessus  de  ce  qui, 
à  bon  droit ,  n'a  que  la  valeur  d'un  système,  » 

Le  Prince  chancelier  d'État. 

«  Ma  biographie  par  Capefigue  me  ressemble  fort 
peu.  II  paraît  que  j'ai,  à  l'égard  des  peintres  avec  la 
plume,  le  même  sort  qu'avec  ceux  au  crayon  ou  à 
l'huile,  et  que  ma  figure  morale  doit  être  difficile  à 
attraper  comme  ma  surface  physique.  C'est  au  reste 
ainsi  que  s'écrit  l'histoire  et  qu'elle  ne  devrait  pas 
s'écrire. 

Metternich. 


AVANT-PROPOS. 


Je  dépose  ce  manuscrit  dans  les  archives  de  ma 
famille  ;  voici  les  raisons  qui  m'y  déterminent  : 

Mon  existence  est  étroitement  liée  aux  événements 
de  l'époque  où  j'ai  vécu. 

Cette  époque  forme  une  division  de  l'histoire  du 
monde;  elle  a  été  une  période  de  transition.  Dans  les 
périodes  de  ce  genre,  l'édifice  du  passé  est  en  ruine  ; 
l'édifice  nouveau  n'est  pas  encore  debout.  Il  s'élève, 
et  les  contemporains  sont  les  ouvriers  qui  le  con- 
struisent. 

De  tous  les  côtés  viennent  se  présenter  des  archi- 
tectes; mais  il  n'appartient  pas  à  un  seul  de  voir 
l'œuvre  terminée ,  car  la  vie  humaine  est  trop  courte 
pour  cela.  Heureux  qui  peut  dire  de  lui-même  qu'il  ne 
s'est  pas  écarté  du  droit  éternel!  Ce  témoignage,  ma 
conscience  ne  me  le  refuse  point. 