

Je  livre   à  ceux  qui  viendront  après  moi,  non  pas 


AVANT-PROPOS. 


une  œuvre  définitive,  mais  des  indications  qui  pourront 
les  éclairer  sur  ce  que  j'ai  voulu  faire  ou  éviter.  Fidèle 
à  mes  devoirs  envers  mon  pays,  je  n'ai  fait  entrer  dans 
ce  manuscrit  rien  qui  se  rapporte  aux  secrets  d'État; 
mais,  par  contre,  j'y  ai  consigné  bien  des  faits  qu'il 
vaut  mieux  révéler  que  laisser  dans  l'oubli. 

J'ai  surtout  désiré  rendre  un  dernier  service  à  l'im- 
mortel Empereur  François  Ier,  qui,  dans  l'expression  de 
ses  dernières  volontés, m'appelle  «son  meilleur  ami...  » . 
Ce  service,  le  plus  grand  que  je  puisse  rendre  à  l'illustre 
mort,  c'est  de  le  peindre  tel  qu'il  était. 

Ma  vie  estime  des  plus  agitées  qu'il  y  ait  eu  dans  une 
société  malade  d'une  agitation  désordonnée.  11  résulte 
de  mon  récit  que,  depuis  ma  première  jeunesse  jusqu'à 
la  trente-sixième  année  d'un  ministère  laborieux,  je 
n'ai  pas  vécu  une  beure  pour  moi. 

Témoin  de  l'ordre  de  choses  existant  avant  la  révo- 
lution sociale  qui  s'accomplit  en  France,  ayant  assisté 
comme  témoin  ou  comme  acteur  à  tous  les  événements 
qui  accompagnèrent  et  suivirent  cet  ordre  de  choses, 
je  me  trouve  aujourd'hui,  parmi  tous  mes  contempo- 
rains, seul  sur  la  scène  élevée  où  ne  m'ont  porté  ni 
ma  volonté  ni  mes  goûts. 

Aussi  je  me  reconnais  le  droit  et  le  devoir  d'indiquer 
à  ceux  qui  viendront  après  moi  le  moyen,  le  seul  moyen 
pour  l'homme  consciencieux,  de  résister  aux  orages  du 
temps.  Ce  moyen,  je  l'ai  formulé  dans  la  devise  que 
j'ai  choisie  comme  le  symbole  de  ma  conviction  pour 
moi-même  et  pour  ceux  qui  me  suivront  :  «  La  vraie 
force,  c'est  le  droit.  »   Sans  le  droit  tout  est  fragile. 

L'époque  à  laquelle  je  me  suis  surtout  arrêté  est  celle 
qui  commence  à  1810  pour  finir  à  1815;  car  c'est  celle 


AVANT-PROPOS.  3 

qui  a  été  la  plus  importante  de  ma  vie,  et  elle  porte  le 
même  caractère  dans  l'histoire  du  monde.  C'est  alors 
que  se  dessinèrent  la  forme  et  la  tournure  que  les 
choses  prirent  plus  tard;  les  preuves  à  l'appui  se  trou- 
vent dans  les  archives  officielles,  mais  celles-ci  ne  con- 
tiennent que  les  résultats  des  événements,  et  ne  servent 
guère  à  éclaircir  les  faits  qui  ont  amené  ces  résultats, 
parce  que,  dans  le  cours  des  années  1813, 1814 et  1815, 
les  Souverains  et  les  chefs  de  cabinet,  souvent  réunis 
en  conférence,  ont  plus  parlé  qu'écrit. 

Si  jamais,  ce  qui  ne  manquera  pas  d'arriver,  on 
devait  publier  une  histoire  de  ma  vie,  l'exposition 
véridique  de  ce  qui  me  concerne  permettra  à  ceux 
qui  viendront  après  moi  de  combattre  l'erreur. 

Pour  cela,  il  faudra  sans  doute  consulter  les  Archives 
de  l'Etat;  car  elles  contiennent  tout  ce  que  je  n'ai  pas 
trouvé  propre  à  figurer  dans  le  présent  manuscrit,  et 
que,  même  abstraction  faite  du  sentiment  du  devoir, 
je  n'aurais  pu  y  faire  entrer  faute  de  temps. 