

En  1790  (3),  je  quittai  l'Université  de  Strasbourg,  sur  l'invi- 
tation de  mon  père,  qui  m'avait  appelé  à  Francfort  pour  assis- 
ter au  couronnement  de  l'Empereur  Léopold.  La  Révolution 
française  était  à  ses  débuts.  Je  n'ai  cessé  d'assister  à  ses 
phases  diverses;  bientôt  je  devins  son  adversaire,  et  le  restai 
toujours,  sans  me  laisser  jamais  entraîner  par  son  tourbillon. 
Je  n'ai  connu  que  trop  de  gens  qui  n'avaient  pas  assez  de 
force  de  caractère  pour  résister  au  prestige  de  nouveautés  et 
de  théories  que  ma  raison  et  ma  conscience  ont  constamment 
rejetées  comme  ne  pouvant  se  soutenir  devant  le  tribunal  du 
bon  sens  et  du  bon  droit.  Les  erreurs  dans  lesquelles  ces 
hommes  sont  tombés,  je  les  attribue  bien  plus  à  la  faiblesse  de 
leur  jugement  qu'à  l'influence  du  mauvais  exemple. 

Les  occasions  de  me  laisser  entraîner  par  le  torrent  ne 
m'ont  certes  pas  manqué.  Entre  les  années  1787  et  1790, 
j'étais  placé  sous  la  direction  d'un  précepteur  dont  le  nom  est 
voué  aux  malédictions  de  l'Alsace.  Pendant  la  période  de  la 
Terreur,  il  fut  membre  du  tribunal  révolutionnaire,  que  prési- 
dait Euloge  Schneider,  moine  défroqué  du  diocèse  de  Cologne  : 
il  a  sa  part  de  responsabilité  dans  les  flots  de  sang  que  l'exé- 
crable tribunal  a  fait  couler  dans  cette  malheureuse  province. 
Je  recevais  mes  leçons  d'instruction  religieuse  d'un  professeur 
de    droit  canon    à  l'Université    de    Strasbourg;    après   avoir 

maître  d'armes,  qui  me  dit  :  «  N'est-ce  pas  un  singulier  hasard  qui  m'a  appelé 
à  vous  donner  des  leçons  d'escrime,  peu  de  temps  après  en  avoir  donné  à 
Napoléon?  J'espère  que  mes  élèves,  l'Empereur  des  Français  et  l'ambassadeur 
d'Autriche  à  Paris,  n'auront  pas  l'idée  de  se  battre.  » 


8  AUTOBIOGRAPHIE. 

accepté  la  constitution  civile  du  clergé ,  cet  ecclésiastique 
fut  nommé  évêque  de  Strasbourg;  plus  tard,  il  abjura  la 
religion  et  l'épiscopat,  et,  dans  une  orgie  révolutionnaire, 
il  brûla  publiquement  les  insignes  de  ses  fonctions.  Toute- 
fois je  dois  rendre  à  ces  deux  hommes  cette  justice,  que  jamais 
ils  n'ont  tenté  de  faire  violence  à  mes  opinions. 

Mon  précepteur  se  fit  remarquer  à  Paris  pendant  la  journée 
néfaste  du  10  août  1792.  C'est  lui  qui  présidait  le  comité 
des  Dix,  que  les  bandits  connus  sous  le  nom  de  Marseillais 
avaient  institué  pour  diriger  les  opérations  de  la  journée. 
En  1806,  je  retrouvai  cet  homme  à  Paris;  il  enseignait  alors 
la  langue  allemande  au  collège  Louis-le-Grand  ;  mais  il  perdit 
son  emploi  parce  qu'il  était  mal  noté  auprès  de  Napoléon, 
ainsi  que  tous  les  ci-devant  jacobins.  Au  retour  des  Bourbons, 
le  duc  d'Orléans  le  chargea  d'enseigner  l'allemand  à  ses 
enfants. 