

Je  passai  trois  jours  à  Portsmouth,  visitant  les  grands  établis- 
sements qui  se  trouvent  dans  cette  ville.  Dans  la  nuit  du  troi- 
sième au  quatrième  jour,  je  fus  réveillé  par  un  officier  de  l'état— 
major  de  l'amiral  Howe,  qui  me  dit  qu'il  avait  l'ordre  de  me 
conduire  à  l'île  de  Wight;  que,  du  haut  de  la  montagne  située 
derrière  Cowes,  nous  verrions  les  flottes  sortir  des  deux  rades 
et  »e  réunir  de  l'autre  côté  de  l'île  ;  qu'à  la  pointe  sud  de 
celle-ci,  il  y  aurait  à  ma  disposition  une  barque  qui  me  per- 
mettrait de  rejoindre  le  vaisseau  amiral.  Aussitôt,  nous  quit- 
tâmes Portsmouth,  et  à  l'aube  nous  abordâmes  à  l'île  de 
Wight.  Nous  atteignîmes  notre  point  d'observation  à  six 
heures  du  matin.  Il  s'éleva  une  brise  fraîche  :  ce  fut  le  signal  du 
départ  de  plus  de  quatre  cents  vaisseaux.  Je  compte  ce  spec- 
tacle au  nombre  des  plus  beaux  que  j'aie  vus,  je  dirais  presque 
qu'il  puisse  être  donné  à  l'homme  de  voir.  Au  signal  parti  du 
vaisseau  amiral ,  les  navires  marchands  déployèrent  leurs 
voiles  :  la  flotte  à  destination  des  Indes  occidentales  passa  à 
l'ouest  de  l'île;  celle  qui  partait  pour  les  Indes  orientales,  ainsi 
que  la  flotte  royale,   passa  à  l'est.  Des  centaines  de  barques 


ANNÉES    D'ÉTUDES   (1773-1S00).  19 

remplies  de  curieux  couvraient  les  deux  rades  à  perte  de  vue  ; 
au  milieu,  on  voyait  les  uns  à  la  suite  des  autres  les  grands 
vaisseaux,  observant  l'ordre  que  savent  garder  de  grandes 
masses  de  troupes  manœuvrant  sur  le  champ  d'exercice. 
Quatre  vaisseaux  de  ligne  venant  de  Toulon  et  ayant  des  émi- 
grés à  bord  défilaient,  le  pavillon  blanc  au  grand  mât,  avec 
les  vaisseaux  anglais.  Ce  fait,  unique  dans  les  annales  de  l'his- 
toire ,  prêtait  aux  circonstances  un  caractère  qui  ne  s'effacera 
jamais  de  la  mémoire  de  ceux  qui  ont  vu  ce  spectacle.  Il  fallut 
plusieurs  heures  aux  flottes  pour  se  réunir  au  sud  de  l'île  de 
Wight.  Quand  mon  guide  m'eut  donné  le  signal  du  départ, 
nous  descendîmes  de  la  montagne  et  rejoignîmes  l'amiral  Howe 
à  bord  de  la  Queen  Charlotte.  Comblé  d'attentions  par  l'amiral, 
je  restai  avec  lui  jusqu'au  soir  du  30  mai. 

Un  aviso  détaché  de  l'escadre  d'observation,  qui  stationnait 
devant  Brest,  apporta  la  nouvelle  que  la  flotte  française  avait 
appareillé,  et  qu'elle  mettait  à  la  voile.  Malgré  le  vif  désir  que 
j'exprimais  à  l'amiral  d'assister  à  la  rencontre,  désormais 
imminente,  des  deux  flottes,  il  m'ordonna  de  le  quitter.  «  Le 
Roi,  me  dit-il,  m'a  chargé  de  vous  faire  tout  voir;  mais  j'ai  à 
vous  renvoyer  vivant,  et  je  ne  pourrais  pas  prendre  sur  moi  de 
vous  exposer  aux  dangers  d'une  bataille  navale.  »  Je  quittai 
donc  la  flotte,  à  mon  grand  regret,  et  m'embarquai  sur  le 
bateau  que  l'amiral  envoyait  à  Portsmouth,  avec  ses  dépêches 
à  l'amirauté.  Après  m'être  arrêté  quelques  jours  à  Portsmouth, 
j'arrivai  à  Londres.  La  ville  était  illuminée,  et  toute  la  popu- 
lation était  sous  le  coup  de  l'enthousiasme  provoqué  par  la 
nouvelle  de  la  grande  victoire  navale  remportée  par  la  flotte 
anglaise  à  la  hauteur  d'Ouessant,  le  1er  juin.  Cette  nouvelle 
m'avait  précédé  de  quelques  heures.  Je  restai  deux  jours  à 
Londres;  le  troisième  jour  je  repartis  pour  Portsmouth,  afin 
de  voir  rentrer  la  flotte  avec  ses  prises. 