

Je  passai  les  vacances  au  sein  de  ma  famille,  à  Bruxelles, 
où  mon  père  m'avait  appelé  pour  me  faire  travailler  dans  ses 
bureaux.  Sous  plus  d'un  rapport,  la  charge  de  ministre  pléni- 
potentiaire près  le  gouvernement  général  était,  de  toutes  celles 
que  l'Empereur  avait  à  distribuer  alors,  la  plus  considérable, 
et  eu  même  temps  une  de  celles  qui  demandaient  le  plus  de 
travail.  Le  ministre  réunissait  dans  sa  personne  la  haute  direc- 
tion de  toutes  les  branches  d'affaires  que  comporte  un  Etat 
indépendant;  un  nombreux  corps  diplomatique  résidait  à 
Bruxelles,  et,  par  suite,  le  ministre  se  trouvait  à  la  tète  d'un 
cabinet  politique.  Le  pavs  venait  de  sortir  d'une  crise  inté- 
rieure dont  les  suites  se  faisaient  encore  sentir  partout;  aussi 
ma  situation  me  permettait-elle  d'observer  et  d'étudier  en 
même  temps  deux  pays,  dont  l'un  était  livré  aux  horreurs  de 
la  Révolution,  tandis  que  l'autre  laissait  encore  voir  les  trace» 
récentes  de  la  crise  qu'il  venait  de  traverser.  Cette  situation  et 
les  leçons  que  j'en  ai  tirées  n'ont  pas  été  perdues  pour  moi 
dans  le  cours  de  ma  longue  carrière  politique. 

A  la  vue  des  scènes  barbares  dont  la  France  était  le  théâtre, 
mon   esprit  se  tourna  instinctivement  vers  les  études  dont  je 


12  AUTOBIOGRAPHIE. 

pouvais  me  promettre  le  plus  de  fruit  pour  ma  carrière  future. 
Je  sentais  que  la  Révolution  serait  l'adversaire  que  j'aurais 
désormais  à  combattre;  aussi  je  m'appliquai  à  étudier  l'ennemi 
et  à  connaître  ses  positions.  Je  suivis  les  cours  de  droit  et  me 
trouvai  en  rapport  avec  des  professeurs  et  des  étudiants  de 
toutes  les  couleurs.  Comme  toutes  les  Universités  allemandes, 
celle  de  Mayence  avait  subi  la  contagion  de  i  esprit  de  nou- 
veauté. La  marche  des  événements  en  France  échauffait  les 
esprits.  J'étais  entouré  d'étudiants  qui  inscrivaient  les  leçons 
d'après  le  calendrier  républicain.  Certains  professeurs,  entre 
autres  un  nommé  Hofmann,  qui  était  alors  (1792)  un  des  chefs 
des  clubistes  de  Mayence,  prenaient  à  tâche  de  mêler  à  leurs 
leçons  de  droit  des  allusions  à  l'émancipation  du  genre  humain, 
telle  qu'elle  avait  été  si  bien  mise  en  pratique  sous  Marat  et 
Robespierre.  Georges  Forster,  le  savant  compagnon  du  célèbre 
navigateur  James  Cook,  vivait  à  Mayence  et  réunissait  autour 
de  lui  de  nombreux  partisans  de  la  Révolution.  J'allai  dans  sa 
maison,  et  je  fus  témoin  de  la  séduction  qui  fit  tant  de  victime  s 
parmi  les  jeunes  esprits.  L'auteur  dramatique  Kotzebue  habi- 
tait également  Mayence;  c'était  alors  le  fervent  adepte  d'une 
école  qui,  vingt-cinq  ans  plus  tard,  tourna  ses  poignards  contre 
lui! 

C'est  de  cette  époque  que  datent  mes  premiers  rapports 
avec  l'historien  Nicolas  Vogt,  dont  les  restes  reposent  dans  le 
cimetière  du  Johannisberg.  J'assistai  à  ses  cours  sur  l'histoire 
de  l'Empire  allemand  ;  soit  qu'il  devinât  combien  ses  leçons 
pourraient  m'être  utiles  plus  tard,  soit  que  son  auditeur  lui 
fût  particulièrement  sympathique,  le  fait  est  que  je  l'ai  tou- 
jours compté  au  nombre  de  mes  amis  les  plus  dévoués.  Sou- 
vent je  me  suis  rappelé  les  paroles  suivantes,  qu'il  m'adressa 
à  la  iin  d  une  discussion  sur  un  point  de  critique  historique  : 
«  Votre  intelligence  et  votre  cœur  sont  dans  la  bonne  voie, 
persévérez-y  aussi  dans  la  vie  pratique;  les  leçons  de  l'histoire 
vous  serviront  de  guide.  Quelque  longue  que  puisse  être  votre 
carrière,  vous  ne  verrez  pas  la  fin  de  l'incendie  qui  consume  à 
nos  portes  un  grand  État.  Si  vous  ne  voulez  pas  encourir  des 
reproches,  n'abandonnez  jamais  le  droit  chemin.  Vous  verrez 