

Le  vaisseau  amiral,  que  j'avais  quitté  quelques  jours  aupa- 
ravant dans  les  plus  belles  conditions,  avait  été  un  des  plus 
maltraités.  Comme  il  avait  été  engagé  avec  le  vaisseau  amiral 
français,  il  offrait  l'aspect  d'une  véritable  ruine.  Une  bonne 
partie  de  son  équipage  avait  été  tuée  ou  mise  hors  de  combat. 

2. 


o0  AUTOBIOGRAPHIE 

L'amiral  Howe,  que  je  retrouvai  sain  et  sauf,  à  ma  vive  salis- 
faction,  rentrait  couvert  de  lauriers. 

Je  devais  retourner  dans  les  Pays-Bas  au  milieu  de  l'été; 
mais  la  guerre  en  décida  autrement.  Dans  l'attente  des  événe- 
ments, je  visitai  l'intérieur  de  l'Angleterre.  Comme  l'ennemi 
avait  pénétré  dans  les  Pays-Bas,  je  m'embarquai  an  commen- 
cement  de  l'automne  à  Harwich,  pour  passer  à  Helvoetsluvs. 
Nous  fûmes  assaillie  par  une  violente  tempête  qui  nous  rejeta 
jusque  dans  la  rade  de  Dunkerque,  au  moment  où  le  Commo- 
dore sir  Sidney  Smith  bombardait  la  ville.  Exposé  pendant 
plus  de  deux  heures  à  un  feu  croisé,  je  n'échappai  au  dang;  r 
de  la  situation  que  grâce  à  une  saute  de  vent.  Propagé  par  les 
journaux,  le  bruit  se  répandit  que  j'avais  été  fait  prisonnier 
par  les  Français.  Cette  fausse  nouvelle  arriva  jusqu'à  mon 
père,  qui,  d'accord  avec  le  général  en  chef  de  l'armée  autri- 
chienne, allait  déjà  s'adresser  au  gouvernement  français  pour 
obtenir  ma  liberté,  lorsqu'il  apprit  que  j'avais  abordé  en  Hol- 
lande. Je  m'arrêtai  dans  ce  pays  le  temps  nécessaire  pour  visi- 
ter la  Haye,  Amsterdam  et  une  partie  de  la  Hollande  septen- 
trionale, après  quoi  j'allai  rejoindre  le  gouvernement  généra! 
des  Pays-Bas  autrichiens  sur  le  bas  Rhin,  où  il  s'était  retiré. 

Au  commencement  du  mois  d'octobre,  je  fis  avec  mon  père 
le  vova^e  de  Vienne.  C'était  la  première  fois  que  je  visitais 
cette  capitale.  Au  mois  de  février  de  lai  même  année,  le  prince 
de  Kaunitz  était  mort,  et  la  direction  des  affaires  étrangères 
avait  été  confiée  au  baron  deThugut.  J'avais  fait  la  connaissance 
de  ce  dernier  à  Bruxelles,  où  il  avait  passé  plusieurs  mois  avec 
le  comte  Merey  d'Argcnteau,  qui,  depuis  qu'il  avait  quitté  le 
poste  d'ambassadeur  à  Paris,  vivait  dans  la  capitale  de  la  Bel- 
gique. J'ai  déjà  dit  qu'on  avait  jeté  les  yeux  sur  moi  pour 
la  légation  de  la  Haye.  Comme  la  conquête  de  la  Hollande 
par  l'armée  de  Pichegru  ne  me  permettait  pas  de  me  rendre  à 
ce  poste,  j'attendais  les  événements  sans  impatience,  il  es1 
vi ai,  mais  avec  un  sentiment  de  colère  contre  une  révolution 
dont  les  conséquences  menaçaient  le  corps  social  tout  entier. 
La  rive  gauche  du  Rhin  était  au  pouvoir  des  troupes  de  la 
République  française;  la  perte  de  ces  territoires  était  due  aux 