


10  AUTOBIOGRAPHIE. 

agitations  du  jacobinisme,  et  le  lieu  où  je  voyais  la  grandeur 
humaine  s'allier  à  un  admirable  esprit  national  ;  mais  ma  pensée 
n'allait  pas  plus  loin.  Entouré  d'une  multitude  inintelligente 
qui  s'intitulait  le  peuple,  je  venais  d'assister  au  pillage  de 
l'hôtel  de  ville  de  Strasbourg,  acte  de  vandalisme  commis  par 
une  populace  en  délire,  qui  se  considérait  également  comme 
étant  le  peuple.  Maintenant,  au  contraire,  je  me  trouvais  être  un 
des  gardiens  de  l'ordre  public  dans  un  hôtel  de  ville  où  tant 
de  cérémonies  imposantes  avaient  lieu,  à  quelques  pas  à  peine 
de  la  France  en  conflagration.  Je  le  répète,  à  cette  époque-là, 
je  ne  pensais  qu'à  ce  contraste,  et  j'étais  plein  de  confiance 
dans  un  avenir  qui,  selon  mes  rêves  de  jeunesse,  devait  sceller 
le  triomphe  de  cette  organisation  puissante  sur  la  faiblesse  et 
la  confusion  que  je  voyais  au  delà  de  nos  frontières.  Je  dor- 
mais à  côté  d'un  volcan,  sans  penser  à  l'éruption  de  la  lave. 

Ce  fut  vers  la  fin  du  séjour  de  la  Cour  impériale  à  Francfort 
que  l'Empereur  Léopold  confia  à  mon  père  la  charge,  alors  si 
importante,  de  ministre  plénipotentiaire  près  le  gouvernement 
général  des  Pays-Bas  autrichiens.  Ce  titre  de  ministre  plénipo- 
tentiaire, emprunté  à  la  carrière  diplomatique,  désignait  mal 
les  fonctions  attachées  à  cette  charge  ;  celui  de  «  ministre  diri- 
geant du  gouvernement  général  »  les  aurait  mieux  caractérisées. 
L'insurrection,  où  de  tristes  personnages  tels  que  l'avocat  Van- 
dernoot  et  le  prêtre  Van  Eupen  jouèrent  un  rôle  si  déplorable, 
venait  d'être  étouffée.  D'après  le  conseil  du  prince  de  Kaunitz, 
qui  connaissait  mon  père  comme  un  homme  calme,  avisé, 
conciliant,  ce  dernier  fut  choisi  par  l'Empereur  pour  mener 
à  bonne  fin  la  pacification  morale  de  ces  provinces;  on  revint 
sur  les  réformes  imprudentes  tentées  par  l'Empereur  Joseph  II 
dans  ces  pays,  et  mon  père  réussit  dans  sa  tâche. 

De  Francfort,  je  me  rendis  à  l'Université  de  Mayence  pour 
y  étudier  le  droit.  Mon  frère,  dont  je  n'avais  jamais  été  séparé, 
était  avec  moi,  depuis  1787,  sous  la  surveillance  d'un  précep- 
teur ecclésiastique  ;  c'était  un  homme  posé,  instruit;  il  avait 
été  témoin  des  aberrations  dans  lesquelles  était  tombé  mon 
précepteur  jacobin.  J'accomplissais  ma  dix-neuvième  année; 
à  vrai  dire,  je  n'avais  plus  de  précepteur,  et  mon  gouverneur 


années  d'études  (1773-isoo).  11 

était  devenu  mon  ami  et  mon  conseiller.  Mon  séjour  à  Mayence 
fut  très-avantageux  pour  moi  ;  il  a  positivement  influé  sur  la 
suite  de  ma  carrière.  Je  partageais  mon  temps  entre  mes  études 
et  la  fréquentation  d'une  société  aussi  distinguée  par  son  esprit 
que  par  la  position  sociale  de  ses  membres.  En  ce  temps-là 
Mavence  et  Bruxelles  étaient  les  villes  où  se  réunissaient  les 
émigrés  français  appartenant  aux  classes  élevées  qui,  à  ce 
moment  où  l'émigration  n'était  pas  encore  forcée,  comme  elle 
allait  le  devenir,  n'avaient  pas  encore  à  lutter  contre  la  misère. 
Le  commerce  de  cette  société  d'élite  m'apprit  à  connaître  les 
fautes  commises  par  l'ancien  régime  ;  en  même  temps  les 
événements  de  chaque  jour  me  faisaient  voir  les  absurdités  et 
les  crimes  auxquels  une  nation  est  forcément  entraînée  quand 
elle  sape  les  fondements  de  1  édifice  social.  J'appris  à  mesurer 
la  difficulté  de  fonder  une  société  sur  des  bases  nouvelles  quand 
les  anciennes  sont  détruites.  C'est  ainsi  que  j'arrivai  à  con- 
naître les  Français,  à  les  comprendre  et  à  être  compris  d'eux. 