


ANNÉES    D'ÉTUDES   (1773-1800).  21 

fautes  de  ceux  qui  avaient  méconnu  la  force  et  la  portée  de 
!a  Révolution.  Les  domaines  de  ma  famille,  situés  en  grande 
partie  sur  la  rive  gauche  du  Rhin ,  avaient  été  confisqués  par  , 
ia  grande  nation;  il  s'agissait  donc  de  faire  valoir  aussi  bien 
que  possible  ceux  que  nous  possédions  en  Bohême,  et  dont  , 
mon  père  et  ses  derniers  ascendants  s'étaient  peu  occupés  dans 
tout  le  cours  du  siècle  précédent.  Mon  père  m'y  envoya  pour 
prendre  sur  les  lieux  mêmes  les  mesures  nécessaires.  Je 
passai  les  mois  de  novembre  et  de  décembre  seulàKœnigswart, 
et  je  me  donnai  tout  entier  à  l'affaire  confiée  à  mes  soins. 

Lors  de  mon  retour  à  Vienne ,  je  trouvai  mes  parents  occu- 
pés d'un  projet  de  mariage  pour  moi.  Le  prince  Ernest  de 
Kaunitz,  fils  aîné  du  prince  chancelier  d'Etat,  avait  une  fille 
unique;  il  avait  appris  à  me  connaître  pendant  un  court  séjour 
que  j'avais  fait  jadis  à  Vienne.  A  la  suite  de  pourparlers  préli- 
minaires avec  les  parents,  la  conclusion  du  mariage  ne  dépen- 
dait plus  que  de  l'inclination  réciproque  des  deux  jeunes  gens. 
J'avais  vingt  et  un  ans,  et  la  pensée  de  me  marier  si  jeune  ne 
m'était  jamais  venue.  Il  fut  bientôt  évident  pour  moi  que  mes 
parents  tenaient  beaucoup  à  ce  mariage.  Mais  la  princesse  de 
Kaunitz  ayant  été  bientôt  après  atteinte  d'une  maladie  à 
laquelle  elle  succomba  dans  les  premiers  jours  du  mois  de 
mars  1795,  je  ne  fis  la  connaissance  de  ma  future  que  vers 
1  été,  et  notre  union  fut  fixée  à  l'automne  de  la  même  année. 

Le  prince  Ernest  de  Kaunitz  aimait  tendrement  sa  fille,  et  il 
était  décidé  à  ne  pas  s'en  séparer  ;  c'est  pourquoi  je  consentis 
à  vivre  sous  le  même  toit  que  lui.  Le  mariage  fut  célébré 
le  27  septembre  1795  à  Austerlitz,  dans  Je  même  endroit  qui, 
dix  ans  plus  tard,  acquit  une  si  triste  célébrité. 

J'ai  déjà  dit  que  les  affaires  publiques  avaient  peu  d'attrait 
pour  moi  :  j'aurais  mieux  aimé  rester  dans  la  vie  privée  et 
consacrer  mon  temps  à  l'étude  des  sciences.  A  f époque  dont 
je  parle,  le  sort  sembla  favoriser  mes  goûts  ;  je  me  fis  un  plan, 
mais  il  ne  me  fut  pas  donné  de  l'exécuter. 

Je  dois  à  mes  lecteurs  les  raisons  qui  contribuaient  à  m'éloi- 
gner  des  affaires  publiques.  Placé  jeune  encore  dans  une  situa- 
tion qui  me  permettait  d'envisager  d'un  point  de  vue  élevé  la 


22  AUTOBIOGRAPHIE 

marche  des  grandes  affaires,  je  trouvais  qu'elles  étaient  con- 
duites autrement  qu'elles  n'auraient  dû  l'être.  Les  affaires, 
ce  sont  les  hommes.  Les  affaires  ne  sont  que  l'expression  des 
qualités  comme  des  défauts  des  hommes,  de  leurs  penchants 
et  de  leurs  erreurs,  de  leurs  vices  et  de  leurs  vertus.  J'étais 
inaccessible  aux  préjugés,  et  ne  recherchais  en  toutes  choses 
que  la  vérité;  cependant  ma  modestie  ne  me  permettait  pas 
d'accuser  d'insuffisance  les  hommes  qui  tenaient  le  gouver- 
nail, quand  je  n'étais  pas  satisfait  de  ce  qui  se  passait  sous  mes 
yeux;  hien  plus,  j'attribuais  à  la  faihlesse  de  mon  intelligence 
et  à  mon  peu  d'expérience  le  sentiment  qui  me  poussait  à 
désapprouver  tout  has  la  voie  qu'ils  suivaient.  Quant  à  acqué- 
rir l'expérience  qui  me  faisait  défaut,  ni  mes  goûts  ni  le  devoir 
ne  m'y  portaient.  Ma  véritable  vocation,  selon  moi,  était  de 
cultiver  les  sciences,  surtout  les  sciences  exactes  et  les  sciences 
naturelles,  qui  m'attiraient  plus  que  toutes  les  autres.  J  aimais 
aussi  les  beaux-arts;  ainsi  rien  n'éveillait  en  moi  le  désir 
d'enchaîner  ma  liberté.  La  carrière  diplomatique  pouvait  sans 
doute  flatter  mon  ambition  ;  mais  durant  toute  ma  vie  je  fus 
inaccessible  à  ce  sentiment 