


ANNÉES    D'ÉTUDES   (1773-1800).  17 

sible  aux  séances  du  Parlement,  et  je  suivis  avec  une  attention 
toute  particulière  le  procès  de  Hastings  (6).  Je  cherchai  à  me 
familiariser  avec  le  mécanisme  parlementaire,  et  mes  efforts 
n'ont  pas  été  perdus  pour  moi  dans  la  suite  de  ma  carrière.  On 
avait  alors  jeté  les  yeux  sur  moi  pour  me  confier  le  poste  d'en- 
voyé extraordinaire  et  de  ministre  plénipotentiaire  de  l'Em- 
pereur à  la  Haye.  On  le  savait  à  Londres,  et  cette  circonstance 
me  facilita  l'accès  dune  sphère  de  la  société  qui  d'ordinaire 
est  fermée  à  un  jeune  homme  de  vingt  et  un  ans.  Je  fis  la  con- 
naissance du  prince  de  Galles,  qui  fut  plus  tard  régent  du 
royaume,  et  enfin  Roi  sous  le  nom  de  George  IV.  Nos  rap- 
ports, qui  remontent  à  cette  époque,  durèrent  pendant  toute 
la  vie  de  ce  prince.  La  famille  royale  d'Angleterre  était  très- 
désunie  à  ce  moment  :  le  prince  de  Galles  s'était  jeté  du  côté 
de  l'opposition.  Ma  jeunesse  m'empêcha  d'exprimer  au  prince 
ma  désapprobation  au  sujet  de  sa  conduite;  cependant,  je 
saisis  un  jour  l'occasion  de  lui  en  dire  un  mot,  qu'il  me  rappela 
trente  ans  plus  tard,  en  ajoutant  :  «  Vous  aviez  alors  parfaite- 
ment raison.  » 

Le  prince  de  Galles  était  un  des  plus  beaux  hommes  que 
j'aie  rencontrés  dans  ma  vie.  A  ses  avantages  extérieurs  il  joi- 
gnait les  manières  les  plus  agréables.  Il  avait  beaucoup  de 
bon  sens,  et  il  fallait  bien  qu'il  en  eût  beaucoup  pour  ne  pas 
se  perdre  dans  la  mauvaise  société  qu'il  fréquentait  et  où  il  se 
trouvait  bien,  sans  permettre  d'ailleurs  qu'on  lui  manquât 
jamais  de  respect.  Il  conçut  un  grand  attachement  pour  moi, 
et  je  crois  qu'il  me  sut  gré  de  ma  réserve  au  milieu  d'une 
société  qui  me  déplaisait. 

La  guerre  avait  éclaté  entre  la  France  et  l'Angleterre,  et  le 
moment  approchait  où  les  forces  navales  des  deux  puissances 
allaient  se  mesurer  pour  la  première  fois.  Plusieurs  centaines 
de  navires  marchands,  à  destination  des  Indes  orientales  et  des 
Indes  occidentales,  attendaient  dans  la  rade  de  Spithead  et 
de  St-Helens  le  moment  de  pouvoir  mettre  à  la  voile.  Une 
flotte  nombreuse  devait  protéger  les  vaisseaux  de  commerce 
contre  une  attaque  en  vue  de  laquelle  on  avait  fait  de  grands 
préparatifs  dans  le  port  de  Brest.  Je  désirais  vivement  assister 
i.  2 


18  AUTOBIOGRAPHIE. 

au  départ  de  la  flotte.  Le  Roi,  l'avant  appris,  eut  l'attention 
d'ordonner  qu'on  m'aidât  à  satisfaire  mon  désir.  Un  jour  que 
je  lui  présentais  mes  hommages,  il  me  dit  qu'il  me  ferait  aver- 
tir du  moment  où  j'aurais  à  me  rendre  à  Portsmouth  pour  assis- 
ter au  départ  de  la  flotte,  et  qu'il  donnerait  à  l'amiral  Howe, 
ainsi  qu'au  commandant  du  port,  toutes  les  instructions  néces- 
saires pour  qu'il  me  fût  possible  de  contenter  ma  curiosité. 
Peu  de  temps  après,  Sa  Majesté  me  fit  dire  que  le  moment 
de  mon  départ  était  venu.  Muni  des  lettres  indispensables 
de  l'amirauté,  je  me  mis  en  route  pour  Portsmouth.  Cette 
ville  était  tellement  remplie  de  curieux  que,  sans  l'atten- 
tion du  commandant  de  la  marine  qui  m'avait  fait  garder  un 
appartement,  je  n'aurais  pas  trouvé  à  me  loger.  Le  lendemain 
de  mon  arrivée,  j'allai  voir  le  commandant  du  port,  et  je  me 
rendis  à  bord  du  vaisseau  amiral  pour  remettre  à  l'amiral 
Howe  la  lettre  dont  on  m'avait  chargé  pour  lui.  Il  me  reçut 
avec  une  parfaite  courtoisie,  et  m'assura  qu'il  me  ferait  savoir 
le  moment  du  départ  des  flottes. 