


ANNÉES    D'ÉTUDES   (1773-1800).  13 

de  prétendus  grands  hommes  passer  au  pas  de  course  devant 
vous;  laissez-les  défiler,  et  ne  vous  écartez  pas  de  votre  route; 
vous  les  rattraperez,  ne  serait-ce  que  parce  que  vous  les  croi- 
serez dans  leurs  mouvements  rétrogrades  !  »  Le  brave  homme 
avait  raison. 

Au  mois  de  juillet  1792,  j'assistai  au  couronnement  de  l'Em- 
pereur François.  Je  remplis  dans  cette  circonstance  les  mêmes 
fonctions  qu'à  celui  de  son  auguste  prédécesseur. 

L'aspect  que  présentait  alors  la  ville  de  Francfort  était  bien 
différent  de  celui  qu'elle  avait  offert  deux  ans  auparavant.  La 
France  était  courbée  sous  le  joug  de  la  Terreur.  Les  événe- 
ments se  précipitaient  ;  le  contraste  entre  ce  qu'on  voyait  à 
Francfort  et  ce  qui  se  passait  dans  le  royaume  voisin  était 
trop  frappant  pour  échapper  aux  esprits  et  ne  pas  les  affecter 
péniblement. 

La  frivolité  qui  caractérisait  les  émigrés  français  rassemblés 
à  Francfort  tranchait  avec  ces  impressions  sérieuses.  Les 
princes  de  la  famille  royale  étaient  réunis  àCoblentz;  tous  ceux 
qui  fuyaient  devant  la  Révolution  s'accordaient  à  évaluer  à 
deux  mois  la  durée  de  leur  exil.  Les  plus  avisés  tournaient 
leurs  regards  vers  les  armées  prussiennes  qui  se  formaient 
sur  le  Rhin,  et  vers  la  guerre,  qui  avait  déjà  éclaté  en  Bel- 
gique entre  l'Autriche  et  la  France. 

Parmi  les  personnages  qui  attirèrent  plus  particulièrement 
mon  attention  à  Francfort,  je  nommerai  l'abbé  Maury,  qui  s'y 
trouvait  en  qualité  de  nonce  du  Pape,  et  le  vicomte  de  Mira- 
beau, connu  sous  le  sobriquet  de  Mirabeau-Tonneau;  c'était 
le  frère  cadet  du  fameux  comte  de  Mirabeau.  Il  était  spiri- 
tuel, courageux,  royaliste  fanatique,  autant  que  son  frère  était 
ardent  révolutionnaire.  Je  ne  retrouvai  pas  dans  l'abbé  Maury 
l'intrépide  député  de  l'Assemblée  nationale  constituante  ;  aussi 
est-il  certain  que  je  fus  moins  surpris  lorsque,  plusieurs  années 
après,  je  le  revis  cardinal,  et  de  plus  aumônier  de  la  princesse 
Pauline  Borghèse,  sœur  de  Napoléon. 

En  raison  des  circonstances,  les  fêtes  et  les  cérémonies  du 
couronnement  avaient  peut-être  un  caractère  plus  imposant 
que  celles  des  couronnements  antérieurs.  Le  prince  Antoine 


14  AUTOBIOGRAPIIIK 

Esterhazy,  qui  remplissait  les  fonctions  de  premier  ambassa- 
deur de  l'Empereur,  voulut  bien  me  confier  la  direction  de  la 
fête  qu'il  donna  après  le  couronnement.  J'ouvris  le  bal  avec 
la  jeune  princesse  Louise  de  Mecklembourg,  qui  se  fit  remar- 
quer plus  tard,  comme  Reine  de  Prusse,  par  sa  beauté  et  par 
ses  vertus.  Elle  avait  deux  années  de  moins  que  moi.  Nous 
nous  connaissions  depuis  notre  enfance  ;  car  les  jeunes  prin- 
cesses de  Mecklembourg,  dont  l'une  devint  Reine  de  Prusse, 
l'autre  Reine  de  Hanovre,  avaient  été  élevées  à  Darmstadt, 
sous  les  yeux  de  leur  grand'mère,  qui  était  intimement  liée 
avec  ma  mère.  Aussi  longtemps  que  vécut  la  princesse  Louise, 
il  y  eut  entre  nous  des  rapports  de  sincère  affection. 