

Vers  l'automne  je  me  rendis  à  Bruxelles.  On  était  en  pleine 
guerre.  Par  suite,  mes  études  universitaires  se  trouvèrent  inter- 
rompues. J'allai  et  je  vins  entre  Bruxelles  et  l'armée,  tantôt 
portant  des  ordres  de  mon  père,  tantôt  cherchant  à  voir  des 
amis.  Je  rentrais  à  Bruxelles  après  une  de  ces  excursions,  lors- 
qu'un aide  de  camp  du  général  en  chef  informa  mon  père  que 
le  chef  de  l'armée  française,  le  général  Dumouriez,  venait  de 
faire  arrêter  et  conduire  aux  avant-postes  autrichiens  les  com- 
missaires de  la  Convention.  Je  fus  chargé  de  les  recevoir  à  leur 
arrivée  à  Bruxelles.  Je  m'entretins  longuement  avec  eux  dans 
la  prison  qu'on  leur  avait  assignée,  et  j'entendis  leurs  plaintes 
contre  le  général,  qu'ils  avaient  mission  de  destituer  et  d'arrê- 
ter. Peu  de  temps  après,  nous  vîmes  le  général   Dumouriez 


16  AUTOBIOGRAPHIE. 

lui-même  dans  les  Pays-Bas.  La  Terreur  décimait  ses  propres 
généraux,  comme  la  mitraille  décimait  les  soldats! 

L'exécution  de  Louis  XVI  et  de  Marie-Antoinette  avait  pro- 
voqué au  dehors,  mais  surtout  dans  notre  armée,  un  senti- 
ment d'horreur  qui  se  changea  bientôt  en  une  haine  irrécon- 
ciliable; pendant  plusieurs  semaines  les  troupes,  malgré  les 
efforts  de  leurs  chefs,  ne  firent  aucun  quartier  sur  le  champ 
de  bataille  (4). 

La  campagne  de  1793  se  termina  par  la  prise  de  Valen- 
ciennes  (5).  J'avais  assisté  à  presque  toutes  les  opérations  du 
siège,  et  j'avais  pu,  de  cette  manière,  voir  la  guerre  de  près; 
il  serait  à  désirer  que  tous  ceux  que  la  destinée  appelle  à  la 
direction  des  affaires  politiques  pussent  passer  par  cette  école. 
Dans  la  suite  de  ma  longue  carrière  j'eus  souvent  occasion, 
pour  ma  part,  de  me  féliciter  d'avoir  acquis  cette  expérience 

Je  passai  l'hiver  de  1793-179-4  dans  les  Pays-Bas.  Je  pour- 
suivis les  études  exigées  par  la  carrière  à  laquelle  on  me  desti- 
nait, et  je  pris  part  aux  affaires  du  gouvernement.  Bruxelles 
était  plein  d'étrangers,  et  les  émigrés  parlaient  toujours  de  la 
fin  de  leur  exil  avec  une  confiance  que  j'étais  loin  de  par- 
tager. 

Vers  la  fin  de  l'hivei ,  le  vicomte  Desandroins,  trésorier 
général  du  gouvernement  des  Pays-Bas,  fut  chargé  d'une 
mission  pour  le  gouvernement  anglais.  Je  l'accompagnai  à 
Londres,  où  je  fus  reçu  par  le  Roi  Georges  III  avec  une  bonté 
et  une  affabilité  toutes  particulières.  Les  rapports  entre  la  Cour 
impériale  et  la  Grande-Bretagne  étaient  des  meilleurs,  et  dans 
les  deux  pays  l'opinion  publique  se  prononçait  avec  une  égale 
énergie  contre  les  horreurs  de  la  Révolution  française;  de 
plus,  les  intérêts  des  deux  Etats  semblaient  se  confondre.  J'en- 
trepris donc  le  voyage  d'Angleterre  sous  les  auspices  les  plus 
favorables,  et  mon  séjour  dans  le  pays  me  mit  en  relation  avec 
les  hommes  les  plus  considérables  de  cette  grande  époque. 
C'est  ainsi  que  je  vis  William  Pitt,  Charles  Fox,  Burke,  She- 
ridan,  Charles  Grey  (plus  tard  lord  Grey),  et  tant  d'autres  per- 
sonnages éminents  qui  jouèrent  alors  et  plus  tard  un  si  grand 
rôle  sur  la  scène  politique.  J'assistai  au->si  souvent  que  pos- 