

Après  le  couronnement,  les  Souverains  et  la  plupart  des 
princes  allemands  se  rendirent  à  Mayence,  où  le  prince  élec- 
teur étalait  tout  le  luxe  de  sa  Cour,  qui  était  à  cette  époque 
la  plus  brillante  de  l'Allemagne.  De  leur  côté,  les  princes 
français  y  étaient  arrivés  ;  tous  s'apprêtaient  à  ouvrir  la  cam- 
pagne, à  l'issue  de  laquelle  s'attachaient  de  grandes  espé- 
rances. On  croyait  généralement  à  une  victoire  certaine.  Les 
émigrés  français  regardaient  le  succès  de  l'entreprise  comme 
infaillible,  et  la  seule  plainte  que  l'on  entendît  proférer  avait 
trait  aux  lenteurs  inséparables  de  la  concentration  d'une  armée. 
D'après  eux,  il  aurait  suffi  d'envoyer  quelques  bataillons  pour 
faire  arborer  le  drapeau  blanc  sur  tous  les  clochers  de  France. 
Il  est  hors  de  doute  que  cette  folle  illusion  fut  pour  quelque 
chose  dans  la  défaite  que  subit  bientôt  l'armée  prussienne. 

De  Mayence  je  me  rendis  à  Coblentz,  où  étaient  retournés 
les  princes  français.  L'armée  prussienne  était  campée  près  du 
village  de  Metternich,  à  une  lieue  de  la  ville.  C'est  là  que 
pour  la  première  fois  je  vis  de  près  le  prince  royal  de  Prusse, 
qui  monta  sur  le  trône  après  la  mort  du  Roi  Frédéric-Guil- 
laume II. 

Frédéric-Guillaume  II  était  le  vrai  type  d'un  Roi.  Sa  taille 
était  gigantesque ,  et  sa  corpulence  était  à  l'avenant.  Dans 
toutes  les  réunions  il  dominait  de  la  tête  la  foule  qui  l'entou- 
rait. Ses  manières  étaient  nobles  et  engageantes.  Les  émigrés 
assuraient   qu'il    n'aurait  qu'à   se    montrer  tout   seul   sur  la 


ANNÉES    D'ÉTUDES   (17T3-1S00)  15 

frontière  pour  faire  déposer  les  armes  aux  «  sans-culottes  » . 
Les  Français  d'alors  ne  comprenaient  pas  la  Révolution,  et,  à 
part  quelques  rares  exceptions,  je  doute  qu'ils  aient  jamais 
réussi  à  la  comprendre.  Du  reste,  cette  faiblesse  n'est  pas  le 
partage  exclusif  des  Français,  car  les  hommes  ne  savent  guère 
deviner  les  vraies  causes  et  la  portée  des  événements  qui  se 
passent  sous  leurs  yeux. 

La  campagne,  qui  s'ouvrit  bientôt,  dissipa  tous  ces  beaux 
rêves.  Mal  conçue  et  dirigée  par  un  homme  dont  la  réputation 
militaire  reposait  uniquement  sur  une  phrase  louangeuse  de 
Frédéric  II,  elle  se  termina  par  une  retraite  désastreuse.  D'a- 
près tous  les  renseignements  que  je  pus  recueillir  dans  la  suite 
sur  cette  campagne,  je  suis  convaincu  que  si  le  duc  de  Bruns- 
wick, au  lieu  de  perdre  son  temps  dans  la  Champagne,  avait 
marché  droit  sur  Paris,  il  serait  entré  dans  cette  capitale.  Il 
est  difficile  de  calculer  les  conséquences  qu'aurait  eues  le  suc- 
cès d'une  pareille  opération;  toutefois  je  suis  certain,  pour  ma 
part,  que  cela  n'aurait  pas  étouffé  la  Révolution.  Sans  parler 
des  ressources  militaires,  qui  étaient  insuffisantes  pour  main- 
tenir ce  premier  avantage,  le  mal  avait  fait  trop  de  ravages 
pour  pouvoir  être  arrêté  dans  ses  progrès  par  de  simples  opé- 
rations militaires,  et  l'Europe  nourrissait  trop  d  illusions  sur 
la  portée  de  la  Révolution  pour  qu'il  eût  été  possible  de  faire 
marcher  de  front  les  remèdes  moraux  et  la  force  des  armes. 