

Les  doctrines  de  ce  jacobin  et  l'appel  aux  passions  populaires 
m'inspirèrent  une  répulsion  que  l'âge  et  l'expérience  n'ont 
fait  qu'augmenter.  Je  suis  convaincu  que,  même  dans  la  posi- 
tion la  plus  humble,  et  à  quelque  époque  que  ce  fût,  je 
n  aurais  jamais  été  accessible  aux  séductions  auxquelles  je 
voyais  succomber  tant  de  mes  contemporains.  Je  dois  toute- 
fois reconnaître  que  l'exemple  des  aberrations  auxquelles 
peuvent  entraîner  un  esprit  faux  et  la  surexcitation  des  pas- 
sions n'a  pas  été  perdu  pour  moi;  il  a  influé  sur  la  marche  de 
mon  esprit  et  contribué  à  me  préserver  des  erreurs  où  bien 
des  gens  ne  sont  tombés  que  parce  qu'ils  n'avaient  pas  le  triste 
avantage  d'avoir  été  témoins  de  ces  atrocités. 

Comme  je  l'ai  déjà  dit,  je  me  rendis  en  1790  à  Francfort, 
où  mon  père  remplissait  les  fonctions  d'ambassadeur 
d'Autriche,  afin  d'assister  au  couronnement  de  l'Empereur 
Léopold.  Je  fus  choisi  par  l'Ordre  des  comtes  catholiques  de 
Westphalie  comme  maître  des  cérémonies,  et  j'eus  pour  col- 
lègue, dans  la  fraction  protestante  de  cet  Ordre,  le  comte 
Frédéric  de  Solms-Laubach. 

Je  n'avais  alors  que  dix-sept  ans.  Je  fus  très-flatté  de  la 
confiance  qu'une  corporation  aussi  illustre  crut  devoir  m'ac- 


ANNÉES    D'ÉTUDES   (1773-1800).  9 

corder,  car  elle  me  chargeait  de  fonctions  qui,  vu  leur 
importance ,  semblaient  devoir  être  réservées  à  un  homme 
d'un  âge  plus  mûr. 

Ce  fut  à  Francfort  que  pour  la  première  f o  s  je  vis  de  près 
l'archiduc  qui  dans  la  suite  devint  empereur  d'Allemagne  sous 
le  nom  de  François  II ,  et  plus  tard  empereur  d'Autriche  sous 
le  nom  de  François  Ier.  Il  avait  cinq  ans  de  plus  que  moi,  et 
venait  d'épouser  en  secondes  noces  une  princesse  napolitaine. 
A  l'occasion  du  couronnement,  je  fis  également  la  connais- 
sance de  beaucoup  de  personnages  marquants,  soit  de  la  Cour 
impériale  ,  soit  de  la  haute  société  de  Vienne.  Bien  que  fils 
d'un  représentant  de  l'Empereur,  je  n'avais  pas  encore  été  en 
Autriche.  Le  seul  point  des  Etats  héréditaires  où  j'eusse  mis 
les  pieds,  c'était  la  terre  de  Kœnigswart,  où  j'avais  fait,  en 
1786,  un  séjour  abrégé  par  la  mort  de  Frédéric  II.  Cet  évé- 
nement rappela  mon  père  à  son  poste  de  ministre  plénipoten- 
tiaire de  l'Empereur  près  les  trois  Cours  électorales  du  Rhin 
et  du  cercle  de  Westphalie. 

Le  couronnement  d'un  Empereur  romain  à  Francfort  était 
certainement  un  des  spectacles  les  plus  grandioses  et  les  plus 
magnifiques  qu'on  pût  voir.  Tout,  jusqu'aux  moindres  détails, 
parlait  à  l'esprit  et  au  cœur,  autant  par  la  puissance  des  tradi- 
tions que  par  la  réunion  de  tant  de  splendeurs.  Toutefois, 
l'éclat  de  cette  fête  merveilleuse  était  assombri  par  une  pen- 
sée pénible.  Un  incendie,  dont  les  ravages  s'étendaient  de 
jour  en  jour,  consumait  le  royaume  voisin.  Les  esprits  sérieux 
calculaient  déjà  l'influence  que  cet  événement  ne  manquerait 
pas  d'exercer  tôt  ou  tard  au  delà  des  frontières  de  la  France. 
Déjà  des  émigrés  commençaient  à  affluer  vers  cet  Empire  qui, 
pendant  tant  de  siècles,  avait  servi  de  rempart  contre  un  mou- 
vement dont  il  faut  rechercher  l'origine  bien  avant  l'orage  de 
1789;  et  cette  puissance  protectrice  elle-même  était  déjà  dans 
un  état  de  décadence  morale.  Mon  esprit  était  trop  jeune  alors 
pour  calculer  les  vicissitudes  de  cet  avenir  menaçant;  tout  en- 
tier au  présent,  je  saisissais  de  toute  la  force  des  impressions 
du  jeune  âge  le  contraste  qui  existait  entre  la  France,  que  je 
venais  de  quitter,  entre  ce  pays  alors  souillé  par  les  premières 