

Le  prince  électeur  Frédéric-Auguste  avait  des  qualités 
solides,  et  la  Saxe,  ce  pays  tranquille  et  laborieux,  aurait 
longtemps  béni  le  souvenir  de  son  règne,  si  la  tempête  qui 
éclata  quelques  années  plus  tard  n'avait  mis  violemment  fin  à 
ce  régime  doux  et  paisible. 

Dresde  possédait  toujours  un  nombreux  corps  diplomatique. 
Parmi  mes  collègues,  l'envoyé  d'Angleterre,  M.  Elliot,  se  dis- 
tinguait par  son  tour  d'esprit  original.  Ce  diplomate  avait  un 
passécurieux.  Etant  jeune  officier  de  la  milice,  il  s'introduisit 
dans  le  grand  monde  grâce  à  un  trait  singulier.  Tous  les  ans, 
aux  revues  de  Potstlam,  une  foule  de  militaires  étrangers  se 
pressaient  autour  de  Frédéric  II.  Dans  ces  occasions,  le  Roi  de 
Prusse  ne  cachait  pas  sa  préférence  pour  les  Français  ;  aussi  le 
grand  maréchal  du  palais,  qui  était  chargé  de  la  présentation 
des  étrangers  à  la  Cour,  devait-il  présenter  chaque  officier 
français  individuellement;  les  officiers  anglais,  au  contraire, 
tous  en  bloc.  Un  jour,  le  jeune  Elliot  se  trouvait  au  nombre  des 
officiers  qui  devaient  être  présentés.  Le  grand  maréchal  du 
palais  avant  dit  au  Roi  :  «  J'ai  l'honneur  de  présenter  à  Votre 
Majesté  douze  Anglais  »  ,  Elliot  l'interrompit  à  haute  voix  en 
disant  :  «  Vous  vous  trompez,  monsieur  le  maréchal,  il  n'y  en 
a  que  onze  »  ;  puis  il  fit  demi-tour  et  s'en  alla.  Quelques  années 
plus  tard,  Elliot  vint  à  Berlin  comme  envoyé  extraordinaire. 
Frédéric   II    n'avait  pas   oublié  la   scène  de  Potsdam,  et  le 

i  3 


8*  AUTOBIOGRAPHIE. 

Roi  était  médiocrement  flatté  de  sa  nomination  ,  Elliot 
n'ayant  que  le  rang  de  major.  Il  résolut  de  faire  sentir  sa  mau- 
vaise humeur  à  la  Cour  de  Londres  ainsi  qu'à  celui  qui  la 
représentait,  et  choisit  un  certain  comte  Lusi  pour  le  poste  de 
Londres.  Le  comte  de  Finkenstein  fut  chargé  de  notifier  cette 
nomination  à  l'envoyé  d'Angleterre,  et  il  le  fit  dans  les  termes 
suivants  :  «  Le  Roi  a  choisi  pour  son  représentant  à  Londres 
le  comte  Lusi,  major  dans  son  armée,  dont  le  nom  doit  vous 
être  connu  d'après  la  réputation  qu'il  s'est  faite  comme  par- 
tisan lors  de  la  guerre  de  Sept  ans.  Sa  Majesté  se  flatte  que 
la  Cour  d'Angleterre  sera  satisfaite  de  ce  choix.  »  Elliot  répon- 
dit sans  hésiter  :  «  Le  Roi  votre  maître  n'a  pu  certainement 
choisir  personne  qui  fût  plus  digne  de  le  représenter.  »  Il  est 
évident  qu'avec  des  manières  pareilles  M.  Elliot  ne  pouvait 
guère  se  faire  aimer  en  Prusse. 

Par  suite  de  circonstances  qui  tenaient  à  l'attitude  particu- 
lière qu'il  avait  prise,  il  fut  rappelé  de  Berlin  et  envoyé  à  Co- 
penhague, où  de  son  propre  chef  il  déclara  la  guerre  au  Dane- 
mark, dans  le  dessein  de  sauver  le  Roi  de  Suède  du  danger 
auquel  ce  prince  était  exposé  par  suite  de  la  prise  de  la  place 
de  Gothenbourg.  Grâce  à  ce  coup  de  génie,  il  atteignit  en  effet 
son  but;  mais  il  n'en  perdit  pas  moins,  et  cela  non  sans  raison, 
ce  deuxième  poste,  et  vint  à  Dresde,  où  il  était  déjà  depuis  plu- 
sieurs années  comme  envoyé  d'Angleterre  lorsque  j'arrivai 
dans  cette  ville. 