


ENTREE   AU    SERVICE   DE    L'EMPIRE  (1801-1803).  2T 

concevoir,  mais  jamais  peut-être  on  ne  s'y  prit  plus  mal  pour 
les  réaliser. 

Le  ministère  du  baron  de  Thugut  ne  montre  qu'une  suite 
non  interrompue  de  bévues  et  de  faux  calculs.  Lorsqu'il  était 
à  l'apogée  de  sa  puissance,  il  y  avait  deux  partis  qui,  selon  leur 
point  de  vue,  suspectaient  le  ministre  pour  des  raisons  diamé- 
tralement opposées.  On  l'accusait  d'être  vendu  à  la  France  ; 
on  prétendait  qu'il  était  à  la  solde  de  l'Angleterre.  Il  est 
regrettable  pour  son  nom  et  pour  l'Autriche  que  personne 
n'ait  voulu  affirmer  que  Thugut  a  servi  son  pays  avec  désin- 
téressement. 

Pour  nous,  qui  croyons  que  l'influence  étrangère  n'a  été 
pour  rien  dans  l'attitude  politique  de  Thugut,  nous  n'avons 
pas  même  l'idée  d'attribuer  sa  conduite  à  la  trahison;  car 
trahir,  c'est  toujours  le  moyen  le  plus  dangereux  et  le  moins 
certain  pour  réussir 

Sorti  d'une  humble  condition,  fils  d'un  batelier  de  Linz, 
Thugut  avait  été  élevé  à  l'Académie  orientale  et  formé  en  vue 
d'un  emploi  subalterne.  Habile  et  rusé,  il  ne  dut  ses  succès 
dans  la  carrière  politique  qu'à  ces  qualités,  qui,  soutenues  par 
une  profonde  dissimulation  et  parle  goût  de  l'intrigue,  ne  pas- 
sent que  trop  facilement  pour  des  talents  réels. 

Il  avait  placé  en  fonds  français  la  plus  grande  partie  de  la 
fortune  qu'il  avait  amassée  à  Constantinople  ;  ce  fut  sans  doute 
le  désir  de  conserver  cette  fortune  qui,  au  début  de  la  Révo- 
lution française,  l'aveugla  ou  du  moins  le  fit  rester  dans  l'inac- 
tion. Ce  fut  aussi  à  cette  époque  que  le  parti  anglais  com- 
mença à  le  soupçonner  d'être  vendu  à  la  France.  Quand  plus 
tard  la  Terreur  lui  ôta  toute  espérance  de  sauver  de  la  ban- 
queroute générale  même  la  moindre  partie  de  sa  fortune, 
quand  avec  un  parfait  sans  gêne  il  changea  d'allure  politique, 
le  public  attribua  cette  volte-face  à  l'or  anglais. 

Non  sans  talent,  revêtu  de  la  plus  haute  dignité  de  l'Etat, 
vivant  dans  l'obscurité  d'une  retraite  volontaire  sans  que  sa 
froide  ambition  cessât  de  s'immiscer  dans  tous  les  détails  du 
gouvernement,  Thugut  était,  malgré  tout,  au-dessus  de  la  cor- 
ruption. L'histoire  de  son  ministère  peut  se  résumer  en  une 


28  AUTOBIOGRAPHIE. 

série  de  faux  calculs  qui,  tous,  n'ont  fait  que  contribuera  sou- 
tenir et  à  augmenter  la  prépondérance  de  la  France  (9). 

A  la  suite  de  la  paix  de  Luné  ville,  le  baron  de  Thugut  se 
retira  des  affaires.  Le  comte  de  Cobenzl  fut  rappelé  de  Saint- 
Pétersbourg  et  nommé  à  la  direction  des  affaires  étrangères, 
sous  le  titre  de  vice-cliancelier  de  la  Cour  et  de  l'État.  Le 
comte,  plus  tard  prince  de  Trauttmansdorff,  premier  grand 
maître  de  la  Cour,  eut  le  portefeuille  pai  ntérim.  La  paix 
avec  la  France  devait  tout  naturellement  donner  une  nouvelle 
impulsion  à  la  diplomatie  autrichienne. 