

A  en  juger  par  la  disposition  d'esprit  dont  je  parle,  on  pour- 
rait croire  que  j'étais  morose.  Il  n'en  est  rien.  Je  ne  connais- 
sais point  cette  faiblesse  ;  mon  goût  pour  les  études  sérieuses 
m'en  préservait.  Je  ne  me  suis  jamais  isolé  du  monde,  ma 
vie  était  celle  d'un  homme  qui  recherche  exclusivement  la 
bonne    société  ;    elle   seule    a   toujours    eu   de   l'attrait   pour 


24  AUTOBIOGRAPHIE. 

moi.  Dans  l'arrangement  de  ma  vie,  la  journée  appartenait 
entièrement  aux  affaires,  et  la  sohée  était  un  temps  de  récréa- 
tion séparant  le  travail  du  repos.  Je  fréquentais  de  préférence 
les  salons  où  je  savais  trouver  une  conversation  agréable  ; 
j'étais  déjà  persuadé  que  c'est  là  ce  qui  aiguise  l'esprit,  redresse 
les  idées  fausses  et  apprend  à  éviter  de  faire  dégénérer  la 
conversation  en  vain  commérage. 

A  cette  époque,  il  y  avait  à  Vienne  plusieurs  étrangers 
remarquables  par  leur  esprit.  Je  dois  une  mention  particu- 
lière à  M.  Pozzo  di  Borgo,  qui  joua  plus  tard  un  grand  rôle 
dans  les  affaires  publiques  ;  il  était  alors  agent  secret  du  cabi- 
net anglais.  Je  le  rencontrais  souvent  dans  les  cercles  que  je 
fréquentais.  Je  trouvais  chez  lui  une  grande  faconde  avec  une 
chaleur  toute  méridionale  dans  la  manière  d'exprimer  ses  opi- 
nions. Un  salon  où  je  n'allais  toutefois  que  de  loin  en  loin  était 
celui  du  maréchal  prince  de  Ligne.  Le  prince  lui-même  brillait 
par  une  souplesse  d'esprit  toute  particulière  ;  son  salon  était 
d'ailleurs  fréquenté  par  une  société  très-mêlée,  dont  beaucoup 
de  membres  couraient  après  le  bel  esprit  sans  vraiment  être 
spirituels.  Depuis  plusieurs  années  déjà,  le  prince  de  Ligne 
m'avait  honoré  tout  spécialement  de  ses  bontés  ;  pendant  mon 
séjour  dans  les  Pays-Bas,  il  avait  conçu  le  désir  de  me  donner 
sa  seconde  fdle  en  mariage,  ce  qui  me  valut  de  sa  part  le  titre 
de  gendre ,  qu'il  me  donna  jusqu'à  sa  mort.  A  la  suite  de  la 
conquête  des  Pays-Bas,  le  prince  de  Ligne  et  sa  famille  quit- 
tèrent Bruxelles  pour  aller  à  Vienne.  Par  un  caprice  du  sort, 
la  fdle  que  le  prince  m'avait  destinée  épousa  un  comte  Palffy; 
par  contre,  le  mariage  de  ce  dernier  avec  la  fille  du  prince  de 
Kaunitz,  qui  devint  ma  femme,  fut  rompu  au  moment  de  se 
faire. 

La  société  où  je  me  montrais  le  plus  était  celle  de  la  prin- 
cesse Charles  de  Liechtenstein  (8)  ;  cette  dernière  était  une 
tante  de  ma  femme  du  côté  maternel,  et  une  des  cinq  prin- 
cesses qui,  pendant  un  certain  nombre  d'années,  avaient  formé 
la  société  intime  de  l'Empereur  Joseph  II.  Ce  petit  cercle, 
connu  pendant  le  règne  de  ce  prince  sous  le  nom  de  cercle 
des    princesses,    se  composait  de    la    princesse   François  de 