

En  commençant  le  récit  de  mes  débuts  politiques,  je  me 
propose  de  ne  raconter  que  ce  qui  concerne  ma  personne,  ou 
plutôt  ce  qui  peut  servir  à  combler  les  lacunes  des  correspon- 
dances officielles;  car,  bien  que  ces  documents  seuls  puissent 
donner  l'image  fidèle  des  travaux  de  l'homme  d'Etat,  une 
foule  de  détails  ne  sauraient  y  trouver  place.  Je  souhaite  que 
ceux  de  mes  lecteurs  à  qui  leur  position  permet  l'accès  des 
Archives  impériales,  consultent  les  pièces  officielles  à  mesure 
qu'ils  liront  le  présent  travail  :  puisant  à  cette  double  source  , 
ils  pourront  mieux  juger  la  grande  époque  pendant  laquelle 
j'ai  rempli  la  lourde  tâche  que  m'avait  imposée  la  destinée,  et 
joué  un  rôle  actif  sur  la  scène  du  monde  (10).  Mais  avant  de 
raconter  les  nombreux  et  mémorables  événements  qui  ont 
signalé  ma  carrière,  j'exposerai  fidèlement  les  principes  sur 
lesquels  reposaient  les  actes  de  ma  vie  politique.  Cet  exposé 
servira  à  expliquer  mes  actions  et  à  éclaircir  plusieurs  points 
de  l'histoire  de  mon  temps. 


30  AUTOBIOGKArilIE 

J'ai  déjà  dit  que  j'avais  de  la  répugnance  à  embrasser  une 
carrière  publique.  Convaincu  que  chacun  doit  être  prêt  à 
répondre  dos  actes  de  sa  vie,  reconnaissant  combien  il  était 
difficile  de  soutenir  efficacement  une  société  qui  croulait 
de  toutes  parts  ;  d'un  autre  côté,  désapprouvant  devant  le  tri- 
bunal de  ma  conscience  presque  toutes  les  mesures  que  je 
voyais  prendre  pour  essayer  de  sauver  le  corps  social  miné 
dans  sa  base  par  les  erreurs  du  dix-huitième  siècle;  enfin, 
trop  modeste  pour  me  croire  de  taille  à  mieux  faire  en  fai- 
sant autrement,  j'étais  décidé  à  me  tenir  éloigné  d'une  scène 
où  je  ne  pouvais  consentir  à  descendre  à  un  rôle  secondaire, 
vu  l'indépendance  de  mon  caractère,  tout  en  ne  me  croyant 
pas  capable  de  jouer  celui  d'un  réformateur. 

Le  soin  avec  lequel  on  avait  dirigé  mon  éducation  du  côté 
du  vaste  champ  delà  politique  m'avait  habitué  de  bonne  heure 
à  en  mesurer  l'étendue.  Je  ne  tardai  pas  à  remarquer  que  ma 
façon  de  comprendre  la  nature  et  la  valeur  de  ce  domaine  dif- 
férait essentiellement  de  la  manière  de  voir  de  l'immense 
majorité  des  hommes  appelés  à  jouer  un  grand  rôle  politique. 
C'est  le  moment  de  parler  des  principes  très-simples  auxquels 
j'ai  ramené  de  tout  temps  la  science  communément  désignée 
sous  le  nom  de  politique  et  de  diplomatie. 

La  politique  est  la  science  des  intérêts  vitaux  des  États 
dans  l'ordre  le  plus  élevé.  Toutefois,  comme  il  n'y  a  plus  d'État 
isolé,  comme  les  États  de  ce  genre  ne  se  trouvent  que  dans  les 
annales  du  monde  païen  ou  dans  les  abstractions  de  soi-disant 
philosophes,  on  ne  doit  jamais  perdre  de  vue  la  sociéteàc*  Etals, 
cette  condition  essentielle  du  monde  moderne.  Chaque  État  a 
donc,  en  dehors  de  ses  intérêts  particuliers,  d'autres  intérêts 
qui  lui  sont  communs,  soit  avec  tous  les  autres  États  réunis, 
-"it  avec  de  simples  groupes  d'États.  Les  grands  axiomes  de 
la  science  politique  dérivent  de  la  connaissance  des  véritables 
intérêts  politiques  de  tous  les  États;  c'est  sur  ces  intérêts 
généraux  que  repose  la  garantie  de  leur  existence.  Par  contre, 
les  intérêts  particuliers,  ;i  qui  les  faits  politiques  journaliers  «m 
accidentels  donnent  parfois  une  grande  importance,  et  dont  Je 
soin  constitue  la  sagesse  politique  aux  yeux  d'une  politique 