

A  ce  moment-là,  il  y  avait  longtemps  qu'il  s'était  calmé  ;  mais 
il  avait  gardé  une  vivacité  extraordinaire,  qui  lui  faisait  une 
place  à  part  dans  les  relations  de  la  vie  sociale.  Je  n'ai  jamais 
connu  un  homme  d'un  commerce  plus  agréable  ;  avec  un  genre 
d'esprit  comme  celui  du  prince  de  Ligne,  il  ne  le  cédait  en 
rien  à  celui-ci,  et  lui  était  peut-être  supérieur.  Je  le  vis  sou- 
vent pendant  mon  séjour  à  Dresde,  et  je  compte  mes  relations 
avec  luiau  nombre  de  mes  meilleurs  souvenirs.  Pèred'unenom- 
breuse  famille,  il  cherchait  à  faire  aux  siens  une  belle  position. 
Il  réussit  à  se  faire  nommer  gouverneur  des  îles  Barbades  ;  plus 
tard,  il  échangea  ce  poste  contre  celui  de  gouverneur  des  Indes 
orientales,  et  mourut  dans  ces  fonctions  à  un  âge  très-avancé. 


ENTRÉE    AU    SERVICE    DE   L'EMPIRE  (1801-1803).  35 

La  légation  de  Dresde  offrait  de  l'intérêt  comme  poste 
d'observation  pour  les  Cours  du  Nord;  c'est  donc  de  ce  côté 
que  je  tournai  mes  regards,  et  je  pus  me  convaincre  de  cette 
vérité,  que  dans  la  diplomatie  il  n'y  a  pas  de  poste  insignifiant. 
Je  m'appliquai  à  transmettre  fidèlement  à  ma  Cour  le  résultat 
de  mes  observations,  et  n'eus  garde  de  recourir  à  l'expédient 
de  mon  ami  Elliot.  Un  jour  que  je  lui  demandais  comment  il  fai- 
sait pour  envoyer  un  rapport  par  chaque  courrier  (il  y  en  avait 
deux  par  semaine),  il  me  répondit  :  «  La  chose  ne  vous  paraî- 
tra pas  difficile  si  je  vous  dévoile  mon  secret.  Si  j'apprends 
quelque  chose  qui  puisse  intéresser  mon  gouvernement,  je  l'en 
informe  ;  si  je  n'apprends  rien ,  j'invente  mes  nouvelles,  et  je 
les  démens  par  le  courrier  suivant.  Vous  voyez  que  je  ne  puis 
jamais  être  à  court  de  matières  pour  ma  correspondance.» 

Ce  trait  ressemblait  bien  à  M.  Elliot.  Quoi  qu'il  en  soit,  il 
n'est  pas  rare  de  rencontrer  des  correspondances  diploma- 
tiques fabriquées  d'après  la  même  recette,  non  pas  clans  le  but 
d'inventer  des  nouvelles,  mais  par  suite  d'une  trop  grande  cré- 
dulité. Ce  défaut  provient  d'une  certaine  faiblesse  de  juge- 
ment, d'un  manque  de  saine  critique  ;  or,  dans  la  carrière 
diplomatique  plus  que  dans  n'importe  quelle  branche  de 
l'administration,  il  faut  un  jugement  droit. 


CHAPITRE  III. 

MISSION    DE    BERLIN    (1803-1805). 


Médiation  franco-russe.  —  Ochsenhausen.  —  Débuts  à  Berlin.  —  La  Reine 
Louise.  —  Les  Cours  de  la  famille  royale.  —  Haugwitz,  Hardenberg,  Stein. 

—  Le  corps  diplomatique.  —  Période  de  transition  pour  la  Prusse.  — 
Le  prince  Louis-Ferdinand.  —  Tristesses  de  l'année  1804.  —  Préparatifs 
militaires  de  l' Autriche.  —  Le  comte  de  Coben/.l.  —  Le  général  Mack.  — 
Union  plus  étroite  entre  l'Autriche  et  la  Russie.  —  Efforts  pour  gagner  la 
Prusse.  —  L'archiduc  Antoine  à  Berlin.  —  Dolgorouki  et  Alopéus.  — 
L'armée  russe  à  la  frontière  orientale  de  la  Prusse.  —  Lettre  de  l'Empereur 
Alexandre  au  Roi  de  Prusse. —  Sentiments  qu'elle  inspire  au  Roi. — Napo- 
léon envahit  la  principauté  d'Anspach.  —  Entretien  avec  le  Roi.  —  Négo- 
ciations pour  amener  l'entrée  de  la  Prusse  dans  l'alliance.  —  Mauvaise 
volonté  des  négociateurs   prussiens.  —  Signature  du   traité  de  Potsdam. 