

Les  postes  de  Londres,  de  Berlin  et  de  Saint-Pétersbourg 
étaient  occupés;  il  y  avait  des  ministres  plénipotentiaires  à 
Stockholm  et  près  quelques  petites  Cours  d'Allemagne  et 
d'Italie.  L'Empereur  éprouva  le  besoin  de  combler  les  lacunes 
que  le  baron  de  Thugut  avait  laissées  se  produire,  fidèle  en  cela 
au  système  qu'il  exagérait  quelquefois.  Uniquement  absorbé 
parla  guerre  avec  la  Révolution  française,  Thugut  n'accordait 
aucune  attention  à  ce  qui  ne  lui  semblait  pas  se  rapporter 
directement  à  cette  guerre.  Il  en  vint  à  ne  plus  lire  les  dépê- 
ches des  envoyés  de  second  ordre,  et,  par  suite,  à  ne  plus 
y  répondre.  Quand  il  quitta  le  ministère,  il  fallut  nommer  une 
commission  pour  décacheter  et  mettre  aux  archives  des  cen- 
taines de  rapports  qui  émanaient  de  ces  légations. 

Quelques  jours  après  avoir  pris  le  portefeuille,  le  comte  de 
Trauttmansdorff  me  fit  appeler  et  m'informa  que  l'Empereur, 
avant  résolu  de  pourvoir  aux  vacances  diplomatique.-.,  lui  avait 
dit  de  me  laisser  choisir  entre  le  poste  de  Dresde  ou  de  Copen- 
hague ou  celui  de  minisire  de  Bohême  près  la  diète  de  l'Em- 
pire. Je  lui  demandai  le  temps  de  réfléchir,  et  me  rendis 
auprès  de  I  Empereur.  J'exposai  franchement  à  Sa  Majesté 
me-  niées  sur  la  manière  dont  j'entendais  la  vie,  et  sur  les  apti- 
tudes que  je  croyais  avoir,  ainsi  que  sur  celles  que;  je  me  . 
déniais.  L'Empereur  accueillit  ma  profession  de  loi  avec  sa 
bonté  habituelle,  et  quand  il  lit  appel  à  mon  patriotisme,  je 
me  rendis.  «  Votre  Majesté,  lui  <li~-je,  veut  que  je  me  lance  dans 
une  sphère  que  je  ne  crois  pas  cire  la  mienne.  Je  me  sou- 
mets à    ses  ordres.   Que   Votre   Majesté  ne  mette  jamais   en 


ENTRÉE   AU    SERVICE    DE   L'EMPIRE  (18O1-1803).  29 

doute  ma  lionne  volonté  ;  mais  qu'elle  se  défie  plutôt  de  mes 
aptitudes.  Je  vais  tenter  l'épreuve;  mais  Votre  Majesté  me  per- 
mettra de  me  retirer  du  service  le  jour  où  je  craindrai  de 
n'être  pas  à  la  hauteur  de  ma  tâche.  »  L'Empereur  me  répon- 
dit en  souriant  :  «  Quand  on  a  ces  craintes-là,  on  ne  risque  pas 
de  mal  faire;  d'ailleurs,  je  vous  promets  d'être  le  premier  à 
vous  avertir  si  vous  laites  fausse  route.  » 

Je  me  décidai  pour  la  mission  de  Dresde,  celle  de  Danemark 
me  paraissant  trop  éloignée  ;  d'autre  part,  il  me  répugnait 
daller  à  Ratisbonne  uniquement  pour  assister  aux  funérailles 
de  ce  noble  Empire  d'Allemagne.  Dresde,  par  contre,  qui  est 
une  étape  sur  la  route  de  Berlin  ou  de  Saint-Pétersbourg,  avait 
à  mes  yeux  la  valeur  d'un  poste  d'observation  où  l'on  pourrait 
dans  la  suite  rendre  des  services.  Comme  j'étais  forcé  de 
m'engager  dans  cette  carrière,  je  voulais  du  moins  garder  l'es- 
pérance d'être  utile.  Jamais  je  n'ai  rien  voulu  à  moitié  :  une 
fois  devenu  diplomate,  je  résolus  de  l'être  tout  à  fait,  et  dans 
le  sens  que  j'attache  à  ce  mot.  La  suite  a  montré  que  mes  cal- 
culs étaient  justes;  car  les  événements  ne  m'ont  que  trop 
poussé  à  marcher  en  avant  dans  la  voie  que  je  suivais. 