


ENTRÉE   AU    SERVICE   DE    L'EMPIRE   (1801-1S03).  31 

inquiète  et  bornée,  n'ont  qu'une  valeur  relative  et  secondaire. 
L'histoire  nous  apprend  que,  chaque  fois  que  les  intérêts  i  ar- 
ticuliers  d'un  Etat  sont  en  contradiction  avec  les  intérêts  géné- 
raux, et  qu'on  néglige  ou  méconnaît  ces  derniers  pour  travailler 
exclusivement  à  suivre  les  premiers,  ce  fait  doit  être  regardé 
comme  une  exception,  comme  une  maladie  dont  le  dévelop- 
pement ou  la  prompte  guérison  décide  en  dernier  ressort  de 
la  destinée  de  cet  Etat,  c'est-à-dire  de  sa  chute  prochaine  ou 
de  sa  renaissance.  Ce  qui  caractérise  le  monde  moderne,  ce 
qui  le  distingne  essentiellement  du  monde  ancien,  c'est  la  ten- 
dance des  Etats  à  se  rapprocher  les  uns  des  autres  et  à  former 
une  sorte  de  corps  social  reposant  sur  la  même  base  que  la 
grande  société  humaine  qui  s'est  formée  au  sein  du  christia- 
nisme. Cette  base  n'est  autre  que  le  précepte  formulé  par  le 
Livre  par  excellence  :  «  Ne  fais  pas  à  autrui  ce  que  lu  ne 
veux  pas  qu'on  te  fasse.»  Appliquée  à  l'Etat,  cette  règle 
fondamentale  de  toute  société  humaine  s'appelle  réciprocité; 
dans  la  pratique,  elle  détermine  ce  que  dans  le  langage  de  la 
diplomatie  on  nomme  «  les  bons  procédés»,  ou,  en  d'autres 
termes,  la  prévenance  réciproque  et  l'honnêteté  dans  les  rap- 
ports. Dans  le  monde  ancien  la  politique  se  renfermait  dans 
l'isolement  et  pratiquait  l'égoïsme  le  plus  absolu,  sans  autre 
frein  que  la  prudence  humaine.  La  loi  du  talion  élevait  des 
barrières  éternelles  et  provoquait  d'éternelles  inimitiés  entre 
les  différentes  associations  :  à  chaque  page  de  l'histoire  ancienne 
se  retrouve  la  réciprocité  du  mal  qu'on  se  faisait.  La  société 
moderne,  au  contraire,  nous  montre  l'application  du  principe 
de  la  solidarité  et  de  l'équilibre  entre  les  Etats,  et  nous 
offre  le  spectacle  des  efforts  réunis  de  plusieurs  États  pour 
s'opposer  à  la  prépondérance  d'un  seul,  pour  arrêter  les 
progrès  de  son  influence  et  le  forcer  de  rentrer  dans  le  droit 
commun.  Le  rétablissement  des  rapports  internationaux  sur  la 
base  de  la  réciprocité,  sous  la  garantie  de  la  reconnaissance 
des  droits  acquis  et  du  respect  de  la  foi  jurée,  constitue  de  nos 
jours  l'essence  de  la  politique,  dont  la  diplomatie  n'est  que 
l'application  journalière.  Entre  les  deux,  il  y  a,  selon  moi,  la 
même  différence  qu'entre  la  science  et  Y  art. 


32  AUTOBIOGRAPHIE 

De  même  que  les  hommes  enfreignent  journellement  les  lois 
de  la  société  civile,  de  même  les  Etats  ne  violent  que  trop 
souvent  les  règles  qui  président  à  leur  association.  Les  fautes 
des  hommes  et  celles  des  Etats  sont  soumises  aux  mêmes 
peines;  la  seule  différence  consiste  dans  la  gravité  de  la  faute, 
qui  est  proportionnée  à  l'importance  de  l'individu  coupahle. 