

Dans  l'automne  de  l'année  1797,  je  perdis  mon  beau-père. 
Mes  affaires  domestiques  et  les  sciences  continuèrent  de  m'oe- 
cuper  exclusivement.  Je  fréquentais  assidûment  des  cours  de 
géologie,  de  physique  et  de  chimie;  alors,  comme  je  le  fis 
encore  plus  tard,  je  suivais  attentivement  les  progrès  des 
sciences  médicales.  L'homme  et  sa  vie  physique  me  semblaient 
un  >ujet  digne  d'être  étudié.  Pendant  une  longue  suite  d'années, 
Vienne  avait  été  riche  en  grands  médecins.  Van  Swieten  et 
Stoll  étaient  morts;  la  première  chaire  de  médecine  était  alors 
occupée  par  Pierre  Franck  ;  Quarin  honorait  la  science  par 
l'étendue  de  son  savoir;  entouré  d'un  auditoire  d'élite,  Gall 
poursuivait  ses  leçons  ;  Jacquin  pénétrait  toujours  plus  avant 
dans  le  domaine  de  la  botanique.  Je  me  plaisais  dans  ce  cercle 
scientifique,  et  je  laissais  gronder  la  Révolution,  avec,  laquelle 
je  ne  me  sentais  pas  encore  appelé  à  me  mesurer.  Plus  tard, 
la  Providence  devait  en  décider  autrement. 

Le  Congrès  de  Rastadt  me  força  de  sortir  de  ma  retraite. 


ANNÉES    D  ÉTUDES   (1773-1800).  23 

Les  comtes  du  collège  de  Westphalie  me  confièrent  la  défense 
de  leurs  intérêts.  J'acceptai  cette  mission  plutôt  par  sentiment 
du  devoir  que  dans  l'espérance  de  pouvoir  être  utile  à  un  corps 
menacé  dans  son  existence,  comme  Tétait  l'Empire  d'Alle- 
magne. Je  restai  à  Rastadt  jusque  vers  le  milieu  du  mois  de 
mars  1799.  Quand  je  vis  le  Congrès  sur  le  point  de  se  dis- 
soudre, je  ramenai  ma  femme  et  ma  fille  à  Vienne.  Peu  de 
temps  après  mon  retour  dans  cette  capitale,  j'appris  la  cata- 
strophe qui  marqua  la  fin  d'un  congrès  qui,  depuis  le  premier 
jour  jusqu'au  dernier,  n'avait  été  qu'un  leurre.  Je  n'eus  pas 
alors  l'occasion  de  voir  Bonaparte.  Il  avait  quitté  Rastadt  deux 
jours  avant  mon  arrivée  et  celle  de  mon  père.  En  leur  qualité 
de  premiers  plénipotentiaires  de  l'Empire  et  de  la  République 
française,  mon  père  et  Bonaparte  demeuraient  dans  le  château 
de  la  ville,  et  leurs  appartements  n'étaient  séparés  que  par  le 
grand  salon  (7). 

Rentré  dans  mes  foyers,  je  repris  mon  train  de  vie  et  mes 
travaux  habituels.  Mon  séjour  à  Rastadt  ne  pouvait  qu'aug- 
menter ma  répugnance  pour  une  carrière  où  mon  esprit  ne 
pouvait  trouver  de  satisfaction.  La  Révolution  française  avait 
comblé  la  mesure  de  ses  folies  sanguinaires  :  la  République 
n'en  était  que  le  triste  résidu  ;  l'Allemagne  désunie  était  para- 
Ivsée  par  la  paix  particulière  que  la  Prusse  avait  conclue  avec 
la  France  à  Bàle,  et  par  le  système  de  la  neutralité  à  tout  prix, 
qu'avaient  adopté  les  princes  de  l'Allemagne  du  Nord.  L'Au- 
triche seule  restait  sur  le  terrain,  et  la  guerre  était  mal  con- 
duite. Y  avait-il  dans  une  telle  situation  de  quoi  m'encou- 
rager  à  échangey  ma  vie  paisible  contre  une  activité  qui  ne 
pouvaits'exercer  que  dans  un  cercle  restreint,  dans  des  limites 
qui  répugnaient  à  mon  esprit  d'indépendance  et  mettaient  ma 
conscience  à  l'étroit  ? 