

En  face  de  ces  vérités,  que  devient  la  politique  de  l'égoïsme, 
la  politique  du  hon  plaisir  ou  de  l'ambition  mesquine,  et  sur- 
tout celle  qui  recherche  l'utile  en  dehors  des  règles  les  plus 
élémentaires  du  juste,  qui  se  rit  de  la  foi  jurée,  et  qui,  en  un 
mot,  repose  uniquement  sur  les  vaines  prétentions  de  la  force 
ou  de  l'habileté? 

On  peut  juger,  d'après  cette  profession  de  foi,  quelle  valeur 
j'ai  toujours  attribuée  à  des  politiques  de  la  taille,  ou,  si  l'on 
veut,  du  mérite  d  un  Richelieu,  d'un  Mazarin,  d'un  Talley- 
rand,  d'un  Canning,  d'un  Capo  d'Istria,  d'un  Haugwitz  et  de 
tant  d'autres  plus  ou  moins  célèbres.  Résolu  à  ne  pas  suivre  la 
même  voie  qu  eux,  et  désespérant  de  me  frayer  un  chemin 
selon  ma  conscience,  je  devais  naturellement  préférer  ne  pas 
me  lancer  dans  les  grandes  affaires  politiques,  où  j'avais  bien 
plus  de  chances  de  me  perdre  matériellement  que  d'arriver  au 
but;  je  dis  matériellement,  car,  quant  à  succomber  morale- 
ment, je  n'en  ai  jamais  eu  la  crainte.  L'homme  public  garde 
toujours  un  moyen  sûr  d'échapper  à  ce  danger,  c'e.^t  de  se 
retirer  des  affaires. 

Ce  fut  au  mois  de  janvier  1801  que  je  fus  nommé  envoyé 
extraordinaire  et  ministre  plénipotentiaire  près  la  Cour  de 
la  Saxe  électorale.  La  paix  entre  l'Autriche  et  la  France 
venait  d'être  conclue  à  Lunéville  lorsque,  vers  la  fin  de  la 
même  année,  j'entrai  en  exercice  à  Dre  de  (11).  Napoléon 
Bonaparte  était  le  premier  consul  de  la  République  française, 
qui  d'un  gouvernement  républicain  n'avait  plus  que  le  nom. 
L  Empire  d  Allemagne  était  visiblement  menacé  d'une  disso- 
lution prochaine.  Au  mois  de  mars  de  la  même  année,  l'Empe- 
reur Paul  était  mort  de  mort  violente.  L'Europe  était  préoc- 
cupée, anxieuse  :  c'était  le  résultat  naturel  de  l'incertitude  qui 
planait  sur  toutes  les  existences.  A  cette  époque,  Dresde   et 


ENTRÉE   AU   SERVICE   DE   L'EMPIRE    (1801-1803).  33 

particulièrement  la  Cour  de  la  Saxe  électorale  jouissaient 
d'un  calme  qui  contrastait  étrangement  avec  l'inquiétude 
universelle  :  on  eût  dit  une  oasis  dans  le  désert.  A  ne  ju^er 
que  d'après  l'aspect  de  cette  Cour,  on  aurait  cru  que  le 
monde  s'était  arrêté.  Tout  y  était  arrangé ,  réglé  comme 
à  la  mort  du  dernier  Auguste.  Si  l'étiquette,  le  costume" 
et  la  régularité  automatique  pouvaient  être  une  hase  solide 
pour  les  Etats,  la  Saxe  électorale  eût  été  invulnérable.  Les 
modes,  les  jours  de  gala,  les  usages,  rien  n'y  avait  changé 
depuis  le  milieu  du  dix-huitième  siècle.  Après  avoir  renversé 
l'ancienne  monarchie,  la  Révolution  française  en  était  déjà  au 
consulat  de  Bonaparte,  lorsqu'à  la  Cour  de  Saxe  les  dames 
portaient  encore  des  paniers. 