


ANNÉES    D'ÉTUDES   (m^-lSOO).  25 

Liechtenstein,  de  la  princesse  Ernest  de  Kaunitz  et  de  sa  sœur 
la  princesse  Charles  de  Liechtenstein,  et  des  princesses  Rinsky 
et  Clary.  En  fait  d'hommes,  sans  compter  l'Empereur  Joseph, 
le  maréchal  Lascy,  le  grand  chambellan,  comte  et  plus  tard 
prince  de  Rosenberg,  et  le  prince  de  Ligne  y  étaient  seuls 
admis.  Après  la  mort  de  l'Empereur,  cette  société  se  dispersa. 
La  princesse  Charles  réunit  chez  elle  quelques  débris  du  cercle 
d'autrefois,  en  y  ajoutant  tout  ce  que  Vienne  comptait  de  per- 
sonnes d'un  commerce  agréable.  La  comtesse  de  Rombeck, 
sœur  du  comte  Louis  de  Cobenzl,  alors  ambassadeur  à  Saint- 
Pétersbourg,  avait  aussi  ouvert  ses  salons  :  chez  elle  se  réu- 
nissaient les  étrangers,  et  surtout  les  émigrés  français. 

J'avais  arrangé  ma  vie  de  manière  à  passer  l'hiver  dans  la 
capitale  et  l'été  à  la  campagne,  tantôt  dans  les  terres  de  ma 
femme,  en  Moravie,  tantôt  en  Bohême,  dans  celles  de  ma 
famille.  Je  m'étais  complément  retiré  des  affaires  publiques; 
elles  ne  m'intéressaient  plus  que  comme  simple  observateur. 
Mes  observations,  hélas  !  n'étaient  guère  favorables  à  la  cause 
que  j  ai  regardée  pendant  toute  ma  vie  comme  celle  de  la  rai- 
son et  du  bon  droit.  De  temps  en  temps  j'allais  voir  le  baron  de 
Thugut,  qui,  en  sa  qualité  de  ministre  des  affaires  étrangères, 
dirigeait  la  chancellerie.  Je  ne  cherchai  pas  à  avoir  avec  lui 
des  relations  plus  suivies;  rien  ne  pouvait  m'y  pousse;,  car  je 
n'avais  nulle  envie  d'entrer  dans  les  affaires,  et,  en  dehors  du 
service,  le  baron  de  Thugut  ne  voyait  personne.  Sur  les  prin- 
cipes jetais  d'accord  avec  lui  ;  mais  je  condamnais  la  voie  qu'il 
avait  prise,  et  les  événements  de  son  ministère  n'ont  que  trop 
bien  prouvé  que  j'avais  raison. 

De  temps  à  autre  j'allais  faire  ma  cour  à  l'Empereur,  qui  ne 
laissait  passer  aucune  occasion  de  me  reprocher  ce  qu'il  appe- 
lait ma  paresse.  Un  jour  que  je  lui  exposais  ma  manière  de 
voir,  il  me  dit  :  «  Vous  vivez  comme  je  serais  heureux  de 
vivre  à  votre  place.  Tenez-vous  à  ma  disposition,  c'est  tout  ce 
que  je  vous  demande  pour  le  moment.  » 


CHAPITRE  II. 

ENTRÉE     DE     METTERNICH     AU     SERVICE     DE     L'EMPIRE 

(1801-1803). 


Portrait  de  Thugut;  sa  retraite.  ■ —  Cobenzl.  —  Entrée  au  service  de  l'Empire. 
—  Entretien  avec  l'Empereur  François.  —  Metternich  nommé  ministre 
à  Dresde.  —  Ses  débuts  dans  la  vie  publique.  —  Ses  principes.  - —  Il  se 
rend  à  son  poste.  —  M.  Elliot.  —  Dresde  considéré  comme  poste  d'obser- 
vation pour  les  Cours  du  Nord.  —  Fabrication  de  correspondances  diplo- 
matiques. 


Lors  de  la  conclusion  de  la  paix  de  Lunéville  (1801),  la 
faiblesse  du  cabinet  autrichien  et  ses  éternelles  fluctuations 
étaient  arrivées  à  leurs  dernières  limites.  Pendant  une  lutte 
de  dix  ans,  la  Cour  impériale  avait  opposé  aux  principes  sub- 
versifs de  tous  les  gouvernements  qui  s'étaient  succédé  en 
France  depuis  1792,  une  digue  tantôt  puissante,  tantôt  fragile; 
ces  alternatives  de  force  et  de  faiblesse  ne  montraient  que  trop 
l'absence  totale  d'un  plan  suivi.  C'était  là  précisément  la 
grande  faute  du  cabinet;  c'est  là  ce  qui  explique  ces  triom- 
phes d'un  jour  effacés  par  les  revers  du  lendemain.  Plus 
qu'à  toutes  les  autres  causes,  la  France  doit  ses  succès 
prodigieux  à  1  inconséquence  des  ministères  qui  prirent 
successivement  la  direction  des  affaires  publiques  après  la 
mort  du  grand  homme  d  Etat  qui  pendant  quarante  ans 
était  resté  à  la  tête  du  cabinet  de  Vienne,  mais  qui  par  mal- 
heur n'avait  pas  été,  dans  les  derniers  temps,  épargné  par  les 
infirmités  de  l'âge.  Les  vues  qui  ont  toujours  formé  la  base 
de  la  politique  autrichienne  sont  les  plus  pures  qu'on  puisse 