

Un  jour,  je  re  us  la  nouvelle  que  l'Empereur  Alexandre 
allait  frapper  un  grand  coup.  A  un  moment  donné,  devait  arri- 


42  AUTOBIOGRAPHIE. 

ver  chez  M.  d'Alopéus  un  courrier  avec  un  message  informant 
le  Roi  que  l'armée  russe  allait  franchir  sans  plus  tarder  la 
frontière  prussienne.  Ce  mouvement  de  troupes  devait  se  faire 
à  l'heure  même  où  la  dépêche  de  l'Empereur  Alexandre  arri- 
verait. En  apprenant  cette  nouvelle,  je  calculai  le  temps  qui 
restait  entre  la  menace  et  l'effet,  et  je  reconnus  qu'il  était  trop 
tard  pour  conjurer  le  mal;  si  j'avais  pu  encore  arriver  assez 
tôt,  j'aurais  supplié  l'Empereur  Alexandre  d'abandonner  un 
plan  dont  l'effet  inévitable  serait  de  jeter  la  Prusse  dans  les 
bras  de  la  France.  A  ce  moment  même  se  préparait  la  cata- 
strophe d'Ulm;  les  troupes  autrichiennes  s'avançaient  à  mar- 
ches forcées  vers  ce  point,  llien  ne  garantissait  le  succès  de  la 
démarche  imprudente  de  l'Empereur  Alexandre,  surfout  si  l'on 
tient  compte  du  caractère  de  Frédéric-Guillaume  111.  Il  ne 
me  restait  qu'à  attendre  les  événements. 

Le  courrier  russe  devait  arriver  chez  M.  d'Alopéus  dans  la 
soirée.  A  neuf  heures  je  me  rendis  chez  cet  envoyé,  qu'une 
légère  indisposition  retenait  à  la  maison.  Je  restai  chez  lui 
jusqu'à  minuit,  sous  les  prétextes  les  plus  futiles  ;  à  ce  moment, 
le  roulement  d'une  voiture  qui  s'arrêta  à  la  porte  de  son  hôtel 
m'avertit  que  l'heure  de  la  crise  était  venue.  On  annonça  l'ar- 
rivée d'un  courrier  envoyé  du  quartier  général  russe;  M.  d'Alo- 
péus se  fit  donner  les  dépêches  et  se  mit  incontinent  à  les 
ouvrir.  Nous  allâmes  près  d'un  bureau  où  le  vieux  diplomate 
avait  l'habitude  d'écrire  debout. 

Malgré  son  âge  avancé,  M.  d'Alopéus  avait  conservé  une 
vivacité  qui  touchait  à  la  fougue.  Lorsqu'il  eut  placé  sur  le 
bureau  les  dépêches  qui  étaient  assez  volumineuses,  plusieurs 
papiers  glissèrent  par  terre  ;  nous  les  ramassâmes.  Outre  les 
grandes  feuilles  que  j  avais  vues  tomber,  j'avais  fort  bien 
remarqué  une  lettre  de  petit  format,  et,  en  effet,  dan>  les 
dépêches  on  faisait  mention  d'une  lettre  autographe  de  l'Em- 
pereur au  Roi  de  Prusse,  dont  la  copie  se  trouvait  parmi  les 
autres  papiers.  Dans  cette  lettre,  Sa  Majesté  annonçait  au  Roi 
qu'elle  donnait  à  son  armée  l'ordre  de  passer  la  frontière. 
Le  contenu  des  dépêches,  dont  nous  venions  d'achever  la 
lecture,  troubla  profondément  M.  d'Alopéus;  il  aurait  produit 


MISSION    DE    BERLIN   (1803-1805).  43 

le  même  effet  sur  moi  si  je  ne  lavais  connu  d'avance.  M.  d'Alo- 
péus  se  perdit  dans  des  réflexions  d'ailleurs  fort  justes  sur  les 
dangers  de  la  situation,  et  finit  par  me  dire  :  «  Le  sort  en  est 
jeté  ;  il  ne  me  reste  plus  qu'à  exécuter  les  ordres  de  l'Empe- 
reur et  à  remettre  au  Roi  la  lettre  de  Sa  Majesté  Impériale.  » 