

—  Mission  de  Haugwitz.  —  Bataille  d'Austerlitz.  —  Metternich  est  nommé 
grand-croix  de  l'Ordre  de  Saint- Etienne.  —  Sarcasme  de  Napoléon  à 
l'adresse  de  Haugwitz.  —  Incorporation  du  Hanovre  à  la  Prusse.  —  Ren- 
voi de  Haugwitz. 


Je  restai  accrédité  à  Dresde  jusqu'en  1803,  époque  où  le 
comte  de  Sladion  fut  nommé  ambassadeur  à  Saint-Pétersbourg 
et  où  je  fus  désigné  pour  le  remplacer. 

La  même  année  eut  lieu  à  ïlatisbonne  la  médiation  franco- 
russe,  à  la  suite  de  laquelle  l'Allemagne  subit  une  révolution  : 
intérieure  qui  détruisit  les  derniers  fondements  de  l'ancien 
Empire  d'Allemagne  et  hâta  singulièrement  l'heure  de  sa  com- 
plète dissolution.  Pendant  toute  la  durée  des  négociations, 
mon  père  resta  à  Ratisbonne  pour  surveiller  les  intérêts  de  sa 
maison.  Pour  le  dédommager  de  la  perte  des  biens  immédiats 
que  sa  famille  possédait  sur  la  rive  gauche  du  Rhin,  et  que  la 


MISSION    DE   BERLIN    (1803-1805).  31 

République  française  avait  confisqués,  on  lui  avait  donné  l'ab- 
baye d'Ochserihausen  ;  dans  le  courant  de  Tété,  je  me  rendis 
donc  dans  ce  nouveau  domaine. 

L'Empereur  avait  érigé  Ochsenhausen  en  principauté,  de 
même  qu'il  avait  élevé  les  titres  de  plusieurs  autres  comtes  de 
l'Empire,  afin  de  créer  d'autres  voix  viriles  et  de  remplacer 
ainsi  à  la  Diète  celles  qu'avait  fait  perdre  la  sécularisation  des 
principautés  ecclésiastiques.  Mon  père  espérait  qu'un  avenir 
prochain  permettrait  à  son  patriotisme  de  travailler  à  l'œuvre 
de  l'affermissement  de  l'Empire.  Loin  de  partager  cette  espé- 
rance, j'avais  la  ferme  conviction  que  la  puissante  création  de 
Charlemagne  allait  périr  sans  retour.  Ébranlé  jusque  dans  ses 
fondements  par  la  médiatisation,  l'Empire  n'existait  déjà  plus, 
et  je  voyais  ses  éléments  dispersés  et  hors  d'état  de  se  réunir 
de  nouveau.  Mes  pressentiments  n'étaient  que  trop  fondés;  ils 
ne  tardèrent  pas  à  être  justifiés  par  les  événements. 

Après  avoir  quitté  Ochsenhausen,  je  me  rendis  à  Vienne 
pour  me  préparer  à  mes  nouvelles  fonctions,  et  j'arrivai  à 
Berlin  au  mois  de  décembre  de  la  même  année. 

Mes  débuts  furent  faciles.  Le  Roi  Frédéric-Guillaume  III  et 
la  Reine  me  reçurent  comme  un  vieil  ami.  La  sévère  étiquette 
qui  tenait  le  corps  diplomatique  aussi  éloigné  que  possible  de 
la  Cour  de  Prusse  ne  fut  observée  à  mon  égard  que  dans  les 
circonstances  où  une  exception  faite  en  ma  faveur  aurait  eu 
l'air  d'être  motivée  par  mon  caractère  officiel,  et  aurait  néces- 
sairement froissé  le  corps  en  masse.  Il  y  avait  onze  ans  que  je 
n'avais  revu  la  Reine;  je  la  trouvai  entourée  d'une  véritable 
auréole  de  beauté  et  de  majesté. 

La  Reine  Louise  était  ornée  de  qualités  bien  rares.  Elle  ne 
brillait  pas  par  ce  qu'on  appelle  communément  l'esprit;  mais 
elle  avait  un  tact  exquis  et  une  fermeté  de  caractère  qu'elle 
n'eut  que  trop  d'occasions  de  montrer  quelques  années  plus 
tard.  Il  serait  difficile  de  donner  une  idée  de  la  grâce  et  de  la 
majesté  qui  régnaient  dans  sa  personne,  comme  aussi  de  son 
air  de  douceur  et  de  bonté. 