

Mais  la  lettre  avait  disparu.  Dans  sa  consternation,  M.  d'AIo- 
péus,  qui  ne  la  retrouvait  pas  et  qui  mesurait  toute  la  gravité 
des  complications  que  ferait  naître  forcément  l'inexécution  des 
ordres  de  son  maître  ,  se  sentit  tenté  d'attribuer  l'absence 
de  l'autographe  à  un  oubli  de  l'expéditeur.  Pour  ce  qui  me 
regarde,  j'avais  vu  passer  devant  mes  yeux  et  tomber  une 
lettre  cachetée,  et  cette  lettre  n'y  était  plus!  Pendant  plus 
d'une  demi-heure  nous  cherchâmes  sur  et  sous  tous  les  meu- 
bles sans  pouvoir  rien  découvrir,  lorsque  M.  d'Àlopéus,  dans 
un  accès  de  désespoir,  porta  les  deux  mains  à  sa  tête;  au 
même  moment  la  lettre  de  l'Empereur  tomba  par  terre  :  elle 
avait  été  retenue  par  le  revers  d'une  des  manches  de  sa  robe 
de  chambre. 

Cependant,  le  passage  de  la  frontière  projeté  par  l'Empe- 
reur contre  la  volonté  de  la  Prusse  n'eut  pas  lieu.  Alexandre 
se  ravisa;  on  essaya  ensuite  d'amener  les  deux  Souverains  à 
une  entrevue  :  on  espérait  mettre  un  terme  aux  hésitations  du 
Roi,  si  l'Empereur  agissait  plus  direcîement  sur  lui. 

Nos  négociations  étaient  entrées  dans  cette  nouvelle  phase, 
lorsque  le  prince  Dolgorouki  fut  chargé  de  remettre  au  Roi 
une  nouvelle  lettre  de  l'Empereur  ;  ce  dernier  invitait  le  Roi 
à  venir  sans  retard  au  rendez-vous  fixé,  et  en  même  temps  il 
réitérait  la  menace  de  faire  passer  ses  troupes  par  le  territoire 
prussien.  M.  d'Alopéus  écrivit  au  ministre  pour  demander  une 
audience  et  pour  le  supplier  de  faire  en  sorte  que,  vu  la  gravilé 
des  circonstances ,  le  prince  Dolgorouki  et  lui  fussent  admis 
dans  le  plus  bref  délai  en  présence  du  Roi,  qui  séjournait  à 
Potsdam. 

Le  même  jour,  Dolgorouki  vint  me  voir.  Je  tombai  d'accord 
avec  lui  sur  le  langage  qu'il  aurait  à  tenir  en  présence  du  Roi, 
et,  de  mon  côté,  je  lui  donnai  l'assurance  que  je  le  soutiendrais 
de  mon  mieux.  «  Je  crains  toutefois,  lui  dis-je  quand  il  me 


44  AUTOBIOGRAPHIE. 

quitta,  que  le  résultat  de  la  pression  exercée  sur  le  Roi  ne 
soit  l'alliance  de  la  Prusse  avec  la  France.»  Le  prince  s'en- 
gagea à  me  taire  part,  aussitôt  après  son  retour  de  Polsdam, 
des  explications  qui  auraient  été  échangées. 

Le  prince  Dolgorouki  et  M.  d'Alopéus  se  présentèrent  chez 
moi  le  6  octobre.  Voici  ce  qui  s'était  passé.  Ces  deux  messieurs 
avaient,  le  même  jour,  remis  au  Roi  la  lettre  de  l'Empereur 
Alexandre.  Sa  Majesté  la  lut,  et  déclara,  sans  la  moindre 
hésitation,  qu'ayant  proposé  aux  puissances  belligérantes  la 
neutralité  de  la  Prusse,  il  se  regarderait  comme  étant  en 
guerre  avec  toute  puissance  qui  romprait  la  neutralité  en 
violant  son  territoire.  «  Retournez  auprès  de  l'Empereur  votre 
maître,  ajouta  le  Roi,  annoncez-lui  ma  résolution  inébran- 
lable. Je  vous  enverrai  sans  délai  une  lettre  confirma tive.  »  Et 
là-dessus  le  Roi  congédia  les  deux  ambassadeurs. 