

—  Internement  dans  la  villa  de  Gr'unberg.  —  Visite  du  général  Savary.  — 
Autres  visites.  —  Départ  pour  l'endroit  où  doit  se  faire  l'échange.  —  Contre- 
ordre  à  Wieselbourg.  —  Excuses  de  Napoléon.  —  Nuit  passée  à  Acs.  — 
Une  batterie  autrichienne  fait  feu  sur  la  voiture  de  Metternich.  —  Retour 
à  Raab.  —   Échange  à  Acs.  —  Le  colonel   Avy.  —  Rencontre  avec  le 

i.  4 


r.O  AUTOBIOGRAPHIE. 

comte  palatin  à  Komorn.  —  Accueil  que  Metternich  reçoit  de  l'Empereur 
François  à  Wolkersdorf.  —  Abattement  de  Stadion.  —  bombardement  de 
l'île  Lobau.  —  Préparatifs  de  combat.  —  Message  de  l'archiduc  Charles  et 
réponse  de  l'Empereur  François.  —  Retraite  de  l'armée  autrichienne.  — 
Le  quartier  général  à  Znaïm. 

Les  suites  de  la  bataille  d'Austerlitz  rendaient  impossible  le 
maintien  au  pouvoir  des  hommes  qui  avaient  entrepris  la 
guerre  de  1805.  Le  comte  de  Colloredo,  ministre  du  cabinet, 
et  le  comte  de  Cobenzl,  vice-chancelier  de  Cour  et  d'État,  se 
retirèrent,  et  l'Empereur  prit  pour  ministre  des  affaires  étran- 
gères le  comte  de  Stadion,  son  ambassadeur  à  Saint-Péters- 
bourg. Comme  l'Empereur  Alexandre  avait  manifesté  le  désir 
de  me  voir  ambassadeur  en  Russie,  je  reçus  l'ordre  de  quitter 
Berlin  et  de  me  rendre  à  mon  nouveau  poste  en  passant  par 
Vienne  (20)#  Arrivé  dans  cette  capitale  au  commencement 
d'avril,  je  descendis  chez  le  comte  de  Stadion,  qui  m'informa 
qu'au  lieu  d'aller  à  Saint-Pétersbourg,  j'aurais  à  me  rendre  à 
Paris.  Le  comte  Philippe  de  Cobenzl,  qui  venait  d'être  choisi 
pour  occuper  le  poste  d'ambassadeur  en  France,  n'avait  pas 
été  agréé  par  Napoléon,  qui  me  désignait  comme  étant  le  plus 
apte  à  renouer  les  relations  qu'il  désirait  voir  rétablies  doré- 
navant entre  les  deux  Empires. 

Voici  ce  que  j'ai  appris  plus  tard  sur  les  motifs  qui  inspi- 
raient alors  Napoléon.  Mon  collègue  français  à  Berlin  était 
M.  de  Laforest,  homme  de  confiance  du  prince  de  Talleyrand, 
dont  il  a  été  déjà  parlé  plus  haut.  Avant  la  conclusion  de  l'al- 
liance entre  l'Autriche,  la  Russie  et  la  Prusse,  lorsque  la  situa- 
tion était  très-tendue,  la  position  de  M.  de  Laforest  était  deve- 
nue très-difficile.  Comme  j'ai  pour  habitude  de  ne  pas  mêler 
les  questions  d'affaires  et  les  questions  de  personnes,  je  m'ef- 
forçai de  maintenir  mes  rapports  avec  mon  collègue  français 
sur  un  pied  de  franche  politesse.  Ces  rapports  durèrent  pen- 
dant les  différentes  phases  des  événements.  Cela  n'échappa 
point  à  M.  de  Talleyrand,  dont  la  politique  n'était  pas  hostile 
à  l'établissement  de  bonnes  relations  entre  la  France  et  l'Au- 
triche. Le  comte  de  Cobenzl  s'était  usé  à  Paris  :  on  voulait  dans 
cette  capitale  un  homme  nouveau;  le  choix  tomba  sur  moi. 