

Éclairé  par  les  revers  des  campagnes  précédentes,  convaincu 
par  1  expérience  que  les  moyens  employés  dansées  campagnes 
étaient  insuffisants,  et  qu  il  fallait  opposer  à  Napoléon  d'autres 
généraux  que  ceux  qui  avaient  exercé  le  commandement  dans 
les  guerres  précédentes,  l'Empereur  Erançois  jeta  les  yeux  sur 
le  général  Mack,  dont  1  arméeavait  une  haute  opinion.  Les  évé- 
nements montrèrent  bientôt  combien  ce  choix  était  malheu- 
reux. Mack  avait  des  qualités  séiieuses,  mais  jamais  on  n'aurait 
dû  en  faire  un  général  en  chef.  Son  intelligence,  son  activité, 
son  énergie  auraient  fait  de  lui  un  bon  chef  d'état-major;  mais 
la  tache  de  commander  une  armée  était  au-dessus  de  ses 
movens. 

A  l'approche  d  une  guerre  en  vue  de  laquelle  Napoléon 
avait  réuni  toutes  ses  forces,  les  Cours  de  Vienne  et  de  Saint- 
Pétersbourg  avaient  resserré  les  liens  qui  s'étaient  fort  relâchés 
à  la  suite  de  la  campagne  de  1799  et  des  folies  de  Paul  Ier. 
Ce  fut  à  la  fin  de  l'année  180-4  que  je  reçus  mes  premières 
instructions  relativement  à  la  grande  entreprise  dans  laquelle 
les  deux  Cour>  avaient  un  intérêt  majeur  à  entraîner  la 
Prusse.  J'avais  pour  tâche  de  gagner  cette  puissance  aux 
projets  des  deux  alliés  (12). 

Etant  donné  les  dispositions  des  hommes  qui  étaient  alors 


MISSION    DE    BERLIN   (1803-lSOô).  41 

chargés  de  diriger  la  politique  de  la  Prusse,  il  me  parut  dif- 
ficile de  réussir.  Plus  était  profonde  la  scission  des  partis  qui 
divisaient  Berlin,  moins  il  était  facile  de  faire  prévaloir  les 
intérêts  sérieux.  L'Empereur  envoya  son  frère  l'archiduc 
Antoine  à  Berlin;  mais  ce  voyage  demeura  sans  résultat.  Il 
revint  à  Tienne  sans  même  avoir  effleuré  la  question.  Plus 
lard  l'Empereur  Alexandre  expédia  un  des  jeunes  conseillers 
dont  il  s'était  entouré  depuis  son  avènement  :  c'était  un  de  ses 
aides  de  camp,  le  prince  Dolgorouki,  homme  d'esprit,  plein 
de  feu,  mais  nullement  fait  pour  une  mission  trop  délicate 
pour  une  nature  comme  la  sienne  Son  maître  lui  ayant 
recommandé  de  ne  rien  faire  sans  moi,  je  pus  hien  le  diriger 
un  peu,  mais  non  lui  dicter  sa  conduite.  L'envoyé  russe 
à  Berlin,  M.  d'Alopéus,  occupait  son  poste  depuis  nombre 
d'années;  il  était  au  mieux  avec  les  personnages  officiels  les 
plus  influents;  cependant  l'Empereur  Alexandre  n'avait  aucune 
confiance  dans  son  énergie.  C'est  ainsi  que  ce  monarque  m'in- 
vita à  suppléer  à  ce  qui  manquait  à  son  envoyé. 

Fatigué  de  ne  recevoir  du  cabinet  prussien  que  des  réponses 
évasives,  l'Empereur  Alexandre  finit  par  se  décider  à  employer 
les  grands  moyens.  Il  voulut  entraîner  le  Roi  de  Prusse  en  le 
mettant  dans  le  cas  de  céder  à  la  force,  et  il  fit  avancer  son  ar- 
mée jusqu'aux  frontières  de  la  Prusse  orientale,  où  elle  s'arrêta. 
Cette  démonstration  avait  pourbutd'appuycrlanégociation  dont 
étaient  chargés  les  représentants  de  la  Russie  et  de  l'Autriche. 
Mais  le  but  n'en  fut  pas  pi  us  atteint  pour  cela  ;  la  menace  de  la 
Russie  poussa  plutôt  la  Prusse  à  la  résistance.  Sous  l'influence 
de  ses  divers  conseillers,  le  Roi  devenait  toujours  plus  hésitant 
et  n'arrivait  pas  à  prendre  une  résolution  sérieuse.  Tout  cela 
donna  lieu  à  une  correspondance  suivie  entre  les  deux  souve- 
rains ;  mais  cet  échange  de  lettres  demeura  sans  résultat,  et 
l'Empereur  Alexandre,  dont  l'impatience  devenait  tous  les 
jours  plus  vive,  penchait  toujours  davantage  vers  la  violence. 
Cette  époque  me  rappelle  un  fait  singulier  que  je  ne  veux  pas 
passer  sous  silence. 