

Ce  prince  était  orné  de  grandes  qualités,  que  rehaussaient 
encore  ses  avantages  extérieurs,  son  grand  air  et  ses  manières 
distinguées.  Doué  d'une  conception  prompte  et  d'une  grande 
netteté  d'esprit,  le  prince  Louis-Ferdinand  réunissait  dans  sa 
personne  tout  ce  qu'il  faut  pour  devenir  un  homme  supérieur; 
malheureusement  la  mauvaise  société  n'a  pas  été  sans  influence 
sur  sa  vie.  Il  y  avait  en  lui  deux  hommes  :  l'un,  sensible  à  tout 
ce  qui  est  grand,  noble,  vraiment  utile  ;  l'autre,  indifférent  à 
tous  ces  dons  brillants  qu'il  tenait  de  la  nature.  J'eus  des  rap- 
ports très-fréquents  avec  ce  prince;  il  me  prit  même  en  affec- 
tion ;  mais  les  défauts  dont  je  viens  de  parler  élevèrent  une 
barrière  entre  nous.  Pendant  toute  ma  vie,  j'ai  eu  la  mauvaise 
compagnie  en  horreur  ;  or  le  prince  Louis  vivait  dans  un 
monde  détestable.  Nous  nous  entendions  en  fait  de  principes 
politiques;  mais  nos  goûts  et  notre  manière  de  vivre  diffé- 
raient trop  pour  qu'une  véritable  intimité  fût  possible  entre 
nous. 

L'année  180-4  s'écoula  dans  une  pénible  incertitude  :  ce  n'é- 

de  1803  à  1805.  Je  lui  avouai  sans  détour  que  je  n'avais  pu  croire  à  cette 
époque  que  cet  armement  rot  dirigé  contre  l'Angleterre.  «  Vous  avez  eu  bien 
raison,  me  répliqua  Napoléon  en  souriant,  jamais  je  n'eusse  été  assez  sot 
pour  entreprendre  une  descente  en  Angleterre,  le  seul  cas  excepté  d'une 
révolution  intérieure  dans  ce  pays.  L'armée  rassemblée  à  Houlogne  était  de 
tout  temps  l'armée  contre  l'Autriche.  Je  ne  pouvais  la  placer  autre  part  sans 
exciter  de  l'ombrage,  et,  devant  la  former  quelque  part,  elle  remplissait  à 
Boulogne  le  double  but  de  son  rassemblement  et  de  jeter  l'inquiétude  en 
Angleterre.  Le  jour  d'une  insurrection  en  Angleterre,  j'y  faisais  passer  un 
détachement  de  mon  armée  pour  soutenir  l'insurrection  ;  je  ne  tombais  pas 
moins  sur  vous,  car  mes  forces  étaient  échelonnées  à  cet  efiet.  Aussi  avez-vous 
vu  en  1S05  combien  Boulogne  était  près  de  Vienne.  » 


40  AUTOBIOGRAPHIE. 

tait  ni  la  guerre,  ni  la  paix.  Le  ciel  était  couvert  de  nuages 
menaçants,  mais  la  foudre  ne  devait  éclater  qu'en  1805. 

En  Autriche,  on  faisait  de  grands  préparatifs  pour  l'ouver- 
ture d'une  campagne  prochaine.  Le  comte  Louis  de  Gohen/I 
occupait  le  poste  de  vice-chancelier;  lui  et  le  comte  de  Collo- 
redo,  ministre  du  cabinet,  passaient  pour  diriger  la  politique  de 
l'Empire.  Le  comte  de  Colloredo  était  un  homme  d'Etat  assez 
ordinaire;  quant  au  comte  de  Cohenzl,  c'était  un  homme  intel- 
ligent. En  sa  qualité  d'ambassadeur  de  la  Cour  d'Autriche,  il 
avait  passé  de  longues  années  à  la  Cour  de  Catherine  II;  il  avait 
vécu  dans  l'intimité  de  cette  princesse,  faveur  qu'il  partageait 
avec  le  prince  de  Ligne,  l'ambassadeur  français  comte  de  Ségur 
et  d  autres  hommes  aimables  que  l'Impératrice  aimait  à  réunir 
autour  d'elle.  Homme  de  salon  avant  tout,  le  comte  Louis 
n'était  pas  celui  qu'il  fallait  pour  diriger  un  cabinet. 