

Mais  à  peine  ces  derniers  avaient-ils  quitté  Potsdam  ,  à 
peine  le  baron  de  Hardenberg,  qui  se  trouvait  au  palais  à  l'oc- 
casion de  cette  audience,  s'était-il  mis  en  devoir  de  suivre  ces 
derniers  à  Berlin,  qu'il  fut  rappelé  auprès  du  Roi.  Sa  Majesté 
venait  de  recevoir  la  nouvelle  que  Napoléon  était  entré  sur  le 
territoire  neutre  de  la  Prusse  près  d'Ànspach,  afin  de  tourner 
l'armée  autrichienne  concentrée  à  Ulm.  Le  Roi  dit  à  son 
ministre  :  «  Les  choses  ont  changé  de  face  ;  allez  de  ce  pas  chez 
le  prince  Dolgorouki.  Je  le  chargerai  d'une  lettre  par  laquelle 
j'informe  l'Empereur  que  je  lui  ouvre  les  frontières  de  mon 
royaume.»  Jamais  peut-être  on  n'a  vu,  dans  une  heure 
décisive  ,  se  presser  des  événements  aussi  considérables. 

La  lettre  du  Roi  de  Prusse  à  l' Empereur  de  Russie  fut 
remise  au  prince  Dolgorouki,  et  le  Roi  m  invita  à  venir  le  voit 
à  Potsdam. 

Jeu»  avec  lui  un  long  entretien,  qui  me  confirma  dans 
l'opinion  que  j'avais  sur  la  conduite  téméraire  de  l'Empereur 
Alexandre  dans  ces  graves  circonstances.  Ce  prince,  vif  et 
plein  d'énergie,  mais  inconstant,  toujours  en  danger  d'agii 
avec  précipitation  et  de  ne  voir  les  choses  qu'à  travers  ses  idées 
favorites,  s  était  entouré,  lors  de  son  avènement,  d'un  conseil 
composé  de  gens  de  son  âge  qu'il  honorait  du  titre  d'amis.  Au 


MISSION    DE    BEI'.LIN   (1803-1805).  45 

nombre  de  ces  conseillers  étaient  le  prince  Adam  Czartoryski 
et  le  prince  Dolgorouki.  Le  premier  était  ministre  des  affaires 
étrangères;  le  second  était,  parmi  les  aides  de  camp  du  prince, 
celui  que  Sa  Majesté  consultait  le  plus  souvent.  Gomme  je  l'ai 
dit  plus  haut,  c'était  lui  qui,  entraîné  par  une  imagination 
ardente,  avait  plus  que  tout  autre  contribué  à  suggérer  à 
l'Empereur  l'idée  délier  les  mains  au  Roi  Frédéric-Guillaume, 
entreprise  qui  devait  échouer,  étant  donné  le  caractère  de  ce 
prince.  Le  Roi  de  Prusse  voulait  garder  la  neutralité,  et  il  le 
voulait  de  bonne  foi.  Le  caractère  semblable  et  la  coïncidence 
des  actes  violents  de  Napoléon  et  d'Alexandre  ne  laissaient  au 
Roi  d'autre  alternative  que  de  repousser  l'une  ou  l'autre  des 
deux  insultes  ;  il  n'hésita  pas  à  passer  condamnation  sur  celle 
qui  était  la  moins  blessante  dans  la  forme.  Il  est  positif 
qu'Alexandre  avait  fait  savoir  au  Roi,  d'une  façon  aussi  péremp- 
toire  qu'inusitée,  la  résolution  qu'il  avait  prise  de  ne  pas 
respecter  la  neutralité  de  la  Prusse;  mais  Napoléon  avait  violé 
la  neutralité  de  cette  puissance  après  l'avoir  acceptée.  Le  Roi 
se  vit  plus  gravement  offensé  par  le  procédé  de  Napoléon  (13). 

Immédiatement  après  avoir  reçu  des  mains  de  Dolgorouki 
la  lettre  du  Roi  de  Prusse,  l'Empereur  partit  pour  Potsdam. 
Le  Roi  invita  le  duc  régnant  de  Brunswick  à  s'y  rendre  égale- 
ment, et  aussitôt  commencèrent  les  négociations  pour  faire 
entrer  la  Prusse  dans  l'alliance  des  deux  Empereurs.  Les  négo- 
ciations étaient  conduites,  d'un  côté  par  l'Empereur  Alexandre 
et  par  moi,  du  côté  de  la  Prusse  par  le  comte  de  Haugwitz  pour 
la  partie  politique ,  et  pour  la  partie  militaire  par  le  duc  de 
Brunswick ,  à  qui  le  Roi  destinait  le  commandement  en  chef 
de  son  armée.  On  avait  adjoint  à  ce  dernier  le  général  de  Phull. 
Le  prince  Adam  Czartoryski ,  alors  ministre  des  affaires  étran- 
gères de  l'Empereur  de  Russie,  était  l'interprète  officiel  de 
son  maître;  en  réalité,  l'Empereur  dirigeait  en  personne  les 
négociations.  C'est  de  celte  époque  que  datent  mes  rapports 
avec  vSa  Majesté  Impériale,  relations  qui  plus  tard  devinrent 
intimes  (14). 