

La  famille  royale  se  partageait  alors  en  plusieurs  Cours  :  il  y 
avait  la  Cour  du  Roi,  celle  de  la  veuve  du  prince  Henri  et  celle 


38  AUTOBIOGRAPHIE. 

du  prince  Ferdinand;  ces  deux  derniers  étaient  frères  de  Fré- 
déric II.  Le  prince  d'Orange,  mari  dune  sœur  du  Roi  régnant, 
vivait  également  à  Berlin,  et  la  princesse  qui  avait  épousé  le 
prince  Antoine  Radziwil  partageait  aussi  les  honneurs  rendus 
à  la  famille  royale.  Les  princes  Louis  et  Auguste,  fds  du  prince 
Ferdinand,  n'avaient  pas  de  cour  particulière. 

Quand  je  fus  introduit  à  Berlin,  le  comte  de  Haugwitz  était 
ministre  des  affaires  étrangères,  et  le  baron,  plus  tard  prince 
de  Hardenberg,  exerçait  une  grande  influence  en  matière  poli- 
tique. Le  baron  de  Stein  était  ministre  des  finances.  Je  serai 
souvent  encore  dans  le  cas  de  parler  de  ces  hommes  d'Etat. 

Dans  le  corps  diplomatique,  il  n'y  avait  point  d'hommes  par- 
ticulièrement marquants.  M.  de  Laforest,  autrefois  employé  au 
département  des  affaires  étrangères,  occupait  le  poste  d'en- 
voyé de  France,  après  avoir  pris  part  jadis  aux  négociations 
de  Ratisbonne  en  qualité  de  plénipotentiaire.  M.  d'Alopéus 
était  depuis  plusieurs  années  ministre  de  Russie,  et  M.  Jack- 
son représentait  l'Angleterre. 

La  Prusse  traversait  alors  une  période  de  transition.  Insen- 
siblement cette  puissance  sortit  de  l'état  de  torpeur  où  l'avaient 
fait  tomber  la  paix  de  Bâle  et  son  système  de  neutralité  qui, 
dans  la  lutte  soutenue  par  l'Autriche,  par  l'Angleterre  et  parfois 
par  la  Russie  contre  la  Révolution  française,  avait  réduit  la 
Prusse  au  rôle  de  simple  spectatrice.  Dans  tous  les  esprits, 
mais  particulièrement  dans  l'armée  prussienne,  commençait  à 
se  faire  une  réaction  dont  le  but  était  la  résistance  à  l'agrandis- 
sement continuel  delà  France  devenue  Empire.  Une  crise  était 
imminente;  elle  fut  provoquée  par  la  perspective  dune  nouvelle 
guerre  entre  l'Autriche  et  la  France.  Les  préparatifs  du  camp 
de  Boulogne  étaient  considérés  par  la  plupart  des  prophètes 
politiques  comme  le  présage  d  une  descente  en  Angleterre  ; 
quelques  observateurs  mieux  instruits  y  voyaient  la  concen- 
tration de  l'armée  française  s'apprétant  à  repasser  le  Rhin,  et 
cette  opinion  était  aussi  la  mienne*. 

*  Dans  une  des  longues  conversations  que  j'eus  avec  Napoléon  pendant  le 
vovage  de  Cambrai,  que  je  fis  avec  l'£mperear  au  mois  de  mai  1810,  nous 
vînmes  à  parler  des  grands  préparatifs  militaires  qu'il  avait  faits  à  Boulogne 


MISSION    DE    BERLIN   (1803-1805).  39 

Ainsi  tout  annonçait  la  reprise  des  hostilités.  Le  cabinet 
prussien,  dirigé  par  le  comte  de  Haugwitz  et  par  M.  Lombard, 
avait  peur  de  cette  éventualité;  mais  dans  l'armée  il  n'en 
était  pas  de  mêuie  chez  les  hommes  d'action,  à  la  tête  desquels 
se  faisait  remarquer  le  prince  Louis-Ferdinand.  Ceux-ci  pous- 
saient à  la  guerre  et  demandaient  hautement  que  la  Prusse  y 
prit  part.  Aussi  Beilin  était-il  divisé  en  deux  partis  qui  ne  se 
ménageaient  guère.  Ici  je  dois  entrer  dans  quelques  détails  sur 
le  prince  Louis-Feidinand. 