

Vienne  était  le  théâtre  de  ce*  négociations  équivoques,  que 


48  AUTOBIOGRAPHIE. 

le  comte  de  Haugwitz  cacha  au  Roi  son  maître  jusqu'à  son 
retour  à  Berlin.  Il  se  fit  attendre  aussi  longtemps  que  possible, 
tantôt  faisant  valoir  des  raisons  de  santé,  tantôt  prétextant  des 
affaires  importantes  qu'il  avait  soin  d'envelopper  du  plus  pro- 
fond mystère.  Enfin,  il  vint  à  Potsdam  et  rendit  compte  au  Roi 
de  ses  exploits  politiques;  à  ce  propos,  il  lui  laissa  le  choix 
entre  la  ratification  du  traité  qu'il  avait  conclu  sub  spe  rati  c\ 
la  destitution  du  négociateur.  Le  Roi  ratifia  le  traité,  mais 
renvoya  le  comte  de  Haugwitz  du  ministère,  et  donna  sa  placo 
au  baron  de  Hardenberg  (10). 


CHAPITRE  IV. 

METTERSICH     AMBASSADEUR    D'AUTRICHE     A    LA     COUR 
DE    NAPOLÉON    (1806-1809). 


Retraite  de  CoIIoredo  et  de  Cobenzl.  —  Stadion  est  nommé  ministre  des 
affaires  étrangères.  —  Metternich,  désigné  d'abord  pour  le  poste  de  Saint- 
Pétersbourg,  est  nommé  ambassadeur  à  Paris.  —  Motifs  de  ce  changement. 

—  Entrelien  avec  l'Empereur  François.  —  Renseignements  insuffisants 
fournis  par  les  Archives.  —  Départ  de  Vienne.  —  Séjour  forcé  à  Stras- 
bourg. —  Arrivée  à  Paris.  —  Commencement  de  la  vie  publique.  —  Chez 
Talleyrand.  —  Première  audience  de  Napoléon  à  Saint-Cloud.  —  Iéna. — 
Apogée  de  la  puissance  de  JNapoléon.  —  Les  fautes  de  la  Prusse.  —  Vicis- 
situdes de  ce  royaume.  —  Les  fautes  de  Napoléon.  —  La  méthode  des 
bulletins.  —  La  gloire  nationale.  —  Retour  de  Napoléon  des  bords  du  Nié- 
men. —  Audience  de  congé  de  Dalberg.  —  Le  comte  de  Tolstoy.  —  Le  comte 
de  Nessebode.  —  Napoléon  songe  à  l'Espagne.  —  Réunion  de  souverains 
à  Erfurt.  —  Le  comte  de  Romanzow.  —  Attitude  passive.  —  La  Fayette. 

—  Rarère.  —  Projets  de  conquête  de  Napoléon  sur  l'Espagne.  —  La 
grande  audience  du  15  août  1808.  —  Champagny  est  chargé  d'en  atténuer 
l'effet.  —  Arrivée  à  Vienne.  —  Situation  de  l'Autriche.  —  Entretien  avec 
l'Empereur  François.  —  Opinion  de  Metternich  sur  la  gueire.  —  Attitude 
de  Napoléon.  —  Rupture  des  relations  diplomatiques  avec  l'Autriche.  — 
Obstacles  mis  au  départ  et  leur  cause.  —  Situation  intérieure  de  la  France. 

—  Revenus  des  maréchaux  de  France.  —  La  position  de  Napoléon.  — 
Sentiments  antibelliqueux  des  grands  dignitaires  et  des  maréchaux  de 
France.  —  Portraits  de  Talleyrand ,  de  Fouché ,  de  Cambacérès.  —  Met- 
ternich part  de  Paris  sous  escorte  comme  prisonnier.  —  Il  apprend  en 
route  des  nouvelles  de  la  bataille  d'Aspern.  —  Visite  à  l'Impératrice  José- 
phine, à  Strasbourg.  —  Arrivée  à  Vienne.  —  Le  père  de  Metternich,  l'ar- 
chevêque de  Vienne  et  les  comtes  de  Pergen  et  de  Hardegg  sont  désignés 
comme  otages.  —  Entretien  avec  Champagny  au  palais  impérial  de  Vienne. 