

Dès  la  première  heure,  le  Czar  et  moi  nous  fûmes  frappés 
du  mauvais  vouloir  des  négociateurs  prussiens.  Us  cherchaient 


46  AUTOBIOGRAPHIE. 

avec  un  empressement  mal  déguisé  tous  les  faux-fuyants 
imaginables  pour  faire  traîner  en  longueur  des  négociations 
qu'il  était  urgent  de  faire  aboutir,  vu  la  tournure  lâcheuse 
que  prenait  la  guerre  sur  'les  bords  du  Danube.  Certes,  ces 
tristes  événements  étaient  faits  pour  donner  à  réfléchir  au 
cabinet  prussien ,  ce  qui  ne  l'empêcha  pas  de  prendre  de 
Ions  les  partis  le  plus  funeste.  Après  la  rupture  avec  la 
France,  le  Roi  aurait  dû  ou  bien  déclarer  de  nouveau  sa 
neutralité,  au  risque  de  la  voir  violée  une  seconde  fois  par 
lune  ou  l'autre  des  puissances  belligérantes,  ou  bien  joindre 
ses  forces  à  celles  de»  alliés,  mais  cela  dans  le  plus  bref  délai, 
et  faire  tourner,  par  une  résolution  énergique,  les  chances  de 
la  guerre  pour  eux  et  pour  lui.  Un  calcul  aussi  simple  ne 
pouvait  entrer  dans  la  tête  du  comte  de  Haugwitz;  il  ne 
souriait  pas  davantage  à  l'esprit  irrésolu  du  duc  de  Brunswick. 
Les  deux  négociateurs  choisirent  ce  qu'il  y  avait  de  pire  :  ils 
adoptèrent  un  système  de  bascule. 

Enfin  le  Roi  prit  une  résolution.  Le  traité  d'alliance  entre 
les  trois  Cours  fut  signé  à  Potsdam  le  5  novembre  (15),  et  aussi- 
tôt après  le  Czar  se  rendit  au  quartier  général  dé  l'Empereur 

François. 

Le  comtede  Haugwitz  ne  pouvait  se  soustraire  à  l'obligation 
de  rédiger  le  traité  d'alliance,  mais  il  s'était  ménagé  une  porte  de 
derrière.  Il  se  fit  envoyer  auprès  de  Napoléon  pour  lui  annon- 
cer de  la  part  du  Roi  que  ce  dernier  était  résolu  à  joindre  ses 
forces  à  celles  des  deux  Cours  impériales  dans  le  cas  où  l'armée 
française  ne  s'arrêterait  pas  dans  sa  marche  victorieuse.  Les 
jours  qui  devaient  ê!rc  consacrés  à  faire  celte  démarche 
étaient  calculés  et  comptés  à  l'avance.  Lors  de  son  départ,  le 
Czar  m'avait  donné  plein  pouvoir  de  veiller  en  son  nom  à 
l'exécution  rigoureuse  des  clauses  du  traité.  Sans  perdre  de 
temps ,  lai  niée  prussienne  se  mit  en  marche  vers  le  haut 
Danube. 

C'e^t  à  cette  même  époque  que  remonte  la  dernière  phase  de 
la  guerre  de  1805.  Ayant  différé  son  dépari  dehuitjoursaudelà 
du  terme  convenu,  le  comte  de  Haugwitz  ne  trouva  plus  Napo- 
léon à  Vienne  et  se  rendit  auprès  de  lui  à  Briinn.  Mais,  au  lieu 


MISSION    DE    BERLIN    (1803-1805).  47 

de  s'acquitter  de  la  mission  qui  lui  avait  été  confiée,  il  donna 
à  sa  démarche  le  caractère  d'un  sim  e  acte  de  courtoisie 
du  Roi  son  maître;  Napoléon  le  renvoya  à  Vienne.  Il  s'apprê- 
tait à  livrer  une  bataille  que,  de  son  côté,  l'Empereur  Alexandre 
désirait  vivement.  Napoléon  se  trouvait  dans  une  position  fort 
critique.  L'archiduc  Charles,  à  la  tête  de  l'armée  d'Italie , 
s'avançait  à  marches  forcées  par  la  Styrie;  l'armée  prussienne 
était  en  mouvement  du  côté  de  Ratisbonne  ;  enfin  les  nouvelles 
de  Paris  sur  la  situation  intérieure  de  la  France  étaient  de 
nature  très-inquiétante.  Si,  au  lieu  d'offrir  à  l'ennemi  la 
bataille  d'Austerlitz,  les  armées  alliées  s'étaient  arrêtées  à  une 
distance  convenable,  l'armée  française  aurait  été  forcée  de  se 
retirer  sur  Vienne,  et  alors  les  alliés  auraient  pu  reprendre 
une  vigoureuse  offensive.  Le  Tyrol  et  même  la  Haute-Autriche 
n'attendaient  que  cela  pour  se  lever  en  masse.  Ainsi  toutes  les 
chances  étaient  en  faveur  des  alliés  ,  et  jamais  situation  n'aurait 
été  plus  critique  que  celle  de  Napoléon.  L'Empereur  François 
épuisa  personnellement  tous  les  arguments  pour  détourner  le 
Czar  de  livrer  bataille.  La  journée  d'Austerlitz  arriva;  les 
conséquences  de  ce  désastre  peuvent  se  lire  dans  la  paix  de 
Presbourg  (16).  Pour  me  récompenser  de  la  part  que  j'avais 
prise  à  la  conclusion  de  l'alliance  avec  la  Prusse,  l'Empereur 
daigna  me  nommer  grand-croix  de  l'Ordre  de  Saint-Etienne. 
Cette  alliance  était  restée  stérile ,  grâce  à  l'attitude  du  comte 
de  Haugwitz  (17).  Ce  dernier  se  présenta  devant  l'Empereur 
Napoléon  après  son  entrée  à  Vienne  et  le  félicita  de  sa  victoire  ; 
Napoléon  lui  demanda  si,  dans  le  cas  contraire,  il  lui  aurait 
parlé  aussi  de  l'amitié  du  Roi  son  maître.  Le  comte  parut  ne 
pas  avoir  senti  le  sarcasme  et  négocia  avec  l'Empereur  au 
sujet  de  la  réunion  de  la  principauté  électorale  de  Hanovre  à 
la  Prusse  (18).  Napoléon  y  consentit  en  effet;  car,  comme  son 
but  était  de  détruire  l'Allemagne,  rien  ne  pouvait  mieux  servir 
ses  desseins  qu'une  annexion  de  ce  genre  :  n'attaquait- elle 
pas  directement  l'Empire  d'Allemagne  dans  sa  vie  même,  et 
ne  cachait-elle  pas  en  même  temps  le  germe  d'une  rupture 
sans  retour  avec  la  Grande-Bretagne  ? 