


AMBASSADE   A   LA    COUR   DE   NAPOLÉON   (1806-1809).  51 

La  nouvelle  de  ce  changement  de  destination  me  frappa 
comme  un  coup  de  foudre.  C'est  à  regret  que  je  renonçai  au 
poste  de  Saint-Pétersbourg;  car  mes  relations  personnelles 
avec  l'Empereur  Alexandre  m'avaient  permis  d'espérer  que 
je  pourrais  servir  mon  maître  d'une  manière  utile,  et  en  même 
temps  plus  conforme  à  mes  vues  politiques  que  ne  le  serait  la 
sphère  d'action  qui  m'attendait  à  Paris  auprès  de  Napoléon. 
D'autre  part,  la  tâche  de  représenter  l'Autriche  immédiatement 
après  la  paix  de  Preshourg  offrait  de  si  nombreuses  difficultés, 
que  j'avais  peur  de  n'être  pas  à  la  hauteur  de  ma  mission. 
Le  lendemain  de  ma  nomination  je  vis  l'Empereur  François, 
et  je  pris  la  liberté  de  lui  exposer  l'embarras  de  ma  situation. 
Il  m'accueillit  avec  sa  bonté  habituelle,  me  complimenta  sur 
mon  attitude  à  Berlin,  et  me  représenta  la  nécessité  de  me 
résigner  à  ce  qu'il  appelait  ma  destinée  dans  des  termes  tels, 
qu'il  me  fut  impossible  de  résister  à  sa  volonté. 

C'est  ainsi  que  je  me  trouvai  engagé  dans  une  voie  contraire 
à  mes  goûts  ;  mais,  résolu  comme  je  l'étais  à  subordonner  en  tout 
temps  mes  préférences  à  mes  devoirs,  j'étudiai  la  ligne  que 
j'aurais  à  suivre.  Napoléon  m'apparaissait  comme  la  Révolu- 
tion incarnée,  tandis  que  dans  la  puissance  que  j'avais  à  repré- 
senter auprès  de  lui,  je  voyais  la  plus  sûre  gardienne  des  bases 
sur  lesquelles  reposent  la  paix  sociale  et  l'équilibre  politique. 
En  considérant  ma  tâche  sous  ce  point  de  vue,  je  reconnaissais 
toute  l'importance  des  fonctions  que  j'avais  à  remplir.  Je  ne 
craignais  pas  de  m'égarer  dans  ces  voies  fausses  où  tant 
d'hommes  se  laissent  entraîner  par  une  imagination  malade, 
et  plus  encore  par  leur  amour-propre;  car  je  me  sentais 
exempt  de  ces  défauts  ;  mais,  d'autre  part,  je  ne  m'aveuglais  pas 
sur  le  nombre  et  le  danger  des  écueils  de  ma  nouvelle  posi- 
tion. Aussi  ai-je  cru  devoir  tout  d'abord  borner  mon  ambition  à 
empêcher  le  mal  là  où  je  voyais  l'impossibilité  de  faire  le  bien. 

Je  consultai  les  archives  de  la  chancellerie,  mais  n'y  trouvai 
guère  de  documents  capables  de  m'instruire.  La  Révolution 
française  n'avait  pas  encore  été  comprise  par  les  hommes  que 
le  hasard  avait  mêlés  à  cette  épouvantable  catastrophe  sociale. 
La  carrière  parcourue  par  Napoléon  en  si  peu  de  temps  avait 

4. 


52  AUTOBIOGRAPHIE 

ébloui  bien  des  observateurs,  et  ne  leur  avait  pas  laissé  le  loisir 
de  peser  froidement,  impartialement,  les  conditions  sur  les- 
quelles reposait  son  existence.  J'entrepris  cette  tâche  avec 
ardeur,  convaincu  que  l'analyse  de  ce  produit  personnifié  de  la 
Révolution  m'éclairerait  nécessairement  sur  la  manière  dont 
cet  homme,  parti  de  si  bas,  avait  pu  s'élever  si  haut.  Les  uns 
ne  voyaient  en  Napoléon  que  le  grand  général;  d'autres  cher- 
chaient à  expliquer  son  élévation  par  la  supériorité  de  son 
esprit  politique  ;  d'autres  enfin  ne  voulaient  l'admettre  que 
comme  un  aventurier  comblé  par  la  fortune  :  tous  oubliaient 
que  pour  se  rendre  compte  des  succès  prodigieux  de  cet 
homme,  il  était  indispensable  de  tenir  compte  à  la  fois  de  ses 
qualités  personnelles  et  des  circonstances  au  milieu  desquelles 
il  a  vécu. 