

Dans  la  situation  générale  des  affaires,  j'avais  un  rôle  assez 
singulier.  Placé  aux  avant-postes  pour  observer  le  mouvement 
dont  l'Empereur  des  Français  formait  le  centre  ;  représentant 
près  de  lui  un  grand  monarque  dont  le  royaume  avait  suc- 
combé sous  le  poids  des  événements,  tout  en  étant  prêt  à  se 
relever  à  la  première  occasion;  pénétré  du  danger  que  cour- 
rait  mon  pays  s'il  s'engageait  dans  une  nouvelle  guerre  avec 
la  France  sans  s'être  assuré  des  chances  probables  de  succès, 
ie  comprenais  que  ma  tâche  se  réduisait  à  remplir  le  rôle  d  un 
spectateur  inactif  et  aussi  impartial  que  pouvait  1  être  un 
homme  de  cœur,  à  une  époque  où  le  monde  traversait  une  revo 
lution  sociale.  Nulle  part  la  lutte  des  éléments  en  fermentation 


62  AUTOBIOGRAPHIE 

n'était  plus  ardente  que  dans  le  grand  pays  que  j'habitais.  Au 
delà  des  frontières  de  la  France,  les  gouvernements  ne  connais- 
saient encore  qu'un  souci  :  c'était  la  résistance  aux  empiéte- 
ments politiques  du  conquérant  qui  avait  placé  sur  sa  tête  la 
couronne  impériale.  Au  fond,  la  lutte  entre  les  différents  sys- 
tèmes de  gouvernement  était  circonscrite  à  la  France.  Parvenu 
au  comble  de  sa  puissance  grâce  à  la  révolution  sociale,  Napo- 
léon était  occupé  à  étayer  par  des  institutions  monarchiques 
le  trône  qu'il  avait  créé.  Les  partis  subversifs  ayant  affaire  à 
un  homme  qui,  également  grand  comme  législateur  et  comme 
vénérai,  connaissait  son  pays  et  l'esprit  de  sa  nation  mieux 
que  n'importe  lequel  de  ses  devanciers  politiques,  songeaient 
avant  tout  à  sauver  du  naufrage  ce  qu'ils  espéraient  mettre  à 
l'abri  des  envahissements  de  la  puissance  impériale  :  efforts 
inutiles,  mais  qui  n'en  étaient  pas  moins  curieux  à  observer. 

Mon  attitude  impartiale  me  valut  la  confiance  des  hommes 
marquants  des  différents  partis,  à  commencer  par  Napoléon 
lui-même.  Un  seul  faisait  exception  :  je  n'ai  jamais  vu  La 
Fayette.  Quand  l'Empereur  me  parlait  de  lui,  c'était  avec 
le  dédain  qu'il  témoignait  en  général  à  tous  les  gens  qu'il 
prenait  pour  des  idéologues.  Parmi  les  plus  zélés  courtisans 
du  gouvernement  impérial,  on  rencontrait  les  partisans  les 
plus  fanatiques  d'un  régime  qui,  après  avoir  versé  des  flots  de 
sang,  s'en  était  allé  en  fumée  sous  le  Directoire.  Napoléon 
parlait  de  ces  hommes  avec  un  profond  mépris  ;  un  jour  il  me 
dit  :  «  Ces  gens  qui  étaient  naguère  les  agents  d'un  gouverne- 
ment inique  et  cruel,  je  les  emploie  aujourd'hui  à  la  construc- 
tion du  nouvel  édifice  social.  H  y  a  parmi  eux  de  bons  ouvriers; 
le  mal  était  qu'ils  voulaient  tous  être  architectes.  Du  reste, 
voilà  bien  les  Français  :  vous  en  trouveriez  difficilement  un  qui 
ne  se  crût  capable  de  gouverner  le  pays!» 