

Parmi  les  tristes  célébrités  dune  sanglante  époque,  je  cite- 
rai Barère ,  qui  avait  mérité  en  son  temps  le  surnom  d'Ana- 
crêon  de  la  guillotine.  A  ma  grande  surprise,  cet  homme  me  fit 
un  jour  demander  un  entretien.  Je  trouvai  en  lui  les  traces  de 
celte  fausse  élégance  qui  avait  aussi  caractérisé  Robespierre. 
Le  motif  qui  l'amenait  chez  moi,  c'est  qu'il  sollicitait  une 


AMBASSADE   A   LA   COUR    DE   NAPOLÉON   (1806-1809).  63 

faveur  pour  un  de  ses  parents.  A  en  juger  d'après  sa  physiono- 
mie, on  l'aurait  pris  pour  l'être  le  plus  inoffensif  du  monde. 
J'aurai  peut-être  encore  à  parler  de  personnages  de  l'espèce 
des  Barère  et  des  Merlin  de  Thionville,  dont  le  règne  avait 
fini  avec  celui  de  la  Terreur. 

Comme  je  l'ai  dit  plus  haut,  Napoléon  s'occupait  de  la  révo- 
lution d'Espagne.  Il  se  mit  en  devoir  de  se  rapprocher  du 
théâtre  sur  lequel  devait  se  jouer  ce  grand  drame.  Les  évé- 
nements futurs  pouvaient  ouvrir  des  perspectives  que  le  cabi- 
net de  Vienne  ne  devait  pas  négliger  de  faire  entrer  en  ligne 
de  compte.  Les  préparatifs  qu'on  faisait  en  Autriche  annon- 
çaient des  intentions  belliqueuses  (28).  Avant  de  quitter  Paris, 
Napoléon  voulut  faire  une  manifestation  contre  l'Autriche  ; 
dans  ce  but,  il  choisit  l'audience  solennelle  qu'il  avait  l'habitude 
d'accorder  au  corps  diplomatique  le  15  août,  jour  de  sa  fête*. 

Ces  audiences  précédaient  immédiatement  le  service  divin, 
auquel  l'Empereur  allait  assister  avec  une  suite  nombreuse 
dans  la  chapelle  du  château  de  Saint-Cloud.  A  midi  moins 
quelques  minutes,  le  corps  diplomatique  fut  introduit  dans  la 
salle  d'audience.  Je  pris  dans  le  cercle  ma  place  habituelle; 
j'avais  à  ma  droite  le  comte  de  Tolstoy,  et  le  reste  du  corps 
diplomatique  formait  un  demi-cercle  dont  le  centre  était  l'Em- 
pereur. Dans  les  solennités  de  ce  genre,  les  princes  de  la  famille, 
les  ministres  à  portefeuille,  les  dignitaires  de  la  Cour  et  les 
aides  de  camp  se  rangeaient  derrière  lui. 

Après  quelques  instants  d'un  silence  inaccoutumé,  Napoléon, 
d'un  air  sérieux  qui  annonçait  la  préméditation ,  s'avança  vers 
moi  jusqu'à  la  distance  de  deux  pas.  Là,  il  s'arrêta  et  m'a- 
dressa à  haute  voix  la  question  suivante  :  «  Eh  bien  !  monsieur 
l'ambassadeur,  que  veut  l'Empereur  votre  maître?  Songe-t-il 
à  me  faire  revenir  à  Vienne?»  Cette  apostrophe  ne  me  décon- 


*  Jusqu'à  l'époque  du  Concordat,  la  Saint-Napoléon  n'avait  pas  son  jour 
dans  le  calendrier.  L'Empereur  des  Français  obtint  du  Pape  Pie  VII  que  la  fête 
de  son  patron  tombât  le  jour  de  l'Assomption.  Comme  ce  jour  était  celui 
d'une  des  grandes  fêtes  établies  par  suite  d'une  entente  avec  le  Saint-Siège, 
l'Empereur  le  choisit  afin  que  sa  fête  coïncidât  avec  une  fête  religieuse  célé- 
brée dans  toute  la  France. 