


AMBASSADE  A   LA   COUR   DE   NAPOLÉON   (1S06-1809).  55 

blesse,  et  bien  qu'elle  flattât  les  vues  étroites  d'hommes  tels 
que  le  comte  de  Haugvvitz,  le  secrétaire  de  cabinet  Lombard 
et  le  général  de  Phull,  elle  s'opposait  à  tout  ce  qui  aurait  pu 
ressembler  à  un  relèvement.  Lorsqu'en  1805  Napoléon  osa 
violer  la  neutralité  de  la  Prusse  pour  faire  réussir  une  simple 
combinaison  stratégique,  il  montra  à  quel  point  il  connaissait 
bien  la  situation  de  la  Prusse;  et  certainement  la  conduite  du 
comte  de  Haugwitz  après  la  bataille  d'Austerlitz  n'était  pas 
de  nature  à  le  faire  changer  d'opinion  sur  l'énergie  de  ce  pays. 
Aussi  je  suis  convaincu  que  la  faute  politique  commise  par 
Napoléon,  après  les  prodigieuses  victoires  de  la  campagne  de 
1806,  était  en  grande  partie  la  conséquence  de  1  idée  fausse  qu'il 
s'était  faite  du  complet  épuisement  de  ses  adversaires.  Après 
avoir  réduit  la  Prusse  à  la  situation  que  lui  faisait  la  paix  de 
Tiisit,  Napoléon  croyait  pouvoir  la  laisser  mourir  de  sa  belle 
mort,  et  dans  sa  pensée  les  royaumes  de  Saxe  et  de  Westphalie 
étaient  les  héritiers  naturels  auxquels  revenait  la  succession. 

Je  me  permis,  en  1810,  de  rendre  Napoléon  attentif  à  ce 
qui  me  semblait  avoir  été  de  sa  part  une  faute  de  calcul.  Il  ne 
le  contesta  pas,  et  ajouta  ces  mots  :  «  Que  voulez-vous?  j'étais 
lancé;  il  fallait  bien  finir  l'œuvre  commencée.  Vous  voyez 
d'ailleurs  à  quoi  la  Prusse  peut  être  bonne.  »  Quelques  années 
plus  tard,  les  événements  prouvèrent  que  Napoléon  n'était  pas 
infaillible  dans  ses  calculs;  ils  ont  justifié  les  miens 

L'histoire  des  Etats  nous  montre  rarement  des  vicissitudes 
aussi  extraordinaires  que  celles  qui  nous  frappent  dans  l'his- 
toire de  la  Prusse  depuis  la  mort  de  Frédéric  le  Grand  jus- 
qu'après la  paix  de  Tiisit. 

Simple  principauté  électorale  au  début,  devenue  après 
quatre  règnes  une  puissance  de  premier  ordre,  la  Prusse,  à  la 
suite  des  campagnes  de  1806  et  de  1807,  était  ébranlée  jusque 
dans  ses  fondements  et  menacée  dans  son  existence  même.  Tout 
ne  semble  être  qu'une  suite  de  contradictions  dans  les  annales  de 
ce  royaume,  et  ces  annales  embrassent  à  peine  un  siècle.  En 
moins  de  cent  ans,  ce  pays  stérile  et  presque  désert  parvint  à 
une  puissance  telle  que  plus  d'une  fois  ses  Souverains  furent 
appelés  à  être  les  arbitres  de  l'Europe,  et  ce  degré  de  puis- 


56  ATT0BI0GPAPH1E. 

sance,  il  l'atteignit  malgré  les  secousses  et  les  tempêtes  qui  le 
menaçaient  à  l'intérieur  et  au  dehors.  Depuis  l'année  1740, 
l'armée  prussienne  n'avait  pas  cessé  un  instant  d'être  sur  le 
pied  d'activité.  Le  nombre  de  ses  soldats  était  hors  de  toute 
proportion  avec  le  chiffre  de  la  population  et  les  ressources  du 
pays;  mais  cette  armée  nombreuse,  loin  de  l'épuiser,  porta  la 
monarchie  à  un  degré  de  puissance  que  ses  grands  princes 
n'auraient  jamais  osé  rêver.  Frédéric  II,  à  son  lit  de  mort, 
disait  à  son  jeune  neveu  que  ses  successeurs  feraient  de  plus 
grandes  choses  que  lui  s'ils  savaient  seulement  garder  ses 
conquêtes.  Ils  les  ont  non-seulement  gardées,  mais  doublées; 
et  ce  n'est  pas  au  milieu  de  nations  moins  civilisées  que  cet 
Etat  s'est  formé  et  agrandi.  Il  a  fait  bien  plutôt  toutes  ces  con- 
quêtes aux  dépens  de  puissances  plus  considérables  et  plus 
riches.  Les  bouleversements  qui  depuis  1789  menaçaient  d'en- 
gloutir le  monde  civilisé  servirent  à  son  agrandissement.  Toutes 
les  puissances  qui  firent  la  guerre  à  la  France  s'épuisèrent.  La 
Prusse  seule  tirait  parti  de  tous  les  événements;  au  milieu  de 
l'oppression  générale,  elle  savait  poursuivre  tranquillement 
son  chemin  et  se  courber  sous  la  volonté  du  vainqueur.  Chaque 
campagne  lui  offrait  un  prétexte  pour  étendre  son  influence; 
chaque  armistice  consacrait  ses  empiétements  sur  des  voisins 
faibles  ou  craintifs,  ou  déterminait  les  petits  princes  à  venir  se 
ranger  sous  sa  bannière;  enfin,  chaque  traité  de  paix  lui  appor- 
tait une  récompense  pour  des  efforts  qu'après  tout  elle  n'avait 
faits  qu'en  vue  de  son  agrandissement.  Voilà  quelles  étaient 
les  suites  de  la  puissante  impulsion  que  le  génie  de  ses  pre- 
miers lîois  avait  donnée  au  pays. 