

L'entrevue  d'Erfurt  eut  lieu  dans  le  cours  des  mois  de  sep- 
tembre et  d'octobre  1808  (26).  Le  général  baron  de  Vincent  y 
fut  envoyé  de  Vienne  sous  le  prétexte  daller  saluer  les  deux 
Empereurs;  depuis  la  paix  de  1805  jusqu'à  mon  arrivée,  il 
avait  rempli  les  fonctions  d'ambassadeur  à  Paris.  Son  carac- 
tère franc  et  loyal,  ainsi  que  la  tournure  de  son  esprit,  lui 
avaient  valu  l'estime  de  Napoléon.  L'Empereur  François  n'au- 
rait pu  choisir  un  homme  plus  capable  de  mener  à  bien  cette 
mission  délicate.  Instruit  de  ce  qui  se  passait  à  Erfurt  par  lui 
aussi  bien  que  par  mon  collègue  Tolstoy,  je  prévis  que  du 
rapprochement  de  deux  puissances  comme  celle  de  Napoléon 
et  celle  d'Alexandre  résulterait  forcément  une  série  d'épou- 
vantables complications;  car  ce  rapprochement  ne  se  justifiait 
par  aucun  motif  sérieux,  et  l'Empereur  des  Français  n'avait 
voulu  que  tendre  un  piège  au  Gzar.  Mais  Napoléon  se  trompa 
dans  ses  calculs;  car,  en  spéculant  sur  la  durée  de  l'erreur 
d'Alexandre,  il  s'abusa  sur  le  temps  qu'il  lui  faudrait  pour 
accomplir  la  révolution  d'Espagne. 


AMBASSADE   A   LA   COUR   DE   NAPOLÉON   (1806-1809).  61 

Le  chancelier  comte  de  Romanzow  suivit  de  près  Napoléon 
après  son  retour  d'Erfurt  (27).  Il  me  connaissait  depuis  ma 
première  jeunesse;  car,  à  l'époque   où   il   s'était   installé  à 
Francfort  comme  envoyé  de  Russie  près  les  Cours  du  Rhin,  il 
avait  été  le  collègue  de  mon  père.  Pendant  son  séjour  à  Paris, 
le  comte  vécut  avec  moi  sur  un  pied  d'intimité;  d'autre  part, 
il  s'appliquait  à  faire  une  cour  assidue  au  soi-disant  nouvel 
allié  de  la  Russie.  En  agissant  ainsi,  il  étaitde  honnefoi,et,j'en 
suis  convaincu,  il  prenait  cette  alliance  au  sérieux.  Je  suis  per- 
suadé qu'il  ne  faisait  qu'obéir  à  la  voix  de  sa  conscience,  quand 
il  s'efforçait  de  redresser  mes  idées  au  sujet  de  cette  nouvelle 
phase  politique.  Le  comte  de  Romanzow,  homme  d'esprit,  mais 
dune  intelligence    assez   superficielle,  s'était  laissé  prendre 
dans  les  filets  de  Napoléon.  Comblé  de  prévenances  par  l'Em- 
pereur  il  prenait  ses  démonstrations  pour  de  l'argent  comp- 
tant   H  finit  par  en  être  tellement  ébloui  que,  dans  le  cours 
d'un  lonp  entretien  qu'il  eut  avec  moi  sur  je  ne  sais  plus  quelle 
éventualité,  il  pensa  me  fermer  la  bouche  en  me  disant  :  «  J'ai 
Napoléon  dans  ma  poche;  croyez-vous  que  je  le  lâcherai?» 
Par  un  singulier  concours  de  circonstances,  je  sortais  a  l'instant 
même  de  chez  l'Empereur,  et  j'avais  emporté  de  ma  conversa- 
tion avec  lui  un  pressentiment  qui  ne  tarda  pas  à  se  réaliser. 
En  causant,  Napoléon  s'était  exprimé  avec  une  entière  fran- 
chise sur  le  compte  du  chancelier,  et  n'avait  pas  fait  mystère 
de  la  mince  opinion  qu'il  avait  de  lui  comme  homme  d'Etat. 