

Enivré  par  ses  victoires,  Napoléon  revint  des  bords  du  Nié- 
men à  Paris.  Le  premier  contre-coup  de  l'orgueil  de  l'insa- 
tiable conquérant,  qui  sentait  l'immensité  de  sa  puissance,  fut 


58  AUTOBIOGRAPHIE. 

ressenti  par  le  corps  diplomatique  à  la  présentation  d'usage, 
où  les  représentants  des  puissances  étrangères  réunis  eurent, 
chacun  à  son  tour,  à  s'entendre  dire  des  choses  désagréables 
par  l'Empereur  ("2;î).  Aux  sarcasmes  detout genre  succédaient 

des  menaces  de  guerre.  C'est  moi  qui  m'en  tirai  encore  le 
mieux,  bien  que  dans  les  négociations  relatives  à  une  recti- 
fication de  frontières  entre  l'Autriche  et  le  royaume  d'Italie, 
qui  aboutirent  un  peu  plus  tard  à  la  convention  de  Fontaine- 
bleau (24),  l'humeur  du  maître  se  fit  sentir  d'une  manière 
peu  satisfaisante  pour  l'Autriche. 

Ce  lut  aussi  vers  la  même  époque  que  les  princes  de  la  nou- 
velle Confédération  du  Rhin  vinrent  à  Paris  rendre  hommage 
à  leur  nouveau  suzerain  et  le  féliciter  de  ses  récentes  vic- 
toires. A  leur  tête  se  trouvait  le  prince  primat ,  baron  de 
Dalberg.  Environ  six  semaines  après  l'arrivée  de  ce  prince, 
j'eus  une  audience  de  Napoléon  à  Saint-Cloud.  Je  rencontrai 
dans  l'antichambre  le  prince  primat,  qui  était  venu  prendre 
congé  de  l'Empereur.  Il  me  parlait  de  la  grande  situai  ion  de 
la  Confédération,  de  la  reconnaissance  de  ses  membres  envers 
l'Empereur,  et  des  hautes  destinées  auxquelles  était  appelée 
la  patrie  allemande,  juste  au  moment  où  il  fut  invité  à  passer 
dans  le  cabinet  de  Napoléon.  11  resta  de  huit  à  dix  minutes 
environ  avec  l'Empereur  ;  ensuite  vint  mon  tour. 

Napoléon  s'excusa  de  m'avoir  fait  attendre  si  longtemps.  Je 
lui  ti-  observer  que  moi  du  moins  je  n'avais  pu  trouver  le 
temps  long,  vu  que  l'audience  du  prince  primat  m'avait  paru 
assez  courte,  surtout  pour  une  audience  de  congé.  «  Mb!  que 
voulez-vous?  me  dit  Napoléon  en  riant,  cet  homme  est  un 
son^e-creux.  Il  ne  cesse  de  me  tourmenter  pour  que  je  recon- 
stitue ee  qu'il  appelle  la  pallie  allemande.  Il  veul  avoir  son 
Ratisbonne,  sa  I  lhambre  impériale  avec  toutes  les  traditions  de 
l'ancien  Empire  d'Allemagne.  Il  a  essayé  de  me  parler  encore 
de  ces  baliverne-. ,  mais  j'ai  coupé  court  à  ses  divagations. 
Monsieur  l'abbé,  lui  ai-je  dit,  je  m'en  vais  vous  confier  mon 
secret.  Les  petits  en  Allemagne  voudraient  être  protégés 
contre  les  grands;  les  grands  veulent  gouverner  selon  leur 
fantaisie;   or,  comme  je  ne   veux  de  la    fédéiation  que  des 


AMBASSADE  A   LA    COUR   DE    NAPOLÉON   (1806-1809).  59 

hommes  et  de  l'argent,  et  que  ce  sont  les  grands  et  non  les 
petits  qui  peuvent  me  fournir  les  uns  et  l'autre,  je  laisse  en 
repos  les  premiers,  et  les  seconds  n'ont  qu'à  s'arranger  comme 
ils  pourront  !  » 