

Je  quittai  Vienne  au  mois  de  juillet  1806.  Arrivé  à  Stras- 
bourg, je  me  vis  empêché  de  continuer  mon  voyage.  On  avait 
reçu  à  cet  effet  des  ordres  de  Paris  :  le  prétexte  allégué  par 
les  autorités  locales  était  qu'elles  ne  pouvaient  me  laisser  con- 
tinuer ma  route  faute  d'instructions  positives.  Mais  la  véritable 
cause  de  cette  mesure  arbitraire  était  la  présence  à  Paris  de 
M.  d'Oubril,  par  l'intermédiaire  duquel  Napoléon  avait  espéré 
parvenir  à  s'entendre  avec  la  Cour  de  Russie.  Tant  que  cet 
accord,  auquel  l'Empereur  Alexandre  se  refusa  dans  la  suite, 
ne  fut  qu'à  l'état  de  projet,  ma  présence  à  Paris  parut  intem- 
pestive à  l'Empereur  des  Français.  Si  j'étais  arrivé  à  temps 
dans  cette  capitale,  mon  influence  aurait  en  effet  empêché  le 
jeune  et  inexpérimenté  négociateur  de  se  compromettre  d'une 
manière  aussi  mortifiante  pour  lui.  Dès  que  les  négociations 
en^a^ées  avec  M.  d'Oubril  eurent  abouti  à  une  convention  sub 
spe  rati,  je  reçus  l'autorisation  de  continuer  mon  voyage,  et 
j'arrivai  à  Paris  le  4  août.  Le  lendemain,  je  me  rendis  chez  le 
prince  de  Bénévent  (Talleyrand),  alors  ministre  des  affaires 
étrangères,  que  je  ne  connaissais  pas  encore  personnellement. 
Il  me  reçut  avec  les  dehors  d'une  parfaite  Cordialité,  se  montra 
porté  à  un  système  de  relations  intimes  entre  la  France  et  l'Au- 
triche, et  se  vanta  de  la  modération  qu'il  avait  déployée  lors 
des  négociations  qui  amenèrent  la  paix  de  Presbourg.  Gomme 


AMBASSADE   A   LA   COUR    DE   NAPOLÉON   (1806-1800).  53 

il  disait  vrai,  je  pris  position  de  mon  côté,  et  lui  exposai  ce 
qu'étaient  dans  la  pensée  de  l'Empereur  ces  relations  ami- 
cales, qu'il  ne  faudrait  jamais  confondre  avec  la  soumission. 

En  réalité,  c'est  à  Paris  seulement  que  commença  ma  vie 
publique.  Tout  ce  qui  précède  a,  je  crois,  suffisamment  démontré 
l'indépendance  de  mon  caractère.  Ayant  des  principes  arrêtés, 
je  ne  voulais  ni  ne  pouvais  plier  quand  il  s'agissait  de  les  dé- 
fendre. La  destinéemeplaçaitde  bonne  heureenfacedel'homme 
qui,  à  cette  époque,  était  l'arbitre  du  monde;  je  me  sentais  le 
devoir  et  le  courage  de  ne  jamais  faire  aux  circonstances  un 
sacrifice  que  je  ne  pusse  justifier  à  mes  propres  yeux  comme 
homme  d'Etat  et  comme  simple  particulier.  J'obéissais  à  la 
voix  de  ma  conscience,  et  je  ne  crois  pas  que  Napoléon  ait  eu 
une  bonne  inspiration  en  me  faisant  appeler  à  des  fonctions  qui 
me  mettaient  à  même  d'apprécier  ses  grandes  qualités,  mais 
aussi  d'apprendre  à  connaître  ses  défauts,  défauts  qui  finirent 
par  l'entraîner  à  sa  perte  et  par  délivrer  l'Europe  du  joug 
sous  lequel  elle  avait  gémi. 

Cette  étude  me  fournit  les  moyens  dont  j'eus  lieu  d'éprouver 
l'efficacité  quelques  années  plus  tard. 