

Les  observations  que  je  pus  faire  dans  la  capitale  même  de  la 
France,  pendant  toute  la  durée  de  la  guerre  de  1806  et  de 
1807,  étaient  en  contradiction  absolue  avec  les  détails  que  les 
organes  du  gouvernement  cherchaient  à  répandre  sur  la  situa- 
tion du  pays.  J'eus  occasion  de  me  convaincre  du  soin  infini 
que  prenait  Napoléon  pour  augmenter  l'effet  de  ses  vic- 
toires (22).  L'annonce  d'un  succès  était  précédée  de  bruits  de 
défaite  savamment  lancés  ;  les  membres  du  gouvernement 
eux-mêmes  faisaient  semblant  d'être  tourmentés  par  les  plus 


AMBASSADE  A   LA   COUR    DE   NAPOLÉON   (1806-1809).  57 

vives  appréhensions,  et  tout  à  coup  le  canon  des  Invalides 
tonnait  en  l'honneur  des  victoires  dont  ils  étaient  déjà  instruits. 
En  se  servant  d'un  moyen  aussi  mesquin,  Napoléon  poursuivait 
sans  doute  un  double  but  :  il  voulait  donner  plus  d'éclat  à  son 
succès  et  mettre  sa  police  à  même  d'apprendre  à  connaître 
l'opinion  des  individus.  Sous  le  premier  rapport,  il  peut  bien 
avoir  réussi  jusqu'à  un  certain  point;  mais  sous  le  second  point 
de  vue,  il  fut  moins  heureux.  Paris  était  alors  dans  un  état  de 
torpeur  qui  provenait  du  sentiment  de  l'oppression  que  l'Em- 
pereur faisait  peser  sur  toutes  les  classes  de  la  société.  Aussi,  à 
l'exception  des  agents  provocateurs,  pas  une  personne  un  peu 
en  vue  ne  se  serait  risquée  à  exprimer  tout  hautune  opinion  défa- 
vorable au  gouvernement  ;  quant  aux  héros  en  paroles,  ils  ne 
sont  à  craindre  nulle  part.  L'impression  que  la  nouvelle  d'une 
victoire  de  Napoléon  faisait  naître  dans  le  public  parisien,  ce 
n'était  pas  la  joie,  mais  bien  la  satisfaction  d'avoir  échappé 
aux  conséquences  d'une  défaite  et  de  voir  que  son  repos  in- 
térieur ne  courait  pas  risque  d'être  troublé  à  la  suite  d'un 
événement  de  ce  genre.  L'Empereur  pouvait  à  juste  titre  dire 
en  ce  temps-là  :  «La  France,  c'est  moi.  »  Les  éléments  révo- 
lutionnaires n'étaient  qu'assoupis.  En  Europe,  la  France  n'a- 
vait pas  un  ami;  c'était  donc  toujours  un  sentiment  d'inquié- 
tude qui  dominait  le  plaisir  causé  par  une  victoire  de  l'armée 
française;  car  chacun  savait  que  ces  victoires  nécessitaient  tou- 
jours de  nouveaux  succès  :  l'achèvement  de  l'œuvre,  dont 
personne  ne  pouvait  calculer  l'immensité,  était  à  ce  prix.  Le 
mot  magique  de  «  gloire  nationale  »,  si  souvent  répété  du 
temps  de  la  Restauration,  ne  produisait  pas  alors  le  même 
effet.  A  peu  d'exceptions  près,  la  nation  aurait  volontiers 
donné  la  gloire  pour  la  sécurité.  Sous  la  Restauration,  l'appel 
à  la  «  gloire  »  fut  une  arme  de  l'opposition  bonapartiste 
et  révolutionnaire  ;  sous  l'Empire,  les  adversaires  du  régime 
impérial  furent  unanimes  à  condamner  les  tendances  belli- 
queuses. 