

Je  me  présentai  devant  Napoléon;  à  la  première  audience 
qu'il  me  donna  à  Saint-Cloud ,  je  m'abstins  de  lui  adresser 
l'allocution  d'usage.  Je  me  bornai  à  lui  dire  qu'appelé,  confor- 
mément à  son  propre  désir,  à  représenter  l'Empereur  d'Au- 
triche auprès  de  sa  personne,  je  m'efforcerais  en  toute  circon- 
stance d'affermir  les  bonnes  relations  entre  les  deux  Empires 
en  m'appuyant  sur  les  bases  sur  lesquelles  seules  pouvait  se  fon- 
der une  paix  durable  entre  des  Etats  indépendants.  Napoléon  me 
répondit  en  termes  très-simples,  et,  dans  la  suite  de  nos  relations 
personnelles,  je  pus  constater  l'effet  durable  de  ce  début. 

A  cette  époque,  la  France  avait  besoin  d'ordre;  elle  le  sen- 
tait. Elle  aurait  suivi  sans  peine  une  voie  pacifique,  si  l'esprit 
de  conquête  de  Napoléon  ne  l'eût  poussée  dans  un  système 
qui  finit  par  causer  sa  perte.  La  guerre  avec  la  Prusse  était 
imminente.  Pourtant  il  aurait  dépendu  de  lui  de  l'éviter.  Il  ne 
le  voulut  pas;  l'avenir  aurait  justifié  son  refus  de  maintenir  la 
paix,  s'il  n'avait  abusé  de  sa  victoire. 


54  AUTOBIOGRAPHIE. 

On  ne  trouvera  pas  dans  ce  livre  le  récit  de  fhits  qui  appar- 
tiennent à  l'histoire  diplomatique  et  militaire;  il  faut  chercher 
les  matériaux  pour  l'histoire  du  temps  dans  les  correspon- 
dances officielles  gardées  au  dépôt  des  Archives  de  l'Etat.  Il  ne 
rentre  pas  dans  mon  plan  de  rappeler  le  détail  des  mille 
travaux  que  j'ai  eu  à  fournir  pendant  ma  longue  carrière 
politique.  Le  présent  ouvrage  est  uniquement  destiné  à 
faire  connaître  ce  qui  concerne  ma  personnalité  et  ce  qui 
a  rapport  à  la  situation  morale  où  m'ont  placé  les  évé- 
nements de  mon  époque  :  ceux  auxquels  j'ai  assisté  en 
simple  spectateur,  aussi  bien  que  ceux  dans  lesquels  j'ai  joué 
un  rôle  actif. 

Selon  moi,  la  victoire  d'Iéna  marque  l'apogée  de  la  puis- 
sance de  Napoléon  Si,  au  lieu  de  vouloir  anéantir  la  Prusse, 
il  avait  borné  son  ambition  à  affaiblir  cette  puissance  et  à  la 
faire  entrer  ainsi  réduite  dans  la  Confédération  du  Rhin,  il 
aurait  pu  donner  une  base  solide  et  durable  à  l'édifice  immense 
qu'il  était  parvenu  à  élever.  C'est  ce  que  la  paix  de  Til§it 
ne  put  faire;  que  dis-je?  elle  a  singulièrement  contribué  à 
ébranler  le  colosse,  parce  que  les  conditions  du  vainqueur 
étaient  dures  et  exagérées  (21). 

En  1805,  la  Prusse  avait  commis  une  première  faute  en  ne 
réunissant  pas  ses  forces  à  celles  de  l'Autriche  et  de  la  Russie; 
elle  en  commit  une  seconde  en  faisant  la  levée  de  boucliers  de 
1806.  Et  pourtant  c'e.st  à  ces  fautes  accumulées  qu'il  faut  attri- 
buer en  définitive  la  délivrance  de  l'Europe  et  la  fin  de  la  ser- 
vitude que  l'ambition  de  Napoléon  avait  fait  peser  sur  elle 
Pour  le  Roi  Frédéric-Guillaume  III,  la  guerre  de  180G  n'avait 
pas  été  une  affaire  de  calcul,  mais  bien  plutôt  la  suite  d'un 
mouvement  de  colère  auquel  ce  prince  n'avait  pas  eu  la  force 
de  résister.  A  la  tête  du  parti  militaire  étaient  le  prince  Louis- 
Ferdinand  de  Prusse  et  quelques  rares  officiers  d'élite;  la  masse 
de  I  armée  ainsi  que  le  peuple  subissaient  fatalement  l'influence 
de  la  neutralité  que  le  Roi  avait  su  garder  depuis  la  paix  de 
Râle,  et  qui,  surtout  depuis  la  dissolution  de  l'Empire  d'Alle- 
magne, avait  valu  à  la  Prusse  une  sorte  de  protectorat  >ur  l'Al- 
lemagne du  Nord.  Cette  situation  portait  le  cachet  de  la  fai- 