

Mes  relations  personnelles  avec  Napoléon  reprirent  bientôt  le 
caractère  qu'elles  avaient  avant  son  entrée  en  campagne.  Vers 
cette  époque,  le  général  comte  Pierre  Tolstoy  vint  en  France 
comme  ambassadeur  de  Russie  (25).  L'Empereur  Alexandre 
lui  avait  fortement  recommandé  de  s'attacher  à  moi  et  de 
suivre  mes  conseils.  Jusqu'à  ce  jour  le  comte  de  Tolstoy  n'avait 
pas  servi  dans  la  diplomatie;  du  reste,  la  tournure  de  son  esprit 
et  ses  connaissances  exclusivement  militaires  ne  lui  auraient 
jamais  permis  d'embrasser  cette  carrière  :  il  ne  fit  que  se  sou- 
mettre à  la  volonté  du  Czar  en  acceptant  le  poste  d'ambassa- 
deur à  Paris.  Le  choix  de  l'Empereur  convenait  parfaitement 
à  la  situation,  selon  moi.  Conservateur  zélé,  adversaire  du 
système  de  conquête  par  goût  et  par  conscience,  cet  «  ambas- 
sadeur malgré  lui  »  ne  faisait  pas  mystère  de  ses  opinions,  et 
n'en  gagna  pas  moins  l'estime  de  celui  dont  il  était  chargé  de 
surveiller  les  tendances.  Le  comte  de  Nesselrode,  qui  fut  plus 
tard  vice-chancelier  de  l'Empire  russe,  occupait  alors  le  poste 
de  premier  secrétaire  d'ambassade  sous  les  ordres  du  comte  de 
Tolstoy.  C'est  de  cette  époque  que  date  notre  intimité,  et  dans 
les  différentes  phases  de  notre  vie  politique ,  le  caractère  de 
nos  relations  ne  s'est  jamais  démenti. 

Après  la  paix  de  Tilsit,  l'Empereur  des  Français  avait  tourné 
ses  regards  du  côté  de  l'Espagne.  Pour  assurer  l'exécution  de 
ses  plans,  il  avait  jugé  nécessaire  de  paralyser  la  Russie  après 
avoir,  dans  deux  guerres  successives,  vaincu  l'Autriche  et  la 
Prusse  et  protégé  la  frontière  orientale  de  son  Empire  par  la 
Confédération  du  Rhin.  Son  entreprise  ne  réussit  que  trop 
bien.  Les  conférences  qui  eurent  lieu  à  Erfurt  entre  Napoléon 
et  l'Empereur  Alexandre  étaient  un  piège  tendu  au  Czar.  Au 
fond,  Napoléon  ne  songeait  ni  à  la  Porte  ni  à  l'Asie,  et  si  la 
haine  qu'il  avait  vouée  à  l'Angleterre  lui  suggéra  un  moment 
l'idée  de  l'attaquer  dans  ses  possessions  asiatiques,  ce  projet 
n'exista  que  comme  une  éventualité  subordonnée  à  la  réunion 


GO  AUTOBIOGRAPHIE. 

de  circonstances  difficiles  à  prévoir.  Napoléon  s'occupait  plutôt 
de  compléter  son  système  continental  et  de  chasser  les  Bour- 
bons du  trône  d'Espagne.  L'exagération  de  ces  plans,  déjà 
gigantesques  par  eux-mêmes,  a  provoqué  quelques  années  plus 
tard  la  chute  de  Napoléon,  de  même  que  son  entreprise  contre 
l'Espagne,  cette  lourde  faute,  n'a  fait  que  hâter  la  catastrophe. 

Napoléon  quitta  Paris  au  mois  d'août.  L'histoire  s'est  char- 
gée d'enregistrer  les  événements  dont  l'Espagne  fut  le  théâtre, 
et  d'apprendre  à  la  postérité  leur  contre-coup  sur  les  desti- 
nées de  l'Europe.  L'impression  que  ces  événements  firent  sur 
le  cabinet  autrichien  fut  très-vive.  Je  l'ai  devinée  plutôt  que 
je  n'en  ai  été  instruit  par  la  voie  officielle.  Comme  je  désirais 
sortir  d'une  situation  qui  ne  me  permettait  pas  d'obtenir  les 
renseignements  nécessaires,  je  sollicitai  la  permission  de  pro- 
fiter de  l'absence  de  l'Empereur  pour  me  rendre  à  Vienne  afin 
de  m'y  renseigner  et  de  transmettre  à  mon  Souverain  les  infor- 
mations que  j'avais  recueillies.  Ma  demande  m'ayant  été 
accordée,  je  me  mis  en  route  le  4  octobre  et  arrivai  le  10  à 
Vienne. 