

L'Autriche  se  trouvait  donc  dans  une  situation  qui  ne  pou- 
vait durer.  Le  cabinet  autrichien  le  sentait  bien  ;  cela  n'était 
pas  moins  évident  pour  Napoléon ,  qui  déjà  considérait 
l'Autriche  comme  une  proie  destinée  à  ses  nouveaux  alliés 
allemands.  Ainsi  la  guerre  était  inévitable;  elle  était  la  con- 
séquence forcée  de  la  situation,  elle  était  même  pour  notre 
Empire  une  condition  absolue  d'existence.  Ce  point  ne  faisait 
aucun  doute  pour  moi.  Mais  ce  qui  importait,  ce  qui  selon 
moi  devait  être  l'objet  des  plus  sérieuses  réflexions,  c'était 
le  choix  du  moment  opportun  pour  commencer  la  guerre , 
c'était  le  plan  à  suivre  dans  la  campagne  future. 

Immédiatement  après  mon  arrivée  à  Vienne,  je  me  rendis 
chezle  comtede  Stadion,qui  était  alors  chargé  du  portefeuille 
des  affaires  étrangères.  Il  m'éclaira  sur  la  situation;  je  trouvai 
qu'on  était  plus  près  de  la  guerre  que  je  n'aurais  pu  le  suppo- 
ser à  mon  départ  de  Paris.  Je  lui  exposai  les  motifs  qui  m'a- 
vaient déterminé  à  demander  l'autorisation  de  faire  le  voyage 
deVienne,  et  je  lui  fis  comprendre  qu'il  me  serait  impossible 
de  servir  efficacement  les  grands  intérêts  confiés  à  ma  garde, 
si  je  n'étais  complètement  initié  aux  sentiments  de  la  Cour.  Le 
comte  de  Stadion  me  témoigna  une  vive  satisfaction  envoyant 
qu'il  pouvait  s'entendre  avec  moi.  Le  lendemain  je  me  rendis 
chez  l'Empereur.  A  la  suite  d'un  entretien  qui  dura  plusieurs 
heures,  je  crus  reconnaître  que  le  cabinet  était  plus  avancé 
dans  son  action  que  l'Empereur  dans  sa  résolution,  non  pas 

ï-  5 


66  AUTOBIOGRAPHIE. 

au  point  de  vue  de  la  guerre  en  elle-même,  qu'il  regardait 
avec  raison  comme  inévitable,  mais  au  point  de  vue  du  choix 
du  moment  opportun.  Sa  Majesté  me  recommanda  vivement 
de  m' éclairer  sur  les  dispositions  qu'on  était  en  train  de 
prendre,  et  de  joindre  mes  lumières  à  celles  du  cabinet. 

Enhardi  par  cet  ordre  et  par  la  gravité  exceptionnelle  des 
circonstances,  je  me  mis  aussitôt  à  l'œuvre,  et  j'eus  bientôt 
tiré  la  situation  au  clair  (30).  Voici  comment  elle  peut  se 
résumer  : 

Les  préparatifs  matériels  étaient  près  d'être  terminés,  si 
bien  que  l'armée  pouvait  entrer  en  campagne  au  commence- 
ment de  l'année  1809.  De  ce  côté-là  tout  était  assuré,  et  cela 
dans  une  mesure  telle,  que  l'ennemi  ne  pouvait  s'en  douter, 
étant  donné  les  revers  de  la  campagne  de  1805. 

Il  n'en  était  pas  de  même  de  la  partie  morale  de  cette  grande 
entreprise.  Je  pus  me  convaincre  que  sous  ce  rapport  le  cabi- 
net se  livrait  à  plus  d'une  illusion. 

La  modification  qu'avait  subie  le  plan  de  campagne  primitif 
devait  nécessairement  influer  sur  le  côté  moral  de  l'entre- 
prise; or,  d'après  ma  conviction  intime,  la  question  morale, 
vu  la  situation  des  esprits  en  Allemagne,  méritait  d'être  prise 
en  considération  aussi  bien  que  les  opérations  militaires  elles- 
mêmes* 