

A  Chàlons-sur-Marne,  je  rencontrai  le  premier  convoi  de  pi  i- 


AMBASSADE   A   LA   COUR   DE    NAPOLÉON    (1806-1809).  73 

sonniers  autrichiens  ;  parmi  eux  se  trouvaient  plusieurs  officiers 
de  ma  connaissance.  J'eus  hâte  de  leur  demander  des  rensei- 
gnements que  je  n'aurais  pu  me  procurer  d'une  autre  façon  ; 
car  depuis  l'ouverture  de  la  campagne  j'étais  obligé  de  puiser 
mes  informations  dans  les  hulletins  de  l'armée  française  exclu- 
sivement. A  Lunéville ,  le  bruit  courait  que  les  Français 
avaient  perdu  une  bataille  décisive.  A  Strasbourg,  je  trouvai 
le  bruit  confirmé  :  il  s'agissait  de  la  bataille  d'Aspern.  A  cette 
époque,  l'Impératrice  Joséphine  résidait  dans  cette  ville.  A 
peine  descendu  de  voiture,  je  reçus  l'invitation  de  me  rendre 
chez  elle  dans  la  soirée.  Je  la  trouvai  très-vivement  préoc- 
cupée des  suites  que  pourrait  entraîner  l'événement  en  ques- 
tion. Elle  me  mit  au  courant  de  ce  qu'elle  avait  appris,  et  je  ne 
gardai  plus  aucun  doute  sur  l'importance  de  la  défaite.  Les 
détails  étaient  si  précis,  si  positifs,  que  Joséphine  ne  doutait 
pas  qu'en  arrivant  à  Vienne  je  ne  trouvasse  les  négociations 
en  train.  L'Impératrice  admettait  même  que  je  pusse  rencon- 
trer Napoléon  en  route  pour  revenir  en  France.  Je  rappelle 
ces  faits  parce  qu'ils  montrent  combien  peu  de  confiance 
on  avait  dans  l'issue  de  cette  guerre,  même  au  sein  de  la 
famille  de  Napoléon. 

Le  5  juin,  j'arrivai  à  Vienne.  Je  descendis  au  palais  Ester- 
hazy  avec  le  prince  Paul,  qui  se  trouvait  dans  ma  suite  en  sa 
qualité  d'attaché  d'ambassade  Tout  aussitôt  je  me  rendis  chez 
mon  père,  que  je  trouvai  très-abattu  à  la  suite  de  l'injonction 
qu'il  venait  de  recevoir  de  partir  comme  otage  pour  la  France 
avec  l'archevêque  de  Vienne  et  les  comtes  de  Pergen  et  de 
Hardegg,  et  d'y  rester  jusqu'au  payement  d'une  contribu- 
tion de  guerre  imposée  à  la  ville  de  Vienne.  Mon  père  était 
décidé  à  ne  céder  qu'à  la  force;  je  le  confirmai  dans  cette 
résolution,  tandis  que  d'un  autre  côté  je  me  chargeais  de 
faire  revenir  Napoléon  sur  cette  fausse  mesure.  A  cette  fin, 
je  m'adressai  directement  à  l'Empereur  par  l'entremise  du 
prince  de  Neuchâtel,  et  les  personnes  désignées  comme 
otages  restèrent  à  Vienne  sans  être  inquiétées.  Napoléon 
mit  la  faute  sur  le  compte  de  l'intendance  générale  de 
l'armée. 


74  AUTOBIOGRAPHIE. 

Le  lendemain  matin,  j'allai  rendre  visite  à  M.  de  Champa- 
gny au  château,  où  il  occupait  les  appartements  de  l'Impéra- 
trice, tandis  que  Napoléon  demeurait  à  Schcenbrunn.  Le 
ministre  me  reçut  avec  des  phrases  mielleuses ,  où  perçait 
cependant  un  sentiment  de  vive  inquiétude.  A  la  suite  de  la 
bataille  d'Aspern,la  situation  de  l'armée  française  avait  changé. 
L'armée  d'invasion  avait  redoublé  de  précautions.  De  son 
côté,  l'esprit  public  à  Vienne  s'était  réveillé.  L'avenir  était 
gros  d'événements  décisifs,  que  chaque  parti  interprétait 
au  <Tré  de  ses  vœux.  La  confiance  n'était  pas  du  côté  de 
l'ennemi.  M.  de  Champagny  me  dit  qu'il  ne  savait  pas  le  jour 
où  le  personnel  de  l'ambassade  française  arriverait  à  l'endroit 
fixé  pour  l'échange,  et  m'engagea  à  attendre  ce  moment  avec 
patience.  «  En  attendant,  ajouta-t-il,  réfléchissez  au  dénoû- 
ment  possible  du  drame  qui  se  joue  ;  vous  trouverez  l'Em- 
pereur dans  les  meilleures  dispositions.  »>  Je  répondis  qu'en 
ma  qualité  de  prisonnier  je  n'avais  pas  à  m'occuper  d'af- 
faires, et  que  j'attendrais  tranquillement  que  ma  situation  per- 
sonnelle fût  réglée.  M.  de  Champagny  me  fit  diner  le  même 
jour  à  sa  table,  et  je  me  trouvai  au  milieu  du  camp  ennemi  en 
qualité  d'observateur  passif.  Je  n'avais  donc  pas  à  me  pré- 
parer au  rôle  que  me  réservait  un  avenir  prochain. 