

«  —  Cette  satisfaction,  répliquai-je,  ne  serait  pas  réciproque; 
mais  ce  n'est  pas  cela  qui  me  retiendrait.  Je  ne  sortirai  du 
lieu  où  je  suis  enfermé  que  du  jour  où  j'en  recevrai  l'ordre; 
je  ne  sais  rien  faire  à  moitié.  Prisonnier,  je  me  conduis  comme 
tel;  libre,  je  fais  usage  de  ma  liberté  ;  mais  si  j'étais  libre  à 
cette  heure,  je  n'en  profiterais  pas  pour  me  promener  avec 
Napoléon  dans  le  parc  de  l'Empereur  mon  maître.  » 

«  —  Ainsi  vous  ne    désirez   pas  voir  l'Empereur?  reprit 


76  AUTOBIOGRAPHIE. 

Savary;  vous  le  trouveriez  animé  des  dispositions  les  plus 
conciliantes  et  les  plus  pacifiques.  Un  entretien  entre  vous 
et  lui  amènerait  sans  doute  d'heureux  résultats.  Mon  maître 
vous  donnerait  peul-être  des  indications  précieuses  pour  l'Em- 
pereur d'Autriche.  J'aime  à  croire  que  vous  ne  confondez 
pas  une  certaine  proclamation  (38)  avec  les  vrais  sentiments 
de  Napoléon  ;  tout  cela,  ce  ne  sont  que  des  paroles  en  l'air.  » 

«  —  Je  n'ai  rien  à  dire  à  votre  maître,  et  je  n'ai  pas  à  l'écou- 
ter, répondis-je  à  Savary;  je  suis  prisonnier  de  fait,  et  des  pri- 
sonniers de  ma  sorte,  s'ils  comprennent  leur  devoir,  se  regar- 
dent comme  morts.  » 

Là-dessus,  Savary  s'en  alla.  Je  ne  doutais  pas  qu'il  n'eût  été 
chargé  par  Napoléon  de  me  sonder  relativement  à  une  entre- 
vue; j'avais  senti  cela  dès  le  principe;  du  reste,  une  démarche 
analogue  du  ministre  des  alfaires  étrangères  ne  me  laissa 
pas  l'ombre  d'un  doute.  Cette  fois,  comme  la  première,  je 
me  refusai  à  une  entrevue  que  Napoléon  aurait  exploitée,  et  à 
laquelle  il  aurait  donné  une  signification  qu'il  ne  m'était  pas 
permis  de  lui  laisser  attribuer.  Il  est  certain  que,  vu  la  situation 
des  deux  armées,  Napoléon  désirait  éviter  les  hasards  d'une 
nouvelle  bataille  après  celle  d'Aspern,  et  qu'il  aurait  été 
enchanté  de  pouvoir  se  servir  de  moi  pour  amener  le  cabinet 
impérial  à  l'idée  de  faire  les  premiers  pas  en  vue  d'une  solution 
pacifique. 

Je  reçus  dans  ma  retraite  la  visite  des  hommes  les  plus  con- 
sidérables de  Vienne.  C'est  ainsi  que  j'appris  à  connaître  la 
véritable  situation  des  deux  armées  ;  je  ne  pouvais  douter 
que  nous  ne  fussions  à  la  veille  d'un  événement  qui  devait 
décider  fatalement  de  l'issue  de  la  campagne. 

Le  17  juin  au  soir,  je  vis  arriver  chez  moi  le  colonel  Avy, 
officier  de  1  état-major  général,  qui  m'annonça  de  la  part  du 
maréchal  Berthier  que  le  lendemain  matin  je  partirais  pour 
me  rendre  au  lieu  de  rechange,  et  qu  il  avait  l'ordre  de  m'ac- 
compagner.  Je  quittai  donc  le  18  ma  prison  du  Griinberg. 
J'étais  accompagné  des  attachés  de  l'ambassade  de  Paris,  du 
prince  Paul  Esterhazy  et  du  comte  Mier,  ainsi  que  du  con- 
seiller de  légation  chevalier  de  Floret.  Il  se  trouvait  ainsi  que 