

L'homme  dans  les  talents  administratifs  duquel  Napoléon 
avait  le  plus  de  confiance  était  Cambacérès.  Aussi  le  char- 
geait-il souvent  de  la  direction  des  affaires  quand  il  allait  entrer 
en  campagne.  Plus  d'une  fois  l'Empereur  me  fit  l'analyse 
des  qualités  qui,  selon  lui,  distinguaient  l'archichancelier.  Je 
n'eus  pas  occasion  de  me  former  moi-même  une  opinion  sur 
Cambacérès,  car  il  vivait  dans  la  retraite  et  n'en  sortait  que  pour 
faire  parade  de  sa  brillante  position.  Au  début  de  la  Révolu- 
tion, il  était  avocat  au  parlement  d'Aix  en  Provence,  qui  était 
présidé  par  M.  d'Aigrefeuille.  L'avocat  fit  fortune,  le  prési- 


12  AUTOBIOGRAPHIE. 

dent  fut  jeté  sur  Je  pavé.  Comme  tous  deux  étaient  liés  d  ami- 
tié, Cambacérès  accueillit  son  ancien  chef  dans  sa  maison. 
Lorsque  son  protecteur  fut  arrivé  à  l'apogée  de  sa  grandeur,  il 
investit  son  ami  des  fonctions  de  majordome.  Le  jour  où  Cam- 
bacérès fut  élevé  à  la  dignité  d'archichancelier  de  l'Empire, 
cette  fantastique  imitation  des  usages  de  l'ancien  Empire  d'Al- 
lemagne ,  d'Aigrefeuille  le  premier  le  salua  du  titre  d  Altesse 
attaché  à  ces  nouvelles  fonctions.  «  Quand  nous  sommes  entre 
nous,  lui  dit  Cambacérès,  ne  vous  servez  pas  de  ce  vain  titre; 
continuez  de  me  traiter  en  ami,  et  bornez-vous  à  m'appeler 
Monseigneur.  » 

Napoléon  venait  de  décréter  la  première  fournée  de  comtes 
et  de  barons;  Cambacérès  fêta  cette  journée  par  un  grand 
dîner  auquel  il  convia  les  ambassadeurs  et  les  grands  digni- 
taires de  l'Empire.  Après  le  repas,  les  nobles  de  nouvelle 
création  vinrent  lui  présenter  leurs  hommages.  A  mesure  que 
les  huissiers  annonçaient  les  arrivants  avec  leurs  titres,  on 
entendait  des  éclats  de  rire  dans  la  salle  des  réceptions;  Cam- 
bacérès seul  resta  impassible. 

Le  1G  mai,  le  ministre  de  la  police  (Fouché)  m'écrivit  qu'à 
la  suite  d'ordres  venant  de  l'Empereur  il  avait  à  m'inviter  à 
partir  pour  Vienne ,  afin  d'y  être  échangé  contre  le  personnel 
de  l'ambassade  française.  Il  désira  savoir  le  jour  où  je  pensais 
pouvoir  me  mettre  en  route ,  et  à  ce  propos  il  me  pria  de  me 
décider  le  plus  tôt  possible  ;  puis  il  ajouta  que  je  serais  escorté 
par  un  officier  de  gendarmerie  pendant  la  durée  de  mon 
voyage.  Je  fixai  mon  départ  au  lendemain;  mais  une  ophthal- 
mie  me  retint  à  Paris  jusqu'au  26.  J'emmenai  avec  moi  tout  le 
personnel  de  l'ambassade  et  quelques  Autrichiens  de  passage 
à  Paris,  qui,  sans  cette  occasion,  auraient  éprouvé  des  diffi- 
cultés à  sortir  de  France.  Je  laissai  ma  famille  à  l'hôtel  de 
l'ambassade.  Les  progrès  des  Français  en  Autriche  et  l'occu- 
pation de  Tienne  même  me  firent  préférer  ce  parti  aux  dan- 
gers et  aux  fatigues  d'un  long  voyage.  D'ailleurs,  je  connaissais 
trop  bien  le  terrain  pour  n'être  pas  parfaitement  tranquille  sur 
le  sort  des  miens. 