

La  majeure  partie  des  grands  dignitaires  suivait  alors  ce 
courant  national.  Je  compte  au  nombre  de  ces  derniers  le 
prince  de  Bénévent  (Talleyrand),  Fouché,  alors  ministre  de 
la  police,  et  quantité  de  maréebaux  et  de  généraux.  Le  pres- 
tige de  l'Empereur  était  trop  grand  pour  leur  permettre  la 
résistance  ouverte;  pour  le  combattre,  il  ne  leur  restait  que; 
l'intrigue,  moyen  qui  d'ailleurs  répondait  parfaitement  au 
caractère  de  Talleyrand  et  de  Fouché.  Pendant  que  j'exerçais 
mes  fonctions  d'ambassadeur,  j'eus  mainte  occasion  de  con- 
stater ce  fait. 

M.  de  Talleyrand  était  une  intelligence  hors  ligne.  Je  l'ai 
vu  d'assez  près  pour  l'étudier  à  fond,  et  reconnaître  qu'il 
était  fait  pour  détruire  plus  encore  que  pour  conserver. 
Prêtre,  il  fut  entraîné  par  son  tempérament  dans  des  voies 
antireligieuses;  noble  de  naissance,  il  plaida  pour  l'abolition 
de  la  noblesse;  sous  le  régime  républicain,  il  complota  contre 
la  République;  sous  l'Empire,  il  fut  constamment  porté  à  con- 
spirer contre  l'Empereur;  sous  les  Bourbons  enfin  ,  il  travailla 
à  renverser  la  dynastie  légitime.  Empêcher  de  faire  quelque 
chose  de  définitif,  tel  était  le  plus  grand  talent  de  cet  homme 
d'Etat;  je  ne  pouvais  lui  reconnaître  la  même  habileté  quand 
il  s'agissait  de  faire  le  contraire.  Napoléon  le  jugeait  de  même, 
et  il  avait  raison.  Dans  un  de  nos  entretiens,  qui  eut  lieu  à  la 
suite  d'une  des  nombreuses  sorties  de  M.  de  Talleyrand  du 
ministère,  l'Empereur  me  dit  :  «  Quand  je  veux  faire  une  chose, 
je  n'emploie  pas  le  prince  de  Bénévent;  je  m'adresse  à  lui 
quand  je  ne  veux  pas  faire  une  chose  en  ayant  l'air  de  la  vou- 


AMBASSADE   A   LA   COUR    DE   NAPOLEON    (1806-1809).  71 

loir.  »  Dans  la  vie  privée,  M.  de  Talleyrand  était  d'un  com- 
merce aussi  sûr  qu'agréable  (35). 

Fouché  (36)  était  un  esprit  d'un  genre  tout  opposé  ;  aussi 
formait-il  un  parfait  contraste  avec  Talleyrand.  Le  mot  de 
rivalité  ne  pouvait  s'appliquer  à  ces  deux  hommes.  Leur  anta- 
gonisme était  radical  ;  car  il  avait  sa  source  dans  la  différence 
des  caractères.  Fouché  avait  été  prêtre  comme  Talleyrand,  et 
s'était  souillé  de  sang  et  de  boue  pendant  que  celui-ci  se  perdait 
dans  les  théories  de  cette  école  qui  s'appelait  elle-même  l'école 
anglaise.  Fouché  était  l'ennemi  juré  de  toutes  les  théories;  il 
était  l'homme  de  la  pratique  et  ne  reculait  devant  aucun 
obstacle.  Connaissant  à  fond  l'esprit  français,  il  marchait 
avec  son  temps,  mais  suivait  toujours  les  voies  extrêmes, 
convaincu  que  c'était  la  seule  manière  d'atteindre  un  but 
également  extrême.  Jamais  ces  deux  hommes  n'eurent  de 
rapports  ensemble,  excepté  lorsque,  tramant  quelque  con- 
spiration contre  l'ordre  de  choses  établi,  ils  venaient  à  se 
rencontrer.  Napoléon  les  connaissait  tous  deux,  et  se  servait  de 
leurs  qualités  comme  de  leurs  défauts  selon  qu'il  croyait  pou- 
voir en  tirer  parti  pour  la  réalisation  de  ses  vues  à  lui.  A 
l'époque  dont  je  parle,  Fouché  avait,  en  qualité  de  ministre 
de  la  police,  gagné  la  confiance  des  émigrés,  à  qui  Napoléon 
avait  rouvert  les  portes  de  la  France.  II  leur  rendait  tous  les 
services  qu'il  pouvait,  et  cela  avec  un  parfait  désintéressement. 
Fouché  pressentait  la  chute  de  l'Empereur,  et,  le  fait  une 
fois  admis,  il  ne  voyait  d'autre  solution  possible  que  le  retour 
des  Bourbons. 