


64  AUTOBIOGRAPHIE 

certa  pas;  je  lui  répondis  avec  calme  et  sur  le  même  ton  que 
lui.  A  mesure  que  notre  conversation  se  prolongeait,  elle 
prenait  toujours  davantage  le  caractère  dune  manifestation 
publique  voulue  par  Napoléon.  Celui-ci  élevait  de  plus  en 
plus  la  voix,  comme  il  avait  l'habitude  de  le  faire  chaque 
fois  qu'il  poursuivait  le  double  but  d'intimider  son  interlo- 
cuteur et  de  frapper  les  assistants.  Je  ne  baissai  pas  le  ton ,  et 
combattis  par  l'ironie  les  vains  arguments  qu'il  produisit;  de 
temps  à  autre,  Napoléon  en  appelait  au  témoignage  du  comte 
de  Tolstoy;  mais  en  voyant  que  celui-ci  s'obstinait  à  garder 
le  silence,  il  s'interrompit  au  milieu  d'une  phrase,  tourna  sur 
les  talons  et  s'avança  vers  la  chapelle  sans  avoir  fait  le  tour  du 
cercle.  Cette  scène  avait  duré  plus  d'une  demi-heure.  L'Impé- 
ratrice Joséphine  et  sa  suite  attendaient  dans  la  salle  que  l'Em- 
pereur avait  à  traverser,  et  l'on  ne  pouvait  s'expliquer  la  lon- 
gueur de  cette  soi-disant  audience  diplomatique. 

Aussitôt  que  Napoléon  eut  quitté  la  salle,  je  fus  entouré  de 
tous  mes  collègues,  qui  venaient  me  féliciter  au  sujet  de  la 
leçon  que,  selon  eux,  j'avais  donnée  à  l'Empereur.  Quelques 
heures  après,  j'allai  chez  le  comte  de  Champagny,  alors 
ministre  des  affaires  étrangères,  qui  donnait  un  grand  dîner 
en  1  honneur  de  la  fête  du  15  août.  Dès  mon  entrée,  il  me  dit 
qu'il  était  chargé  par  l'Empereur  de  m'assurer  que  dans  la 
scène  de  l'audience  il  n'y  avait  eu  pour  moi  rien  de  personnel, 
et  que  le  seul  but  de  son  maître  avait  été  d  éclaircir  la  situation. 
Je  donnai  l'assurance  au  ministre  que,  de  mon  côté,  j  expli- 
quais l'incident  de  cette  manière,  et  que  je  ne  regrettais  pas 
pour  ma  part  que  l'Empereur  m'eût  fourni  l'occasion  de  dé- 
\  clarer  à  la  face  de  toute  l'Europe  ce  que  voulait  le  Souverain 
que  j'avais  l'honneur  de  représenter,  et  ce  qu'il  ne  voulait 
pas.  «  L'Europe  ,  ajoutai-je,  sera  en  mesure  déjuger  de  quel 
côté  se  trouvent  la  raison  et  le  bon  droit.  »  M.  de  Champagny 
ne  répondit  rien  (29). 

Pour  l'intelligence  de  la  situation  morale  où  se  trouvait  lie 
cabinet  autrichien,  il  suffira  d'indiquer  l'état  politique  de 
l'Europe  à  ce  moment-là.  L'Autriche  avait  été  brisée  par  la 
funeste  issue  de  la  guerre  de  1805.  Une  Confédération  du  Rhin, 


AMBASSADE   A    LA   COUR   DE   NAPOLÉON    (1806-1809).  65 

placée  sous  le  protectorat  de  l'Empereur  des  Français,  avait 
pris  la  place  de  l'ancien  Empire  d'Allemagne,  et  après  la  der- 
nière guerre  entre  la  France  et  la  Prusse,  les  princes  de  l'Alle- 
magne du  Nord  avaient  dû  à  leur  tour  entrer  dans  cette  confé- 
dération. Le  Tyrol  avait  été  donné  à  la  Bavière,  et  le  duché 
de  Varsovie  avait  été  placé  sous  la  souveraineté  du  Roi  de  Saxe 
et  intercalé  entre  l'Autriche  et  la  Russie.  La  paix  de  Tilsit 
avait  anéanti  la  Prusse,  et  l'entrevue  d'Erfurt  avait  amené  la 
conclusion  entre  la  France  et  la  Russie  d'une  feinte  alliance 
dont  le  douhle  but  était  l'approbation  tacite  donnée  par  le  Czar 
aux  envahissements  de  Napoléon,  et  le  partage  éventuel  de 
l'Empire  otloman  entre  les  deux  Souverains. 