

Le  7  juin,  dans  la  matinée,  je  reçus  la  visite  d'un  aide  de 
camp  du  comte  Andréossy,  alors  gouverneur  de  Vienne  ;  il 
venait  me  dire  au  nom  de  l'Empereur  que  je  ne  pouvais  res- 
ter à  Vienne,  mais  que  j'étais  libre  de  choisir  aux  environs  de 
la  capitale  un  endroit  où  je  pourrais  séjourner  jusqu'au  moment 
de  l'échange.  Je  répondis  que  j'étais  prêt  à  obéir  aux  ordres  de 
l'Empereur,  mais  j'ajoutai  que  j'étais  prisonnier  de  fait,  non 
de  droit,  et  que,  plus  l'Empereur  aggraverait  ma  situation, 
plus  il  manquerait  à  la  justice.  Je  proposai  d'aller  habiter 
au  Griinberg,  à  une  demi-lieue  de  Vienne,  tout  près  du  parc 
de  Schcenbrunn,  une  maison  de  campagne  qui  appartenait  à 
ma  mère  (37).  On  y  consentit,  et,  dans  la  matinée  du  8,  je  me 
rendis  à  la  résidence  que  j'avais  choisie.  J'offris  à  l'officier  de 
gendarmerie  qui  m'avait  accompagné  depuis  mon  départ  de 
Paris  de  venir  demeurer  avec  moi  au  Griinberg,  et  comme  je 


AMBASSADE  A    LA    COUR   DE    NAPOLÉON   (1806-1809).  75 

ne  voulais  pas  faire  partager  ma  fâcheuse  situation  au  person- 
nel de  l'ambasssade,  je  n'emmenai  que  les  gens  qu'il  me 
fallait  pour  mon  service.  Pendant  toute  la  durée  de  mon 
séjour  dans  cette  maison  de  campagne,  je  ne  voulus  pas  agir 
autrement  qu'en  prisonnier  :  mon  geôlier  eut  beau  dire  et  beau 
faire,  je  refusai  de  m  éloigner  de  ma  prison. 

Quelques  jours  après  mon  arrivée  au  Grtinberg,  j'entendis 
devant  ma  maison  le  trot  d'un  cheval.  Je  m'approchai  de  la 
fenêtre,  et  je  reconnus  le  général  Savary.  En  m'apercevant, 
il  eut  l'air  de  ne  pas  savoir  que  je  demeurais  là;  il  descendit 
de  cheval  et  vint  me  voir.  Savary  remplissait  au  quartier  .«relie- 
rai les  fonctions  de  chef  de  police,  qu'il  exerçait  aussi  quand 
l'Empereur  résidait  à  Paris.  En  France,  il  avait  pour  tâche  de 
contrôler  la  police  de  Fouché.  D'autre  part,  les  palais  habités 
par  l'Empereur  étaient  sous  la  surveillance  d'une  troisième 
police,  à  la  tête  de  laquelle  était  le  grand  maréchal  du  palais 
Duroc. 

Savary  ne  tarda  pas  à  amener  la  conversation  sur  la  politique; 
il  se  mit  à  blâmer  ces,  éternelles  guerres  avec  une  franchise 
qui  ne  semblait  pas  feinte,  énuméra  les  dangers  qu'elles  fai- 
saient courir  à  la  France,  et  fit  ressortir  la  nécessité  d'arriver 
enfin  à  un  état  de  paix  durable.  Je  le  laissai  pérorer  sans 
l'interrompre;  enfin,  voyant  que  je  restais  parfaitement  calme, 
il  me  dit  :  «  Pourquoi  ne  profitez;- vous  pas  du  voisinage 
de  l'Empereur  pour  le  voir  et  lui  parler?  Vous  restez  à 
deux  pas  l'un  de  l'autre,  vos  jardins  se  touchent;  au  lieu 
d'aller  prendre  le  frais  dans  le  vôtre,  allez  donc  dans  le  parc 
de  Schœnbrunn;  certainement  l'Empereur  sera  enchanté  de 
vous  voir.  » 