AMBASSADE   A   LA   COUR   DE   NAPOLÉON   (1806-1809).  69 

tique  guerrière  qui  jadis  avait  toutes  ses  sympathies  et  celles 
de  sa  vaste  clientèle.  La  nation,  décimée  par  les  levées  de 
troupes  annuelles,  loin  de  s'intéresser  à  des  opérations  mili- 
taires dont  le  théâtre  était  si  éloigné  de  la  France  que  le  pays 
ne  connaissait  pas  même  le  nom  des  lieux  où  les  nouvelles 
victoires  avaient  été  remportées,  allait  jusqu'à  maudire  les 
conquêtes  dont  l'importance  politique  lui  échappait.  En  un 
mot,  la  France  désirait  la  paix,  et  les  Cours  d'Europe  com- 
mirent alors  une  grande  faute  en  ne  tenant  pas  compte  de  ce 
fait  dans  leur  action  politique.  Napoléon  avait  la  puissance 
pour  lui  ;  mais  entre  le  système  qu'il  suivait  et  les  sentiments 
du  grand  pays  dont  il  était  le  maître ,  il  y  avait  une  opposition 
que  les  cabinets  ne  surent  pas  reconnaître.  Il  aurait  été  sage 
autant  qu'utile  de  ne  pas  exclure  cette  donnée  de  leurs  cal- 
culs, qui,  malgré  tout  ce  qu'en  disaient  les  manifestes  fran- 
çais, n'étaient  inspirés,  en  définitive,  que  par  l'instinct  de  la 
conservation  personnelle.  L'importance  que  j'attachais  à  ce 
qu'on  s'engageât  dans  la  bonne  voie,  dès  l'approche  de  la 
guerre,  s'explique  par  l'observation  que  je  viens  de  faire. 
L'erreur  générale  de  l'Europe  provenait  de  ce  qu'on  ne  voyait 
pas  qu'au  mouvement  national  en  France  avait  brusquement 
succédé  l'action  unique  de  l'ambition  dévorante  d'un  seul 
homme.  Moi-même  j'aurais  été  presque  dans  l'impossibilité  de 
constater  ce  revirement  d'opinion,  si  je  n'avais  pu  recueillir 
sur  place  les  éléments  de  mes  observations. 

L'Empereur  jouissait  en  France  de  cette  popularité  qui 
s'attache  à  un  Souverain  quand  il  sait  tenir  les  rênes  du  pou- 
voir d'une  main  à  la  fois  habile  et  ferme.  L'esprit  réaliste  de 
Napoléon  lui  faisait  reconnattre  les  besoins  d'un  pays  où  il  fal- 
lait reconstruire  l'édifice  social  ;  guerrier  au  dehors,  il  était 
législateur  et  habile  administrateur  au  dedans.  Aussi  le  pays 
regretta-t-il  de  le  voir,  ainsi  que  sa  création,  constamment 
exposé  aux  hasards  de  la  guerre.  La  France  avait  cessé  d'être 
animée  du  souffle  guerrier.  Seuls  les  partis  révolutionnaires 
avaient  nourri  des  idées  belliqueuses  'pendant  les  années  qui 
s'écoulèrent  entre  1792  et  le  commencement  du  dix-neuvième 
siècle   :  ils  voulaient  à  la  fois  occuper  l'armée  au  dehors, 


^70  AUTOBIOGRAPHIE. 

puisqu'elle  pouvait  au  dedans  créer  un  danger  pour  eux, 
et  défendre  la  frontière  contre  l'invasion  de  l'étranger.  Si 
Napoléon  avait  borné  son  ambition  à  conserver  les  conquêtes 
de  la  République,  il  aurait  accru  sa  popularité;  son  tempéra- 
ment belliqueux  l'entraîna  bien  plus  loin.  Il  était  né  conqué- 
rant, législateur  et  administrateur,  et  croyait  pouvoir  suivre 
en  même  temps  cette  triple  voie;  son  incontestable  génie  lui 
en  fournissait  les  moyens.  L'opinion  de  l'immense  majorité  de 
la  nation  aurait  été  satisfaite  s'il  s'était  borné  aux  soins  du 
gouvernement. 