

*Un  des  plus  anciens  aides  de  camp  du  général  Bonaparte.  J'avais  fait  sa 
connaissance  au  Congrès  de  Rastadt,  auquel  il  avait  assisté  dans  les  premiers 
jours.  C'est  lui  qui,  après  le  retour  des  Bourbons,  parvint,  avec  l'aide  de  sa 
femme,  à  s'évader  d'une  prison  où  il  était  menacé  de  l'arrêt  fatal  qui  avait 
frappé  Ney  et  Labédoyère. 

5. 


68  AUTOBIOGRAPHIE 

Je  restai  tranquillement  à  Paris,  où  je  pus  me  convaincre 
par  moi-môme  combien  la  France  était  fatiguée  de  la  guerre. 
La  nouvelle  des  grands  succès  qui  marquèrent  pour  Napoléon 
l'ouverture  de  la  campagne  fut  accueillie  à  Paris  par  un  sen- 
timent pénible,  qui  déjà  ressemblait  «à  une  sorte  d'éloignement 
pour  le  conquérant  impérial.  Ma  vie  sociale  resta  ce  quelle 
était  avant  la  rupture  ;  bien  plus,  je  pus  constater  que  le  public 
redoublait  de  prévenances  à  mon  égard. 

Maintenant  que  je  suis  arrivé  à  la  fin  de  l'histoire  de  mon 
ambassade  en  France  (33),  je  crois  devoir  parler  un  peu  de 
la  situation  intérieure  de  ce  pays,  et  consacrer  quelques  lignes 
à  plusieurs  personnages  marquants  de  cette  époque. 

La  France  avait  besoin  de  repos,  elle  le  sentait,  et  ce  senti- 
ment ne  régnait  pas  seulement  dans  la  masse  de  la  nation ,  il 
était  partagé  par  les  compagnons  d'armes  de  Napoléon  eux- 
mêmes.  Ces  hommes ,  sortis  pour  la  plupart  des  rangs  infé- 
rieurs de  l'armée,  étaient  parvenus  au  comble  des  honneurs 
militaires;  gorgés  de  butin,  enrichis  par  la  générosité  calculée 
de  l'Empereur,  ils  désiraient  jouir  de  la  grande  situation  à 
laquelle  ils  étaient  parvenus.  Napoléon  leur  avait  assuré  une 
existence  splendide  (34).  Le  prince  de  Neuchâtel  (Berthier) 
avait  plus  de  douze  cent  mille  francs  de  rente  à  dépenser;  le 
maréchal  Davoust  avait  amassé  une  fortune  qui  représentait 
près  d'un  million  de  revenu  ;  Masséna,  Augereau  et  beaucoup 
d'autres  maréchaux  et  généraux  étaient  dans  une  position  tout 
aussi  brillante.  Ces  hommes  voulaient  jouir  de  leur  fortune,  et 
n'entendaient  pas  risquer  tous  les  jours  leurs  biens  et  leur  vie 
au  milieu  des  vicissitudes  de  la  guerre. 

Ainsi  que  les  généraux,  beaucoup  de  personnes  de  l'ordre 
civil  étaient  arrivées  à  de  grandes  situations.  Une  source  de 
richesse,  qui  pendant  les  guerres  de  la  Bévolution  avait  été 
ouverte  pour  toute  une  classe  d'esprits  aventureux,  était  tarie; 
la  guerre  déclarée  par  Napoléon  aux  fournisseurs  de  l'armée  qui 
oubliaient  leurs  devoirs,  et  l'ordre  rigoureux  auquel  il  avait 
soumis  le  maniement  des  fonds  publics,  avaient  eu  leur  contre- 
coup dans  cette  classe  si  nombreuse  avant  l'avènement  de 
l'Empereur,  et  lui  inspiraient  de  l'éloignement  pour  cette  poli- 


