

Comme  je  n'avais  pas  reçu  d'instructions  de  Vienne,  je  dus 
me  tenir  tranquille.  C'était  tout  ce  que  pouvait  souhaiter  Napo- 
léon. Il  continua  à  me  traiter  après  mon  retour  avec  sa  bienveil- 
lance habituelle  (32).  Le  caractère  passif  de  mon  rôle  contras- 
tait singulièrement  avec  l'activité  fiévreuse  qu'on  déployait 
dans  les  préparatifs  militaires  dont  j'étais  réduit  à  n'être  que 
le  simple  témoin.  Envoyant  la  nature  de  mes  relations  avec  la 
Cour,  le  public  parisien  ne  pouvait  guère  se  douter  qu'une 
nouvelle  guerre  avec  1  Autriche  allait  éclater  prochainement  • 
Napoléon  aimait  à  procéder  par  surprise  avec  les  Français,  à 


*  Pour  l'explication  de  cette  lacune  du  manuscrit,  voir  la  note  31. 

(Note  de  l'Éditeur.) 


AMBASSADE   A   LA   COL'R   DE   NAPOLÉON   (1806-1S09).  67 

ne  leur  annoncer  ses  guerres  que  par  le  canon  des  Invalides, 
qui  tonnait  à  la  suite  dune  première  victoire.  J'aurais  été  Lien 
aise  de  l'empêcher  cette  fois  de  faire  comme  d'habitude.  Mal- 
heureusement cela  ne  me  fut  pas  possible  ;  car  ce  n'est  que 
par  le  départ  inopiné  de  l'Empereur  dans  la  nuit  du  13  au 
14  avril,  et  par  l'avis  que  le  comte  de  Champagnyme  fitparve- 
nirle  15,  portant  qu'il  avait  reçu  de  son  maître  l'ordre  designer 
mes  passe-ports,  que  je  fus  instruit  de  la  rupture.  Le  cou  rier 
qui  devait  m'apporter  la  nouvelle  de  Vienne  avait  été  arrêté  à 
Châlons-sur-Marne.  Du  même  coup,  le  ministre  des  affaires 
étrangères  me  donna,  au  nom  de  l'Empereur,  l'assurance  qu'il 
serait  pourvu  à  la  sûreté  de  ma  famille  dans  le  cas  où  je  vou- 
drais la  laisser  à  Paris  au  lieu  de  l'emmener  avec  moi. 

J'avais  fixt:  mon  départ  au  19;  mais  le  directeur  général  des 
postes,  M.  de  Lavalette*,  me  refusa  des  chevaux,  sous  le  pré- 
texte qu'il  les  lui  fallait  tous  pour  le  service  de  l'Empereur. 
Il  persista  dans  son  refus  malgré  mes  instances  réitérées,  et  je 
ne  fus  tiré  de  cet  état  d'incertitude  que  par  une  lettre  que  le 
comte  de  Champagny  m'envoya  de  Munich,  à  la  date  du  19. 
11  m'informait  que,  si  l'on  s'opposait  à  mon  départ  de  Paris, 
cela  tenait  à  ce  que  l'ambassadeur  français  et  les  attachés 
de  l'ambassade  avaient  été  arrêtés  à  Vienne  et  emmenés  en 
Hongrie.  En  même  temps  le  ministre  me  prévint  qu'on  ne 
me  permettrait  pas  de  quitter  Paris  avant  l'échange  du  per- 
sonnel diplomatique. 

La  mesure  prise  par  la  Cour  de  Vienne  était  contraire  à 
1  usage  et,  de  plus,  parfaitement  inutile  :  elle  avait  été  dictée  par 
la  crainte  que  je  ne  fusse  menacé  dans  ma  sûreté  personnelle, 
l'ambassadeur  français  ayant  déjà  quitté  Vienne  depuis  quelque 
temps.  A  mes  yeux,  ce  fait  montrait  une  fois  de  plus  combien 
le  cabinet  autrichien  jugeait  mal  l'esprit  et  le  caractère  de 
Napoléon. 