

Connaissant  à  fond  les  hommes  avec  lesquels  je  devais 
discuter  d'aussi  graves  intérêts ,  je  ne  pouvais  croire  que 
Napoléon  voulût  négocier  sérieusement.  Il  avait  besoin  de 
refaire  son  armée  après  les  succès  qu'il  venait  d'obtenir  au 
prix  de  si  grands  sacrifices.  Il  savait  que  de  son  côté  l'armée 
autrichienne  se  reformerait;  s'il  n'avait  senti  la  nécessité  d'un 
point  d'arrêt  dans  les  opérations,  il  n'eût  pas  manqué  de 
poursuivre  ses  avantages.  Tout  ce  que  je  pouvais  donc  attendre 
des  conférences  d'Altenburg ,  c'est  qu'elles  nous  amèneraient 
à  une  reprise  des  hostilités  ou  qu'elles  aboutiraient  à  une  paix 
imposée  par  d'autres  moyens  que  ceux  qu'il  proposait.  Les 
instructions  que  j'emportais  à  Altenburg  étaient  fort  simples. 
Ma  tâche  se  bornait  à  tirer  la  situation  morale  au  clair,  de  telle 
sorte  que  l'Empereur  fût  mis  à  même  de  prendre  une  résolu- 
tion définitive,  c'est-à-dire  de  conclure  la  paix  ou  de  continuer 
la  guerre. 

Je  n'ai  pas  l'intention  d'entrer  ici  dans  les  détails  de  ce  simu- 
lacre de  négociation  (42)  ;  pendant  que  la  diplomatie  parais- 
sait agir,  les  deux  armées  restaient  en  présence  et  s'efforçaient 


MINISTÈRE   DES   AFFAIRES    ÉTRANGÈRES   (1809).  87 

de  rallier  à  elles  tous  les  corps  disponibles.  Je  me  bornerai 
donc  à  rappeler  un  fait  qui  peint  la  duplicité  politique  de 
Napoléon  et  la  servilité  de  ses  agents. 

J'ouvris  les  négociations  en  demandant  que  les  conférences 
fussent  divisées  en  séances  officielles  avec  protocole  et  en 
simples  discussions  sans  protocole.  M.  de  Ghampagny  me  dit 
qu'il  n'était  pas  autorisé  à  dresser  des  protocoles,  mais  qu'il 
était  prêt  à  en  référer  à  son  maître.  Malgré  la  petite  distance 
qui  séparait  notre  lieu  de  réunion  de  Schœnbrunn,  où  était 
le  quartier  général  de  Napoléon,  plusieurs  jours  se  passèrent 
sans  que  l'Empereur  répondit.  Enfin  la  réponse  arriva,  mais 
elle  était  négative.  Je  déclarai  alors  que  je  ne  pouvais  attri- 
buer aux  pourparlers  des  plénipotentiaires  la  valeur,  dune 
négociation,  et  qu'ils  ne  pouvaient  être,  à  mes  yeux,  qu'un 
acheminement  à  une  négociation  sérieuse.  C'est  ainsi  que  les 
pourparlers  se  prolongèrent  pendant  une  quinzaine  de  jours; 
tout  à  coup,  à  la  suite  de  l'arrivée  d'un  courrier  venant  de 
Schœnbrunn,  M.  de  Champagny  m'adressa  une  note  par 
laquelle  il  m'informait  que  l'Empereur  son  maître  avait  pesé 
les  avantages  qui  pourraient  résulter  de  l'adoption  de  la  forme 
que  je  proposais;  que  non-seulement  il  consentait  à  ce  qu'on 
dressât  des  protocoles,  mais  qu'il  désirait  même  qu'on  pré- 
sentât à  mon  approbation  des  protocoles  déjà  tout  rédigés, 
afin  que  les  pourparlers  antérieurs  ne  fussent  pas  perdus  pour 
la  paix.  En  effet,  à  la  note  du  plénipotentiaire  français  était 
jointe  une  liasse  de  rapports  sur  des  conférences  qui  n'avaient 
pas  eu  lieu.  Je  répondis  à  M.  de  Ghampagny  que  dans  une 
affaire  aussi  grave  que  celle  qui  nous  réunissait,  je  n'avais  pas 
l'habitude  de  me  servir,  pour  rendre  ma  pensée,  d'une  autre 
plume  que  de  la  mienne,  que  je  ne  pouvais  donc  pas  consentir 
à  mettre  ma  signature  au  bas  d'actes  sans  valeur;  que  j'étais 
prêt  toutefois  à  admettre  comme  authentiques  les  dires  attri- 
bués par  les  prétendus  protocoles  aux  plénipotentiaires  fran- 
çais, mais  sous  la  réserve  formelle  que  mes  paroles  y  seraient 
remplacées  par  celles  que  j'étais  prêt  à  reproduire  dans  des 
actes  officiels.  Sur  cette  déclaration,  M.  de  Champagny  retira 
la  proposition  qu'il  m'avait  faite.  Le  texte  des  protocoles  ainsi 