

A  sept  heures  du  matin ,  nous  arrivâmes  à  Acs.  Le  château 
où  nous  avions  laissé  précédemment  le  quartier  général  du 
général  Montbrun  était  désert.  J'interrogeai  le  gardien  du 
château,  qui  me  répondit  que  l'endroit  avait  été  évacué  la 
veille,  et  qu  il  était  présentement  occupé  par  un  détachement 
de  Xarmée  d  insurrection  hongroise  *.  A  cette  nouvelle  le 
colonel  Avy  s'élança  hors  de  ma  voiture  et  cria  à  l'officier  qui 
commandait  l'escorte  :  «  Qu'on  me  donne  le  meilleur  cheval.  » 
Je  retins  le  colonel.  «Vous  oubliez,  lui  dis-je,  que  vous  n'a- 
vez rien  à  craindre  de  cette  interversion  des  rôles.  Je  me  suis 
trouvé  sous  votre  protection,  vous  voici  sous  la  mienne,  vous 
êtes  sous  la  garantie  du  droit  des  gens  :  on  ne  vous  fera 
pas  prisonnier.  »  A  ce  moment,  parut  un  officier  de  l'état- 
major  général  autrichien  accompagné  d'une  escorte,  qui  nous 
annonça  que  le  chargé  d'affaires  français  se  trouvait  à  l'endroit 

*  On  donnait  ce  nom  à  l'appel  de  l'arrière-ban  fait  par  le  Roi  de  Hongrie 
en  cas  d'invasion.  {Note  de  l Editeur.) 


AMBASSADE  A   TA   COUR    DE   NAPOLÉON    (1806-1809).  '9 

fixé  pour  l'échange.  J'invitai  le  colonel  Avy  à  faire  faire  halte 
à  son  escorte  et  à  me  suivre  de  sa  personne.  Nous  nous  ren- 
dîmes sur  les  lieux,  et  nous  trouvâmes  M.  Dodun.  J'allai 
rejoindre  le  corps  autrichien,  lui  le  corps  français.  Je  n'en- 
tendis plus  parler  de  ce  diplomate  ;  quant  au  colonel  Avy,  il 
perdit  la  vie  en  Espagne  en  1810  ou  1811.  J'ai  toujours  gardé 
un  bon  souvenir  des  attentions  qu'il  a  eues  pour  moi,  en  toute 
circonstance,  dans  le  cours  de  son  ingrate  mission. 

A  Komorn,  je  rencontrai  l'archiduc  palatin,  qui  comman- 
dait en  chef  l'armée  d'insurrection  hongroise.  C'est  lui  qui 
m'apprit  que  l'Empereur  François  était  au  quartier  général, 
à  Wolkersdorf,  où  il  m'attendait  avec  impatience.  Je  passai  la 
nuit  à  Komorn,  et  j'arrivai  à  Wolkersdorf  le  3  juillet  au  soir. 

L'Empereur  me  reçut  avec  cette  bonté  et  cette  cordialité 
dont  il  m'avait  déjà  donné  tant  de  preuves.  Il  discuta  avec 
moi  les  événements  survenus  depuis  que  j'avais  quitté  Vienne, 
c'est-à-dire  depuis  les  derniers  jours  de  l'année  précédente. 
Tranquille  et  ferme  comme  toujours,  il  ne  se  dissimulait  aucune 
des  difficultés  de  la  situation  et  s'attendait  à  un  événement 
décisif.  Les  mouvements  qui  s'effectuaient  dans  l'armée  enne- 
mie, et  auxquels  je  venais  d'assister,  justifiaient  ses  prévisions. 
Sa  Majesté  m'avertit  qu'elle  comptait  me  garder  auprès  d'elle 
jusqu'à  la  fin  de  la  campagne. 

Après  avoir  quitté  l'Empereur,  je  me  rendis  chez  le  comte  de 
Stadion;  il  était  très-abattu,  et  regardait  la  situation  comme 
désespérée.  Le  comte  de  Stadion  était  un  de  ces  hommes  qui 
joignent  une  imagination  très-vive  à  un  esprit  très-net,  et  qui 
se  laissent  facilement  aller  à  l'impression  du  moment.  Les 
nommes  de  ce  genre  penchent  toujours  vers  les  extrêmes  : 
pour  eux  il  n'y  a  point  de  milieu,  et  comme  après  tout  la  gra- 
dation est  dans  la  nature  des  choses,  ils  devancent  les  évé- 
nements au  lieu  de  savoir  les  attendre,  et,  par  suite,  travaillent 
souvent  dans  le  vide.  Le  ministre  reconnut  que  la  politique 
que  j'avais  proposée  aurait  été  plus  sage  que  celle  qu'on  avait 
suivie.  Bien  que  je  fusse  d'accord  avec  lui  sur  ce  point, 
je  lui  affirmai  que  je  n'attribuais  pas  uniquement  à  un  plan 
vicieux  le  malheur  qui  s'appesantissait  sur  notre  pays  et  les 