

Je  regarde  comme  un  devoir  d'esquisser  ici  le  portrait  du 
prince  de  Liechtenstein,  qui  fut  un  des  hommes  les  plus  hono- 
rables de  cette  triste  époque.  Il  était  né  pour  le  métier  des 
armes;  par  contre,  les  qualités  qui  constituent  l'homme  d'Etat 
lui  faisaient  défaut.  Plein  de  zèle  pour  le  bien,  doué  de  remar- 
quables qualités  d'esprit,  se  distinguant  par  une  bravoure 
à  toute  épreuve,  ardent  patriote  et  toujours  prêt  à  tous 
les  sacrifices,  mais  manquant  de  ce  calme  qui  est  néces- 
saire pour  juger  les  hommes  et  les  choses  à  leur  véritable 
valeur,  il  avait  déjà  succombé  en  1805  à  la  puissance  mer- 
veilleuse que  Napoléon  savait  exercer  sur  ceux  qu'il  croyait 
avoir  intérêt  à  gagner.  Le  prince  Jean  ne  voyait  en  Napoléon 
que  le  soldat  ;  à  ce  titre  il  croyait  pouvoir  se  mesurer  avec  lui. 
Il  se  faisait  illusion,  et  dès  lors  il  ne  pouvait  échapper  aux 
pièges  d'un  homme  qui  réunissait  à  un  degré  si  remarquable 
les  facultés  les  plus  diverses. 


90  AUTOBIOGRAPHIE. 

Lorsque  le  feld-maréchal  eut  quitté  Altenburg,  je  tâchai 
de  rencontrer  M.  de  Champagny.  Je  l'informai  que,  puisque 
nous  allions  passer  forcément  quelques  jours  dans  l'inaction, 
je  comptais  me  rendre  à  Totis,  mais  que  j'étais  cependant  prêt 
à  retourner  à  Altenburg,  dès  que  le  prince  de  Liechtenstein 
serait  arrivé  au  quartier  général  français  et  que  j'aurais  reçu 
les  premières  nouvelles  de  sa  mission.  «  D'ailleurs,  ajoutai-je, 
ces  nouvelles  nous  présageront  la  rupture  des  négociations 
d'Altenburg.  »  M.  de  Champagny  ne  voulut  pas  admettre  ma 
prédiction.  Le  lendemain  matin,  je  courus  chez  l'Empereur; 
je  rencontrai  à  Totis  le  comte  de  Stadion,  qui  venait  d'arriver 
de  la  Bohème. 

Je  ne  cachai  pas  ma  crainte  à  l'Empereur,  et  je  pus  me  con- 
vaincre qu'il  n'avait  consenti  à  envoyer  le  prince  de  Liechten- 
stein vers  Napoléon  que  sur  la  foi  des  engagements  pris  par  ce 
dernier  et  à  la  suite  d'une  réunion  des  ministres,  qui  s'était 
prononcée  en  faveur  de  cette  tentative.  Avant  de  quitter  Totis, 
le  prince  de  Liechtenstein  s'était  acquitté  de  ses  devoirs  mili- 
taires et  avait  pris  à  tout  hasard  toutes  les  mesures  néces- 
saires pour  la  reprise  des  hostilités.  Je  me  trouvais  réduit  ainsi 
à  une  attente  passive,  d'autant  plus  que  le  comte  de  Sta- 
dion avait  consenti  à  reprendre  son  portefeuille  en  cas  de 
rupture. 

Le  lendemain  de  mon  retour  auprès  de  l'Empereur,  je  fus 
informé  par  M.  de  Champagny  que  Napoléon  venait  de  l'ap- 
peler à  Vienne,  et  que,  par  suite,  les  négociations  d'Altenburg 
devaient  être  considérées  comme  rompues. 

Je  restai  plusieursjours  sans  recevoir  de  nouvelles  de  Vienne. 
Le  prince  de  Liechtenstein  avait  rendu  compte  de  l'accueil 
bienveillant  qu'il  avait  reçu  de  Napoléon  ;  il  avait  ajouté  que 
toutefois  ce  dernier  avait  refusé  de  lui  parler  de  l'objet  de  sa 
mission,  et  qu  à  cette  fin  il  l'avait  renvoyé  au  duc  de  Bassano 
(Maret),  qui  était  alors  ministre  secrétaire  d'Etat,  ou,  ce  qui 
revient  au  même,  chef  du  cabinet  personnel  de  l'Empereur. 
J'en  conclus  que  probablement  mes  autres  prévisions  ne  tar- 
deraient pas  à  se  réaliser.  Parlant  de  là,  je  portai  toute  mon 
attention  du  côté  des  préparatifs  militaires;  les  ressources  dont 