


80  AUTOBIOGRAPHIE. 

épouvantables  dangers  qu'il  courait;  à  mes  yeux,  les  vraies 
causes  de  dos  revers  étaienl  plutôt  l'inopportunité  du  moment 
choisi  pour  nuire  levée  de  boucliers  et  l'inaction  de  Tannée 
après  la  victoire  du  -2  mai  (30).  Le  comte  de  Stadion  me  dit 
que  pour  dérider  la  question  de  savoir  s'il  devait  rester  au 
service,  il  attendait  l'issue  d'une  bataille  sur  la  rive  gauche 
du  Danube,  bataille  à  laquelle  s'attendait  l'archiduc  Charles, 
et  qui  semblait  imminente  en  effet,  vu  les  préparatifs  que 
1  armée  française  avait  faits  dans  le  but.  d'effectuer  le  passage 
du  fleuve. 

Pendant  la  journée  du  A  juillet,  l'armée  se  prépara  à  la 
grande  lutte.  Je  me  trouvais  chez  l'Empereur  lorsqu'il  reçut 
de  l'archiduc  Charles  un  message  qui  l'informait  des  opéra- 
tions de  l'ennemi  et  de  la  résolution  de  Son  Altesse  Impériale 
d  attendre  les  Français  de  pied  ferme.  «  Dites  à  mon  frère, 
répondit  l'Empereur  à  l'aide  de  camp,  que  je  suis  d'avis  qu'il 
ne  faut  pas  laisser  passer  un  trop  grand  nombre  d'ennemis,  et 
qu'il  ferait  bien  de  rejeter  dans  le  fleuve  ceux  qui  l'ont  déjà 
franchi.  »  Ce  jour-là  il  n'y  eut  que  des  combats  partiels  entre 
les  deux  avant-gardes.  La  nuit  suivante,  il  y  eut  le  long  de 
l'île  Lobau  un  violent  combat  d'artillerie,  pendant  lequel 
l'armée  française  sortit  de  l'île  plus  en  aval,  près  d'Orth,  et 
passa  le  bras  du  Danube  sur  deux  autres  points. 

Le  5  juillet  au  matin,  j'allai  rejoindre  l'Empereur  sur  le 
champ  de  bataille  où  devait  se  décider  le  sort  de  l'Empire. 
Bientôt  l'action  devint  générale,  et  nous  ne  nous  retirâmes  à 
Wolkersdorf  qu'à  la  tombée  de  la  nuit,  à  la  lueur  des  incen- 
dies qui  éclairaient  au  loin  la  plaine  du  Marchfeld.  Le  lende- 
main, dès  l'aube,  nous  retournâmes  à  nos  postes  d'observation, 
et  nous  pûmesconstater  les  succès  de  notre  aile  droite,  qui  nous 
paraissaient  décisifs.  Cependant,  vers  une  heure  de  l'après-midi, 
le  comte  de  Colloredo,  un  des  aides  de  camp  de  l'archiduc,  vint 
annoncer  à  lEmpereur  que  Son  Altesse  Impériale  avait  pris 
toutes  les  mesures  nécessaires  en  vue  de  la  retraite  (40).  Sans 
perdre  contenance,  l'Empereur  demanda  au  messager  si  l'archi- 
duc avait  seulement  l'intention  d'ordonner  la  retraite,  ou  si  le 
mouvement  s'accusait  déjà.  L'aide  de  camp  ayant  répondu  que 


AMBASSADE   A   LA   COUR    DE   NAPOLÉON   (1806-1809)  81 

l'armée  était  déjà  en  pleine  retraite,  l'Empereur  lui  dit  : 
«  C'est  bien  »  ;  puis,  se  tournant  vers  moi,  il  ajouta  :  «  Nous 
aurons  beaucoup  à  faire  pour  réparer  le  mal.  »  Immédia- 
tement Sa  Majesté  donna  Tordre  de  transporter  son  quartier 
général  à  Znaïm.  Nous  restâmes  encore  sur  la  hauteur  située 
en  avant  de  Wolkersdorf,  qui  domine  la  vaste  plaine  du 
Marchfeld,  puis  nous  nous  mîmes  en  route  pour  aller  passer 
la  nuit  à  Ernstbrunn.  Le  lendemain,  nous  continuâmes  notre 
retraite  jusqu'à  Znaïm. 