


CHAPITRE   V. 

METTERNICH    AU     MINISTERE     DES     AFFAIRES     ÉTRANGÈRES 

(1809). 


Metternich  prend  la  direction  du  département  des  affaires  étrangères,  à  la 
place  de  Stadion.  —  Entretien  avec  l'Empereur  François.  —  Entretien 
avec  le  comte  de  Stadion.  —  Metternich  accompagne  l'Empereur  à  Komorn. 

—  Armistice  de  Znaïm.  —  Champagny  propose  d'ouvrir  des  négociations. 

—  Altenburg  est  choisi  comme  lieu  de  réunion.  —  Metternich  est  nommé 
ministre  d'État.  —  L'Empereur  François  à  Totis.  —  Le  prince  Jean  de 
Liechtenstein,  général  en  chef  de  l'armée.  —  Retraite  de  l'archiduc  Charles 
à  Teschen.  —  Le  général  Nugent,  second  plénipotentiaire  pour  les  négocia- 
tions. —  Inutilité  des  conférences  d' Altenburg.  —  Singulière  proposition 
de  Champagny.  —  Le  prince  Jean  de  Liechtenstein  est  envoyé  à  Vienne. 

—  Hésitations.  —  Portrait  de  Jean  de  Liechtenstein.  —  Rupture  des  négo- 
ciations d' Altenburg.  —  Liechtenstein  chez  Napoléon.  —  Son  retour  à 
Totis.  —  Histoire  de  la  paix  de  Vienne.  —  Ratification  du  traité.  —  Fin 
de  l'intérim  de  Metternich;  il  prend  les  fonctions  de  ministre  des  affaires 
étrangères.  —  Retour  à  Vienne,  dans  le  palais  de   la  chancellerie  d'Etat. 

—  Réflexions  snr  les  suites  de  la  prise  d'armes  de  1809.  —  Esquisse  de  la 
nouvelle  situation.  —  Metternich  se  familiarise  avec  ses  nouveaux  devoirs. 

—  Le  prince  Cbarles  de  Sclnvarzenberg  est  envoyé  comme  ambassadeur 
à  Paris.  —  Premières  ouvertures  relatives  aux  vues  de  Napoléon  sur  la 
main   de  Marie-Louise.  —  Entrelien  avec  l'Empereur  François  à  ce  sujet. 

—  Réponse  de  Marie-Louise.  —  Décision  de  l'Empereur  François.  — 
Importance  de  cet  événement. 


Le  8  juillet,  dans  la  matinée,  l'Empereur  me  fit  appeler 
<  hez  lui.  Il  m'accueillit  par  les  paroles  suivantes  :  «  Le  comte 
de  Stadion  vient  de  me  remettre  sa  démission;  je  vous  confie 
.i  sa  place  le  département  <le>  affaires  étrangères.  » 

Je  priai  Sa  Majesté  de  ne  pas  considérer  cette  résolution 


MINISTÈRE   DES   AFFAIRES    ÉTRANGÈRES    (1809).  83 

comme  définitive.  «  J'ai  deux  raisons,  lui  dis-je,  pour  Lui 
adresser  cette  prière  :  la  première,  c'est  que  je  ne  crois  pas  le 
moment  favorable  pour  un  changement  de  ministère  ;  l'autre, 
qui  n'a  pas  moins  de  poids  à  mes  yeux ,  c'est  que  je  ne  crois 
pas  être  l'homme  qu'il  faut  pour  occuper  ce  poste.  Ni  mes 
goûts,  ni  mes  aptitudes,  autant  que  je  puis  en  juger,  ne  m'ap- 
pellent aux  hautes  fonctions  que  Votre  Majesté  veut  me  con- 
fier. Ce  n'est  pas  sur  les  difficultés  de  l'heure  présente  que  je 
base  mon  opinion,  c'est  sur  la  connaissance  que  j'ai  de  moi- 
même.  Je  me  regarde  comme  incapable  de  tenir  les  rênes  d'un 
grand  empire  ;  je  ne  suivrais  en  rien  les  errements  d'hommes 
plus  éclairés  que  je  ne  le  suis  ;  mais  en  n'agissant  pas  comme 
eux  je  courrais  risque  de  m' égarer;  or,  ma  conscience  ne  me 
permet  point  d'exposer  Votre  Majesté  et  l'État  à  un  danger 
pareil.  En  outre,  si  le  comte  de  Stadion  se  retire  du  ministère 
le  surlendemain  de  la  bataille  de  Wagram,  on  dira  avec  raison 
que  Votre  Majesté  renonce  à  poursuivre  une  entreprise  qui 
lui  a  déjà  coûté  tant  de  sacrifices;  ce  changement  de  ministre 
serait  à  mes  yeux  une  faute  grave.  » 