


AMBASSADE   A   LA   COUR   DE   NAPOLÉON   (1806-1800)  11 

ma  suite  se  composait  de  cinq  voitures;  nous  étions  escortés 
par  cinquante  chasseurs  à  cheval.  Nous  passâmes  la  nuit  du  18 
au  château  du  comte  de  Harrach,  à  Bruck,  sur  la  Leitha.  Le  19, 
nous  arrivâmes  à  Wieselburg;  là,  le  colonel  Avy  nous  fit  faire 
halte  jusqu'à  ce  que  vînt  la  nouvelle  de  l'arrivée  du  chargé 
d'affaires  de  France  aux  avant-postes.  Mais  le  colonel  avait 
appris,  le  21,  par  un  aide  de  camp  du  vice-roi  d'Italie  (Eugène 
Beauharnais) ,  que  le  général  Davidovich,  commandant  de 
Komorn,  ne  pouvait  indiquer  exactement  le  jour  de  l'arrivée  de 
M.  Dodun,  parce  que  l'endroit  où  se  trouvait  ce  chargé  d'affaires 
était  très-éloigné.  Il  me  déclara  donc  que,  d'après  ses  instruc- 
tions, l'échange  devait  avoir  lieu  le  21,  et  que,  dans  le  cas  con- 
traire, il  devait  retourner  à  Vienne  ;  que,  par  suite,  il  ne  pouvait 
attendre  plus  longtemps  à  Wieselburg.  Il  me  fallut  en  effet, 
le  soir  du  même  jour,  reprendre  le  chemin  de  ma  prison  du 
Grùnberg.  Aussitôt  Napoléon  m'envoya  ses  excuses  par  un  de 
ses  aides  de  camp  et  me  fit  communiquer  des  lettres  du  com- 
mandant de  Komorn  et  du  chef  d'état-major  général  du  vice- 
roi,  pour  me  prouver  qu'il  n'y  avait  de  sa  part  ni  négligence 
ni  mauvais  vouloir. 

Le  26  juin,  le  colonel  Avy  vint  me  dire  que  le  chargé  d'af- 
faires lui  serait  remis  à  Acs,  qui  serait  déclaré  neutre  pendant 
vingt-quatre  heures  en  vue  de  l'échange.  Le  lendemain  matin, 
à  la  pointe  du  jour,  nous  nous  remîmes  en  route,  et  le  28  nous 
arrivâmes  de  bonne  heure  à  Raab.  En  chemin,  j'appris  que 
Presbourg  avait  été  bombardé  dans  la  nuit  du  26  au  27.  Après 
quelques  heures  de  repos,  nous  reprîmes,  sous  l'escorte  de 
cinquante  dragons,  la  direction  d'Acs,  où  je  descendis  chez  le 
général  Montbrun,  qui  commandait  les  avant-postes  français. 
En  face  de  ce  point,  près  de  Gcenyœ,  à  l'endroit  où  la  grande 
route  longe  la  rive  du  Danube,  les  Autrichiens  avaient  établi 
une  batterie.  En  voyant  passer  une  file  d'équipages  protégée 
par  une  escorte  nombreuse,  l'officier  qui  commandait  la  bat- 
terie crut  que  c'était  la  suite  du  vice-roi  d'Italie  et  fit  tirer  sur 
nous  à  toute  volée.  Malgré  ce  zèle  intempestif,  je  ne  pus  m'em- 
pêcher  de  rendre  justice  à  l'adresse  de  nos  artilleurs.  Des  deux 
premiers  boulets,  l'un  passa  entre  les  roues  de  ma  voiture; 


78  AUTOBIOGRAPHIE. 

l'autre,  à  quelques  pieds  plus  haut;  sur  quoi,  mon  escorte 
prit  le  pas  accéléré  et  me  fit  quitter  la  grande  route  pour 
m'entraîner  à  travers  champs. 

Le  29,  le  chargé  d'affaires  français  n'était  pas  encore  au  lieu 
du  rendez-vous.  Le  général  Monthrun  envoya  demander  de  ses 
nouvelles  à  Komorn.  Le  général  Davidovich  répondit  que 
M.  Dodun  ne  pourrait  être  remis  aux  avant-postes  que  dans 
deux  ou  trois  jours.  En  apprenant  cela,  le  colonel  Avy  me 
ramena  le  30  à  P»aab,  mais  en  passant  par  Bony,  afin  d'éviter  la 
fameuse  batterie  de  Gœnyœ.  Le  1er  juillet,  dans  la  matinée,  le 
colonel  Avy  fut  informé  par  le  chef  d'état-major  général  du 
prince  Eugène  que  le  chargé  d'affaires  était  arrivé  à  Komorn,  et 
qu'à  deux  heures  de  l'après-midi  il  serait  à  Acs.  Nous  nous 
mîmes  en  route  sans  perdre  de  temps.  Pendant  ces  allées  et 
venues,  j'avais  pu  constater  que  l'armée  française  exécutait  un 
grand  mouvement.  Les  corps  de  troupes  que  je  rencontrai  se 
dirigeaient  du  côté  de  Tienne.  Comme  aucun  événement  mili- 
taire n'avait  eu  lieu,  je  dus  croire  que  Napoléon  se  préparait 
à  frapper  un  grand  coup. 