


MINISTÈRE   DES    AFFAIRES   ÉTRANGÈRES   (1809)  91 

nous  disposions  encore  étaient  immenses.  Les  démonstrations 
que  faisait  l'armée  russe  du  côté  de  la  Galicie  ne  m  inquiétaient 
pas.  J'engageai  l'Empereur  à  regarder  en  avant,  rien  qu'en 
avant.  Sa  Majesté  commençait  à  perdre  patience  ;  elle  décida 
le  rappel  du  prince  de  Liechtenstein,  et  je  fus  chargé  d'expé- 
dier l'ordre  du  souverain. 

Le  14  octobre,  vers  le  soir,  je  me  promenais  sur  la  route  de 
Totis  à  Vienne,  lorsque  je  vis  venir  vers  moi  des  équipages  que 
je  reconnus  pour  être  ceux  du  prince  de  Liechtenstein.  Quand  il 
m'eut  aperçu,  le  prince  fit  arrêter  sa  voiture,  en  descendit  d'un 
bond  et  me  dit  :  «  Je  vous  apporte  la  paix,  mais  je  vous 
apporte  aussi  ma  tête  ;  l'Empereur  fera  de  l'une  et  de  l'autre 
ce  qu'il  lui  plaira.  » 

Voici  ce  qui  s'était  passé  à  Vienne.  Napoléon,  comme  je  l'ai 
déjà  dit,  s'était  refusé  à  s'entretenir  avec  le  prince  de  Liech- 
tenstein de  l'objet  de  sa  mission,  et  avait  adressé  l'envoyé 
autrichien  au  duc  de  Bassano.  Celui-ci,  de  son  côté,  déclara  au 
feld-maréchal  que,  n'étant  pas  ministre  des  affaires  étran- 
gères, il  était  obligé  d'attendre  l'arrivée  de  M.  de  Champagny, 
que  l'Empereur  avait  chargé  du  rôle  de  négociateur.  Le  prince 
de  Liechtenstein  protesta  avec  énergie  qu'il  n'était  chargé 
d'aucune  négociation.  Le  duc  de  Bassano  ne  tint  pas  compte 
de  ses  paroles.  «  Vous  discuterez  l'affaire  avec  M.  de  Cham- 
pagny, dit-il;  vous  vous  entendrez  sans  peine  avec  un 
homme  aussi  conciliant  que  bien  instruit  des  volontés  de 
l'Empereur.  »  Le  feld-maréchal  ayant  fait  observer  que  le  lieu 
choisi  pour  les  négociations  était  Altenburg,  le  duc  de  Bassano 
lui  répliqua  que  l'Empereur  son  maître  avait  rappelé  son  plé- 
nipotentiaire parce  qu'il  était  impossible  de  négocier  en  deux- 
endroits  à  la  fois.  Là-dessus,  le  prince  de  Liechtenstein  déclara 
qu'il  allait  quitter  Vienne  immédiatement.  «Vous  ne  le  pouvez 
pas,  lui  répondit  le  duc  de  Bassano  ;  l'Empereur  regarderait 
votre  départ  comme  le  signal  de  la  rupture  de  l'armistice;  ce 
serait  vous  qui,  séparé  de  votre  armée,  compromettriez  son  sort 
et,  par  suite,  celui  de  votre  pays.  Et  que  faut-il  pour  éloigner  de 
vous  une  aussi  terrible  responsabilité?  Un  délai  de  quelques 
jours,  le  temps  de  connaître  les  propositions  que  Napoléon 


92  AUTOBIOGRAPHIE. 

compte  faire  à  l'Empereur  votre  maître.  »  Acculé  dans  cette 
impasse,  le  prince  de  Liechtenstein  se  décida  à  rester. 

Après  l'arrivée  de  M.  de  Champagny  commencèrent,  sous  le 
nom  de  pourparlers,  des  conférences  qui,  dans  la  nuit  du  13 
au  14  octobre,  aboutirent  à  la  signature  d'un  acte  que  le 
ministre  français  avait  rédigé  sous  le  nom  de  Projet  de  traité  de 
paix  à  portera  la  connaissance  de  l'Empereur  d'Autriche .  Après 
la  signature  des  actes  que  le  prince  de  Liechtenstein  considérait 
comme  un  simple  projet  et  non  comme  un  traité  définitif,  ce 
dernier  rentra  chez  lui  à  cinq  heures  du  matin  ;  il  avait  com- 
mandé ses  chevaux  de  poste  pour  dix  heures,  lorsque  tout  à 
coup,  à  la  pointe  du  jour,  il  entendit  des  coups  de  canon.  Il 
demanda  ce  que  signifiaient  ces  détonations  ,  et  on  lui  dit 
qu'elles  annonçaient  à  la  capitale  de  F  Autriche  la  signature  du 
traité  de  paix.  Il  voulut  aller  sur-le-champ  demander  raison  à 
Napoléon  de  ce  qui  s'était  passé  ;  mais  celui-ci  venait  de  quitter 
Schœnbrunn  avec  sa  suite  ! 