

L'Empereur  me  répondit  avec  ce  calme  qui  ne  l'abandonna 
jamais  dans  les  plus  grandes  crises,  —  et  quel  Souverain  en 
a  traversé  plus  que  l'Empereur  François?  —  avec  cette  force 
d'àme  et  cette  fermeté  de  caractère  qui  sont  l'apanage  des 
princes  nés  pour  régner  :  «  Ce  que  vous  me  dites  de  la 
retraite  de  Stadion  et  de  l'effet  qu'elle  produira  est  parfai- 
tement juste;  mais  il  a  persisté  dans  son  refus,  et  j'ai  dû  lui 
céder,  car  on  ne  doit  jamais  forcer  un  homme  à  rester  à 
un  poste  qu'il  veut  quitter,  si  ce  poste  l'appelle  à  manier  de 
grandes  affaires.  Je  n'applique  pas  cette  règle  aux  objections 
que  vous  élevez  contre  votre  entrée  au  ministère  ;  loin  d'être 
à  mes  yeux  des  obstacles,  les  difficultés  qui  vous  arrêtent  ont 
pour  moi  la  valeur  de  raisons  déterminantes  et  me  confirment 
dans  le  choix  que  j'ai  fait  de  votre  personne.  J'ai  moins  peur 
des  hommes  qui  doutent  de  leurs  moyens  que  de  ceux  qui 
se  croient  capables  de  tout.  Je  compte  sur  le  sentiment  que 
vous  avez  de  la  gravité  de  la  situation,  et  sur  votre  patrio- 
tisme. Entendez-vous  d'ailleurs  avec  le  comte  de  Stadion  au 


84  AUTOBIOGRAPHIE. 

sujet  de  la  meilleure  marche  à  suivre  pour  opérer  ce  chan- 
gement de  ministère,  et  faites-moi  savoir  ce  que  vous  aurez 
décidé  ensemble.  » 

«  — Je  ferai  ce  que  Votre  Majesté  m'ordonne,  répliquai-je  ; 
je  La  supplie  de  croire  que  mon  éloignement  pour  ces  nou- 
velles fonctions  n'a  aucun  rapport  avec  la  crise  actuelle  ;  il 
tient  à  des  raisons  toutes  différentes  ;  que  Votre  Majesté  daigne 
en  même  temps  m'accorder  une  prière  pour  le  cas  où  mes 
efforts  pour  faire  rester  le  comte  de  Stadion  à  son  poste 
seraient  infructueux  :  c'est  de  me  remplacer  le  jour  où  Elle 
me  verra  faire  fausse  route.  » 

«  —  Je  vous  le  promets,  me  répondit  l'Empereur,  mais 
j'espère  que  nous  ne  serons  jamais  dans  ce  cas  ni  l'un  ni 
l'autre.   » 

Je  me  rendis  immédiatement  chez  le  comte  de  Stadion,  que 
je  trouvai  irrévocablement  décidé  à  se  retirer.  Un  des  princi- 
paux traits  du  caractère  de  ce  ministre,  c  était  une  grande 
fermeté;  si  cette  qualité  si  précieuse  n'avait  pas  été  affaiblie 
par  une  précipitation  dangereuse  dans  ses  effets,  la  guerre  de 
1809  n'aurait  pas  été  entreprise  sous  d'aussi  tristes  auspices. 
Quand  je  vis  que  je  ne  pouvais  réussir  à  le  faire  revenir  sur  sa 
résolution,  j'amenai  l'entretien  sur  un  terrain  où  je  ne  crai- 
gnais pas  d'être  vaincu,  connaissant  le  noble  caractère  du 
comte  de  Stadion.  Je  fis  appel  à  son  sentiment  du  devoir  et 
parlai  des  suites  qu'aurait  forcément  sa  retraite  subite.  Voici 
ce  que  j'obtins  :  nous  convînmes  de  proposer  à  l'Empereur 
de  donner  l'ordre  à  l'archiduc  Charles  de  continuer  sa  retraite 
vers  la  Bohême  ;  quant  au  comte  de  Stadion ,  il  resterait 
comme  ministre  près  de  l'archiduc.  Sa  Majesté  se  mettrait 
à  la  tête  de  l'armée  de  Hongrie;  moi,  j'accompagnerais  l'Em- 
pereur et  remplirais  par  intérim  les  fonctions  de  ministre  des 
affaires  étrangères  auprès  de  sa  personne.  Enfin  nous  tom- 
bâmes d'accord  sur  un  dernier  point  :  c'est  que  la  retraite 
définitive  du  comte  de  Stadion  serait  ajournée  jusqu'à  la  fin 
de  la  guerre  et  dépendrait  de  l'issue  de  la  campagne.  Puis 
nous  allâmes  ensemble  trouver  l'Empereur,  qui  approuva  cet 
arrangement. 