


MINISTÈRE   DES   AFFAIRES    ÉTRANGÈRES   (1809).  85 

Ici  j'avoue,  dans  toute  la  sincérité  de  mon  âme,  que  la 
lourde  responsabilité  qui  venait  de  m'être  imposée  n'avait 
d'autre  contre-poids  en  moi-même  que  le  sentiment  du  devoir. 
Exempt  d'ambition,  comme  je  l'ai  été  toute  ma  vie,  je  ne  sentais 
que  le  poids  de  la  chaîne  qui  allait  m'ôter  toute  liberté  person- 
nelle, et,  si  j'avais  été  moins  calme,  j'aurais  plié  sous  le  faix. 

Bientôt  après  avoir  pris  les  résolutions  dont  je  viens  de 
parler,  l'Empereur  quitta  Znaïm,  et  je  l'accompagnai  en  Hon- 
grie. Nous  prîmes  par  le  défilé  de  la  Jablunka  et  nous  rendîmes 
directement  à  Komorn.  Le  comte  de  Stadion,  de  son  côté, 
alla  rejoindre  l'archiduc  Charles.  Je  fis  le  voyage  de  Znaïm  à 
Komorn  dans  la  voiture  de  l'Empereur,  et  j'en  profitai  pour 
exposer  à  Sa  Majesté  la  manière  dont  j'envisageais  la  situation- 
Je  ne  résistai  pas  à  l'influence  de  cet  esprit  calme  et  droit, 
aux  épanchements  de  cette  âme  si  forte  et  si  pure  ,  et  j'acquis 
la  conviction  que  dans  toutes  les  questions  importantes  nous 
serions  toujours  d'accord ,  et  que  j'étais  assuré  de  trouver  dans 
les  grandes  qualités  de  l'Empereur  ce  ferme  appui  sans  lequel 
un  ministre,  eût-il  les  meilleures  intentions  du  monde,  ne 
peut  ni  tracer  ni  suivre  avec  l'espérance  du  succès  un  plan 
bien  arrêté.  Nous  examinâmes  avec  une  complète  impartialité 
la  situation  dans  laquelle  se  trouvait  l'Empire  ;  nous  calculâmes 
les  chances  que  la  guerre  pouvait  encore  nous  offrir,  comme 
celles  que  nous  présenterait  une  paix  conclue  sous  de  funestes 
auspices. 

Peu  de  temps  après  l'arrivée  de  l'Empereur  à  Komorn,  nous 
apprîmes  les  détails  de  la  bataille  de  Znaïm  et  la  nouvelle  de 
la  conclusion  d'un  armistice  entre  les  deux  armées.  Presque 
aussitôt  je  recevais  un  message  de  M.  de  Champagny  qui  me 
faisait  des  ouvertures  de  paix  (41). 

Je  trouvai  l'Empereur  disposé  à  accueillir  les  propositions 
du  ministre  français ,  et  j'offris  à  ce  dernier  de  nous  réunir  à 
Altenburg ,  ville  du  comté  de  Wieselburg.  A  ce  propos  surgit 
une  singulière  difficulté  de  forme.  Je  ne  savais  pas  quel  titre 
prendre  pour  répondre  à  M.  de  Champagny  en  parlant  à  la 
troisième  personne.  Mon  nom  tout  seul  ne  pouvait  remplacer 
une  qualification  :  je  n'étais  plus  ambassadeur  et  n'étais  pas 


86 


AUTOBIOGRAPHIE. 


encore  ministre.  Je  fis  part  de  mon  embarras  à  Sa  Majesté, 
qui  de'cida  que  je  prendrais  le  titre  de  ministre  d'État. 

Gomme  les  négociations  devaient  avoir  lieu  à  Altenburg,  et 
qu'aux  termes  de  l'armistice  de  Znaïm  cette  ville  se  trouvait 
en  deçà  de  la  ligne  de  démarcation  française  ,  elle  fut  déclarée 
neutre.  L'Empereur  s'installa  dans  le  château  de  Totis;  bientôt 
le  général  en  chef  de  l'armée,  prince  Jean  de  Liechtenstein  , 
vint  à  son  tour  et  y  établit  son  quartier  général.  Le  31  juillet, 
ce  dernier  avait  pris  le  commandement  en  chef  à  Littau , 
tandis  que  l'archiduc  Charles  se  retirait  à  Teschen.  Le  général 
comte  de  Bubna  fut  désigné  comme  commissaire  militaire  près 
de  Napoléon.  L'Empereur  m'ayant  confié  les  fonctions  de  pre- 
mier plénipotentiaire  pour  les  négociations,  je  priai  Sa  Majesté 
de  m'adjoindre  comme  second  plénipotentiaire  un  officier  de 
distinction.  Le  choix  de  mon  maître  tomba  sur  le  général 
comte  de  Nugent,  qui  pendant  la  campagne  avait  rempli  les 
fonctions  de  chef  d'état- major  du  corps  commandé  par  l'ar- 
chiduc Jean. 