


88  AUTOBIOGIiAPHIE. 

fabriqués  était  disposé  de  telle  sorte  que,  dans  le  cas  dune 
reprise  des  hostilités,  Napoléon  aurait  pu  s'en  servir  pour  la 
rédaction  d'un  manifeste  Je  demandai  à  M.  de  Champagny 
comment  il  avait  pu  prendre  sur  lui  de  me  faire  une  proposi- 
tion qui,  pour  le  simple  bon  sens,  ne  pouvait  être  qu'une 
tentative  à  la  fois  vaine  et  compromettante.  Il  s'excusa  en 
m'assurant  que  l'idée  ne  venait  pas  de  lui;  il  dit  que  les  pré- 
tendus protocoles  avaient  été  dictés  par  Napoléon  lui-même, 
et  qu'il  était  obligé  de  convenir  qu'il  n'y  avait  pas  un  mot  de 
lui  ni  de  moi  dans  le  texte  des  actes  en  question.  «  Napoléon, 
lui  fis-je  observer,  a  le  pouvoir  de  vous  prêter  des  paroles 
que  votre  position  ne  vous  permet  peut-être  pas  de  démentir  ; 
mais  il  n'en  est  pas  de  même  à  mon  égard;  il  peut  conquérir 
des  empires,  mais  non  pas  ma  conscience.  » 

Nous  perdîmes  ainsi  plusieurs  jours  dans  l'inaction;  tout  à 
coup,  mes  doutes  sur  la  sincérité  de  Napoléon  se  trouvèrent 
justifiés. 

Le  comte  de  Bubna,  qui,  ainsi  qu'on  l'a  vu,  était  au  quartier 
général  français  en  qualité  de  commissaire  militaire,  fut  chargé 
par  Napoléon  de  demander  à  l'Empereur  François  d'envoyer 
le  prince  Jean  de  Liechtenstein  à  Vienne.  «  Les  diplomates, 
ajouta  Napoléon,  ne  savent  pas  en  finir  avec  une  affaire 
comme  celle-ci  ;  nous  autres  soldats  ,  nous  nous  y  entendons 
mieux.  Que  l'Empereur  m'envoie  le  prince  de  Liechtenstein, 
et  dans  l'espace  de  vingt-quatre  heures  tout  sera  arrangé;  je 
dirai  au  prince  ce  que  je  désire,  ce  que  je  demande  à  l'Empe- 
reur, et  ce  dernier  cédera,  parce  qu'il  est  juste  et  sage.  Ce  que 
je  veux,  ce  n'est  pas  la  ruine  de  l'Empire  d'Autriche,  mais  son 
affermissement.  Ce  que  j'ai  dit  de  blessant  à  l'égard  de  l'Empe- 
reur François  au  début  de  la  guerre  n'était  qu'une  simple 
phrase  ;  ce  sont  de  ces  choses  que  Ion  se  permet  avant  la 
bataille.  » 

Je  fus  avisé  de  la  mission  du  feld-maréchal  prince  de  Liech- 
tenstein par  un  aide  de  camp  qui  le  précédait  avec  l'ordre 
d'annoncer  sa  prochaine  arrivée  à  Vienne.  Le  prince  le  suivit 
de  près;  il  descendit  chez  moi  à  Altenburg.  Il  me  remit  une 
lettre  de   l'Empereur  François;  Sa  Majesté  m'informait  que 


MINISTÈRE    DES    AFFAIRES    ÉTRANGÈRES    (1809).  89 

cette  mission  n'avait  d'autre  but  que  d'apprendre  enfin  ce  que 
Napoléon  voulait,  et  que  le  feld-maréchal  avait  ordre  de  tout 
écouter,  mais  de  n'entrer  en  discussion  sur  aucun  point.  Après 
que  le  prince,  de  son  côté,  m'eut  donné  connaissance  de  ses 
instructions,  je  lui  dis  :  «  Si  j'avais  su  tout  cela  avant  que  vous 
eussiez  franchi  les  avant-postes  de  l'armée  française,  j'aurais 
pris  sur  moi  de  vous  demander  d'attendre  que  j'eusse  parlé  à 
l'Empereur.  A  Altenburg,  cela  n'est  plus  possible;  vous  êtes 
dans  les  lignes  ennemies,  et  il  faut  que  vous  continuiez  votre 
route.  Mais  laissez-moi  vous  rendre  attentif  à  un  point;  de 
deux  choses  l'une  :  ou  bien  Napoléon  voudra  vous  entraîner  à 
une  démarche  compromettante  pour  notre  cause,  ou  bien  il 
vous  empêchera  de  retourner  à  votre  poste.  L'armée  a  besoin 
de  son  chef;  Napoléon  le  sait  fort  bien,  et  voilà  pourquoi  il  vous 
éloigne  de  vos  troupes.  Il  veut  imposer  à  l'Empereur  une  paix 
à  laquelle  celui-ci  ne  peut  consentir,  ou  lui  enlever  les  moyens 
de  continuer  la  guerre.  »  Le  prince,  fortement  ébranlé  par 
mes  paroles,  se  déclara  prêt  à  retourner  à  Totis.  Je  lui  fis 
comprendre  qu'il  devait  accomplir  la  mission  dont  il  s'était 
chargé,  mais  qu'il  devait  aussi  faire  tous  ses  efforts  pour  ne  pas 
dévier  de  la  ligne  à  suivre. 