

«  11  y  a,  répondis-je,  dans  la  vie  des  Etats  comme  dans 
celle  des  particuliers,  des  cas  où  un  tiers  ne  saurait  se  mettre 
à  la  place  de  celui  qui  est  responsable  de  la  résolution  à  pren- 
dre. Ces  cas  sont  tout  particulièrement  ceux  où  le  calcul  ne 
suffit  pas  pour  amener  une  résolution.  Votre  Majesté  est  Sou- 
verain et  père  ;  c'est  à  Elle  seule  qu'il  appartient  de  consulter 
ses  devoirs  de  père  et  d'Empereur.  » 

«  —  C'est  ma  fille  que  je  charge  de  décider,  répliqua  l'Em- 
pereur avec  chaleur;  comme  je  ne  lui  ferai  jamais  violence,  je 
désire,  avant  de  prendre  en  considération  mes  devoirs  de  Sou- 
verain, savoir  ce  qu'elle  entend  faire.  Allez  trouver  l'archidu- 
chesse, et  venez  ensuite  me  rendre  compte  de  ce  qu'elle  vous 
aura  dit.  Je  ne  veux  pas  l'instruire  moi-même  de  la  demande 
de  l'Empereur  des  Français,  afin  de  ne  pas  avoir  l'air  de  peser 
sur  sa  résolution.  » 

Je  me  rendis  immédiatement  chez  l'archiduchesse  Marie- 
Louise  et  lui  exposai  simplement  la  chose,  sans  phrases  ni 
détours,  sans  rien  dire  pour  ni  contre  la  demande  de  sa  main. 
L'archiduchesse  m'écouta  avec  son  calme  habituel,  et  après 
un  instant  de  réflexion  elle  me  demanda  :  «  Quelle  est  la 
volonté  de  mon  père  ?  » 

«  —  L'Empereur,  lui  répondis-je,  m'a  chargé  de  demander 
à  Votre  Altesse  Impériale  quel  parti  Elle  compte  prendre 
dans  une  circonstance  où  il  s'agit  de   l'avenir  de   toute    Son 


MINISTERE   DES   AFFAIRES    ETRANGERES    (1809)  91 

existence.  Ne  demandez  pas  ce  que  veut  l'Empereur,  dites- 
moi  ce  que  vous  voulez  vous-même.  » 

«  —  Je  ne  veux  que  ce  que  mon  devoir  me  commande  de 
vouloir,  répliqua  l'archiduchesse  ;  quand  il  s'agit  de  l'intérêt 
de  l'Empire,  c'est  lui  qu'il  faut  consulter,  et  non  pas  ma  vo- 
lonté. Priez  mon  père  de  n'obéir  qu'à  ses  devoirs  de  Souve- 
rain, et  de  ne  pas  subordonner  ses  devoirs  à  mon  intérêt  per- 
sonnel. » 

Lorsque  j'eus  rendu  compte  à  l'Empereur  du  résultat  de 
ma  démarche,  il  me  dit  avec  la  droiture  et  la  franchise 
qu'il  montrait  dans  les  circonstances  les  plus  difficiles  : 
«  Ce  que  vous  me  dites  ne  me  surprend  pas  ;  je  connais  trop 
bien  ma  fille  pour  ne  pas  m'être  attendu  à  une  pareille 
réponse.  J'ai  employé  le  temps  que  vous  avez  passé  près  d'elle 
à  prendre  mon  parti.  Mon  consentement  à  ce  mariage  assu- 
rera à  la  monarchie  quelques  années  de  paix  politique,  que 
je  pourrai  consacrer  à  guérir  ses  blessures.  Je  me  dois 
tout  entier  au  bonheur  de  mes  peuples;  il  ne  m'est  donc  pas 
permis  d'hésiter.  Envoyez  un  courrier  à  Paris  pour  annon- 
cer que  j'accéderai  à  la  demande  de  l'Empereur  des  Fran- 
çais, mais  sous  la  réserve  formelle  que  ni  d'un  côté  ni  de 
l'autre  il  ne  sera  posé  de  condition  :  il  est  des  sacrifices  qui 
ne  doivent  être  souillés  par  rien  de  ce  qui  ressemble  à  un 
marché.  » 