

Ces  paroles  auraient  pu  me  donner  l'espérance  que  mon 
séjour  à  Paris  serait  de  courte  durée  ;  mais  je  connaissais  trop 
bien  Napoléon  pour  compter  sur  de  telles  promesses.  Au  lieu 
de  quatre  semaines ,  je  fus  retenu  à  Paris  pendant  près  de  six 
mois.  Lors  de  mon  départ  de  Vienne,  l'Empereur  François 
avait  chargé  le  ministre  d'État  prince  François-Georges  de 
Metternich,  mon  père,  de  diriger  la  chancellerie  de  Cour  et 


104  AUTOBIOGRAPHIE. 

d'État.  Gomme  Paris  était  alors  le  centre  des  affaires,  mon 
absence  de  Vienne  ne  pouvait  amener  un  changement  dans  la 
marche  de  mon  département  que  dans  le  cas  où  mon  suppléant 
aurait  d'autres  idées  que  les  miennes;  or,  avec  mon  père,  il  ne 
pouvait  pas  être  question  de  cela.  Je  voyais  donc  que  les  affaires 
ne  souffriraient  pas  de  mon  absence ,  et  je  persistai  à  rester 
près  de  Napoléon  jusqu'à  ce  que  j'eusse  atteint  le  véritable 
but  de  mon  voyage  en  France.  La  suite  de  ce  récit  prouvera 
que  j'ai  réussi. 

Au  mois  de  mai,  Napoléon  conduisit  son  épouse  à  Bruxelles 
L'Empereur  m'avait  invité  à  l'accompagner  à  Cambrai,  et 
c'est  ainsi  que  je  fus  témoin  de  l'enthousiasme  avec  lequel  la 
jeune  Impératrice  fut  partout  accueillie  par  la  population.  A 
Saint-Quentin,  Napoléon  exprima  formellement  le  désir  de 
me  voir  assister  à  une  audience  à  laquelle  il  avait  convoqué 
les  autorités  de  la  ville.  «  Je  voudrais  vous  montrer,  ajouta- 
t-il,  comment  j'ai  l'habitude  de  parler  à  ces  gens-là.  »  Je 
voyais  que  l'Empereur  tenait  beaucoup  à  me  prouver  l'éten- 
due et  la  variété  de  ses  connaissances  administratives. 

Après  notre  retour,  les  fêtes  données  en  l'honneur  de  la 
nouvelle  Impératrice  recommencèrent  à  Paris.  La  plus  remar- 
quable de  toutes  fut  celle  qu'organisa  le  prince  de  Schwarzen- 
berg  pour  couronner  la  cérémonie  nuptiale,  et  qui  se  termina 
si  malheureusement  (50). 

Je  m'occupai  de  quelques  négociations  relatives  à  l'exécu- 
tion de  certaines  clauses  du  dernier  traité  de  paix  (51),  et 
j'arrivai  facilement  à  la  solution  que  nous  voulions  obtenir.  Il 
était  visible  que  Napoléon  désirait  nous  donner  des  témoi- 
gnages de  son  bon  vouloir;  je  devais  tâcher  de  tirer  parti  de 
ces  dispositions  de  l'Empereur  pour  mener  à  bien  quelques 
affaires  de  détail  confiées  à  mes  soins  (52).  Néanmoins  le  grand 
intérêt  qui  m'avait  attiré  à  Paris  avait  le  pas  sur  tout  le  reste 
et  guidait  toutes  mes  actions.  L'avenir  de  l'Europe  était  enve 
loppé  d'un  voile  que  je  voulais  soulever;  dans  ce  but,  il  me 
fallait  m'assurer  une  liberté  d'action  que  des  rapports  plus 
étroits  avec  le  conquérant  n'auraient  fait  qu'entraver. 

Je  restai  donc  insensible  aux  prévenances  dont  Napoléon 