

Avant  comme  après  la  conclusion  de  la  paix  de  Vienne,  il 
n'y  avait  pas  eu  un  mot  d'échangé  entre  Napoléon  et  le  cabinet 
autrichien  relativement  aux  projets  de  mariage  de  l'Empereur 
des  Français.  Nous  étions  instruits  des  négociations  que  Napo- 
léon avait  entamées  avec  la  Cour  de  Russie  en  vue  d'une  union 
avec  une  grande-duchesse,  et  nous  savions  aussi  qu'il  était 
résolu  à  rompre  son  mariage  avec  l'Impératrice  Joséphine, 
mariage  d'ailleurs  entaché  d'irrégularité.  Nous  nous  doutions 
si  peu  de  ses  vues  sur  une  archiduchesse  d'Autriche,  que  lors- 
que M.  de  Laborde  nous  les  fit  entrevoir,  nous  crûmes  être 
les  jouets  d'un  rêve.  Mais  il  nous  fallut  bien  croire  que  la 
chose  était  sérieuse  lorsqu'à  l'occasion  d'un  bal  masqué  Napo- 
léon en  personne  pria  ma  femme,  qui  était  restée  à  Paris,  de 
me  faire  connaître  ses  intentions.  Voici  ce  qui  arriva  : 

Dans  un  bal  masqué  donné  par  l'archichancelier  Cambacérès, 
et  auquel  ma  femme  avait  été  invitée  d'une  façon  très-pres- 
sante, un  masque  s'empara  du  bras  de  madame  de  Metternich. 
Celle-ci  reconnut  aussitôt  Napoléon.  Le  masque  conduisit  ma 
femme  dans  un  cabinet  à  l'extrémité  des  appartements.  Après 
quelques  propos  insignifiants ,  Napoléon  lui  demanda  si 
elle  croyait  que  l'archiduchesse  Marie-Louise  accepterait  sa 
main,  et  que  l'Empereur  son  père  consentirait  à  cette  union. 
Ma  femme,  très-surprise,  affirma  qu'il  lui  était  impossible  de 
répondre  à  cette  question.  Napoléon  lui  demanda  ensuite  si,  à 
la  place  de  l'archiduchesse,  elle  lui  accorderait  sa  main.  Elle 
lui  assura  qu'elle  la  lui  refuserait  certainement.  «  Vous  êtes 
méchante,  lui  dit  l'Empereur;  écrivez  à  votre  mari,  et  deman- 
dez-lui ce  qu'il  pense  de  la  chose.  »  Ma  femme  s'y  refusa, 
et  lui  indiqua  le  prince  de  Schwarzenberg  comme  l'intermé- 
diaire qui  devait  le  mettre  en  rapport  avec  la  Cour  impériale. 
Elle  ne  manqua  pas  d'instruire  aussitôt  l'ambassadeur,  qui 
se  trouvait  au  bal,  de  ce  qui  s'était  passé  entre  elle  et  l'Em- 
pereur. 


96  AUTOBIOGRAPHIE. 

Le  lendemain  matin,  le  prince  Eugène  parut  chez  le  prince 
de  Schwarzenberg  et  lui  fit  les  mêmes  ouvertures,  «au  nom  de 
l'Empereur  et  de  l'aveu  de  l'Impératrice  Joséphine,  sa  mère»  . 
L'ambassadeur  déclara  qu'il  ne  pouvait  accepter  cette  com- 
munication que  ad  référendum. 

Un  courrier  m'ayant  apporté  cette  nouvelle,  je  me  rendis 
chez  l'Empereur.  «  Votre  Majesté,  lui  dis -je,  se  trouve 
dans  une  situation  dans  laquelle  le  Souverain  et  le  père  seuls 
peuvent  dire  oui  ou  non.  Il  faudra  que  vous  disiez  l'un  ou 
l'autre ,  car  une  réponse  évasive  ou  dilatoire  n'est  pas  pos- 
sible. » 

L'Empereur  se  recueillit  un  instant,  puis  il  me  demanda  ce 
que  je  ferais  à  sa  place. 