

Appelé  à  la  pénible  mission  de  protéger  l'existence  politique 
de  l'Empire  dans  ces  déplorables  conditions,  j'envisageai  la 
situation  générale  du  continent  européen  et  la  situation  parti- 
culière de  l'Autriche,  je  pesai  les  maux  qui  affligeaient  les 


94  AUTOBIOGRAPHIE. 

divers  États,  et  je  tins  égaux  les  deux  plateaux  de  la  balance 
afin  de  juger  impartialement  et  ma  position  et  les  devoirs  qui 
m'incombaient. 

L'origine  des  maux  qui  accablaient  l'Europe  me  paraissait 
être  la  révolution  sociale,  telle  quelle  avait  éclaté  en  France 
en  1780.  La  conséquence  logique  de  ce  mouvement  était  le 
despotisme  militaire  à  sa  plus  haute  puissance,  incarné  dans 
Napoléon.  Si  les  guerres  amenées  par  la  Révolution  avaient 
préservé  l'Allemagne  et  l'Autriche  de  la  contagion  des  théo- 
ries sociales  pendant  les  vingt  dernières  années  (1789-1809),  — 
car  les  peuples  n'aiment  pas  à  regarder  comme  des  bienfaits 
les  leçons  qu'on  vient  leur  donner  les  armes  à  la  main,  — je 
reconnaissais  en  même  temps,  grâce  à  la  situation  où  Napoléon 
se  trouvait,  qu'il  était  lui-même  une  digue  contre  les  efforts 
de  l'anarchie  en  France  et  dans  les  pays  sur  lesquels  pesait 
son  bras  de  fer.  Guidé  par  ces  vues,  je  reléguai  les  questions 
sociales  au  second  plan,  et,  dans  mes  préoccupations,  je  donnai 
la  première  place  à  la  conservation  du  noyau  qui,  après  nos 
funestes  campagnes,  formait  encore  l'Empire  d'Autriche.  Em- 
porté par  le  désir  de  s'assurer  la  domination  définitive  du  con- 
tinent européen,  Napoléon  avait  dépassé  les  limites  du  pos- 
sible; cela  ne  faisait  aucun  doute  pour  moi.  Je  prévoyais,  d'autre 
part,  que  lui  et  ses  entreprises  n'échapperaient  pas  à  une  ruine 
soudaine .  Le  quand  et  le  comment  étaient  pour  moi  des  énigmes. 
Ainsi  ma  conscience  me  traçait  la  voie  que  j'avais  à  suivre; 
pour  ne  pas  entraver  la  marche  naturelle  des  événements,  et 
pour  ne  pas  enlever  à  l'Autriche  les  chances  de  relèvement 
que  la  première  de  toutes  les  forces,  la  force  des  choses,  pou- 
vait réserver  tôt  ou  tard  à  son  héroïque  souverain. 

Comme  je  devais  avant  tout  attendre  les  événements  qui 
allaient  suivre  le  retour  de  Napoléon  dans  sa  capitale,  je  pro- 
fitai de  mes  loisirs  momentanés  pour  me  mettre  au  courant 
des  devoirs  multiples  d'un  ministre  des  affaires  étrangères.  Je 
commençai  cette  étude  dès  mon  arrivée  à  Vienne.  Tout  d'a- 
bord je  donnai  à  la  chancellerie  une  organisation  intérieure 
plus  conforme  aux  besoins  du  moment,  et  je  m'inspirai  en  cela 
des  idées  du  prince  de  Kauuitz  (-45). 


MINISTÈRE   DES   AFFAIRES    ÉTRANGÈRES   (18091.  95 

Sur  ma  proposition,  l'Empereur  François  avait  confié  l'am- 
bassade en  France  au  prince  Charles  de  Schwarzenberg.  C'é- 
tait le  meilleur  choix  qu'on  pût  faire  ;  la  suite  des  événements 
l'a  bien  prouvé. 