

La  difficulté  soulevée  par  l'Eglise  relativement  au  divorce 
amena  la  conversation  sur  le  différend  qui  existait  entre  Napo- 
léon et  le  Saint-Siège,  et  je  ne  crus  pas  pouvoir  refuser  nos 
bons  offices  en  vue  d'amener  une  entente  entre  le  Pape  Pie  VII 
et  l'Empereur  des  Franrais.  Malgré  l'insuccès  de  cette  dé- 
marche en  ce  qui  touche  l'affaire  principale,  je  n'ai  pas  cru 
devoir  la  passer  sous  silence  (49). 

Napoléon  parla  aussi  de  la  dernière  guerre ,  et  à  ce  propos 
il  laissa  échapper  quelques  aveux  fort  intéressants.  Il  me  dit 
entre  autres  choses  :  «  Si  au  mois  de  septembre  vous  aviez 
recommencé  les  hostilités  et  que  vous  m'eussiez  battu,  j'aurais 
été  perdu.  »  Voyant  qu'il  en  avait  trop  dit,  il  se  reprit  et  rem- 
plaça le  mot  «  perdu  »  par  :  «  dans  un  grand  embarras  »  . 
Mais  je  ne  le  tins  pas  quitte  ;  je  lui  dis  nettement  que  je  m'en 
tenais  à  la  première  expression ,  et  que  cette  conviction 
m'avait  rendu  bien  fort  lors  des  conférences  d'Altenburg.  Je 
le  remerciai  personnellement  de  n'avoir  pas  voulu  de  moi  à 
l'époque  où  se  négociait  la  paix  de  Vienne,  et  je  lui  affirmai 
que  je  n'aurais  jamais  conclu  ce  funeste  traité.  «  Et  qu'auriez- 
vous  donc  fait?  »  dit  Napoléon  en  m'interrompant. 

«  —  J'aurais  fait  une  paix  plus  en  rapport  avec  notre  force 
réelle,  et  partant  bien  meilleure  ;  sinon,  j'aurais  fait  la  guerre.  » 


102  AUTOBIOGRAPHIE 

«  —  La  guerre?  reprit  l'Empereur  ;  vous  auriez  eu  tort;  il 
était  difficile  de  me  chasser  de  Vienne  ;  quant  à  obtenir  une 
paix  plus  avantageuse  que  celle  que  vos  négociateurs  ont 
signée  à  Schcenbrunn,  c'était  possible,  je  le  crois.  » 

Des  nouvelles  récentes  de  Saint-Pétersbourg  annonçaient 
que  le  mariage  de  Napoléon  avait  été  vu  de  fort  mauvais  œil 
en  Russie.  Je  n'en  fus  nullement  surpris,  mais  cela  ne  laissa 
pas  de  m'inquiéter;  car  je  fis  observer  à  Napoléon  que  ce  que 
nous  désirions,  c'était  uniquement  la  paix  et  la  tranquillité; 
il  ne  pouvait  donc  entrer  dans  nos  vues  que  la  Russie  se  com- 
promît. 

«  Qu'entendez-vous  parla?  »  me  demanda  Napoléon. 

«  —  La  Russie  a  peur,  répondis-je,  et  elle  agit  sous  cette 
influence;  elle  a  peur  de  la  France,  elle  redoutera  nds  rap- 
ports avec  la  France;  l'inquiétude  et  la  crainte  la  pousseront 
à  se  mettre  en  mouvement.  » 

«  —  Soyez  tranquille,  dit  Napoléon  en  m'interrompant;  si 
les  Russes  veulent  se  compromettre,  je  ferai  semblant  de  ne 
pas  les  comprendre.  »  A  ce  propos,  il  s'étendit  longuement  sur 
ses  rapports  avec  cette  puissance,  et  je  reconnus  que  l'Au- 
triche aurait  besoin  de  toute  sa  sagesse  et  de  toute  sa  circon- 
spection pour  empêcher  une  rupture  avec  la  Russie. 