

Voilà  Thistoire,  connue  seulement  dans  un  cercle  très-res- 
treint,  de  la  paix  de  Vienne  du  14  octobre  1809  (43).  Ce  traité, 
empreint  dune  mauvaise  foi  évidente,  fut  conclu  en  dépit  de 
tous  les  principes  du  droit  des  gens. 

La  résolution  de  l'Empereur  François  ne  pouvait  être  dou- 
teuse dans  une  situation  aussi  grave.  Sous  peine  de  compro- 
mettre son  propre  salut  et  celui  de  son  Empire,  il  ne  pouvait 
continuer  les  hostilités,  il  ne  pouvait  repousser  une  paix  dont 
la  nouvelle  avait  été  accueillie  avec  transport  par  le  tiers 
des  provinces  qui  lui  restaient  encore.  L'Empereur  ratifia  le 
traité. 

Par  ce  fait,  les  fonctions  dont  j'avais  été  chargé  par  intérim 
vinrent  à  cesser.  A  partir  de  ce  moment,  je  devins  véritable- 
ment ministre  des  affaires  étrangères,  et  j'avoue  sans  détour 
que  je  pris  le  portefeuille  avec  plus  d'assurance  que  je  n'en 
avais  eu  trois  mois  auparavant.  Ce  qui  venait  de  se  passer 
me  fit  découvrir  en  Napoléon  un  côté  qui  le  rapetissait  singu- 
lièrement à  mes  yeux,  et  relevait  dans  une  égale  mesure  devant 
ma  conscience  la  cause  que  j'avais  à  défendre. 

A  la  fin  du  mois  de  novembre,  je  retournai  avec  l'Empereur 


MINISTÈRE   DES   AFFAIRES    ÉTRANGÈRES   (1809).  93 

à  Vienne,  et  je  descendis  au  palais  de  la  chancellerie  de  Cour 
et  d'État  (44). 

Les  conditions  de  l'acte  du  14  octobre  furent  exécutées  avec 
une  loyauté  parfaite.  Les  points  de  l'Empire  encore  occupés 
par  les  troupes  françaises  et  par  celles  de  la  Confédération  du 
Rhin  furent  évacués,  et  la  contribution  de  guerre  fut  acquittée 
aux  termes  convenus.  Le  retour  de  l'Empereur  dans  sa  capi- 
tale fut  une  véritable  entrée  triomphale.  La  population  de 
Vienne  et  celle  des  provinces  qui  étaient  délivrées  de  la 
présence  d'un  ennemi  qui  entendait  merveilleusement  l'art 
d'épuiser  toutes  les  ressources  des  pays  occupés  par  lui,  ne 
voyaient  pas  plus  loin  que  leur  existence.  Napoléon  possédait 
aux  yeux  de  l'Europe  une  puissance  irrésistible,  sous  le  joug 
de  laquelle  il  fallait  se  courber.  Dans  l'opinion  des  masses, 
il  ne  s'agissait  plus  de  se  soustraire  à  cette  fatalité,  mais  de 
diminuer  autant  que  possible  le  poids  de  la  servitude.  Mes  pen- 
sées à  moi  devaient  s'élever  plus  haut.  En  songeant  à  l'immense 
responsabilité  qui  pesait  sur  moi,  je  ne  trouvai  que  deux  forces 
sur  lesquelles  il  me  parut  possible  de  m'appuyer  :  l'inébran- 
lable énergie  de  l'Empereur  François  et  ma  conscience. 

Les  suites  de  la  prise  d'armes  de  1809  furent  désastreuses 
pour  l'Autriche.  La  soi-disant  paix  de  Vienne  avait  enfermé 
l'Empire  dans  un  cercle  de  fer,  lui  avait  enlevé  ses  communi- 
cations avec  la  mer  Adriatique,  et  l'avait  enveloppé,  depuis 
Brody,  point  extrême  au  nord-est  du  côté  de  la  Russie,  jus- 
qu'aux frontières  du  sud-est  vers  l'Empire  ottoman,  d'une  ligne 
d'Etats  placés  sous  la  domination  de  Napoléon  ou  sous  son 
influence  directe.  L'Empire,  serré  comme  dans  un  étau,  n'était 
plus  libre  de  faire  un  mouvement;  de  plus,  le  vainqueur  avait 
fait  tout  ce  qui  dépendait  de  lui  pour  empêcher  le  vaincu  de 
reprendre  des  forces  :  par  un  article  secret  du  traité  de  paix, 
il  avait  fixé  à  un  maximum  de  150,000  hommes  l'effectif  de 
l'armée  autrichienne. 