

Le  conquérant  veut-il  remettre  l'épée  au  fourreau  et  fonder 
l'avenir  de  la  France  et  de  sa  famille  sur  les  principes  de 
l'ordre  à  l'intérieur  et  de  la  paix  au  dehors? 

7. 
\jniver8ft98 

BIBLIOTHECA 


100  AUTOBIOGRAPHIE. 

Ou  bien  le  prince  guerrier  aspire-t-il  à  fonder  une  dynastie 
en  s'appuvant  sur  l'Autriche ,  et  à  poursuivre  en  même  temps 
son  système  de  conquêtes? 

Voilà  quelles  étaient  les  questions  de  la  solution  desquelles 
dépendait  l'avenir.  Le  premier  cas  ne  me  semblait  pas  pro- 
bable, vu  le  caractère  de  Napoléon;  la  seconde  hypothi 
reposait  sur  des  prévisions  si  peu  réalisables,  que  je  ne  pouvais 
fuère  m'y  arrêter,  bien  que  l'esprit  aventureui  de  ce  prince 
la  justifiât  jusqu'à  un  certain  point.  Je  pris  donc  le  parti  de 
proposer  à  l'Empereur  de  me  rendre  à  Paris  en  même  temps 
que  la  nouvelle  Impératrice,  et  d'y  rester  jusqu'à  <  «  que  j'eusse 
tiré  la  situation  au  clair.  L'Empereur  agréa  ma  proposition,  et, 
le  moment  venu,  je  me  mis  à  l'oeuvre. 

Le  marécnal  Berthier,  revêtu  du  titre  de  prince  de  Neu- 
châtel  et  de  VVagram.  avait  été  envoyé  à  Vienne  pour  demander 
au  nom  de  son  maître  la  main  de  l'archiduchesse  Marie- 
Louise.  L'archiduc  Charles,  muni  de  la  procuration  de  Napo- 
léon, représenta  le  fiancé  à  l'autel,  et  l'Impératrice  fut  reçue 
par  les  envoyés  Français  à  Braunau,  où  elle  trouva  la  Reine  de 
Naples,  sœur  de  Napoléon.  La  population  de  l'Autriche 
accueillit  cette  union  avec  l'enthousiasme  qui,  après  de 
longues  guerres  et  d'immenses  sacrifices,  salue  avec  bonheur 
toute  espérance  de  repos;  elle  y  vit  un  gage  de  paix  (47).  Les 
espérances  de  l'Empereur  et  les  miennes  n'allaient  pa>  si 
loin  :  nous  nous  bornions  à  compter  sur  un  temps  d'arrêt,  qui 
nous  permit  de  nous  refaire  pour  le  cas  probable  où  il  fau- 
drait encore  une  fois  défendre  les  intérêts  de  l'Empire. 

Pour  ne  pas  suivre  la  même  route  que  l'Impératrice  Marie- 
Louise,  qui  se  rendait  à  Paris  par  l'Allemagne  du  Sud  et 
Strasbourg,  je  pris  par  Metz  pour  aller  à  Compiègne  ,  où 
m'avait  appelé  une  invitation  de  Napoléon.  Là,  je  trouvai  le 
prince  de  Schwarzenberg  et  ma  femme ,  qui  étaient  venus  de 
Paris.  Tous  les  membres  de  la  famille  impériale  étaient  réunis 
au  château  de  Compiègne,  que  l'Empereur  avait  fait  res- 
taurer magnifiquement  pour  recevoir  sa  nouvelle  épouse.  Au 
moment  où  j'arrivai  à  Compiègne,  Napoléon  venait  de  quitter 
le  château  pour  aller  au-devant  de  l'Impératrice,  et  c'est  ainsi 


MISSION    SPÉCIALE   A   TARIS   (1810).  101 

que  je  ne  fus  reçu  par  lui  qu'après  sa  première  entrevue  avec 
elle. 

Napoléon  parut  content  de  me  revoir.  Il  se  plut  à  m' expri- 
mer la  satisfaction  qu  il  éprouvait  à  voir  terminée  l'affaire  qui 
alors  l'absorbait  tout  entier,  entra  dans  tous  les  détails  sur  la 
manière  dont  elle  s'était  conclue,  et  ne  cessa  de  revenir  sur 
son  tbème  favori,  me  disant  que  nous  n'avions  rien  négligé 
pour  ajouter  encore  au  bonheur  que  lui  causait  le  grand  évé- 
nement du  jour.  Il  me  parla  d'un  complet  oubli  du  passé,  de 
l'inauguration  d'une  ère  de  bonheur  et  de  paix,  de  la  certi- 
tude où  nous  étions  que  rien  désormais  ne  pourrait  plus  trou- 
bler l'union  que  nous  venions  de  cimenter.  Je  lui  répondis  en 
lui  exprimant  le  désir  de  m'enlretenir  avec  lui,  pendant  mon 
séjour  à  Paris,  de  plusieurs  questions  très-importantes  pour 
nous  et  touchant  à  l'intérêt  commun  des  deux  Empires  (48). 