

Voilà  la  vérité  sur  le  mariage  de  Napoléon  avec  l'archidu- 
chesse Marie-Louise  (46). 

Comme  Napoléon  avait  sondé  le  prince  de  Schwarzenberg 
pour  savoir  s'il  serait  agréable  à  l'Empereur  François  d'ob- 
tenir de  lui  quelques  concessions,  l'ambassadeur  lui  répéta 
les  termes  mêmes  dont  s'était  servi  son  maître. 

Une  question  qui  passionnait  tout  naturellement  le  public, 
c'était  celle  du  divorce  entre  Napoléon  et  Joséphine.  Cette 
question  n'existait  pas  pour  l'Église,  ni,  par  conséquent,  pour 
l'Empereur.  Napoléon  avait  contracté  un  mariage  civil  sous 
l'empire  d'une  législation  qui  admettait  le  divorce  ;  ce  mariage 
était  donc  sans  valeur  aux  veux  de  l'Église.  S'il  en  eût 
été  autrement,  il  n'aurait  jamais  pu  être  question  de  l'alliance 

I.  7 


98  AUTOBIOGRAPHIE. 

projetée.  La  dissolution  du  prétendu  premier  mariage  n'était 
donc  plus  qu'une  simple  formalité,  telle  que  la  loi  française  la 
demandait. 

On  le  voit,  cet  événement  traçait  comme  une  ligne  de 
démarcation  entre  le  passé  et  le  présent.  Je  sentais  que 
désormais  toute  mon  attention,  toutes  mes  pensées  devaient 
se  porter  sur  l'avenir,  et  je  crois  avoir  rempli  cette  tâche  dans 
la  mesure  de  mes  forces. 


CHAPITRE  VI. 

MISSION     SPÉCIALE    A    PARIS    (l810). 


Quelles  étaient  les  vues  de  Napoléon  en  épousant  Marie-Louise?  —  Le  maré- 
chal Berthier  demande  la  main  de  l'archiduchesse  au  nom  de  son  maître. 

L'archiduc  Charles  représente  Napoléon  à  la  cérémonie  des  épousailles,  à 
Vienne.  —  Départ  de  Marie-Louise.  —  Metternich  est  envoyé  en  mission 
à  Paris.  —  Séjour  à  Compiègne.  —  Premier  entretien  avec  Napoléon.  — 
Metternich  établit  son  domicile  à  Paris.  —  Sentiments  du  peuple  français 
relativement  au  mariage  de  l'Empereur.  —  Napoléon  offre  d'annuler  la 
médiatisation  des  maisons  de  Schwarzenberg  et  de  Metternich.  —  Prolon- 
gation du  séjour  à  Paris.  —  Son  père  le  remplace  à  Vienne.  —  Voyage  à 
Cambrai.  —  Le  bal  chez  Schwarzenberg.  —  Affaires  de  détail.  —  Fré- 
quentes relations  avec  la  Cour.  —  Les  archives  de  l'Europe.  —  Manière  de 
voir  de  Napoléon  au  sujet  de  l'Angleterre.  — Metternich  sonde  Napoléon  sur 
la  question  turque.  —  La  situation  vis-à-vis  de  la  Russie  commence  à  être 
tendue.  —  Choix  d'un  nouveau  Prince  Royal  de  Suède.  —  Netteté  des  vues 
de  Napoléon  relativement  à  la  Russie.  —  Audience  de  congé.  —  Retour  à 
Vienne.  —  Voyage  à  Gràtz  pour  rejoindre  l'Empereur  François.  —  Appré- 
ciations. —  Propositions  d'alliance  de  Schuwalow.  —  Notre  situation  vis- 
à-vis  de  la  Prusse. 


Comme  la  démarche  de  Napoléon  était  forcément  calculée, 
je  regardai  comme  mon  premier,  comme  mon  plus  sérieux 
devoir,  de  chercher  à  découvrir  quel  avait  été  le  mobile  de 
l'Empereur.  L'alliance  de  Napoléon  avec  la  famille  impériale 
d'Autriche  était  basée  sur  un  calcul ,  cela  ne  faisait  aucun 
doute.  Quel  pouvait  être  ce  calcul? 