

Après  un  court  séjour  à  la  Cour  impériale  à  Compiègne,  je 
me  rendis  à  Paris,  où  l'Empereur  avait  mis  à  ma  disposition 
l'hôtel  du  maréchal  Ney  avec  un  train  de  maison  complet; 
toutefois,  je  ne  profitai  de  cette  gracieuseté  que  dans  quelques 
circonstances  exceptionnelles.  Ne  voulant  pas  que  ma  famille 
fût  à  charge  à  la  Cour,  j'allai  m'installer  dans  la  maison  que 
ma  femme  habitait  à  la  Chaussée-d'Antin  depuis  mon  départ 
de  Paris,  au  mois  de  mai  1809. 

L'apparition  de  l'Impératrice  Marie-Louise  en  France  fut 
accueillie  dans  le  public  par  les  mêmes  sentiments  que  son 
mariage  avec  Napoléon  avait  excités  en  Autriche.  La  France 
éta»*  lasse  de  la  guerre.  Après  les  nombreux  et  sanglants  com- 
bats que  l'ambition  de  Napoléon  avait  provoqués,  vainqueurs 
et  vaincus  s'accordaient  à  désirer,  à  espérer  la  paix  définitive. 
J'en  trouvais  la  preuve  dans  toutes  les  classes  de  la  popula- 


MISSION    SPÉCIALE   A    PARIS   (1810).  103 

tion,  et  tout  particulièrement  au  sein  même  de  la  famille  de 
l'Empereur. 

Dans  les  autres  entretiens  que  j'eus  avec  Napoléon,  celui-ci 
ne  manqua  jamais  de  protester  de  ses  bonnes  intentions  à 
l'égard  de  l'Autriche.  Voulant  nous  donner,  au  prince  Charles 
de  Schwarzenberg ,  alors  ambassadeur  à  Paris,  et  à  moi,  une 
marque  particulière  de  sa  faveur,  il  nous  proposa  d'annuler 
la  médiatisation  de  nos  maisons  et  de  les  faire  entrer  comme 
membres  souverains  dans  la  Confédération  du  Rhin.  Tous 
deux  nous  déclinâmes  cette  offre,  que  notre  position  officielle 
nous  défendait  d'accepter. 

Dans  la  suite  de  mes  rapports  avec  l'Empereur,  nous 
reprîmes,  pour  ainsi  dire,  le  fil  de  la  conversation  à  l'endroit 
où  nous  l'avions  brisé  avant  la  guerre.  Quoi  qu'il  en  soit, 
j'étais  venu  non  pour  étudier  le  passé,  mais  pour  tâcher 
d'entrevoir  l'avenir,  et,  comme  j'avais  hâte  de  réussir,  je  hs 
observer  un  jour  à  l'Empereur  que  mon  séjour  à  Paris  ne 
pourrait  être  de  longue  durée.  «  Votre  Majesté,  lui  dis-je, 
m'a  fait  emmener  comme  prisonnier  en  Autriche  ;  mainte- 
nant je  reviens  à  Paris  libre  de  ma  personne,  mais  ayant  de 
grands  devoirs  à  remplir.  Aujourd'hui,  chargé  d'une  immense 
responsabilité,  je  suis  rappelé  par  le  devoir  à  Vienne.  L'Empe- 
reur François  a  désiré  me  voir  assister  à  l'entrée  de  sa  fille  en 
France,  j'ai  obéi  à  ses  ordres;  mais  je  vous  avoue  franche- 
ment, Sire,  que  j'ai  une  ambition  plus  haute  :  je  voudrais 
trouver  la  ligne  de  conduite  à  suivre  en  politique  dans  un 
avenir  éloigné.  » 

a  —  Je  vous  comprends,  me  répondit  l'Empereur,  vos 
vœux  se  rencontrent  avec  les  miens.  Restez  encore  quelques 
semaines  avec  nous,  et  vous  aurez  toute  satisfaction.  » 