


MISSION    SPECIALE  A   PARIS   (1810).  105 

savait:  combler  à  l'occasion  ceux  dont  il  espérait  pouvoir  tirer 
parti.  Je  n'évitai  pas  la  Cour  :  j'y  avais  un  libre  accès;  mais,  à 
cause  de  l'Impératrice  Marie -Louise,  je  n'usais  qu'avec  une 
extrême  réserve  de  la  latitude  qu'on  me  laissait.  Dans  les 
Suppléments*,  j'ai   consigné  quelques  détails   relatifs   à   ce 

*  Ces  suppléments  sont  les  deux  notes  qui  suivent. 

(Aote  de  l'Editeur.} 

I.  Entretien  avec  Marie-Louise  aux  Tuileries.  —  A  peu  près  deux  mois 
après  son  mariage,  Napoléon  me  demanda  un  jour  pourquoi  je  n'allais  jamais 
voir  l'Impératrice  Marie-Louise,  hors  des  jours  de  réception  ou  d'autres  occa- 
sions plus  ou  moins  solennelles.  Je  lui  répondis  que  je  ne  connaissais  aucun 
motif  pour  en  ngirdifféremment,parcontre,  debonnes  raisons  pour  en  agirainsi 
que  je  le  faisais.  En  me  plaçant  en  dehors  de  la  règle  commune,  je  prêterais 
à  du  caquetage  ;  on  me  taxera  de  viser  à  quelque  intrigue,  je  nuirais  à  l'Impé- 
ratrice et  je  sortirais  de  mon  caractère.  —  «Bah!  interrompit  Napoléon, 
je  veux  que  vous  voyiez  l'Impératrice;  allez  chez  elle  demain  matin,  je  lui 
dirai  de  vous  attendre.  » 

Le  lendemain,  je  me  rendis  aux  Tuileries.  Je  trouvai  Napoléon  chez  l'Impé- 
ratrice. La  conversation  s'engagea  sur  des  lieux  communs,  quand  Napoléon 
me  dit  «  Je  veux  que  l'Impératrice  vous  parle  à  cœur  ouvert  et  qu'elle  vous 
confie  ce  qu'elle  pense  de  sa  position  ;  vous  êtes  son  ami,  elle  doit  ainsi  ne 
point  avoir  de  secrets  pour  vous.  »  En  finissant  cette  phrase,  Napoléon  ferma 
la  porte  du  salon,  mit  la  clef  dans  sa  poche  et  disparut  par  une  autre  porte. 

Je  demandai  à  l'Impératrice  ce  que  cette  scène  devait  représenter;  elle 
m'adressa  la  même  question.  Voyantqu'elle  n'avait  point  été  préparée  par  Napo- 
léon, je  devinai  qu'il  voulait  sans  doute  me  mettre  dans  le  cas  de  recueillir  de 
la  bouche  de  l'Impératrice  des  notions  satisfaisantes  sur  les  relations  de  son 
intérieur,  afin  de  m'engager  à  en  rendre  un  compte  favorable  à  l'Empereur  son 
père.  L'Impératrice  en  jugea  comme  moi.  Nous  demeurâmes  enfermés  pendant 
plus  d'une  heure,  quand  ISapoléon  rentra  en  riant  dans  l'appartement.  «  Eh  bien, 
nous  dit-il,  avez-vous  bien  causé?  l'Impératrice  a-t-elle  dit  bien  du  mal  de 
moi?  a-t-elle  ri  ou  pleuré?  Je  ne  vous  en  demande  pas  compte;  ce  sont  vos 
secrets  à  vous  deux,  qui  ne  regardent  pas  un  tiers,  ce  tiers  fût-il  même  le 
mari.  » 

Nous  continuâmes  à  causer  sur  un  même  ton  de  plaisanterie,  et  je  m'éloignai. 
Le  lendemain,  Napoléon  chercha  une  occasion  pour  me  parler  :  «  Que  vous  a 
dil  hier  l'Impératrice?  me  demanda-t-il.  — Vous  m'avez  dit,  lui  répondis-je, 
que  notre  conversation  ne  regardait  pas  un  tiers;  permettez-moi  d'en  garder 
le  secret.  —  L'Impératrice  vous  aura  dit,  m'interrompit  Napoléon,  qu'elle 
est  heureuse  avec  moi,  qu'elle  n'a  pas  une  plainte  à  former.  J'espère  que  vous 
le  direz  à  votre  Empereur,  et  il  vous  croira  plus  que  d'autres.  » 