

Il  faut  que  je  parle  ici  d'un  homme  remarquable  par  sa  con- 
naissance de  l'état  des  choses,  par  son  habileté  dans  les  affai- 
res et  par  son  dévouement  au  bien  public  ;  l'Empereur  trouvait 
en  lui  un  ferme  soutien,  et  moi  un  auxiliaire  aussi  éclairé  que 
fidèle  dans  la  gestion  des  intérêts  de  l'Empire.  Cet  homme 
était  le  comte  de  Bellegarde,  président  du  conseil  aulique  de 
la  guerre.  Muni  des  plus  sérieuses  connaissances  militaires, 
familiarisé  avec  mes  idées,  partageant  sans  réserve  mes  vues 
politiques,  il  travaillait  sans  bruit,  non-seulement  à  conserver 
les  forces  militaires  de  l'Empire,  mais  encore  à  les  augmenter, 
tant  qu'il  le  pouvait,  en  vue  de  toutes  les  éventualités  imagi- 
nables. Lui  seul  était  au  courant  de  mes  projets,  et  il  savait  se 


AVANT    ET   APRÈS    LA   CAMPAGNE   DE    RUSSIE   (1811-1812).    111 

mettre  avec  moi  au-dessus  de  ces  vains  propos  qui  de  loin 
paraissent  être  l'expression  de  V opinion  publique.  Ainsi  que 
moi,  il  comprenait  qu'il  fallait  laisse?'  dire. 

L'introduction  du  nouveau  système  financier  ne  pouvait  se 
faire  sans  la  coopération  des  états  de  la  Hongrie.  Après  une 
vive  résistance,  la  diète  hongroise  donna  force  de  loi  à  la 
mesure  financière  en  question.  Plus  tard,  j'aurai  occasion  de 
parler  plus  à  fond  de  la  situation  de  la  Hongrie;  je  m'abstien- 
drai donc  d'insister  ici  sur  ce  sujet. 

Je  vis  à  ce  propos  qu'il  fallait  renforcer  le  pouvoir  central; 
c'était  là  une  nécessité  impérieuse.  La  monarchie  autrichienne 
se  compose  de  provinces  diverses  qui  ont  été  réunies  par  suite 
de  faits  historiques  ou  par  voies  de  droit,  par  la  force  des 
choses  ou  par  mesure  de  prudence.  Or,  dans  un  pareil  État, 
auquel  l'autorité  centrale  du  Souverain  donne  seule  la  cohé- 
sion, l'idée  d'unité,  inséparable  de  l'existence  de  l'Empire,  a 
besoin  d'être  complète  et  précise,  sous  peine  d'aboutir  dans  la 
pratique  à  une  simple  union  personnelle,  à  un  lien  purement 
dynastique  avec  toutes  les  faiblesses  qu'il  comporte.  Le 
moyen  de  bien  saisir  l'idée  de  l'unité  de  l'Empire,  c'est  de 
la  matérialiser  en  quelque  sorte  et  d'imaginer  un  corps  moral 
dont  la  tâche  serait  d'assurer  au  chef  commun  de  l'État  l'unité 
de  pouvoir,  sans  pour  cela  supprimer  ni  restreindre  les  droits 
particuliers  de  chaque  province.  Pour  l'homme  d'État  qui  voit 
les  choses  froidement,  un  corps  de  ce  genre  sera  toujours 
un  conseil  d'État  bien  organisé.  La  perspicacité  du  prince 
de  Kaunitz  avait  bien  reconnu  la  nécessité  d'une  pareille 
création.  C'est  sur  sa  proposition  qu'en  1760  l'Impératrice 
Marie-Thérèse  établit  un  conseil  d'État.  L'idée  première 
était  d'une  justesse  incontestable,  mais  on  en  fit  une  appli- 
cation défectueuse.  Une  des  grandes  fautes  qui  furent  com- 
mises, ce  fut  de  faire  entrer  les  chefs  des  différents  services 
(il  n'y  avait  pas  de  ministres)  au  sein  du  conseil  d'État,  et 
d'en  confier  la  haute  direction  au  chancelier  de  la  maison 
impériale,  de  la  Cour  et  de  l'État.  Sous  le  règne  de  Joseph  II, 
le  conseil  d'État  lut  souvent  dérouté  et  même  paralysé  dans 
son  action  par  un  gouvernement  de  cabinet  imité  du  svstème 