

—  Issue  de  la  campagne  de  Russie.  —  Importance  de  la  neutralité  de  l'Au- 
triche. —  La  médiation  armée.  —  Le  corps  de  troupes  auxiliaires  de  l'Au- 
triche pendant  la  campagne  de  Russie.  —  Prohabilité  d'une  guerre  pour 
l'année  1813.  —  Conséquences  de  la  médiation  armée. —  Reconstitution  de 
l'Autriche  et  de  la  Prusse  telles  qu'elles  étaient  avant  1805.  —  La  question 
allemande.  —  Le  Roi  de  Saxe  se  met  sous  la  protection  de  l'Autriche.  — 
Armements  sur  toute  la  ligne.  —  L'Empereur  François.  —  Sentiments 
populaires. —  Situation  de  la  Prusse. —  L'opinion  publique  en  France,  en 
Allemagne,  en  Autriche.  —  Les  ennemis  de  Napoléon.  —  Mobilisation  de 
l'armée.  —  Le  moment  d'agir  arrive  pour  la  médiation  armée  de  l'Autriche. 


Quelque  triste  que  fût  la  situation  politique  de  l'Autriche, 
notre  pays  semblait  devoir  jouir  d'un  moment  de  répit  ;  mais 
je  ne  pouvais  espérer  voir  ce  temps  d'arrêt  se  prolonger  au 
delà  de  l'année  1811.  II  fallait  donc  employer  celte  année  à 
régler  les  grandes  questions  qui  intéressaient  l'avenir  de  l'Em- 
pire. En  première  ligne  se  présentait  la  question  financière. 
Essayer  de  la  régler  définitivement,  c'était,  vu  la  situation,  une 

8. 


116  AUTOBIOGRAPHIE 

entreprise  oiseuse.  Les  guerres  soutenues  de  1702  à  1809  avaient 
épuisé  les  sources  de  la  richesse  publique;  les  provinces  alle- 
mandes de  l'Empire  étaient  inondées  de  papier-monnaie  ;  aux 
termes  de  la  loi,  la  Hongrie  devait  payer  ses  redevances  en 
numéraire,  mais  elle  fournissait  ses  maigres  subsides  en  papier 
sans  tenir  compte  de  la  dépréciation  des  billets.  Quant  à  faire 
appel  au  crédit,  il  n'y  fallait  pas  songer;  car  si,  malgré  la  posi- 
tion précaire  de  l'Empire,  l'étranger  avait  eu  assez  de  con- 
fiance dans  sa  vitalité  pour  lui  avancer  de  l'argent,  le  des- 
potisme de  Napoléon  et  l'ignorance  des  Etats  du  continent  en 
matière  de  crédit  nous  auraient  empêchés  de  profiter  de  cette 
ressource. 

Il  n'y  avait  donc  pas  à  songera  l'établissement  d'un  système 
financier  en  rapport  avec  la  situation.  Gependaut,  une  néces- 
sité impérieuse  nous  commandait  d'assurer  la  satisfaction  des 
besoins  de  l'heure  présente  aussi  bien  que  de  ceux  d'un  ave- 
nir prochain;  il  fallait  donc  travailler  avec  une  égale  ardeur  à 
atteindre  ce  double  but,  et  pour  suffire  à  cette  grande  tache  il 
convenait  de  faire  l'opération  financière  proposée  par  le  comte 
de  Wallis,  ministre  des  finances.  Celui-ci  attribuait  à  cette 
opération  la  valeur  d'un  système  sérieux  et  définitif,  mais  l'Em- 
pereur et  moi  nous  n'y  voyions  qu'un  expédient,  une  sorte 
de  pont  pour  nous  mener,  avec  l'aide  des  circonstances,  d'une 
situation  insoutenable  à  une  situation  définitive,  qui  toutefois 
dépendait  des  événements  à  venir. 