


118  AUTOBIOGRAPHIE. 

gouvernemental  de  Frédéric  II.  Ce  ne  fut  que  sous  l'Em- 
pereur François  que  le  conseil  d'Etat  reprit  un  rôle  plus 
considérable  ;  mais  après  la  mort  du  prince  de  Kaunitz,  il  ne 
tarda  pas  à  s'effacer  presque  entièrement  :  la  suppression  de 
la  discussion  verbale  et  l'introduction  du  vote  écrit  y  furent 
pour  beaucoup.  Il  fut  réorganisé  plus  tard  par  des  fonction- 
naires subalternes,  gens  d'intrigue  qui  ne  songeaient  qu'à 
assurer  leur  influence  personnelle  ;  aussi  l'Empereur  François 
se  vit-il  amené  en  1809  à  supprimer  le  conseil  d'État.  C'est  alors 
que  je  résolus  de  proposera  l'Empereur  la  création  d'un  nou- 
veau conseil  d'État  destiné  à  remplacer  celui  qui  avait  été  dis- 
sous. Mes  projets  et  les  propositions  qui  s'y  rapportaient  avaient 
pour  but  d'adjoindre  à  l'Empereur  un  véritable  corps  de  con- 
seillers, de  créer  un  collège  délibérant  en  commun  au  lieu  de 
conseillers  d'État  travaillant  isolément,  de  donner  au  pouvoir 
central  un  esprit  de  centralisation  plus  grand,  et  de  faciliter 
considérablement  la  tâche  personnelle  du  Souverain  en  rendant 
son  action  plus  calme  et  plus  sûre.  Je  reviendrai  dans  la  suite 
sur  l'histoire  de  ce  projet  d'organisation,  dont  l'exécution 
devait  marcher  de  pair  avec  la  révision  des  institutions  parti- 
culières de  chaque  province  (59). 

Pendant  la  paix  momentanée  dont  nous  jouissions ,  je 
fus  nommé  curateur  de  l'Académie  des  arts  à  Vienne.  Ce 
choix,  aussi  inattendu  que  flatteur  pour  moi,  ouvrait  à  mon 
activité  un  champ  nouveau  ;  mais  la  tâche  que  j'entreprenais 
et  qui  répondait  à  mes  goûts,  tout  en  étant  étrangère  à  mes 
travaux  habituels,  fut  loin  d'affaiblir  en  moi  le  sentiment  de 
mes  devoirs;  elle  ne  fit  que  le  rendre  plus  vif.  Je  débutai  par 
réformer  dans  un  sens  plus  moderne  les  statuts  surannés  de 
l'Académie;  aidé  par  Sonnenfels,  je  m'efforçai  de  rajeunir,  de 
fortifier  ce  corps,  de  lui  infuser  une  vie  nouvelle,  et  de  lui 
donner  plus  d'éclat  en  attirant  dans  son  sein  de  grands  artistes 
étrangers  à  titre  de  membres  honoraires  (60). 

Sous  le  rapport  politique,  l'année  1811  se  passa  comme  je 
l'avais  prévu.  Napoléon  envoyait  ses  troupes  dans  le  duché  de 
Varsovie  et  faisait  de  Danzig  un  point  d'appui  pour  les  besoins 
matériels  d'une  grande  campagne.  «  Je  me  suis  assuré  un 


AVANT    ET   APRÈS    LA   CAMPAGNE    DE    RUSSIE  (1811-1812).    119 

second  Paris  dans  la  place  de  Danzig  »,  me  disait-il  en  1812. 
La  Russie  armait  de  son  côté,  et  s'efforçait  de  terminer  aussi 
promptement  que  possible  la  guerre  dans  laquelle  elle  était 
engagée  avec  la  Porte,  et  que  Napoléon  ne  cessait  d'attiser. 
L'Autriche  avait  l'air  d'être  parfaitement  tranquille,  et  on  la 
croyait  exclusivement  occupée  à  guérir  les  plaies  de  la  dernière 
guerre.  La  Prusse  gémissait  sous  le  joug  le  plus  intolérable  et 
excitait  le  sentiment  allemand  au  moyen  du  Tugendbund  ; 
toutefois,  dans  l'Allemagne  du  Sud,  ses  efforts  étaient  perdus. 
Les  corps  de  troupes  des  États  de  la  Confédération  du  Rhin 
s'apprêtaient  à  se  joindre  à  l'armée  française,  dite  alors  la 
Grande  Armée,  dont  les  rangs  contenaient  déjà  des  contin- 
gents-espagnols,  portugais  et  italiens.  Le  blocus  continental 
prenait  des  proportions  toujours  plus  vastes,  et,  grâce  à  des 
licences  chèrement  vendues ,  devenait  une  source  de  revenus 
pour  les  finances  françaises.  La  puissance  de  Napoléon  pesait 
de  tout  son  poids  sur  le  continent  tout  entier.  Le  conquérant 
visait  à  un  système  d'incorporation  par  voie  de  décrets  impé- 
riaux. On  était  à  la  veille  du  revirement;  mais,  pour  rendre 
hommage  à  la  vérité ,  il  faut  dire  que  l'observateur  de  sang- 
froid  n'éprouvait  pas  cette  impression  d'accablement  qu'on 
ressent  avant  l'orage;  il  ne  voyait  que  le  triste  spectacle  des 
princes  et  des  peuples  courbés  tous  sous  les  décrets  d'un 
inexorable  destin. 