

*  Ici  le  manuscrit  s'arrête  brusquement.  Ce  qui  suit  est  emprunté  au  texte 
de  la  Clef  de  ma  manière  de  voir  et  d'agir    Voir  note  1,  lettre  B. 

(Note  de  l'Editeur  ) 


MISSION    SPÉCIALE   A   PARIS    (1810).  107 

même  des  avantages  immenses  qu'en  retirera  l'histoire.  Il  s'en- 
tend que  chaque  Etat  devra  avoir  le  droit  de  tenir  ses  docu- 
ments sous  la  garde  d'archivistes,  qui  tous  seront  logés  près 
de  leurs  papiers.  Chacun  sera  libre  de  conserver  chez  lui  des 
copies  légalisées.  Quel  avantage  immense  n'y  aurait-il  pas  à 
supprimer  les  distances!  On  n'aura  que  deux  pas  à  faire,  un 
corridor  à  traverser  pour  puiser  dans  les  trésors  historiques 
de  la  France,  de  l'Autriche,  de  Rome,  etc.  » 

Je  ne  pus  m'empêeher  de  sourire  d'un  air  d'incrédulité,  et 
je  le  priai  de  songer  aux  difficultés  que  ce  projet  rencontrerait 
de  la  part  des  autres  États. 

«  Eh  bien  !  me  dit  Napoléon,  voilà  des  idées  étroites  dont 
les  hommes  d'État  en  Europe  ne  savent  pas  se  défaire.  J'exé- 
cuterai mon  projet;  les  plans  de  l'édifice  sont  en  confection.  » 
Là-dessus,  il  me  conduisit  dans  son  cabinet,  où  il  me  montra 
un  plan  de  Paris  portant  l'indication  de  l'emplacement  dont  il 
s'agissait.  D'après  le  plan,  le  Palais  des  Archives  devait  com- 
prendre huit  cours  intérieuies. 

Nos  conversations  sur  des  questions  politiques  avaient  plu- 
tôt le  caractère  d'études  académiques  que  de  discussions  sur 
des  affaires  du  domaine  réel.  En  reprenant  ce  chapitre,  je  fus 
surpris  de  trouver  chez  cet  homme  si  merveilleusement  doué 
des  idées  complètement  fausses  sur  l'Angleterre,  sur  ses  forces 
vitales  et  sur  sa  marche  intellectuelle.  Il  n'admettait  pas  les 
opinions  contraires  aux  siennes  :  il  cherchait  à  les  expliquer 
par  des  préjugés  qu'il  condamnait.  Il  prétendait  ruiner  l'An- 
gleterre par  le  blocus  continental,  et  ce  fait  éventuel  avait  pour 
lui  la  valeur  d'une  certitude  mathématique.  Il  connaissait  par- 
faitement la  situation  de  l'Allemagne,  et  de  même  il  portait 
sur  maints  détails  de  la  situation  de  l'Autriche  des  jugements 
qui  ne  manquaient  pas  de  valeur. 

Quelque  intéressant  qu'il  fût  pour  moi  d'apprendre  à  con- 
naître la  manière  de  voir  et  les  idées  de  cet  homme  sur  les 
questions  les  plus  diverses,  cela  ne  me  fournissait  pas  assez  de 
points  de  repère  pour  me  fixer  sur  ses  projets  d'avenir.  Sous  ce 
rapport,  les  victoires  et  les  progrès  des  Russes  en  Turquie 
m'offrirent  une  occasion  favorable  de  sonder  Napoléon  sur  la 


108  AUTOBIOGRAPHIE. 

question  turque.  Nous  eûmes  plusieursentretiensàce  sujet  (53). 
et  c'est  à  ce  propos  que  Napoléon  se  mit  à  soulever  le  voile 
sous  lequel  il  avait  caché  jusqu'alors  sa  pensée  intime.  Il  ne 
pouvait,  me  dit-il  entre  autres  choses,  s'opposer  à  ce  que  les 
Russes  s'établissent  dans  les  Principautés  danubiennes,  qui 
d'ailleurs  étaient  plutôt  russes  que  turques;  les  conventions 
d'Erfurt  l'en  empêchaient.  Mais  ce  succès  des  Russes  serait 
le  pivot  d'une  alliance  entre  la  France  et  l'Autriche,  d'une 
alliance  politique  basée  sur  des  intérêts  communs,  bien  plus 
sérieuse  que  de  simples  liens  de  famille  comme  ceux  qui  unis- 
saient en  ce  moment  les  deux  Cours.  Il  ne  permettrait  dans 
aucun  cas  aux  Russes  de  s'avancer  sur  la  rive  droite  du  Danube, 
pas  plus  qu'il  n'accepterait  le  protectorat  de  la  Russie  sur  la 
Serbie.  Relgrade  devait  appartenir  à  l'Autriche.  «  11  faudrait 
tâcher  de  vous  emparer  de  cette  place  par  surprise,  ou  de  vous 
la  faire  remettre  par  les  Serbes  eux-mêmes.  Commencez  par 
la  prendre  en  dépôt;  une  fois  dedans,  on  ne  vous  en  fera  pas 
sortir.  » 