

L'incident  dont  j'ai  parlé  comme  étant  survenu  dans  les 
derniers  jours  qui  précédèrent  mon  retour  à  Vienne  était  le 
suivant  :  l'Empereur  Alexandre  avait  envoyé  son  aide  de  camp, 
le  général  Schuwalow,  à  Vienne  avec  l'ordre  d'entamer  des 
pourparlers  avec  le  cabinet  impérial  au  sujet  de  certains  évé- 
nements qui  pourraient  se  produire.  Je  trouvai  un  projet  de 
traité  d'alliance  rédigé  par  le  Czar  pour  le  cas  d'une  nouvelle 
guerre  avec  la  France  ;  mon  père  me  remit  ce  document.  Le 
projet  fut  repoussé  comme  inopportun,  ou  du  moins  comme 
ne  répondant  pas  aux  besoins  du  moment.  Mon  but  exclusif 
était  d'assurer  à  l'Autriche  la  liberté  de  ses  mouvements  au 
dehors  et  de  relever  dans  la  limite  du  possible  ses  finances  et 
ses  forces  militaires,  en  vue  d'un  avenir  prochain.  Le  comte 
Schuwalow  retourna  donc  à  Saint-Pétersbourg  sans  avoir 
réussi  dans  sa  mission  (58). 

i.  8 


114  AUTOBIOGRAPHIE. 

En  même  temps,  je  regardai  comme  un  devoir  de  prudence 
de  tirer  au  clair  autant  que  possible  notre  situation  vis-à-vis 
du  cabinet  prussien.  La  Prusse  était  au  plus  bas.  Les  rapports 
personnels  qui  s'étaient  établis  entre  le  Roi  Frédéric-Guil- 
laume III,  le  ministre  Hardenberg,  quelques  autres  person- 
nages qui  jouissaient  de  la  confiance  du  prince  et  moi,  à  la 
suite  de  mon  ambassade  à  Berlin,  me  permirent  de  faire  écou- 
ter ma  voix  à  la  Cour  de  Prusse.  Je  profitai  de  l'occasion  pour 
exposer  fidèlement  la  vérité  sur  la  situation  de  la  Prusse  et  de 
l'Autriche,  pour  encourager  le  Roi  à  la  patience  et  pour  lui 
indiquer  les  moyens  de  salut  que  le  temps  et  les  événements 
ne  manqueraient  pas  de  lui  fournir;  je  lui  dis  qu'il  pouvait 
être  moralement  sûr  que  l'Empereur  François  serait  toujours 
à  ses  côtés  comme  un  ami  fidèle.  Le  Roi  comprit  ce  langage. 
C'est  ainsi  que  fut  amenée  entre  les  deux  Souverains  cette 
union  qui  résista  aux  orages  des  années  suivantes,  et  qui 
exerça  une  puissante  influence  non-seulement  sur  les  destinées 
de  la  Prusse,  mais  encore  sur  celles  de  l'Europe. 


CHAPITRE    VII. 

AVANT     ET     APRÈS     LA      CAMPAGNE     DE      RUSSIE 

(1811  ET  1812). 


Règlement  de  la  question  financière.  —  Le  ministre  des  finances  comte  de 
Wallis.  —  Le  comte  de  Bellegarde  est  nommé  président  du  conseil  aulique 
de  la  guerre.  —  Diète  de  Hongrie.  —  Conseil  d'État.  —  Académie  des  arts. 

—  Importance  de  Danzig  au  point  de  vue  de  la  campagne  de  Russie. 
— -  Armements.  —  Neutralité  armée  de  l'Autriche.  —  Entrevue  de  l'Em- 
pereur François  avec  Napoléon,  à  Dresde.  —  Idées  de  Napoléon  sur 
la  meilleure  forme  de  gouvernement  à  donner  à  la  France.  —  Illusions  de 
Napoléon  ;  son  plan  de  campagne.  —  Son  opinion  sur  le  système  militaire 
de  l'Autriche.  —  Entente  cordiale  entre  les  cabinets  de  Vienne  et  de  Berlin. 