

Ce  ne  fut  qu'au  mois  de  septembre  que  Napoléon  se  livra 
davantage. 

C'est  à  ce  moment  que  la  situation  commença  à  se  tendre 
entre  la  France  et  la  Russie,  à  la  suite  du  choix  du  nouveau 
Prince  Royal  de  Suède  et  des  exigences  toujours  plus  grandes 
du  blocus  continental.  Ce  fut  alors  aussi  que  les  idées  de  Napo- 
léon sur  l'attitude  qu'il  allait  prendre  à  légard  dé  l  Empire 
russe  commencèrent  à  se  dessiner,  et  qu'il  me  les  révéla  dans 
nos  entretiens. 

Il  parlait  des  complications  et  des  embarras  que  lui  créait 
le  choix  du  nouveau  Prince  Royal  de  Suède.  Je  lui  fis 
observer  qu  il  avait  sans  doute  prévu  le  résultat  du  fait,  qui, 
à  mes  yeux,  était,  plutôt  une  complication  franco-russe  que 
suédo-russe;  qu'il  fallait  donc  que  ce  résultat  fût  d'accord 
avec  ses  plans,  car  autrement  il  aurait  bien  su  l'empêcher 
Napoléon  m'assura  qu'il  était  resté  dans  la  plus  complète  neu- 
tralité, et  qu'il  avait  laissé  faire  la  nation.  Du  reste,  mettre  un 
maréchal  de  France  sur  le  trône  de  Gustave-Adolphe,  c'était 
un  des  plus  jolis  tours  qu'on  pût  jouer  à  l'Angleterre  (54). 


MISSION    SPECIALE  A    PARIS   (1810).  10!) 

Le  20  septembre,  Napoléon  me  retint  à  Saint-CIoud,  sous 
prétexte  de  me  parler  des  dernières  nouvelles  de  la  Turquie. 
Dans  la  conversation,  il  s'étendit  sur  la  possibilité  ou  la  proba- 
bilité de  la  paix  entre  les  Turcs  et  les  Russes.  A  ce  propos,  il 
en  revint  à  parler  de  l'élévation  du  prince  de  Ponte-Corvo  au 
rang  de  Prince  Royal  de  Suède. 

«  J'ai  reçu,  me  dit  l'Empereur,  des  nouvelles  de  Saint- 
Pétersbourg,  d'après  lesquelles  cet  événement  a  été  accueilli 
en  Russie  comme  il  devait  l'être;  il  n'a  pas  fait  une  impression 
agréable,  mais  on  l'accepte  sans  rien  dire.  »  Puis  il  continua 
ainsi  : 

«  Je  regarde  l'affaire  de  Suède  comme  la  cause  d'une 
guerre  plus  ou  moins  prochaine  avec  la  Russie.  Qu'elle  n'ex- 
cite pas  la  jalousie  de  cet  Empire,  cela  n'est  pas  possible.  J'au- 
rai la  guerre  avec  la  Russie  pour  des  raisons  auxquelles  la 
volonté  humaine  est  étrangère,  parce  qu'elles  dérivent  de  la 
nature  même  des  choses.  Un  jour  viendra  bientôt  —  et  je  suis 
bien  loin  de  le  hâter  par  mes  actes  —  où  la  rupture  sera  iné- 
vitable. Quel  rôle  jouerez-vous  alors?  Je  parle  de  tout  cela 
non  pas  à  titre  officiel ,  encore  moins  avec  l'idée  de  vous  faire 
une  proposition  quelconque,  mais  simplement  comme  si  nous 
parlions  d'un  sujet  indifférent.  Le  cas  échéant,  il  vous  faudrait 
ou  bien  vous  unir  à  la  France,  ou  bien  embrasser  la  cause  de  la 
Russie,  et,  dans  ce  cas,  rester  neutres.  En  suivant  cette  der- 
nière voie,  vous  n'arriveriez  à  rien.  Ce  ne  serait  pas  le  moyen 
de  vous  refaire,  et  si  vous  vouliez  garder  une  neutralité  sim- 
plement apparente  pour  vous  jeter  à  la  fin  de  la  lutte  dans  les 
bras  du  plus  fort,  le  vainqueur  vous  en  saurait  peu  de  gré,  et 
vous  retireriez  peu  de  fruit  d'une  telle  conduite.  » 