

Je  quittai  Saint-Cloud  avec  la  certitude  d'être  suffisamment 
éclairé.  Le  but  de  mon  séjour  à  Paris  était  atteint.  J'eus  mon 
audience  de  congé  (56),  et  je  retournai  à  Vienne,  où  j'arrivai 
dans  la  première  quinzaine  d'octobre. 

L'Empereur  François  se  trouvait  à  Gratz,  en  Styrie.  Avant 
son  départ  de  la  capitale,  il  avait  laissé  pour  moi  l'ordre  de  le 
rejoindre  sans  retard.  Je  m'arrêtai  vingt-quatre  heures  à  Vienne, 
pour  me  renseigner  auprès  de  mon  père  sur  un  petit  incident 
politique  qui  venait  de  se  produire,  et  sur  lequel  je  reviendrai 
plus  tard. 

Voici  en  quels  termes  je  rendis  compte  à  l'Empereur  du 
résultat  des  observations  que  j  avais  faites  à  Paris  : 

«  En  1811,  la  paix  matérielle  du  continent  européen  ne  sera 
pas  troublée  par  une  nouvelle  levée  de  boucliers  de  Napo- 
léon. 

«  Dans  le  courant  de  cette  même  année,  Napoléon,  après 
avoir  augmenté  ses  propres  forces,  réunira  ses  alliés  dans  le 
but  d'attaquer  la  Russie  et  de  frapper  un  grand  coup. 

«  Napoléon  ouvrira  la  campagne  au  printemps  de  l'an- 
née 1812. 

«  Il  faudra  donc  que  le  gouvernement  impérial  consacre 
l'année  1811  à  remédier  à  une  situation  financière  qui  ne  peut 
se  prolonger;  il  faudra  que,  d'une  part,  il  diminue  la  quan- 
tité de  papier-monnaie  en  circulation,  et  que,  d'autre  part,  il 
se  crée  les  moyens  d'équiper  et  de  mettre  en  ligne  une  armée 
imposante  pour  la  campagne  de  1812. 

«  La  neutralité  armée  sera  l'attitude  que  l'Autriche  devra 


MISSION    SPÉCIALE   A   PARIS   (1810).  113 

prendre  en  1812.  L'issue  de  l'entreprise  excentrique  de  Napo- 
léon nous  indiquera  la  voie  que  nous  aurons  à  choisir  par  la 
suite.  Dans  une  guerre  entre  la  France  et  la  Russie,  l'Autriche 
aura  une  position  de  flanc  qui  lui  permettra  de  se  faire  écouter 
pendant  et  après  la  lutte  (57).  » 

L'Empereur  partagea  cette  manière  de  voir,  d'après  laquelle 
nous  réglâmes  notre  conduite.  En  ne  perdant  jamais  de  vue 
notre  but  principal,  en  ayant  l'air  de  louvoyer  à  travers  les 
fluctuations  des  événements  ultérieurs ,  nous  parvînmes  à 
mettre  en  pratique,  à  l'heure  marquée,  celte  politique  virile 
qui  devait  être  couronnée  d'un  si  éclatant  succès. 

Napoléon  nourrissait  de  grandes  illusions.  En  tête  de  ses 
faux  calculs  était  la  conviction  que  l'Empereur  de  Russie, 
ou  bien  n'accepterait  pas  la  lutte  avec  la  France,  ou  bien 
serait  disposé  à  la  terminer  aussitôt  après  les  premières  vic- 
toires de  la  grande  armée,  victoires  que  Napoléon  se  croyait 
sûr  de  remporter.  Mais  J  Empereur  des  Français  ne  connaissait 
pas  le  caractère  du  Czar,  et  ne  faisait  pas  entrer  en  ligne  de 
compte  l'immense  étendue  de  territoire  dont  disposait  son 
adversaire.  Quoi  qu'il  en  soit,  le  cabinet  autrichien  avait  con- 
science du  devoir  qu  il  avait  à  remplir  en  se  tenant  prêt  à 
toutes  les  éventualités. 