

«  Je  considère,  continua  Napoléon,  la  possession  des  pro- 
vinces illyriennes,  telles  qu'elles  sont  aujourd'hui,  comme 
étant  de  la  plus  haute  importance  pour  l'Autriche.  Ces  pro- 
vinces qui  vous  appartenaient  autrefois  et  la  Dalmatie  offrent 
à  votre  commerce  tous  les  débouchés  qui  vous  manquent  main- 
tenant. Je  sens  que  je  vous  humilie,  que  je  vous  opprime  tant 
que  je  détiens  ces  provinces;  vous  ne  pouvez  pas  avoir  d'autre 
sentiment  que  celui-là.  Il  y  a  donc  là  une  cause  permanente 


no  AUTOBIOGRAPHIE 

de  jalousie  et  de  désaccord  entre  vous  et  la  France.  Repou>- 
seriez-vous  un  jour  des  conférences  ayant  pour  but  d'amenei 
l'échange  d'une  partie  égale  de  la  Galicie  contre  ces  provint  i 
Le  iour  où  je  me  verrais  forcé  de  faire  la  guerre  à  la  Russie, 
j'aurais  un  allié  puissant  et  considérable  dans  un  Roi  de  Polo- 
gne. Je  n'aurais  pas  besoin  de  vous,  et  vous  n'en  trouveriez 
pas  moins  votre  avantage  à  cette  combinaison.  » 

Je  fis  observera  l'Empereur  que  je  ne  pouvais  me  permettre 
de  m'engager  dans  une  conversation  sur  ce  sujet  qu'à  la  con- 
dition que  tout  ce  que  je  dirais  serait  considéré  comme  venant 
de  la  bouche  d'un  cosmopolite  et  non  de  celle  d'un  ministre 
autrichien 

Je  divisai  la  question  en  deux  points  :  le  rétablissement  d'un 
royaume  de  Pologne,  et  l'échange  d'une  partie  de  la  Galicie 
contre  les  provinces  illyriennes. 

«  Le  premier  point,  dis-je  à  Sa  Majesté,  est  essentielle- 
ment  politique.    Un  royaume  de  Pologne  n'e>t  autre  chose 
qu'un  duché  de  Varsovie  sous  un  autre  nom,  avec  les  nouvelle- 
frontières  que  celui-ci  a  voulu  avoir  à  partir  du  moment  de 
sa  création.   Le  jour  où  nos   provinces  de  Galicie   seraient 
amoindries  plus  encore  qu'elles  ne  le  sont  aujourd'hui,  l'in- 
térêt que  nous  prenons  à  la  question  polonaise  diminuerait 
forcément  dans  la  même  proportion.  Or  il  semble  impossible 
de  préparer  si  légèrement  une  solution  qui  prête  matière  à  tant 
de  considérations  politiques  et  qui  changerait  les  conditions 
actuelles  de  l'Europe.  Les  provinces  illyriennes  sont  pour  nous 
d'une  importance  énorme  à  plus  d'un  point  de  vue.  De  plus. 
la  Galicie  nous  offre  des  avantages  qu'il  serait  difficile  de  com- 
penser. Llllyrie  ne  donne  que  peu  de  revenus,  ses  ressources 
atteignent  à  peine  approximativement  celles  de  la  Galicie;  elle 
fournit  bien  moins  d'hommes  et  de  moyens  de  subsistance.  La 
Galicie  a  des  frontières  d'une  grande  importance  pour  l'Empire 
tout  entier.  Si  jamais  l'idée  d'une  pareille  combinaison  pouvait 
venir  à  l'esprit  de  l'Empereur  mon  maître,  l'échange  ne  serait 
acceptable  qu'à  la  condition  de  modifier  complètement  la  pro- 
portion des  territoires  échangés,  et  il  rencontrerait  de  grandes 
et  nombreuses  difficultés.  » 