


MISSION    SPÉCIALE   A    PARIS    (1810).  111 

Napoléon  s'étendit  longuement  sur  les  avantages  que  trou- 
verait l'Autriche  à  rentrer  en  possession  des  provinces  illv- 
riennes;  d'autre  part,  il  montra  que  l'Autriche  serait  exposée 
à  perdre  la  Galicie  dans  le  cas  d'une  guerre  heureuse  avec  la 
Russie,  car  le  triomphe  des  armes  françaises  aurait  pour  cou- 
séquence  l'incorporation  des  provinces  russes  polonaises  au 
duché  de  Varsovie ,  et  donnerait  à  ce  dernier  une  importance 
considérable  parmi  les  puissances  européennes. 

«  Quant  à  ce  qui  est  des  revenus,  ajouta  l'Empereur, 
vous  avez  un  moyen  de  rétablir  l'équilibre  :  vendez  tous  les 
domaines  en  Galicie  ;  ils  forment  les  principaux  revenus  du 
pays.  Il  ne  s'agirait  jamais  de  la  Galicie  du  premier  partage; 
rien  ne  serait  plus  facile  que  de  fixer  les  frontières  militaires 
au  nord  de  la  Hongrie.  » 

«  Au  reste,  continua  l'Empereur,  tout  ce  que  je  vous  dis 
est  purement  confidentiel.  Je  ne  veux  pas  que  personne,  à  part 
l'Empereur  et  vous,  en  sache  quelque  chose.  Je  n'en  ai  jamais 
parlé  à  Champagny.  Si  je  puis  éviter  la  guerre  avec  la  Russie, 
tant  mieux;  sinon,  il  vaut  mieux  avoir  prévu  les  conséquences 
de  la  lutte.  Quant  à  moi,  je  pose  toujours  les  questions  très- 
simplement  ,  vis-à-vis  de  moi-même  comme  vis-à-vis  des 
autres.  C'est  ainsi  que  je  me  dis,  par  exemple  ,  dans  le  cas 
présent  :  S'il  entre  dans  les  calculs  de  l'Autriche  de  marcher 
d'accord  avec  la  France,  elle  pourra  trouver  plus  de  profit 
dans  la  possession  des  provinces  illyriennes,  sans  parler  de 
leurs  avantages  administratifs,  que  dans  celle  de  quelques  par- 
ties de  la  Galicie;  car  ces  provinces  sont  un  sujet  de  jalousie 
entre  les  deux  puissances.  Si  l'Autriche  penche  par  système 
vers  la  Russie,  toute  la  Galicie  sera  en  première  ligne  dans 
sa  politique,  parce  qu'elle  lui  servira  de  lien.  Je  ne  vous 
demande  pas  une  coopération  active,  parce  que  j'ai  résolu 
de  ne  plus  participer  à  aucune  coalition.  L'essai  de  1809  m'a 
suffi.  Je  vous  aurais  fait  une  guerre  tout  autre  si  j'avais  été 
seul.  Je  n'ai  jamais  beaucoup  compté  sur  les  Russes;  mais  ils 
n'en  ont  pas  moins  pris  la  place  de  cinquante  à  soixante  mille 
Français,  qui  vous  auraient  menés  tout  autrement  que  les 
Russes.  » 


112  AUTOBIOGRAPHIE. 

«  Si  je  vous  parle  ainsi ,  dit  Napoléon  en  terminant  cet 
entretien  si  intéressant  où  il  m'avait  révélé  toute  sa  pensée, 
c'est  que  je  ne  voulais  pas  laisser  échapper  l'occasion,  si 
rare  pour  un  Souverain,  de  s'entretenir  librement  avec  un 
ministre  étranger,  pour  montrer  à  la  puissance  qu'il  repré- 
sente des  points  de  vue  nouveaux  sans  être  obligé  de  le  mettre 
dans  le  cas  de  répondre.  Je  n'attends  pas  la  moindre  réponse 
à  ce  que  j'ai  désiré  vous  dire  avant  votre  départ.  La  vente  des 
domaines  en  Galicie  me  fera  connaître  ce  que  l'Empereur 
pense  de  mon  idée  (55).  » 