

II.  Conseils  à  donner  à  l'Impératrice  Marie-Louise.  —  Dans  le  courant  de 
l'été  de  l'année  18 LO,  Napoléon  me  retint  un  jour,  après  son  lever,  à  Saint- 
Cloud.  Quand  nous  fûmes  seuls,  il  me  dit  d'un  ton  assez  embarrassé  que  je 
serais  à  même  de  lui  rendre  un  service. 

a  II  s'agit,  me  dit-il,  de  l'Impératrice;  elle  est  jeune,  sans  expérience,  el 


106  AUTOBIOGRAPHIE. 

point;  ils  pourront  servir  à  faire  mieux  connaître  Napoléon*. 

...  Pendant  ces  longs  entretiens  que  Napoléon  avait  avec 
moi,  il  me  parlait  avec  un  parfait  abandon  de  ses  projets 
de  gouvernement  et  d'organisation  en  ce  qui  concernait  la 
France,  et  n'entrait  dans  le  domaine  de  la  politique  que  pour 
éclaircir  certains  points  d'histoire. 

En  ce  temps-là,  un  de  ses  projets  favoris  était  celui  de  réu- 
nir toutes  les  archives  de  l'Europe  à  Paris.  Il  ferait,  me  disait- 
il,  un  édifice  grandiose  entre  l'École  militaire  et  le  dùme  des 
Invalides;  il  n'entrerait  dans  la  construction  des  bâtiments  que 
la  pierre  et  le  fer,  afin  d'écarter  tout  danger  d  incendie.  C'est 
là  qu'on  recueillerait  les  archives  de  tous  les  États  de  l'Europe. 
Je  lui  fis  observer  qu  il  faudrait  bien  commencer  par  avoir  ces 
archives  entre  les  mains  avant  de  pouvoir  songer  à  les  loger. 
Il  me  répondit  d'un  air  de  parfaite  conviction  :  «  Gomment  ne 
les  aurais-je  pas?  Toutes  les  puissances  ne  s'empresseront- 
elles  pas  d'envoyer  leurs  archives  dans  un  lieu  de  dépôt  tout 
à  fait  sûr?  Elles  seront  sans  doute  engagées  à  le  faire  par  le 
double  intérêt  de  la  sécurité  et  de  la  science.  Jugez  vous- 


elle  ne  connaît  pas  encore  les  mœurs  de  ce  pays-ci,  ni  le  caractère  des  Fran 
rais.  J'ai  placé  près  d'elle  la  duchesse  de  Montebello;  elle  est  ce  qu'il  lui  faut, 
mais  elle  commet  parfois  des  légèretés.  Hier,  par  exemple,  se  promenant  dans 
le  parc  avec  l'Impératrice,  elle  lui  a  présenté  un  de  ses  cousins.  L'Impératrice 
lui  a  parlé,  et  elle  a  eu  tort  ;  si  elle  se  fait  présenter  ainsi  des  jeunes  gens,  des 
petits  cousins,  elle  deviendra  bientôt  la  proie  des  intrigants.  Chacun  en  France 
a  toujours  à  demander  quelque  faveur.  L'Impératrice  sera  obsédée,  et  sans 
pouvoir  faire  le  bien,  elle  sera  exposée  à  mille  tracas.  » 

Je  dis  à  Napoléon  que  je  partageais  sa  manière  de  voir,  mais  que  je  ne 
comprenais  pas  bien  le  motif  qui  l'engageait  à  me  faire  cette  confidence. 

«  C'est,  me  dit  Napoléon,  que  je  désire  que  vous  parliez  du  fait  à  l'Impéra- 
trice. » 

Je  lui  témoignai  ma  surprise  de  ce  qu'il  ne  s'en  acquittait  pas  lui-même. 
Le  conseil,  lui  dis-je,  est  bon,  il  est  sage,  et  l'Impératrice  a  l'esprit  trop  droit 
pour  ne  point  l'apprécier.  —  «  Je  préfère,  interrompit  Napoléon,  que  vous 
vous  chargiez  de  la  commission.  L'Impératrice  est  jeune,  elle  pourrait  croire 
que  je  veux  faire  le  mari  morose  ;  vous  êtes  le  ministre  de  son  père  et  l'ami  de 
son  enfance  ;  ce  que  vous  lui  direz  fera  plus  d'impression  sur  elle  que  ce  que 
je  pourrais  lui  dire.  » 