

Quand  il  apprit  par  les  éclaireurs  de  l'armée  qu'il  avait 
réunie  dans  le  duché  de  Varsovie,  et  qui  était  prête  à  marcher, 
qu'il  devait  renoncer  à  être  attaqué  par  le  Czar,  il  m'exposa  le 
plan  de  campagne  qu'il  avait  arrêté,  et  se  servit  des  paroles 
suivantes,  que  les  événements  ont  rendues  mémorables: 

«  Mon  entreprise  est  une  de  celles  dont  la  patience  renferme 
la  solution.  Le  triomphe  appartiendra  au  plus  patient.  Je  vais 
ouvrir  la  campagne  en  passant  le  Niémen.  Elle  aura  son  terme 
à  Smolensk  et  à  Minsk.  C'est  là  que  je  m'arrêterai.  Je  forti- 
fierai ces  deux  points  et  m'occuperai  à  Vilna,  où  sera  le  grand 
quartier  général  durant  l'hiver  prochain,  de  I  organisation  de 
la  Lithuanie,  qui  brûle  d  impatience  d'être  délivrée  du  joug  de 
la  Russie.  Nous  verrons,  et  j'attendrai  qui  de  nous  deux  se 
lassera  le  premier  :  moi  de  faire  vivre  mon  armée  aux  dépens 
de  la  Russie,  ou  Alexandre  de  nourrir  mon  aimée  aux  dépens 
de  son  pays.  Peut-être  irai-je  de  ma  personne  passer  les  mois 
les  plus  rigoureux  de  l'hiver  à  Pari>.  » 

Je  demandai  à  Napoléon  ce  qu'il  ferait  dans  le  cas  où  l'Em- 
pereur Alexandre  ne  consentirait  pas  à  faire  la  paix  à  la  suite 
de  l'occupation  de  la  Lithuanie  ;  il  me  répondit  : 

«  Dans  ce  cas,  je  m'avancerai  l'année  prochaine  jusqu'au 
centre  de  l'Empire,  et  je  serai  patient  en  1813  comme  je  l'aurai 
été  en  1812.  L'affaire,  ainsi  que  je  vous  l'ai  dit,  est  une  ques- 
tion de  temps.  » 

Le  plan  conçu  par  Napoléon  pour  la  conduite  de  la  cam- 
pagne de  1812  était  bien  celui  qu'il  m'avait  exposé,  c'est  un 
fait  acquis  à  l'histoire  ;  on  en  peut  dire  autant  des  influences 
qui  l'entraînèrent  jusqu'à  Moscou. 

L'entretien  suivant  fera  connaître  au  lecteur,  sous  un  autre 
point  de  vue,  la  marche  de  l'esprit  de  Napoléon. 

«  Je  commence  à  être  dérouté,  me  dit-il  dans  une  autre 


AVANT    ET   APRES    LA   CAMPAGNE   DE    RUSSIE   (1811-1812).    123 

circonstance ,  sur  la  perfection  de  votre  système  militaire , 
que  vous  m'avez  entendu  qualifier  comme  digne  de  servir  de 
modèle,  et  qu'à  mon  grand  regret  je  ne  puis  m'approprier, 
parce  que  les  deux  Empires  diffèrent  trop  dans  leur  organisa- 
tion militaire.  Vous  avez  composé  le  corps  auxiliaire  sous  les 
ordres  du  prince  de  Schwarzenberg  des  cadres  de  vingt  régi- 
ments. On  a  donc  oublié  chez  vous  que  ce  qu'il  y  a  de 
plus  précieux  dans  une  armée,  ce  sont  les  cadres  ;  pourquoi 
n'a-t-on  pas  composé  ce  corps  de  cinq  ou  six  régiments  qui 
eussent  suffi  pour  atteindre  sa  force  convenue?» 

«  —  Je  suis  surpris,  répondis-je,  que  Votre  Majesté  m'a- 
dresse cette  question.  L'armée  impériale,  qu'un  article  secret 
du  traité  de  Vienne  fixe  à  un  maximum  de  150,000  hommes, 
est  aujourd'hui  principalement  composée  de  cadres  ;  car  l'Em- 
pereur, reconnaissant  leur  valeur,  n'a  point  diminué  depuis  la 
paix  le  nombre  des  régiments.  Il  met  aujourd'hui  à  votre  dis- 
position une  partie  de  ce  que  vous  lui  avez  laissé.  » 