

!•  9 


130  AUTOBIOGRAPHIE. 

2°  Les  fragments  de  l'ancien  Empire  auraient-ils  pu  être 
réunis  et  former  un  État  ayant  de  l'unité? 

Nous  répondions  à  cette  question  par  la  négative,  en  nous 
appuyant  sur  les  considérations  suivantes  : 

L'idée  d'un  Etat  doit  être  basée  sur  l'idée  d'unité  de  souve- 
raineté, que  la  souveraineté  réside  dans  un  individu  ou  dans  le 
peuple.  Le  Souverain  personnel  peut  régner  sur  plusieurs 
pays,  même  s'ils  diffèrent  les  uns  des  autres  par  leurs  lois  par- 
ticulières et  par  leur  administration  locale;  un  gouvernement 
démocratique  ne  peut  pas  être  le  souverain  d'un  autre  gou- 
vernement démocratique.  En  ce  temps-là  il  n'était  pas  ques- 
tion de  l'idée  de  démocratie  ;  il  était  réservé  à  l'avenir  de  la 
faire  pénétrer  dans  les  pays  allemands.  Il  n'était  et  il  ne  pou- 
vait être  question  alors  que  de  la  puissance  souveraine  rési- 
dant dans  un  empereur  ;  or  des  obstacles  insurmontables  s'op- 
posaient à  ce  qu'on  la  rétablît. 

La  Confédération  du  Rhin  avait  attribué  aux  princes  des 
États  confédérés  les  droits  souverains  qui,  sous  le  Saint-Empire 
romain,  résidaient  dans  YEmpereur  et  dans  l'Empire.  Il  aurait 
fallu  les  forcer  à  restituer  ces  droits  au  chef  de  l'Empire  res- 
suscité, et  les  conséquences  morales  de  cette  violence  seraient 
venues  s'ajouter  à  l'éternelle  plaie  de  l'Empire  d'autrefois, 
c'est-à-dire  aux  inévitables  conflits  entre  le  chef  souverain 
et  les  chefs  des  États  particuliers. 

Le  Roi  de  Prusse  aurait-il  consenti  à  subordonner  sa  souve- 
raineté à  celle  de  l'Empereur  d'Allemagne?  et  de  son  côté 
l'Empereur  d'Autriche  se  serait-il  prêté  à  une  combinaison  de 
ce  genre  ? 

Pour  ces  raisons,  nous  ne  voulions  pas  le  rétablissement  d'un 
Empire  d'Allemagne  et  d'un  Empire  ayant  de  l'unité,  et  la  for- 
mation d'une  Confédération  germanique  était  la  seule  solution 
pratique  à  nos  yeux. 

J'estimai  que  pour  le  moment  le  rôle  de  la  médiation  armée 
pouvait  et  devait  se  borner  à  poser  ces  principes.  La  guerre 
nie  semblait  plus  probable  que  la  paix.  J'avais  la  conviction 
que  ce  n'étaient  pas  des  combats  faciles  qui  attendaient  les 
puissances,  comme  on  le  croyait  à  Berlin,  mais  que  Napoléon 


AVANT    ET   APRES    LA   CAMPAGNE   DE   RUSSIE   (1811    1812).    131 

ferait  les  plus  vigoureux  efforts.  Aussi  m'appliquais-je  avec 
ardeur  à  augmenter  nos  forces  militaires.  C'est  là  qu'était  le 
salut  dans  le  cas  d'une  guerre  dont  l'Autriche  était  appelée  à 
décider  l'issue.  Les  moyens  d'arriver  à  la  paix  ne  pouvaient  se 
trouver  que  dans  le  développement  naturel  des  faits  ;  il  fallait 
donc  savoir  attendre.  Or  j'ai  toujours  regardé  comme  une  faute 
d'empiéter  sur  les  droits  du  temps. 