

«  —  Cela  n'empêche  pas,  dit  Napoléon  en  ufinterrompant, 
que  ce  ne  soit  une  faute.  » 

Si  l'observation  de  Napoléon  était  juste,  nous,  de  notre  côté, 
nous  n'avions  pas  tort.  Pourformerle  corps  du  prince  de  Schwar- 
zenberg, le  feld-maréchal  comte  de  Bellegarde  avait  pris  plus 
de  cadres  qu'il  n'était  nécessaire  ;  en  remplissant  ces  cadres  et 
en  réunissant  les  régiments  ainsi  complétés  au  corps  d'obser- 
vation qu'on  avait  mis  sur  pied  et  envoyé  en  Bohême  et  en 
Galicie  pour  assurer  la  neutralité  du  territoire,  on  pouvait  dis- 
poser de  toutes  les  forces  militaires  de  l'Empire.  C'était  là  une 
mesure  que  le  gouvernement  impérial  n'aurait  pu  réaliser  par 
un  autre  moyen  sans  exciter  l'attention  à  l'intérieur  et  au 
dehors. 

Pendant  la  campagne  de  Napoléon,  l'entente  la  plus  cordiale 
ne  cessa  de  régner  entre  les  cabinets  de  Vienne  et  de  Berlin. 
La  marche  que  nous  avons  suivie  valait-elle  mieux  que  celle 
dont  le  baron  de  Stein  et  ses  amis  politiques  ne  se  lassaient  pas 
de  parler  au  Boi  Frédéric-Guillaume  III?  C'est  une  question  à 
laquelle  je  ne  répondrai  pas  ;  les  événements  qui  se  sont  passés 
en  1813  et  en  1814  parleront  assez  haut.  Sans  doute  la  situa- 


124  AUTOBIOGRAPHIE. 

tion  eût  été  tout  autre  si  l'Autriche  n'avait  opposé  à  la  der- 
nière folie  de  l'insatiable  conquérant  son  attitude  calme 
et  réfléchie.  Si  nous  avions  écouté  les  impatients  du  parti 
prussien,  nous  aurions  vu  Napoléon,  non  pas  dans  les 
steppes  glacés  de  la  Russie ,  mais  dans  notre  propre  pays  ; 
nos  provinces  épuisées  auraient  été  converties  en  champs  de 
bataille,  et  nous  aurions  été  impuissants  à  conjurer  le  péril. 
En  tout  cas,  l'attitude  de  l'Autriche  n'a  pas  contrarié  l'action 
du  destin  (62). 

La  campagne  de  1812  fut  suivie  de  conséquences  que  dès 
le  principe  j'avais  reconnues  non-seulement  comme  possibles, 
mais  encore  comme  étant  les  plus  probables  à  cause  des  idées 
foncièrement  erronées  de  Napoléon.  Cependant  j'avoue  sans 
détour  qu'il  n'était  pas  entré  dans  mes  calculs  ni  dans  les  cal- 
culs de  personne  que  dès  la  première  campagne  Napoléon 
ferait  cette  chose  si  difficile  que,  suivant  ses  propres  paroles, 
il  avait  réservée  pour  l'année  1813  dans  le  cas  où  la  lutte  se 
prolongerait.  Si  toute  l'entreprise  de  Napoléon  était  fantas- 
tique, si  c'était  le  va-tout  d'un  joueur  enhardi  par  ses  succès 
antérieurs,  la  marche  en  avant  de  l'armée  française,  poursui- 
vant jusque  sur  les  hauteurs  de  Smolensk  un  ennemi  qui  se 
retirait  et  ne  voulait  point  livrer  bataille,  et  sa  persistance  à 
s'avancer  jusqu'à  Moscou,  fut  une  faute,  et  cette  faute  ne  peut 
s'expliquer  que  par  la  conviction  bien  arrêtée  dans  l'esprit  de 
Napoléon,  que  le  Czar  ne  voudrait  et  ne  pourrait  pas  livrer  à 
l'ennemi  la  seconde  et  certainement  la  plus  belle  ville  de 
son  Empire. 