


AVANT    ET    APRES    LA   CAMPAGNE    DE    RUSSIE   (1811-1812).    121 

séances  et  à  la  mettre  dans  ma  poche  ;  c'en  sera  fait  du  Corps 
législatif.  Personne  n'y  pensera  plus,  car  il  est  déjà  oublié  de 
son  vivant.  Je  ne  veux  cependant  pas  le  pouvoir  absolu;  je 
veux  plus  que  des  formes.  Je  veux  une  chose  toute  d'ordre  et 
d'utilité  publique.  Je  donnerai  une  organisation  nouvelle  au 
Sénat  et  au  Conseil  d'Etat.  Le  premier  remplacera  la  Chambre 
haute,  le  second  celle  des  députés.  Je  continuerai  à  nommer 
à  toutes  les  places  de  sénateurs;  je  ferai  élire  un  tiers  du 
Conseil  d'Etat  sur  listes  triples;  le  reste,  je  le  nommerai. 
C'est  là  que  se  fera  le  budget  et  que  seront  élaborées  les  lois. 
J'aurai  de  cette  manière  une  représentation  véritable,  car  elle 
sera  toute  composée  d  hommes  rompus  aux  affaires.  Pas  de 
bavards,  pas  d'idéologues,  pas  de  faux  clinquant.  Alors  la 
France  sera  un  pays  bien  gouverné,  même  sous  un  prince 
fainéant,  car  il  y  en  aura.  II  suffit  pour  cela  de  la  manière 
dont  on  élève  les  princes.  » 

Je  me  permis  de  lui  demander  pourquoi  il  n'avait  pas  encore 
mis  son  projet  à  exécution.  Le  Sénat  n'était- il  pas  déjà  dis- 
crédité,  et  le  Corps  législatif  n'était-il  pas  réduit  à  un  rôle 
qui  ne  tentait  personne?  Napoléon  me  répliqua  : 

«  Chaque  chose  a  son  temps;  celui  de  la  réforme  n'est  pas 
encore  venu  ;  il  me  faut  encore  deux  ou  trois  années  d'attente. 
Et  qui  sait  quand  finira  la  guerre  que  je  vais  faire?  Ce  sera 
après  la  paix.  » 

En  somme,  l'impression  que  j'emportai  de  ces  entretiens 
familiers  fut  celle-ci  :  si,  d'une  part,  Napoléon  ne  s'abusait  pas 
sur  la  grandeur  de  l'entreprise  qu'il  allait  tenter,  et  s'il  en 
regardait  le  succès  définitif  comme  la  clef  de  voûte  de  l'édifice 
que  ses-  rêves  lui  montraient  comme  une  sorte  d'Empire  de 
Charlemagne  sous  une  dynastie  bonapartiste,  d'autre  part  il 
était  évident  que  cette  entreprise  serait  exposée  à  de  terribles 
hasards  et  dépendrait  des  chances  de  la  guerre,  sur  lesquelles 
il  se  faisait  de  grandes  illusions. 

Comme  preuve  à  l'appui  de  ma  manière  de  voir,  je  dirai  ce 
qui  suit.  Napoléon  était  convaincu  que  l'armée  russe  viendrait 
l'attaquer.  Quant  à  moi,  j'étais  persuadé  que  l'Empereur 
Alexandre,  au  lieu  de  passer  la  frontière,  attendrait  les  atta- 


\2>  AUTOBIOGRAPHIE. 

ques  de  l'armée  française  et  qu'il  les  déjouerait  en  se  retirant 
devant  elle.  J'exprimai  cette  opinion;  Napoléon  essaya  de  la 
réfuter  en  m'opposant  des  raisons  stratégiques  et  en  alléguant 
la  manière  de  voir  et  d'agir  du  Czar,  qu'il  croyait  connaître  à 
fond;  mais  ses  arguments  étaien^favorables  à  mes  suppositions 
plutôt  qu'aux  siennes. 