

L'autre  question,  non  moins  grave,  était  celle-ci  :  Que  faire 
de  tout  le  territoire  qui  formait  jadis  l'Empire  d'Allemagne  et 
qui,  après  sa  dissolution,  se  trouvait  divisé  en  quatre  lots  dont 
trois  appartenaient  à  l'Autriche,  à  la  Prusse  et  aux  Etats  con- 
fédérés du  Rhin,  et  dont  le  quatrième  se  composait  de  cette 
grande  partie  de  l'Allemagne  dont  Napoléon  avait  fait  des 
départements  français?  U  Allemagne  n'existait  plus  comme 
coiys  politique. 

Avant  tout,  il  s'agissait  de  savoir  si  l'on  devait,  si  l'on  pou- 
vait faire  ressusciter  un  corps  pareil. 

Il  en  était  de  cette  question  comme  il  en  a  toujours  été, 


AVANT    ET   APRÈS    LA   CAMPAGNE   DE   RUSSIE   (1811-1812).    129 

comme  il  en  sera  toujours  de  toutes  les  questions  importantes. 
On  peut  les  envisager  avec  le  calme  d'un  esprit  pratique,  ou 
bien  les  considérer  avec  la  passion  qui  ne  réfléchit  pas.  Le 
cabinet  impérial  était  dans  le  premier  cas.  L'Empire  d'Alle- 
magne, ce  corps  politique  dix  fois  séculaire,  s'était  dissous  en 
1805  et  1806,  et,  tout  bien  considéré,  il  avait  disparu  aussi 
bien  parce  que  sa  constitution  ne  lui  permettait  pas  de  vivre, 
que  par  suite  d'influences  extérieures.  Si  dans  le  passé  la  force 
de  YEmpire  avait  été  paralysée  par  des  défauts  organiques, 
par  contre  les  résultats  de  la  médiation  essayée  à  Ratisbonne 
en  1803  avaient  rendu  franchement  impossible  la  prolongation 
de  son  existence.  Non -seulement  l'Empire  d'Allemagne 
s'était  éteint  en  1805,  mais  même  le  nom  a llemand  avait  dis- 
paru de  la  carte. 

A  la  question  :  Doit-on  faire  revivre  un  corps  politique  alle- 
mand? une  seule  réponse  était  possible  :  Oui  ;  car  toutes  les 
raisons  morales  et  politiques  imaginables  se  réunissaient  pour 
la  faire  résoudre  par  l'affirmative.  Par  suite,  la  tâche  du  cabi- 
net impérial  se  bornait  à  trouver  le  moyen  d'amener  ce  résul- 
tat. Pour  saisir  sous  leur  vrai  jour  les  idées  qui  dirigeaient  le 
cabinet  dans  l'étude  de  cette  grave  question,  il  faut  se  rendre 
compte  de  la  situation  d'alors,  situation  qui  plus  tard  a  changé 
du  tout  au  tout  par  suite  du  mouvement  des  esprits  et  des 
efforts  des  partis  qui  en  étaient  la  conséquence,  mais  qui,  à 
l'heure  où  j'écris  ces  lignes  (1852),  confirme  pour  la  seconde 
fois  la  justesse  des  opinions  que  nous  exprimions  alors.  Nous 
disions  à  cette  époque  que  pour  se  prononcer  sur  ce  point  : 
"  Comment  pourrait-on  faire  rentrer  un  corps  politique  alle- 
mand dans  le  concert  européen?  »  il  fallait  examiner  les  questions 
suivantes  : 

1°  Le  Saint-Empire  romain  d'autrefois,  l'Empire  d'Alle- 
magne, peut-il  revenir  à  la  vie  ? 

Nous  ne  pouvions  que  nous  répondre  à  nous-méme  sans 
hésiter  :  Non.  Car  en  Allemagne  (même  en  ne  donnant  à  ce 
nom  que  la  valeur  d'une  dénomination  géographique),  les  élé- 
ments nécessaires  pour  la  reconstitution  de  l'Empire  d'Alle- 
magne sous  son  ancienne  forme  avaient  disparu. 