

Un  incident  politique  survint.  Le  Roi  de  Saxe,  chassé  de  ses 
États  par  les  armées  russe  et  prussienne  déjà  réunies,  se  mit 
sous  la  protection  de  l'Autriche.  Il  déclara  vouloir  suivre  la 
même  ligne  de  conduite  politique  que  la  Cour  impériale.  Nous 
le  reçûmes  comme  un  des  nôtres,  et  nous  l'envoyâmes  à  Prague 
pour  y  attendre  en  paix  les  événements. 

Napoléon  employa  l'hiver  de  1812  à  1813  à  se  préparer  à 
une  prochaine  campagne.  La  Prusse  en  faisait  autant,  pendant 
que  l'armée  russe  se  renforçait  de  nouvelles  troupes  envoyées 
de  l'intérieurde  l'Empire.  L'Autriche,  de  son  côté,  rassemblait 
à  la  hâte  ses  forces  en  apparence  épuisées,  et  les  dirigeait  sur 
leurs  points  de  ralliement  en  Bohême  et  sur  les  frontières  sud 
et  ouest  que  la  conquête  avait  reculées  jusqu'au  cœur  de  l'an- 
cien Empire.  Le  succès  répondit  aux  sages  mesures  que  le 
comte  de  Bellegarde,  président  du  Conseil  aulique  de  la  guerre, 
avait  prises  pour  assurer  le  triomphe  final.  Dans  les  États  de 
la  Confédération  du  Rhin,  on  décréta  de  nouvelles  levées  pour 
combler  les  vides  effrayants  que  la  campagne  de  Russie  avait 
faits  dans  leurs  contingents.  Toute  l'Europe  était  sous  les 
armes  ;  elle  attendait  avec  une  anxiété  fiévreuse  que  son  sort 
se  décidât. 

Au  milieu  d'une  agitation  dont  le  résultat  se  dérobait  à  tous 
les  calculs,  l'Empereur  François  restait  calme  :  il  était  fort  de 
sa  résolution  et  de  sa  conscience.  Ce  qui  le  rendait  si  sûr  de 
l'avenir,  c'était  la  force  des  principes,  c'était  l'idée  qu'il  était 
soutenu  par  un  peuple  fidèle  et  par  une  vaillante  armée. 
L'événement  a  prouvé  combien  étaient  solides  les  bases  sur 
lesquelles  il  s'appuyait. 

Le  tableau  que  j'esquisse  serait  incomplet  si  je  ne  disais 
quelques  mots  sur  la  situation  de  l'esprit  public  dans  les  diffé- 

9. 


132  AUTOBIOGRAPHIE. 

rentes  sphères  et  dans  les  différents  pays.  Les  idées  étaient 
très-partagées,  selon  les  sentiments  particuliers  de  chacun  et 
l'influence  de  l'esprit  de  parti.  L'état  moral  de  la  société 
m'apparaissait  sous  les  traits  suivants. 

Tout  le  monde  était  fatigué,  tout  le  monde  aspirait  au 
repos  et  à  la  fin  de  ces  combats  qui  pendant  vingt  et  un  ans 
avaient  inondé  de  sang  tant  de  champs  de  bataille,  désolé  des 
États  entiers,  renversé  des  trônes,  courbé  sous  le  joug  des 
républiques  séculaires,  et  à  la  suite  desquels  les  destinées  de 
l'Europe  semblaient  livrées  aux  mains  d'un  seul  homme.  La 
soif  de  repos  et  l'angoisse  étaient  générales;  malgré  les  diffé- 
rences d'opinion  et  les  luttes  de  parti ,  tous  partageaient  ces 
sentiments.  Si,  d'un  côté,  vainqueurs  et  vaincus  étaient  fati- 
gués, s'ils  voulaient,  les  uns  jouir  du  fruit  de  leurs  victoires , 
les  autres  vivre  au  moins  en  paix  et  être  sûrs  de  garder  ce  qui 
leur  restait  encore,  d'autre  part,  la  position  de  la  Prusse  for- 
mait un  troisième  élément  de  la  situation  générale,  et  cet  élé- 
ment était  bien  différent  des  deux  autres.  Aucun  autre  corps 
politique  n'avait  été  éprouvé  comme  la  Prusse.  Si  la  dynastie 
des  Hohenzollern  avait  été  supprimée  par  Napoléon  et  rem- 
placée par  une  autre,  cette  Maison  serait  tombée  comme  les 
Bourbons  de  France  et  d'Espagne,  comme  les  Maisons  de 
Hanovre,  de  Hesse-Cassel,  d'Orange  et  autres.  Si  Napoléon 
avait  rayé  de  la  carte  le  nom  de  la  Prusse,  ce  royaume  aurait 
partagé  le  sort  de  l'Empire  d'Allemagne,  de  la  Hollande,  du 
Piémont,  des  États  de  l'Église  et  de  la  Toscane.  Mais  Napo- 
léon lui  avait  imposé  une  destinée  plus  dure.  Il  pesait  sur  ce 
pays  de  tout  le  poids  d'un  intolérable  despotisme,  et  main- 
tenait la  Prusse  tout  entière  en  suspens  entre  une  existence  à 
peu  près  impossible  et  la  mort  finale. 