

A  l'approche  de  l'année  1812,  la  situation  se  dessina  (61) 
Le  moment  était  venu  pour  l'Autriche  de  prendre  parti  dans  la 
guerre  qui  allait  éclater  entre  la  France  et  la  Russie.  Nous 
nous  déclarâmes  pour  la  neutralité  armée.  Napoléon  nous 
demanda  un  corps  auxiliaire  de  trente  mille  hommes.  L'Empe- 
reur François  accéda  à  son  désir ,  mais  à  la  condition  que , 
malgré  ce  fait ,  les  deux  puissances  belligérantes  respecteraient 
la  neutralité  et  l'inviolabilité  du  territoire  autrichien.  On  ne 
trouve  pas ,  et  sans  doute  on  ne  retrouvera  jamais  dans  l'his- 
toire, un  semblable  exemple  d'une  situation  politique  aussi 
excentrique  que  la  nôtre.  Elle  était  le  résultat  des  circon- 
stances; c'est  une  étrangeté  nouvelle  qui  vient  s'ajouter  à  toutes 
les  anomalies  que  présente  cette  époque  d'événements  bizar- 


120  AUTOBIOGRAPHIE. 

res  à  tous  les  égards.  En  se  faisant  donner  par  L'Autriche  un 
corps  auxiliaire,  Napoléon  n'avait  pas  pour  but  de  renforcer 
Bon  armée,  il  croyait  n'en  avoir  pas  besoin,  mai- il  voulait  une 
garantie  matérielle;  il  voulait  forcer  ainsi  le  reste  de  l'armée 
antriebienne  à  rester  en  deçà  des  frontières  de  l'Empire.  De 
son  coté,  le  Czar  se  disait  qu'en  restant  en  dehors  de  la  lutte, 
l'Autriche  sérail  on  excellent  rempart  pour  le>  provinces 
méridionales  de  l'Empire  de  llu--ic  Les  deux  adversaires 
reconnurent  la  neutralité  de  l'Autriche,  malgré  la  présence 
d'un  corps  auxiliaire  dans  les  rangs  français. 

Je  n'en  demandai-  pas  davantage;  car  ce  (|ue  je  voulais 
avant  tout  assurer  à  mon  pays,  c'était  la  liberté  de  ses  mouve- 
ments au  moment  où  se  déciderait  la  lutte  qui  allait  -  engager. 

Lorsqu'au  printemps  de  1812  Napoléon  se  rendit  à  Du 
pour  mettre  la  dernière  main  à  ses  préparatifs  contre  la  Russie, 
il  manifesta  le  désir  d'y  rencontrer  l'Empereur  François.  Le 
prince  consentit  à  venir;  il  lit  le  voyage  de  Dresde  avec  I  Im- 

pératrice  Louise,  qui  était  notoirement  hostile  à  Napoléon ,  et 
avec  moi.  L'attitude  des deui  souverains  fut  conformée  leui 
position  respective,  mais  très-froide.  Les  rapports  journaliers 

que  j'eus  avec  Napoléon  ne  lurent  que  la  continuation  de  i 

relations  d'autrefois,  du  temps  de  mon  ambassade  à  Paris  et  de 

mon  séjour  dans  cette  ville  en  1 S 10.  Nos  entretiens  furent  lo 
et  fréquents;  mais  rarement  il  y  Fut  question  de  politique 
C'est  alors  qu'il  m'exposaaussi  ses  idées  sur  la  meilleure  forme 

de  gouvernement  qui  conviendrait  à  la  France.  «  La  France, 
me  dit-il,  se  prête  moins  aux  formes  représentatives  que  bien 
d'autres  pays.  En  France,  l'esprit  court  les  rues;  mais  ce  n  est 
que  de  l'esprit;  il  n'y  a  derrière  lui  rien  qui  ressemble  à  du 
caractère  et  bien  moins  encore  à  des  principes.  Tout  le  monde 
y  court  après  la  faveur,  que  celle-ci  vienne  d  en  baul  ou  d'en 
bas,  peu  importe  ;  on  veut  être  remarqué  et  applaudi.  Dans  le 
Tribunat,  on  ne  faisait  que  de  la  révolution;  aussi  y  ai -je  mis 
bon  ordre  :  je  l'ai  dissous.  J'ai  mis  un  bâillon  au  Corps  légis- 
latif. Faites  taire  une  Assemblée  qui,  pour  être  quelque  ebose, 
devrait  être  délibérante,  et  vous  l'aurez  discréditée.  Aussi 
n'aurai-je  plus  qu'à  tirer  la  clef  de  la  porte  de  la  salle  des 