


126  AUTOBIOGRAPHIE 

gent  saxon,  ne  reçut  pas  d'ordre  de  Napoléon  pendant  la  cam 
pagne  même.  Aussi  n'éprouva-t-il  que  des  pertes  insignifiantes. 
Après  la  retraite  de  l'armée  française,  Schwarzenberg  conduisit 
ses  troupes  vers  la  frontière  nord-ouest  de  la  Galicie,  où  elles 
firent  front  au  corps  du  prince  Poniatowski  qui  s'était  retiré 
dans  la  même  direction.  Dès  le  commencement  de  la  guerre 
franco-russe,  une  faible  partie  seulement  de  l'armée  impériale 
avait   été   chargée    de    garder   la   neutralité   de  l'Empire    en 
Bohême.  Le  gros  de  l'armée  était  près  de  la  Galicie  ou  dans 
cette  province  comme  corps  auxiliaire  ou  corps  d'observation. 
La  Galicie  ne  pouvait  pas  être  dégarnie  de  troupes  aussi  long- 
temps que  l'armée  polonaise  serait  sous  les  armes  dans  la  partie 
méridionale  du  grand-duché  de  Varsovie.  Il  n'y  avait  donc  pas  à 
songer  à  une  concentration  rapide  d'une  armée  sur  la  frontière 
occidentale  de  notre  Empire,  cardans  tous  les  cas  la  formation 
d'une  armée  en  rapport  avec  les  forces  de  l'Empire  et  capable 
de  faire  la  grande  guerre  aurait  demandé  un  certain  temps. 
Napoléon  allait  profiter  de  l'hiver  pour  entreprendre  une  nou- 
velle campagne,  nous  en  avions  la  conviction.  Nous  ne  pouvions 
pas  l'en  empêcher;  il  était  donc  de  notre  devoir  de  nous  pré- 
parer à  frapper  un  coup  décisif.  Nous  ne  perdions  pas  cet  objet 
de  vue,  et  le  cabinet  évitait  soigneusement,  dans  ses  relations 
diplomatiques,  de  se  trahir  relativement  à  la   marche  qu'il 
comptait  suivre  dans  un  avenir  prochain.  Le  rôle  que  l'Au- 
triche allait  avoir  à  remplir  devait  être  décisif,  cela  ressortait 
de  la  situation  générale  et  de  la  position  géographique  de  notre 
Empire.  Le  problème  à  résoudre  portait  donc  sur  la  question 
de  savoir  quand  et  comment  il  faudrait  agir.  L'Empereur  Fran- 
çois obéirait  sans  restriction  à  la  voix  de  sa  conscience,  per- 
sonne n'en  pouvait  douter .  Relativement  à  la  gravité  du  moment, 
nous  ne  fûmes  pas  trop  pressés  de  nous  déclarer  d'une  manière 
définitive.  Même  nous  voulûmes  attendre,  pour  nous  prononcer 
sur  la  médiation,  l'heure  qui  nous  paraîtrait  la  plus  convenable 
Après  la  campagne  de  Russie  nos  forces  militaires  purent,  dans 
l'espace  de  quelques  mois,  être  augmentées,  réunies  et  prêtes  à 
marcher.  La  Bohême  fut  le  lieu  qu'on  leur  assigna  pour  pren- 
dre position.  Le  corps  polonais  sous  les  ordres  de  Poniatowski 


AVANT  ET   APRÈS    LA    CAMPAGNE    DE    RUSSIE   (1811-1812).    127 

était  sur  nos  derrières  et  paralysait  nos  mouvements.  De  leur 
côté,  les  troupes  impériales  qui  se  trouvaient  près  de  la  fron- 
tière sud  reçurent  les  renforts  nécessaires. 

Ma  tâche  se  bornait,  dans  ces  circonstances,  à  édifier  l'Em- 
pereur sur  la  situation  qui  résulterait  pour  nous  de  la  média- 
lion  armée. 