

Habitué  à  me  faire  toujours  une  idée  bien  nette  du  but  que 
j'avais  à  poursuivre,  et  à  me  rendre  compte  du  temps  néces- 
saire pour  assurer  le  succès,  j'arrivai  aux  résultats  suivants,  que 
je  formule  d'une  manière  succincte  : 

«  L'insuccès  de  Napoléon  contre  la  Russie  a  changé  la  situa- 
tion de  l'Empereur  des  Français,  ainsi  que  celle  des  autres 
puissances. 

«  Le  dénoûment  pour  l'Europe  sera  la  paix. 

«  Amener  la  paix,  voilà  la  véritable  tâche  de  l'Autriche. 

«  Quelle  voie  faut-il  suivre  pour  arriver  à  la  paix,  à  la  paix 
sérieuse,  non  pas  à  un  armistice  déguisé  comme  l'étaient  tous 
les  traités  antérieurs  conclus  avec  la  République  française  et 
avec  Napoléon? 

«  Le  seul  moyen,  c'est  de  faire  rentrer  la  France  dans  des 
limites  qui  permettent  d'espérer  une  paix  durable  et  de  rétablir 
l'équilibre  politique  entre  les  grandes  puissances  *.  » 

La  puissance  envahissante  de  Napoléon  venait  d'être  brisée 
par  l'insuccès  de  sa  dernière  entreprise.  Était-elle  détruite? 
Non.  Les  campagnes  de  1813  et  181-4,  et  même  sa  courte  cam- 
pagne de  1815,  ont  prouvé  le  contraire.  Nous  étions  persuadés 
que  Napoléon  ne  considérait  pas  sa  puissance  comme  anéantie 
par  son  dernier  échec,  mais  nos  prévisions  étaient  loin  de  con- 
corder avec  la  manière  de  voir  de  ses  adversaires  déclarés. 
Ceux-ci  voulaient  poursuivre  l'ennemi  sans  désemparer.  Jus- 
qu'où ?  Avec  quoi?  Questions  oiseuses  qu'ils  ne  daignaient  pas 


*  L'idée  de  l'équilibre  politique  a  été  souvent  attaquée  depuis  la  paix  géné- 
rale (1814-1815),  et  reprochée  au  cabinet  impérial  lui-même  comme  une  folie 
patronnée  par  lui.  L'idée,  comprise  comme  elle  doit  l'être,  n'en  est  pas  moins 
la  se>;le  juste.  Le  repos  sans  l'équilibre  est  une  chimère.  Sur  le  terrain  de  la 
politique,  l'équilibre  absolu  est  impossible  ;  il  n'est  réalisable  que  dans  une 
mesure  qui  offre  le  plus  de  garanties  possible. 


1-28  AUTOBIOGRAPHIE. 

examiner.  Irait-on  perdre  son  temps  à  cela?  J'étais  beaucoup 
plus  calme,  je  désirais  avant  tout  une  bonne  solution  qu'on  pût 
calculer  d'avance;  qu'était-ce,  au  prix  de  cela,  que  la  perte 
de  quelques  mois? 

L'attitude  de  l'Autriche  comme  puissance  médiatrice  armée, 
me  disais-je,  est  en  harmonie  avec  la  situation  géographique 
de  l'Empire  comme  avec  ses  forces,  et  permettra  à  l'Empereur 
François  de  dire  le  dernier  mot  dans  la  guerre  comme  dans  la 
paix.  Il  faut  travailler  sans  relâche  à  nous  armer,  à  faire  la 
guerre.  Le  rôle  de  l'Empereur  lui  sera  assuré  par  le  temps  que 
nous  gagnerons  ainsi. 

Mais  au  même  moment  deux  questions  de  la  plus  haute 
importance  se  présentaient. 

La  première  se  rapportait  à  l'étendue  à  donner  à  l'Empire 
d'Autriche  et  à  la  Prusse.  Tout  d'abord  cette  étendue  devait 
être  fixée,  aussi  bien  pour  le  cas  où  les  deux  puissances  alliées 
ouvriraient  une  nouvelle  campagne  contre  la  France,  que 
pour  le  cas  où  la  paix  se  maintiendrait.  Si  l'on  n'avait  soin  de 
déterminer  à  l'avance  les  limites  des  Etats  des  puissances 
alliées,  la  guerre  prendrait  le  caractère  d'une  guerre  de  con- 
quête, et  dans  le  cas  où  la  paix  serait  bientôt  conclue,  il  man- 
querait à  cette  paix  une  de  ses  bases  principales.  Le  terrain 
sur  lequel  nous  nous  placions  pour  régler  la  situation  des  deux 
États  était,  non  pas  celui  d'un  agrandissement,  mais  celui 
d'un  retour  aux  limites  de  1803  ou  de  1805.  L'Empereur  était 
décidé  à  laisserau  Roi  de  Prusse  le  choix  entre  ces  deux  années. 