

En  continuant  de  garder  son  attitude  neutre  après  la  guerre 
avec  la  Russie,  l'Autriche  disait  assez  haut  qu'elle  manquait  de 
forces  actives.  Il  va  sans  dire  que  l'Empereur  et  moi  nous 
étions  bien  fixés  sur  l'état  de  nos  ressources.  La  question  se 
posait  entre  Sa  Majesté  et  moi  non  pas  sur  ce  point,  mais  sur 
la  voie  qu'il  fallait  suivre  pour  arriver  à  jouer  un  rôle  actif.  Le 
Roi  de  Prusse,  qui  dans  la  guerre  franco-russe  n'était  pas  resté 
neutre,  mais  qui  avait  pris  part  à  la  lutte  en  envoyant  com- 
battre dans  les  rangs  français  un  nombre  d'hommes  relative- 
ment restreint,  s'allia  à  la  Russie  à  la  suite  de  la  dissolution  de 


AVANT    ET   APRÈS    LA   CAMPAGNE    DE   RUSSIE    (1811-1812).    125 

l'armée  française.  Notre  situation  était  toute  différente  de  celle 
de  la  Cour  de  Prusse.  Stein  et  consorts,  les  particularistes 
prussiens  et  les  idéologues  allemands,  s'entendaient  avec  le 
cabinet  russe  pour  pousser  l'Autriche  à  déclarer  la  guerre  à  la 
France.  Nous  ne  nous  laissâmes  ni  troubler  ni  dérouter,  deman- 
dant aux  deux  nouveaux  alliés  d'attendre  les  décisions  que 
l'Empereur  saurait  prendre  au  moment  voulu. 

Depuis  qu'un  retour  de  fortune  avait  assigné  à  l'Autriche  le 
rôle  d'arbitre  dans  les  destinées  du  monde,  nous  cherchions  à 
établir  sur  de  nouvelles  bases  la  conduite  politique  de  l'Em- 
pire. Ces  bases  se  trouvent  définies  dans  les  considérations 
suivantes,  que  j'ai  présentées  à  l'Empereur  François  ;  je  les 
résume  brièvement,  toute  explication  étant  superflue. 

«  L'attitude  politique  de  la  Cour  impériale  est  celle  de  la 
neutralité  armée.  Persister  dans  cette  attitude  serait  rabaisser 
la  puissance  autrichienne  à  une  négation.  Elle  ne  peut  être 
modifiée  que  par  une  brusque  transition  ou  par  des  tempé- 
raments qui  assurent  dans  l'avenir  la  liberté  des  mouvements 
de  l'Empereur.  La  brusque  transition  consisterait  pour  l'Au- 
triche à  entrer  dans  l'alliance  des  puissances  du  Nord  ou  à  se 
rapprocher  de  la  France.  Cette  dernière  alternative  ne  saurait 
se  réaliser,  mais  nous  pouvons  prendre  le  premier  parti.  Le 
passage  de  la  neutralité  à  la  guerre  ne  sera  possible  que  par 
la  médiation  armée.  » 

L'Empereur  se  prononça  en  faveur  de  la  médiation.  Aux 
avantages  moraux  et  politiques  de  cette  situation  se  joignaient 
des  considérations  matérielles  de  la  plus  haute  importance. 

En  racontant  les  conversations  que  j'avais  eues  avec  Napo- 
léon au  mois  de  mai  1812,  j'ai  déjà  dit  que  le  corps  de 
30,000  hommes  qui  était  sous  les  ordres  du  prince  de  Schwar- 
zenberg  avait  été  composé  principalement  de  cadres.  Ce  corps, 
qui  formait  l'extrémité  de  l'aile  droite  de  la  grande  armée 
française,  n'avait  pas  été,  pendant  la  courte  durée  de  la  cam- 
pagne dans  l'intérieur  de  la  Russie,  appelé  par  Napoléon  à 
prendre  part  aux  opérations  de  l'armée  principale  :  cela  tenait 
à  des  raisons  que  nous  avons  déjà  exposées  plus  haut.  Le 
prince  de  Schwarzenberg,  dont  le  corps  s'était  grossi  du  contin- 