

Le  1er  juin,  à  cinq  heures  du  matin,  l'Empereur  quitta 
Vienne  avec  une  suite  peu  nombreuse  (64).  Le  lendemain,  nous 
rencontrâmes,  près  de  Czaslau,  le  comte  de  Nesselrode,  que 
l'Empereur  Alexandre  avait  dépêché  pour  demander  à  l'Au- 
triche de  prendre  une  prompte  résolution.  Nesselrode  m'appor- 
tait une  copie  de  l'armistice  signé  à  Poischevvitz. 

L'Empereur  François  chargea  l'envoyé  du  Czar  d'une  mission 
fort  simple.  Il  lui  dit  :  «  Retournez  sur  vos  pas,  et  informez 
l'Empereur  votre  maître  ainsi  que  le  Roi  de  Prusse  que  vous 
m'avez  trouvé  en  route  pour  aller  en  Bohême  rejoindre  le 
quartier  général  de  mon  armée.  Je  prie  le  Czar  de  vouloir 
bien  me  désigner  un  point  de  la  frontière  de  Bohême  et  de 
Silésie  où  je  puisse  envoyer  mon  ministre  des  affaires  étran- 
gères pour  lui  communiquer  mes  résolutions.  » 

Des  propositions  de  médiation  avaient  été  envoyées  à  Dresde 
par  l'entremise  du  comte  de  Bubna  (65).  Napoléon  espérait 
battre  encore  une  fois  les  armées  russe  et  prussienne,  et  il 
comptait  sur  l'effet  que  produirait  une  nouvelle  défaite  sur 
l'esprit  des  deux  Souverains  et  sur  leurs  armées,  aussi  bien  que 
sur  l'Autriche  elle-même  ;  il  accueillit  donc  froidement  et  avec 
hauteur  les  propositions  de  notre  envoyé.  Cependant  on  pou- 
vait prévoir  qu'après  la  victoire  de  Bautzen  il  serait  plus  disposé 
à  négocier;  ce  fut  le  cas,  en  effet  :  suivant  son  système  habituel, 
il  se  mit  en  rapport  direct  avec  les  deux  Souverains  alliés. 

Laide  de  camp  Flahault  avait  été  envoyé  sur  les  lieux  en 
qualité  de  commissaire  de  démarcation  ;  Napoléon  pouvait 
compter  sur  le  dévouement  absolu  de  cet  agent.  Il  s'était 
flatté  de  pouvoir  agir  directement  sur  le  Czar,  aussi  bien  par 
le  choix  du  négociateur  (Caulaincourt)  que  par  l'influence 
personnelle   qu'il   croyait   toujours   avoir  sur   l'esprit   de    ce 


142  AUTOBIOGRAPHIE. 

prince.  Il  se  trompait.  Le  seul  résultat  de  ces  tentatives  fut  de 
prouver  aux  Souverains  que  Napoléon  voulait  encore  une  fois 
raffermir  par  des  négociations  illusoires  sa  position  ébranlée, 
et  qu'il  n'avait  d'autre  but  que  d'empêcher  la  quadruple 
alliance  de  se  former,  et  de  gagner  le  temps  nécessaire  pour 
combler  les  vides  qu'avaient  faits  dans  son  armée  les  marches 
forcées  et  les  batailles  de  Lùtzen  et  de  Bautzen.  L'Empereur 
Alexandre  et  le  Roi  Frédéric-Guillaume  firent  part  à  l'Empereur 
François  de  la  ferme  résolution  qu'ils  avaient  prise  de  ne  pas 
consentir  à  une  négociation  ;  en  même  temps,  ils  assuraient  Sa 
Majesté  de  leur  pleine  confiance  dans  sa  loyauté  et  dans  ses 
principes  éclairés. 

Le  3  juin,  nous  arrivâmes  à  Gitschin.  J'instruisis  aussitôt  le 
duc  de  Bassano  de  l'arrivée  de  l'Empereur  à  son  quartier 
vénérai.  En  même  temps,  je  lui  demandai  une  entrevue,  pour 
l'informer  que  Sa  Majesté  était  fermement  résolue  à  appuyer 
comme  il  convenait  ses  offres  de  médiation.  J'étais  convaincu 
que  la  réponse  du  ministre  français  serait  évasive  :  je  ne  me 
trompais  pas.  Le  refus  déguisé  de  Bassano  me  fournit  un 
prétexte  tout  trouvé  pour  tâcher  de  voir  l'Empereur  Alexandre; 
en  effet,  le  jour  même  où  j'avais  reçu  la  réponse  du  ministre 
français ,  je  demandai  une  entrevue  au  Czar.  Opocno  fut 
désigné  comme  le  lieu  du  rendez-vous  ;  j'avais  choisi  cet 
endroit  à  cause  de  sa  proximité  de  la  frontière  et  de  son  isole- 
ment. Pour  n'avoir  pas  à  s'y  rendre  avec  moi,  l'Empereur 
François  prétexta  des  affaires  qu'il  avait  à  Gitschin.  Le  16  juin, 
je  partis  de  ce  château,  et  le  lendemain  j'arrivai  à  Opocno,  où 
je  trouvai  le  Czar,  qui  m'avait  précédé  de  quelques  heures. 
La  grande-duchesse  Catherine,  sœur  de  l'Empereur  Alexandre, 
qui  séjournait  alors  à  Prague  ,  était  venue  également.  Dans  la 
suite  du  Czar  se  trouvait  le  comte  de  Nesselrode  avec  quel- 
ques aides  de  camp.  Le  comte  de  Stadion  et  M.  de  Lebzeltern 
s'étaient  aussi  rendus  à  Opocno,  à  la  suite  des  ordres  qu'ils 
avaient  reçus. 