


UO  AUTOBIOGRAPHIE. 

sa  marche  en  avant  et  de  fixer  l'Empereur  Alexandre  et  le  Roi 
Frédéric- Guillaume  sur  la  résolution  que  prendrait  l'Empe- 
reur mon  maître.  Dans  l'armée  russe  régnait  la  plus  grande 
démoralisation;  elle  n'avait  plus  qu'un  désir,  celui  de  se  retirer 
derrière  ses  frontières. 

L'Empereur  Alexandre  était  décidé,  il  est  vrai,  à  continuer 
la  guerre ,  mais  peut-être  serait-il  obligé  finalement  de  céder 
à  ses  soldats  rebutés.  Les  armées  alliées  avaient  résolu  d'opérer 
leur  retraite  vers  la  haute  Silésie.  Ce  mouvement,  habile  au 
point  de  vue  militaire,  indiquait  nettement,  de  la  part  de 
l'Empereur  Alexandre,  l'intention  d'acculer  1  Autriche  et  de  la 
contraindre  à  se  déclarer  pour  les  alliés.  En  ne  se  montrant 
pas  disposée  à  prendre  part  à  la  guerre  contre  Napoléon , 
l'Autriche  aurait  fourni  au  Czar  un  prétexte  pour  passer  la 
Warla  et  pour  mettre  fin  à  la  guerre. 

Le  quartier  général  du  prince  de  Schwarzenberg  était  alors 
à  Prague  :  pendant  que  son  armée  commençait  à  se  réunir 
autour  et  près  de  cette  ville,  lavant-garde  occupait  les  cercles 
de  Saaz  et  de  Leitmeritz.  Le  comte  de  Bubna  était  arrivé  au 
quartier  général  de  Napoléon. 

J'étais  convaincu  que  la  perte  d'une  seule  bataille  compro- 
mettrait tout  si  nous  commencions  la  guerre  sans  avoir  ras- 
semblé des  forces  suffisantes  pour  pouvoir  tenir  la  campagne 
à  nous  seuls;  on  ne  pouvait  guère  compter,  en  effet,  sur 
l'armée  russe,  mal  organisée  et  démoralisée,  ni  sur  l'armée 
prussienne,  qui  n'existait  que  de  nom.  Il  s'agissait  donc  d'em- 
pêcher Napoléon  de  suivre  sa  tactique  habituelle,  c'est-à-dire 
de  se  tourner  vers  la  Bohème  en  laissant  un  simple  corps  d'ob- 
servation devant  les  armées  alliées,  afin  de  frapper  contre 
nous  un  grand  coup  dont  les  suites  auraient  été  incalculables 
pour  l'Autriche,  si  l'on  songe  au  découragement  qui  accablait 
alors  l'immense  majorité  de  nos  peuples. 

Je  proposai  à  l'Empereur  de  partir  le  lendemain  pour  se 
rendre  au  point  le  plus  central,  entre  Dresde  et  le  quartier 
général  des  deux  Souverains  alliés.  Nous  cherchâmes  sur  la 
carte,  et  Gitschin  nous  parut  être  le  point  désiré.  Sa  Majesté 
se  décida  à  partir  le  surlendemain;  quanta   moi,  j'expédiai 


SUR   L'HISTOIRE   DES   ALLIANCES    (1813   ET    1814)  1  il 

sur-le-champ  deux  courriers ,  l'un  à  Dresde  et  l'autre  en 
Silésie.  Le  premier  remit  au  comte  de  Bubna  Tordre  de  presser 
Napoléon  d'accepter  la  médiation  offerte  par  l'Autriche.  L'autre 
allait  annoncer  que  l'Empereur  rejoindrait  l'armée  sous  peu. 
L'effet  de  ces  mesures,  ou  plutôt  le  seul  fait  de  l'arrivée  de. 
Sa  Majesté  au  quartier  général,  me  semblait  devoir  être  décisif, 
et  il  le  fut. 