

Il  nous  reste,  quoi  qu'il  nous  en  coûte,  à  dire  un  mot  de 
nous-même.  Le  rôle  que  nous  avons  eu  à  jouer  personnelle- 
ment dans  l'histoire  contemporaine,  nous  ne  l'avons  pas  choisi, 
il  nous  a  été  dicté  uniquement  par  le  sentiment  de  nos 
devoirs.  N'ayant  d'autre  ambition  que  celle  de  remplir  con- 
sciencieusement la  tâche  multiple  qu'une  réunion  de  cir- 
constances exceptionnelles  nous  avait  imposée  dès  notre 
entrée  au  ministère,  nous  ne  nous  sommes  jamais  écarté  du 
chemin  qui  nous  semblait  indiqué  par  le  bon  droit.  Etranger 
aux  aberrations  de  notre  temps,  aberrations  qui  conduiront 
toujours  la  société  aux  abîmes,  nous  avons  eu  la  satisfaction 
de  servir,  à  une  époque  pleine  de  périls,  la  cause  de  la  paix  et 
du  bonheur  des  nations,  qui  ne  saurait  jamais  gagner  aux 


SUR   L'HISTOIRE   DES   ALLIANCES   (1813    ET    1814).  139 

révolutions  politiques.  Notre  nom  a  une  signification  inva- 
riable dans  les  récits  et  dans  les  pamphlets  de  notre  époque. 
Il  nous  a  été  impossible  de  nous  reconnaître  dans  ces  soi-disant 
portraits.  C'est  à  la  postérité  qu'il  appartiendra  de  nous  juger 
sur  nos  actes,  et  pour  la  mettre  à  même  de  remplir  cet  office 
qui  lui  revient  de  droit,  nous  avons  cru  devoir  établir  avant 
tout  les  véritables  bases  du  débat.  A  l'heure  où  nous  écrivons 
ces  lignes  (1829),  1  historien  des  innombrables  événements  de 
la  première  partie  du  dix-neuvième  siècle  est  encore  à  naître. 
Raisonnablement,  les  contemporains  ne  peuvent  pas  avoir  la 
prétention  de  faire  autre  chose,  sinon  de  préparer  les  maté- 
riaux pour  ceux  qui  auront  dans  l'avenir  la  haute  mission 
de  raconter  fidèlement  le  passé,  avec  le  calme  et  l'impartialité 
que  n'ont  jamais  ceux  qui  ont  pris  une  part  personnelle  et 
active  aux  événements. 

Aussi  n'attribuons-nous  pas  à  notre  œuvre  une  autre  valeur 
que  celle  d'une  collection  de  documents  pour  servir  à  l'his- 
toire d'une  période  déterminée  de  notre  temps. 

Il  nous  reste  à  indiquer  le  plan  de  notre  travail. 

Gomme  nous  l'avons  dit,  ce  ne  sont  pas  les  événements  des 
années  1813,  1814  et  1815  que  nous  entreprenons  de  racon- 
ter; nous  ne  prétendons  pas  même  écrire  des  Mémoires  régu- 
liers. Ce  que  nous  voulons,  c'est  noter  avec  une  fidélité  scru- 
puleuse les  grands  ressorts  qui  ont  été  mis  en  œuvre  pour 
amener  ces  événements.  Nous  voulons  ramener  les  faits  connus 
à  leurs  vraies  causes  et  rétablir  entre  eux  ce  lien  qui  est  néces- 
saire pour  l'intelligence  des  résultats  produits  ;  heureux  si 
nous  atteignons  ce  but  ! 


de  la  bataille  de  bautzen  au  manifeste  de  guerre 
de  l'Autriche,  en  1813. 

Le  29  mai,  à  quatre  heures  de  l'après-midi,  j'appris  par  un 
courrier  venu  de  Dresde  la  perte  de  la  bataille  de  Bautzen.  Je 
me  rendis  sur-le-champ  à  Laxenbourg,  où  se  trouvait  l'Empe- 
reur. Mon  parti  était  pris.  Il  s'agissait  d'arrêter  Napoléon  dans 