

—  Arrivée  à  Paris.  —  Entrée  de  Louis  XVIII  dans  sa  capitale.  —  Situa- 
tion de  la  France  après  le  retour  des  Bourbons. 


INTRODUCTION. 

En  destinant  ce  travail  à  la  publicité,  nous  regardons  comme 
un  devoir  de  nous  expliquer  sur  le  but  que  nous  avons  en  vue. 
Une  des  époques  les  plus  importantes  de  notre  temps  fut 
incontestablement  celle  qui  vit  la  chute  de  l'Empire  français 
et  le  retour  de  la  famille  des  Bourbons  dans  le  royaume  de  ses 
pères. 

Beaucoup  de  détails  sur  cette  révolution  immense  ont  été 
consignés  dans  une  foule  de  Mémoires.  L'histoire  proprement 
dite  de  ce  drame  final  n'est  pas  encore  écrite,  et,  bien  que 


136  AUTOBIOGRAPHIE. 

nous  n'avons  pas  la  prétention  d'assumer  cette  lourde  tâche, 
nous  ne  pouvons  méconnaître  qu'il  serait  impossible  de  bien 
faire  connaître  cette  époque  sans  le  secours  des  matériaux  que 
fournit  le  présent  ouvrage. 

Notre  conviction  ne  repose  sur  aucun  calcul  personnel. 
Pour  la  motiver,  il  suffit  de  présenter  les  considérations  sui- 
vantes : 

L'histoire  se  compose  de  deux  éléments  qu  il  faut  bien  se 
garder  de  confondre.  L'un,  ce  sont  les  faits  matériels,  que  per- 
sonne n'ignore.  L'autre,  c'est  la  partie  secrète.  Elle  com- 
prend les  négociations  entre  les  diverses  Cours;  c  est  là  qu'il 
faut  chercher  les  ressorts  dont  le  jeu  a  produit  les  événements. 
La  partie  que  nous  appelons  secrète  perd  tôt  ou  tard  ce  carac- 
tère. Les  communications  officielles  et  confidentielles  dorment 
dans  les  archives,  mais  un  jour  vient  où  on  les  tire  de  la  pous- 
sière. 

Il  en  est  autrement  de  1  histoire  de  la  grande  alliance  pen- 
dant les  années  1813,  1814  et  1815. 

Grâce  à  un  concours  de  circonstances  unique  dans  Jes  an- 
nales du  monde,  les  principaux  acteurs  de  ce  drame  se  sont 
trouvés  réunis  au  même  lieu.  L  Empereur  d'Autriche,  le  Czar, 
le  Roi  de  Prusse  et  leurs  trois  cabinets  ne  se  sont,  pour  ainsi 
dire,  jamais  quittés.  De  même,  le  chef  du  cabinet  anglais 
s'est  presque  toujours  trouvé  en  contact  avec  ses  collègues 
d'Autriche,  de  Prusse  et  de  Russie.  Lors  du  Congrès  de  Vienne, 
la  plupart  des  princes  qui  forment  aujourd'hui  la  Confédération 
allemande  assistaient  eux-mêmes  aux  discussions.  Comme  les 
Souverains  de  l'Europe  et  leurs  ministres  se  réunissaient  en 
personne  et  sur  les  lieux  mêmes,  les  usages  diplomatiques 
durent  se  plier  aux  circonstances.  Les  affaires  les  plus  diffi- 
ciles, les  questions  les  plus  compliquées  se  traitèrent  en  quel- 
que sorte  d'une  salle  à  l'autre  :  pas  de  courriers,  pas  d'échanges 
de  notes  écrites,  pas  d'intermédiaires  entre  les  Cours.  Toutes 
les  lenteurs  inévitables  en  temps  ordinaire  avaient  disparu 
avec  les  distances.  Mainte  affaire  qui,  dans  d'autres  circon- 
stances, n'aurait  pu  être  élaborée  que  lentement,  fut  réglée 
dans  une  matinée.  Cette  manière  de  procéder  eut 'deux  résul- 