


SUR   L'HISTOIRE   DES   ALLIANCES   (1813   ET    1814).  13" 

tats  :  le  premier  et  le  plus  heureux  fut  la  réussite  de  notre 
colossale  entreprise;  le  second,  qu'il  est  permis  de  trouver 
regrettable,  c'est  qu'aujourd'hui  les  Cours  directement  inté- 
ressées aux  négociations  n'ont  aucun  document  écrit  qui 
puisse  renseigner  sur  la  marche  des  discussions  les  plus  impor- 
tantes. 

Les  besoins  nouveaux  créent  toujours  des  formes  nouvelles. 
C'est  ainsi  que  surgirent  celles  qu'observèrent  les  cabinets 
dans  leurs  conférences.  Les  questions  les  plus  graves  étaient 
toujours  agitées  et  discutées  dans  les  entretiens  familiers  qui 
avaient  lieu  entre  les  trois  Souverains  aussi  bien  qu'entre  les 
chefs  de  cabinet.  Ce  n'est  que  lorsque  ces  questions  étaient 
arrivées  à  un  certain  degré  de  maturité  que  les  ministres 
tenaient  des  conférences  régulières  et  dressaient  des  proto- 
coles. Il  suffit  de  jeter  un  regard  sur  ces  protocoles  pour  se 
convaincre  qu'ils  ne  donnent  pas  les  détails  des  discussions. 
Là  où  ils  ne  se  bornent  pas  simplement  à  formuler  les  points 
sur  lesquels  on  est  tombé  d'accord,  ils  donnent  des  analyses 
contenant  les  nuances  d'opinion  que  révèle  l'avis  exprimé  par 
chaque  membre  de  la  réunion,  nuances  qui  n'empêchèrent 
jamais  une  résolution  commune.  De  cette  époque  datent  deux 
innovations  dans  la  diplomatie  :  celle  des  mémoires  comme 
annexes  des  protocoles,  et  celle  des  simples  protocoles  ayant 
la  forme  et  la  valeur  de  conventions  définitives.  11  est  à  sou- 
haiter que  cette  manière  de  procéder  soit  adoptée  définitive- 
ment, car  il  est  incontestable  qu'elle  tacilite  extraordinaire- 
ment  l'expédition  des  affaires,  et  c'est  précisément  pour  cela 
qu'elle  convient  le  mieux  pour  traiter  les  grandes  questions 
politiques. 

En  établissant  ce  fait  que  les  Archives  diplomatiques  des 
Cours  les  plus  intéressées  aux  négociations  ne  contiennent  pas 
de  documents  écrits  sur  les  délibérations  les  plus  importantes 
des  années  1813,  1814  et  1815,  nous  faisons  toutefois  une 
exception  en  faveur  des  Archives  de  l'Angleterre  et  de  la  France. 
Pendant  toute  la  durée  du  Congrès  de  Vienne,  lord  Castle- 
reagh  et  les  ministres  plénipotentiaires  de  l'Angleterre  et  de  la 
France  n'ont  cessé  de  correspondre  avec  leurs  gouvernements. 


138  AUTOBIOGRAPHIE. 

C'est  donc  avant  tout  parce  que  nous  étions  convaincu  de 
l'impossibilité  d'arriver  autrement  à  asseoir  sur  des  bases 
solides  lhistoire  de  cette  période  d'une  importance  exception- 
nelle, que  nous  nous  sommes  décidé  à  rassembler  les  présents 
matériaux.  Mais  un  autre  sentiment  encore  nous  a  guidé. 
Nous  allons  l'exposer  avec  une  entière  franchise. 

Il  est  peu  de  Souverains  qui  aient  fait  honneur  à  leur  cou- 
ronne autant  que  l'Empereur  François.  Ses  peuples  ont  rendu 
justice  à  sa  valeur  comme  homme.  Il  était  le  père  de  ses 
sujets  plutôt  que  leur  maître;  il  réunissait  en  lui  toutes  les 
vertus  de  l'homme  privé  ;  toutefois,  beaucoup  de  ses  contem- 
porains n'ont  pas  apprécié  comme  elles  le  méritaient  les  bril- 
lantes qualités  qui  le  distinguaient  comme  Souverain.  Remar- 
quable par  la  pureté  de  ses  mœurs,  simple  dans  ses  manières, 
ennemi  de  toute  espèce  de  faste,  et  dédaignant  même  cette 
supériorité  du  rang  qui  éblouit  toujours  la  foule  et  fait  paraître 
souvent  les  princes  ce  qu  ils  ne  sont  pas,  n'aimant  et  ne  re- 
cherchant en  toutes  choses  que  la  vérité,  ferme  dans  ses  prin- 
cipes, d'une  droiture  à  toute  épreuve,  ce  prince  a  pu  néan- 
moins, aux  yeux  de  ses  contemporains,  paraître  souvent  jouer 
un  rôle  secondaire,  alors  même  que  les  plus  grands  succès 
n'étaient  dus  qu'à  sa  résolution,  à  son  énergie  et  à  ses  vertus. 
Les  documents  que  nous  livrons  à  l'impartialité  des  généra- 
tions futures  ne  nous  démentiront  pas. 