

J'allai  trouver  immédiatement  l'Empereur  Alexandre.  L'en- 
tretien que  j'avais  eu  préalablement  avec  le  comte  de  Nessel- 
rode à  Czaslau  m'avait  à  peu  près  édifié  sur  les  dispositions 


SUR    L'HISTOIRE    DES   ALLIANCES   (1813   ET    1814).  143 

de  ce  prince  en  ce  qui  concernait  les  affaires  en  général  aussi 
bien  qu'en  ce  qui  avait  rapport  à  ma  personne.  J'avais  appris 
à  connaître  l'Empereur  Alexandre  pendant  les  négociations  de 
Berlin  en  1805,  et  il  me  témoigna  beaucoup  de  bienveillance 
à  cette  époque.  Je  devais  même,  sur  sa  demande  formelle, 
être  envoyé  comme  ambassadeur  à  Saint-Pétersbourg  en  1806. 
Les  rapports  que  j'eus  en  1807  et  1808  avec  son  ambassadeur 
à  Paris  fortifièrent  encore  les  bons  sentiments  dont  l'Empereur 
était  animé  à  mon  égard;  plus  tard  seulement,  lorsque  le 
comte  de  Romanzow  fut  envoyé  à  Paris  à  la  suite  des  confé- 
rences d'Erfurt,  une  divergence  complète  entre  les  vues  de 
ce  ministre  et  les  miennes  amena  un  premier  refroidissement 
entre  l'Empereur  Alexandre  et  moi.  Le  mariage  de  l'archi- 
duchesse Marie-Louise  et  le  refus,  trop  justifié  par  la  nécessité, 
du  cabinet  autrichien  de  conclure  une  alliance  secrète  avec  la 
Russie  en  1811  firent  le  reste.  Le  Czar,  qui  n'admettait  pas  de 
nuances  dans  la  conduite  des  autres,  parce  qu'à  cette  époque 
sa  politique  allait  toujours  d'un  extrême  à  l'autre  et  ne  con- 
naissait pas  encore  les  moyens  termes,  me  soupçonna  d'avoir 
tout  à  fait  passé  à  la  France  et  de  nourrir  de  graves  préjugés 
à  l'égard  de  la  Russie.  Dans  cette  première  entrevue,  je  devais 
donc  m'attendre  à  rencontrer  chez  l'Empereur  ces  préventions 
personnelles  dont  l'influence  est  toujours  puissante ,  et  à  me 
heurter  contre  toutes  les  difficultés  que  présentait  l'attitude 
politique  et  militaire  de  l'Autriche. 

J'abordai  l'Empereur  sans  aucun  embarras.  Je  ne  commen- 
çai pas  par  combattre  ses  préjugés,  mais  je  ne  fis  pas  mys- 
tère toutefois  de  la  conviction  où  j'étais  que  la  seule  ancre  de 
salut  pour  les  alliés,  c'était  la  confiance  absolue  dans  une  puis- 
sance qui  pouvait  être  très-facilement  suspectée,  si  l'on  ne 
connaissait  à  fond  le  caractère  de  l'Empereur  François  ainsi 
que  les  principes  et  la  conduite  de  son  cabinet.  Je  lui  affirmai 
en  même  temps  que  rien  ne  pourrait  nous  faire  dévier  de 
notre  route,  qu'amenés  à  une  situation  qui  faisait  de  nous  les 
sauveurs  de  l'Europe,  nous  la  sauverions. 

L'Empereur  Alexandre  me  répondit  que  je  ne  devais  pas 
douter  de  sa  confiance ,  mais  que  si  l'Autriche  ne  faisait  con- 


144  AUTOBIOGRAPHIE 

naître  sur-le-champ  ses  véritables  intentions ,  c'en  était  fait  à 
ses  yeux  de  la  cause  commune. 

