Comme  je  ne  pouvais  ni  ne  voulais  abandonner  la  marche 
que  je  m'étais  proposé  de  suivre,  et  qui  seule,  selon  moi,  pou- 
vait assurer  notre  salut,  je  déclarai  à  l'Empereur  que  j'étais 
prêt  à  lui  exposer  tout  notre  plan,  mais  que  je  ne  voudrais  pas 
lui  donner  l'espérance  trompeuse  que  nous  consentirions 
jamais  à  y  renoncer  ou  même  à  le  modifier  dans  ses  parties 
essentielles.  Je  persistai  à  maintenir  la  nécessité  absolue  de  la 
médiation  de  l'Autriche,  et  je  lui  demandai  de  la  reconnaître 
formellement. 

«  Que  deviendra  notre  cause,  me  demanda  le  Czar,  si  Napo- 
léon, de  son  côté,  accepte  la  médiation? 

«  —  S'il  la  décline,  répondis-je,  l'armistice  cessera  de  plein 
droit,  et  vous  nous  trouverez  dans  les  rangs  de  vos  alliés;  s'il 
l'accepte,  la  négociation  nous  montrera,  à  n'en  pouvoir  dou- 
ter, que  Napoléon  ne  veut  être  ni  sage  ni  juste,  et  le  résultat 
sera  le  même.  En  tout  cas,  nous  aurons  ainsi  gagné  le  temps 
nécessaire  pour  pouvoir  établir  notre  armée  dans  des  positions 
où  nous  n'aurons  plus  à  craindre  une  attaque  contre  un  seul 
d'entre  nous,  et  d'où  nous  pourrons,  de  notre  côté,  prendre 
l'offensive.  » 

Ce  premier  entretien  dura  plus  de  deux  heures ,  et  nous 
nous  séparâmes  sans  avoir  rien  conclu.  Cependant,  bientôt 
après  j'eus  la  preuve  que  le  Czar  ne  fermait  plus  tout  à  fait  les 
yeux  à  la  lumière,  bien  que  sa  vieille  défiance  persistât  tou- 
jours. Le  lendemain,  je  réussis  à  le  gagner  entièrement  à  nos 
projets.  Je  lui  proposai  d'envoyer  un  officier  intelligent  au 
quartier  général  du  prince  de  Schwarzenberg,  qui  désormais 
ne  ferait  plus  qu'un  avec  celui  de  l'Empereur  François.  Cet 
officier  ne  devait  avoir  d'autre  mission  ostensible  que  de  nous 
faire  connaître  les  états  de  situation  des  armées  alliées  et  les 
positions  qu'elles  occupaient.  Il  n'en  devait  pas  moins  en- 
tendre notre  général  en  chef  et  arrêter  avec  lui  le  plan  des 
opérations  suivant  l'alternative  dont  j'ai  parlé  ci-dessus. 

L'Empereur  Alexandre  me  parut  très-satisfait  de  cette  pro- 
position;   il  y  voyait  un   gage   de   notre   sincérité.    Le   bon 


SUR   L'HISTOIRE    DES    ALLIANCES   (1813   ET    181-i).  145 

esprit  dont  le  comte  de  Nesselrode  ne  cessait  de  donner  des 
preuves  dans  la  direction  de  son  département,  et  l'appui  que 
lui  prêtaient  le  prince  Wolkonski,  chef  d'état-major  général 
du  Czar,  et  le  maréchal  du  palais  comte  de  Tolstoy,  lui  per- 
mirent d'arriver  plus  facilement  à  son  but.  A  cette  époque, 
Tolstoy  possédait  encore  l'oreille  de  son  maître  et  parlait  avec 
une  liberté  qui  le  fit  plus  tard  tomber  en  disgrâce.  Le  20  juin, 
je  me  séparai  de  l'Empereur  Alexandre,  le  laissant  satisfait  de 
nos  vues  et  parfaitement  tranquille  sur  l'avenir  (66). 