

La  France  n'était  pas  moins  fatiguée  de  cette  guerre  inter- 
minable que  les  pays  qui,  depuis  la  malheureuse  campagne  de 
1792,  étaient  inondés  de  sang,  dévastés  et  rançonnés  parle  vain- 
queur. Cependant  Napoléon  avait  rendu  à  la  France  même  le 
repos  intérieur  qu'elle  avait  perdu,  et  elle  lui  savait  gré  de 
ce  bienfait,  pendant  que  l'esprit  national  français  se  complai- 
sait dans  les  brillantes  victoires  de  ses  armées. 


AVANT    ET   APRÈS    LA    CAMPAGNE    DE   RUSSIE  (1811-1812).    133 

Les  résultats  de  toutes  les  guerres  passées  avaient  agi  très- 
diversement  sur  l'esprit  des  gouvernements  allemands  et 
des  peuples  de  la  famille  allemande.  L'essai  de  médiation 
de  1803  avait  eu  pour  effet  de  mêler  au  hasard  les  popu- 
lations de  l'Allemagne;  aussi  étaient-elles  partagées  entre 
plusieurs  courants  d'opinion  Les  populations  des  Etats  alle- 
mands à  qui  les  traités  de  paix  de  Presbourg  (1805)  et  de 
Vienne  (1809)  avaient  valu  des  agrandissements  de  territoire, 
trouvaient  des  motifs  de  sécurité  dans  ces  agrandissements 
mêmes  et  dans  la  protection  du  conquérant;  le  nord  de  l'Alle- 
magne, au  contraire,  ne  pouvait  voir  aucun  motif  d'apaisement 
dans  la  réunion  des  côtes  maritimes  à  l'Empire  français  et 
dans  l'érection  d'États  particuliers  sous  la  souveraineté  de 
membres  de  la  famille  Bonaparte  mis  à  la  place  des  princes 
héréditaires. 

Le  sentiment  des  différentes  populations  de  l'Empire  d'Au- 
triche se  prononçait  nettement  en  faveur  de  la  paix.  L'Autriche 
avait  supporté  le  poids  de  toutes  les  guerres  antérieures ,  à 
l'exception  de  celle  de  1806,  si  funeste  pour  la  Prusse;  les 
forces  vitales  de  l'Empire  semblaient  épuisées,  et  le  peuple 
avait  renoncé  à  l'espérance  de  reprendre  par  la  force  des 
armes  tout  ce  qu'il  avait  perdu.  En  ce  qui  concernait  l'Au- 
triche, ce  pays,  que  ses  alliés  allemands  avaient  complète- 
ment abandonné,  les  uns  depuis  la  paix  de  Bâle  en  1795,  les 
autres  dans  les  guerres  de  1805  et  de  1809,  le  mot  d'esprit 
allemand  n'avait  pour  elle  que  la  valeur  d'un  mythe,  surtout 
dans  l'acception  que  les  classes  élevées  des  populations  du 
Nord  lui  donnaient  depuis  la  catastrophe  de  la  Prusse  et  des 
pays  septentrionaux. 

Une  classe  peu  nombreuse,  mais  considérable  par  la  situa- 
lion  des  individus  qui  la  composaient,  poussait  chez  nous  le 
cri  de  guerre.  Ce  parti  n'avait  de  commun  avec  les  hommes 
qui,  dans  l'Allemagne  du  Nord,  demandaient  à  être  délivrés  du 
joug  du  conquérant  qu'un  sentiment  de  haine  ardente  contre  la 
personne  de  l'oppresseur.  Il  avait  pris  pour  devise  :  «  Haine 
à  Napoléon!  »  mais  ses  appels  restaient  inutiles,  et,  quand 
même  il  eût  été  plus  puissant,  ses  efforts  et  ses  menées  seraient 