


134  AUTOBIOGRAPHIE. 

demeurés  sans  influence  sur  l'esprit  de  l'Empereur  François 
et  sur  ce  que  me  dictait  ma  conscience  politique.  Notre  Sou- 
verain ne  voulait  pas  voir  se  renouveler  les  épreuves  que 
l'Empire  venait  de  traverser  à  la  suite  des  campagnes  de  1805 
et  de  1809,  et,  l'eût-il  même  voulu,  il  ne  m'aurait  pas  trouvé 
prêt  à  le  suivre. 

Tranquilles  et  inactifs  en  apparence  ,  nous  poursuivions 
dans  l'ombre  ce  plan,  que  nous  étions  seuls  à  connaître  (63). 
La  certitude  croissante  qu'en  1813  Napoléon  ouvrirait  une 
nouvelle  campagne  en  Allemagne  justifiait  l'importance  de 
nos  armements  et  de  nos  préparatifs  de  tout  genre ,  et  les  fai- 
sait accueillir  par  la  population  tout  entière  comme  une 
mesure  indispensable  pour  assurer  la  paix  à  l'Autriche. 

Ainsi  se  passa  l'hiver  de  1812  à  1813. 

Les  puissances  qui  étaient  en  guerre,  la  France  et  ses  alliés 
d'une  part,  la  Russie,  la  Prusse  et  la  Grande-Bretagne  de 
l'autre,  envoyèrent  aux  premiers  jours  du  printemps  leurs 
troupes  sur  les  lignes  stratégiques  où  elles  devaient  opérer. 
La  nôtre  était  tout  indiquée,  au  point  de  vue  politique  comme 
au  point  de  vue  militaire  :  nous  devions  prendre  position  dans 
la  Bohême.  L'armée  qui  s'y  réunissait  fut  placée  par  l'Empe- 
reur sous  le  commandement  du  prince  Charles  de  Sclnvarzen- 
berg.  Il  me  laissa  libre  de  lui  désigner  le  moment,  que  je 
regarderais  comme  le  plus  favorable  pour  faire  connaître  notre 
passage  de  la  neutralité  à  la  médiation  armée,  et  pour  demander 
aux  puissances  belligérantes  de  reconnaître  notre  nouvelle 
position. 

Les  victoires  de  Napoléon  à  Lutzen  et  à  Bautzen  m  aver- 
tirent que  l'heure  avait  sonné*. 


*  Sur  le  chapitre  VIII  qui  suit,  voir  la  note  1,  lettre  C. 

{Note  de  l'Editeur.) 


CHAPITRE  VIII. 

sur    l'histoire    des   alliances    (1813  et   1814). 


Introduction.  —  De  la  bataille  de  Bautzen  au  manifeste  de  guerre  de  l'Au- 
triche, —  Départ  pour  Gitschin.  —  Rencontre  de  Nesselrode.  —  Tentatives 
de  Napoléon  pour  entrer  directement  en  négociation  avec  ses  deux  adver- 
saires. —  Entrevue  de  Metternich  avec  l'Empereur  Alexandre,  à  Opocno. 

—  Bassano  l'invite  à  une  entrevue  avec  Napoléon,  à  Dresde.  —  Dernières 
dispositions  de  l'armée  autrichienne.  —  Départ  pour  Dresde.  —  Entretien 
célèbre  de  Metternich  avec  Napoléon,  dans  cette  ville.  —  Portrait  de 
Maret.  —  La  question  de  la  prolongation  d'armistice.  —  Deuxième  entre- 
tien avec  Napoléon,  dans  le  jardin  Marcolini.  —  Convention  du  30  juin. 

—  Retour  à  Gitschin.  —  Conférences  de  Prague.  —  Manifeste  de  guerre. 

—  La  guerre  éclate.  —  Stipulations  de  Teplitz.  —  Administration  des  pays 
allemands  conquis.  —  Le  Roi  de  Saxe  à  Leipzig.  —  Séjour  à  Francfort-sur- 
le-Mein.  —  Séjour  à  Fribourg  et  à  Bâle.  —  Séjour  à  Langres.  —  Congrès 
de  Chàtillon.  —  Le  conseil  de  guerre  de  Bar-sur-Aube.  —  Séjour  à  Dijon. 