

Pour  charmer  les  loisirs  du  Czar,  on  avait  concentré  près 
d'Opocno  deux  régiments  de  cavalerie  que  Sa  Majesté  fit 
manœuvrer  à  plusieurs  reprises  pendant  les  deux  jours  que 
l'Empereur  resta  encore  après  mon  départ. 

Je  retournai  directement  à  Gitschin,  où  je  trouvai  une  invi- 
tation très-pressante  du  duc  de  Bassano  à  me  rendre  à  Dresde. 
Napoléon  avait  eu  vent  de  mon  entrevue  avec  l'Empereur  de 
Russie,  et  à  partir  de  ce  moment  il  voulait  aussi  se  ménager 
un  entretien  avec  moi.  Cette  démarche,  que  j'avais  prévue, 
me  prouva  que  Napoléon  ne  se  sentait  pas  assez  fort  pour 
rompre  ouvertement  avec  nous.  Je  demandai  à  l'Empereur 
mon  maître  l'autorisation  de  me  rendre  à  l'appel  de  Bassano, 
et,  sans  tarder,  j'informai  de  ce  fait  les  cabinets  de  Russie  et 
de  Prusse  réunis  à  Reichenbach,  en  Silésie.  Je  prévoyais  beau- 
coup de  découragement  de  leur  part.  Dans  la  plus  forte  posi- 
tion qu'un  ministre  ait  jamais  occupée,  je  songeais  unique- 
ment à  convaincre  les  deux  cabinets  que  désormais  le  salut 
de  l'Europe  ne  dépendrait  que  de  la  ligne  de  conduite  que 
suivrait  l'Autriche.  Comme  dans  le  cours  de  mon  ministère  je 
ne  me  suis  jamais  aidé  que  des  ressources  de  mon  pays,  que 
de  la  force  d'àme  et  des  solides  principes  de  l'Empereur  Fran- 
çois, j'étais  bien  loin  de  craindre  d'assumer  une  trop  grande 
responsabilité  en  prenant  une  attitude  qui  devait  finalement 
nous  relever  et  assurer  le  triomphe  de  la  cause  commune. 

L'Empereur  régla,  avec  le   prince   de    Schwarzenberg  et 

moi,  toutes  les  dispositions  nécessaires  pour  hâter  la  marche 

et  l'arrivée  de  nos  troupes.  Sa  Majesté  donna  les  instructions 

les  plus  formelles.   Autant  ce  prince  penchait  ordinairement 

i.  10 


146  AUTOBIOGRAPHIE 

à  ménager  ses  provinces,  autant  cette  fois  il  y  songea  peu  dans 
ses  calculs.  ïl  était  uniquement  absorbé  par  la  grande  oeuvre 
de  la  délivrance  qu'il  devait  accomplir.  Il  s'agissait  de  sauver 
le  monde;  ses  peuples  trouveraient  leur  dédommagement 
dans  cet  immense  bienfait!  On  fit  disparaître  du  théâtre  de 
la  guerre  tout  ce  qui  aurait  pu  profiter  à  l'ennemi  ;  on 
fortifia  les  points  les  plus  importants;  les  lignes  de  Prague 
furent  fermées,  cette  ville  devant  servir  de  place  d'armes;  on 
se  mit  à  élever  des  têtes  de  pont  sur  l'Elbe  et  sur  la  Moldau  , 
on  créa  de  vastes  magasins  afin  de  pouvoir  suffire  aux  besoins 
de  l'armée  autrichienne  et  des  armées  alliées  qui  devaient  être 
appelées  en  Bohême;  on  réunit  tous  les  vivres  qu'on  put 
trouver  et  tous  les  autres  objets  pouvant  servir  à  la  guerre. 
L'esprit  de  la  population  répondit  à  l'attente  de  l'Empereur; 
il  se  releva  à  mesure  que  grandissait  la  confiance  dans  les 
mesures  prises  par  le  gouvernement.  L'est  et  le  nord  de  la 
Bohême  présentaient  en  quelque  sorte  l'aspect  d'un  vaste 
camp. 