

J'appris  dans  la  suite  que,  le  même  soir,  en  se  retirant  dans 
sa  chambre,  Napoléon  avait  dit  à  son  entourage  :   «  J'ai  eu  un 
long  entretien  avec  M.   de  Metternich.   Il  s'est  vaillamment 
comporté  ;  treize  fois  je  lui  ai  jeté  le  gant,  et  treize  fois  il  l'a 
relevé.  Mais  le  gant  restera  finalement  dans   mes   mains.  * 
J'ai  tout  lieu  de  croire  qu'aucun  des  assistants  ne  fut  rassuré 
par  ce  propos.  Les  courtisans  les  plus  dévoués  de  Napoléon 
commençaient  àdouter  de  l'infaillibilité  du  maître.  A  leurs  yeux, 
comme  aux  yeux  de  l'Europe,  son  étoile  commençait  à  pâlir. 
Un   seul  homme  avait  gardé  pour  l'Empereur  le  dévoue- 
ment le  plus  fanatique  et  persistait  dans  l'aveuglement  le  plus 
opiniâtre  que  l'histoire  ait  peut-être  jamais  enregistré  :  c'était 
M.  Maret  (duc  de  Bassano).  Ce  ministre  s'obstinait  à  vivre  dans 
un  monde  idéal  qu'il  s'était  créé,  et  dont  le  centre  était  le  génie 
de  Napoléon;  c'est  à  lui  que  le  monde  doit  en  grande  partie  son 
salut.  M.  de  Bassano  était  alors  détesté  dans  l'armée.  L'in- 
compréhensible   opération   de   Napoléon  contre   Moscou  lui 
avait  procuré  une  position   militaire;   c'est  à  lui  qu'étaient 
adressés  les  rapports  des  chefs  des  différents  corps,  dont  les 
communications  avec  l'Empereur  avaient  été  coupées.  Ce  qu'il 
pouvait  faire  pour  eux  n'était  pas  à  dédaigner.  Il  disposait  des 
ressources  matérielles  de  la  Lithuanie  et  de  ce  qui  restait  de 
celles  du  grand-duché  de  Varsovie.  Pour  le  moment,  il  s'agis- 
sait moins  de  se  battre  que  de  vivre.  M.  Maret  se  crut  tout- 
puissant;  il  était  persuadé  qu'il  ne  pouvait  que  s'élever  davan- 
tage, grâce   au   génie  de   son  maître.  Je  pus  facilement  le 
deviner  dans  une  conversation  que  j'eus  avec  lui  le  lendemain 
de  mon  long  entretien  avec  Napoléon.  Je  le  trouvai  dans  mon 
salon,  où  il  m'attendait  depuis  huit  heures  du  matin.  Quand 
je  vis  qu'il  n'avait  d'autre  but  que  de  paraphraser  ce  qu'avait 
dit  Napoléon,  je  me  bornai  à  lui  faire  observer  que  je  lui 
adresserais  incessamment  une  note  officielle  contenant  la  pro- 


SUR   L'HISTOIRE   DES   ALLIANCES   (1813   ET    1814).  155 

position  de  la  médiation  de  l'Autriche,  et  que,  mes  moments 
étant  comptés,  je  fixerais  mon  départ  pour  la  Bohême  au  sur- 
lendemain. 

J'avais  quitté  le  quartier  général  au  moment  où  nos  diffé- 
rents corps  d'armée  ne  songeaient  qu'à  se  réunir.  Le  noyau  de 
l'armée  autrichienne  comptait,  toutes  les  armes  comprises,  à 

peine hommes.  Je  voulus  m'assurer  d'un  fait  qui  devait  avoir 

une  influence  considérable  sur  l'issue  de  la  campagne  ;  mon 
entretien  avec  Napoléon  avait  fait  naître  des  doutes  dans  mon 
esprit;  je  me  demandais  s'il  ne  serait  pas  à  désirer  de  gagner 
quelques  semaines  pour  arriver  à  compléter  notre  ordre  de 
bataille.  Sans  attendre  le  lendemain,  j'expédiai  un  courrier  au 
prince  de  Schwarzenberg;  je  posais  à  ce  dernier  les  deux  ques- 
tions suivantes  : 