

«  La  prolongation  de  l'armistice  conclu  entre  les  Français 
et  les  alliés  peut-elle  nous  servir  à  atteindre  le  but  que  je  viens 
d'indiquer? 

«  Quel  serait,  au  point  de  vue  pratique,  le  dernier  terme 
possible,  et  partant,  le  seul  terme  admissible  de  cette  prolon- 
gation? » 

Je  priais  le  prince  de  me  répondre  sur-le-champ;  je  fixais  un 
délai  de  trente-six  heures  pour  le  retour  du  courrier,  et  deman- 
dais des  renseignements  catégoriques.  L'aide  de  camp  que 
j'avais  envoyé  revint  au  bout  de  trente-deux  heures  avec  une 
lettre  du  prince  de  Schwarzenberg.  La  réponse  était  fort 
courte  .  «  D'ici  à  vingt  jours,  m'écrivait  le  prince,  mon  armée 
se  trouvera  renforcée  de  soixante  -  quinze  mille  hommes; 
je  m'estimerai  heureux  d'obtenir  ce  délai,  mais  un  seul  jour 
de  plus  me.  mettrait  dans  l'embarras.  » 

A  partir  de  ce  moment,  tous  mes  efforts  ne  tendirent  plus 
qu'à  gagner  ces  vingt  jours.  La  chose  n'était  pas  facile;  car 
Napoléon  devait  plus  ou  moins  faire  les  mêmes  calculs  que 
nous.  Et,  d'autre  part,  comment  faire  accepter  ce  délai  à  deux 
princes  soupçonneux ,  dont  l'un  voyait  son  existence  liée  à  la 
résolution  que  prendrait  l'Autriche ,  et  dont  l'autre  devait 
chercher  à  frapper  un  grand  coup  pour  maintenir  dans  le 
devoir  son   armée   mécontente    et  vaincue?  Gomment   enfin 


156  AUTOBIOGRAPHIE. 

triompher  de  l'impossibilité  où  se  trouvaient  les  armées  russe 
et  prussienne  de  vivre  dans  une  province  épuisée?  Comment 
suffire  aux  besoins  de  ces  armées  en  mettant  à  leur  service  les 
ressources  de  la  Bohême  et  de  la  Moravie?  Ne  risquerait-on 
pas  de  voir  Napoléon  trancher  la  question  en  tombant  sur  la 
Bohême?  Ne  pourrait-il,  de  son  côté  ,  nous  demander  d'appli-  ! 
quer  à  la  Saxe  le  principe  de  l'égalité  dans  le  traitement,  et  de 
venir  au  secours  de  ce  pays,  encore  plus  épuisé  que  ne  pou- 
vait l'être  la  Silésie?  Je  me  rendis  compte  de  ces  difficultés; 
je  cherchai  les  moyens  d'y  parer,  et  je  les  trouvai. 

Pendant  les  trois  jours  qui  suivirent  mon  entretien  avec  Napo- 
léon, je  fus  continuellement  en  rapport  avec  l'Empereur  des 
Français,  le  duc  de  Bassano,  les  maréchaux  et  les  généraux.  Dans 
nos  conversations,  Napoléon  évitait  de  nouvelles  discussions  sur 
l'objet  qui  m'amenait;  il  me  renvoyait  au  duc  de  Bassano,  qui, 
de  son  côté,  disait  n'avoir  pas  d'instructions  et  m'engageait  à 
prendre  patience,  tandis  que  j'entendais  les  chefs  de  l'armée 
exprimer  leurs  inquiétudes  toujours  plus  vives  et  se  pronon- 
cer de  plus  en  plus  pour  la  paix. 

Le  soir  du  dernier  jour  de  mon  séjour  à  Dresde,  je  reçus  du 
ministre  des  affaires  étrangères  un  projet  d'arrangement  écrit, 
qui  n'avait  rien  de  commun  avec  ma  demande;  aussi  je  me 
hâtai  d'y  répondre  en  avertissant  le  ministre  que  je  partirais 
incessamment  de  Dresde.  Je  fixai  mon  départ  au  lendemain 
matin  sept  heures,  et  je  commandai  des  chevaux  de  poste. 
Quelques  minutes  avant  l'heure  que  j'avais  fixée,  le  duc  de 
Bassano  m'envoya  un  billet  dans  lequel  il  me  disait  simple- 
ment que  l'Empereur  désirait  me  parler  avant  mon  départ,  et 
qu'il  me  recevrait  à  huit  heures,  en  costume  de  voyage. 