


SUR   L'HISTOIRE    DES   ALLIANCES   (1813   ET    1814).  149 

Tannée  dernière  ;  voyez  donc  mon  armée  après  les  batailles 
que  je  viens  de  gagner.  Je  la  passerai  en  revue  devant  vous. 

«  —  Et  c'est  précisément  l'armée,  lui  répliquai-je,  qui  désire 
la  paix. 

«  —  Non,  ce  n'est  pas  l'armée,  dit  Napoléon  en  m'interrom- 
pant  vivement,  ce  sont  mes  généraux  qui  veulent  la  paix.  Je 
n'ai  plus  de  généraux  Le  froid  de  Moscou  les  a  démoralisés. 
J'ai  vu  les  plus  braves  pleurer  comme  des  enfants.  Ils  étaient 
brisés  physiquement  et  moralement.  H  y  a  quinze  jours,  je 
pouvais  encore  faire  la  paix;  aujourd'hui,  je  ne  le  puis  plus. 
J'ai  gagné  deux  batailles;  je  ne  ferai  pas  la  paix. 

«  —  Dans  tout  ce  que  Votre  Majesté  vient  de  me  dire,  lui  fis— 
je  observer,  je  vois  une  preuve  de  plus  que  l'Europe  et  Votre 
Majesté  ne  peuvent  arriver  à  s'entendre.  Vos  traités  de  paix 
n'ont  jamais  été  que  des  armistices.  Les  revers  comme  les 
succès  vous  poussent  à  la  guerre.  Le  moment  est  venu  où 
vous  allez  vous  jeter  réciproquement  le  gant,  l'Europe  et  vous  ; 
vous  le  ramasserez,  vous  et  l'Europe;  mais  ce  ne  sera  pas 
l'Europe  qui  succombera  dans  la  lutte. 

«  —  Pensez-vous,  par  hasard,  me  renverser  par  une  coalition? 
reprit  Napoléon.  Combien  d'alliés  êtes-vous  donc?  Quatre, 
cinq,  six,  vingt?  Plus  vous  serez  nombreux,  plus  je  serai 
tranquille.  J'accepte  le  défi.  Mais  je  puis  vous  assurer,  con- 
tinua-t-il  avec  un  rire  forcé ,  qu'au  mois  d'octobre  prochain 
nous  nous  verrons  à  Vienne.  Alors  on  verra  ce  que  seront 
devenus  vos  bons  amis  les  Russes  et  les  Prussiens.  Comptez- 
vous  sur  l'Allemagne?  Voyez  ce  qu'elle  a  fait  en  1809.  Pour 
tenir  en  bride  les  populations  allemandes,  mes  soldats  me 
suffisent,  et  quant  à  la  fidélité  des  princes,  la  peur  qu'ils  ont 
de  vous  m'en  répond.  Si  vous  vous  déclarez  neutres,  et  si 
vous  observez  votre  neutralité,  alors  je  consentirai  à  négocier 
à  Prague.  Voulez-vous  une  neutralité  armée?  Soit!  Mettez 
trois  cent  mille  hommes  en  Bohême ,  et  que  l'Empereur  me 
donne  sa  parole  qu'il  ne  me  fera  pas  la  guerre  avant  la  fin  des 
négociations,  cela  me  suffira. 

« — L'Empereur,  répondis-je,  a  offert  aux  puissances  sa 
médiation,    non  la  neutralité     La   Russie    et   la   Prusse  ont 


150  AUTOBIOGRAPHIE. 

accepté  sa  médiation  ;  c'est  à  vous  à  vous  prononcer  aujour- 
d'hui même.  Ou  bien  vous  accepterez  la  proposition  que  je 
viens  de  vous  faire,  et  nous  fixerons  un  temps  pour  la  durée 
des  négociations  ;  ou  bien  vous  la  refuserez ,  et  l'Empereur 
mon  maître  se  considérera  comme  libre  dans  ses  résolutions 
et  dans  son  attitude.  La  situation  nous  presse,  il  faut  que 
l'armée  vive;  dans  quelques  jours  il  y  aura  deux  cent  cin- 
quante mille  hommes  en  Bohême  ;  ils  pourront  y  rester  can- 
tonnés pendant  quelques  semaines,  mais  non  pendant  des 
mois  entiers.  « 