

Ma  voiture  était  prête;  je  la  fis  dételer,  et  j'envoyai  prévenir 
la  poste  que  je  fixerais  plus  tard  le  moment  où  je  partirais.  A 
l'heure  dite,  je  me  rendis  au  jardin  Marcolini,  où  je  trouvai 
Napoléon  se  promenant.  Là  nous  eûmes  ensemble  une  conver- 
sation qu'il  est  difficile  de  reproduire.  Les  premiers  mots  que 
me  dit  Napoléon  furent  ceux-ci  :  «  Eh  bien!  vous  faites  sem- 
blant d'être  fâché;  pourquoi  donc?  »  Je  répondis  brièvement 
que  mon  devoir  me  défendait  de  perdre  mon  temps  à  Dresde. 


SUR    L'HISTOIRE    DES   ALLIANCES   (1813    ET    1814).  157 

Ensuite  Napoléon  se  mit  à  parler  du  projet  d'arrangement 
que  son  ministre  m'avait  envoyé ,  et  finit  par  déclarer  qu'il 
n'en  voulait  pas.  «  Peut-être,  ajouta-t-il,  nous  entendrons- 
nous  mieux  à  nous  deux;  venez  dans  mon  cabinet,  nous  allons 
tâcher  de  nous  arranger.  » 

Quand  nous  fûmes  dans  son  cabinet,  il  me  demanda  si  j'avais 
quelque  objection  à  faire  contre  la  présence  de  M.  de  Bas- 
sano ;  toute  négociation,  disait-il,  demande  un  secrétaire;  il 
voulait  confier  ce  rôle  à  un  ministre.  Il  sonna  et  fit  appeler 
M.  de  Bassano,  qui  parut  immédiatement. 

Nous  nous  assîmes  près  d'une  petite  table,  sur  laquelle  le 
ministre  apporta  ce  qu'il  fallait  pour  écrire.  Napoléon  me  dit 
alors  :  «  Formulez  les  articles  comme  vous  l'entendrez.  » 

Je  résumai  mes  demandes  en  peu  de  mots  ;  voici  ce  que  je 
proposais  : 

1°  L'Empereur  des  Français  accepte  la  médiation  armée  de 
I  Empereur  d'Autriche; 

2°  Les  plénipotentiaires  des  puissances  belligérantes  se 
rendront  le  10  juillet  à  Prague  pour  conférer  avec  le  plénipo- 
tentiaire de  la  Cour  médiatrice  ; 

3°  Le  10  août  est  fixé  comme  dernier  terme  des  négocia- 
tions; 

4°  Jusqu'audit  jour,  toutes  les  opérations  militaires  seront 
suspendues. 

Lorsque  j'eus  présenté  mes  demandes,  Napoléon  dit  :  «  Met- 
tez ces  articles  par  écrit,  je  les  approuverai.  » 

Jamais  grande  affaire  n'a  été  expédiée  plus  promptement. 

Lorsque  M.  de  Bassano  et  moi  nous  eûmes  rédigé  l'acte  et 
que  Napoléon  y  eut  apposé  sa  signature,  il  me  dit  :  «  Qui  veut 
la  fin  veut  les  moyens.  Il  n'y  a  plus  qu'une  petite  difficulté  à 
lever;  il  s'agit  de  l'article  4.  L'armistice  que  j'ai  conclu  avec 
les  Russes  et  les  Prussiens  expire  au  milieu  du  mois  de  juillet; 
il  faut  donc  qu'il  soit  prolongé  jusqu'au  terme  solennel  du 
10  août.  Pouvez-vous  prendre  sur  vous  de  prolonger  l'armis- 
tice actuel?  » 

Je  répondis  que  je  n'avais  pas  les  pouvoirs  nécessaires  pour 
cela,  que  cependant  j'étais  prêt  à  garantir  l'acceptation  d'une 


158  AUTOBIOGRAPHIE 

prolongation  d'armistice  par  les  deux  Souverains  alliés,  mais 
que  j'étais  forcé  d'y  mettre  une  condition.  Voici  comment  je 
m'exprimai  sur  ce  point  : 