

A  ce  moment  Napoléon  m'interrompit  une  seconde  fois  pour 
s'engager  dans  une  longue  digression  sur  la  force  possible  de 
notre  armée.  D'après  ses  calculs,  nous  pourrions  tout  au  plus 
mettre  en  ligne  soixante-quinze  mille  hommes  en  Bohême.  Il 
se  basait  sur  le  chiffre  normal  de  la  population  de  l'Empire, 
sur  l'évaluation  des  pertes  en  hommes  que  nous  avions  faites 
dans  les  dernières  guerres,  sur  notre  système  de  conscription,  etc. 
Je  me  montrai  très-étonné  de  l'inexactitude  de  ses  renseigne- 
ments, et  lui  dis  qu'il  lui  aurait  été  cependant  bien  facile  de  se 
procurer  des  données  plus  exactes  et  plus  sûres 

«  Je  m'engage,  lui  déclarai-je,  à  vous  dresser  la  liste  com- 
plète de  vos  bataillons,  et  Votre  Majesté  serait  moins  bien 
renseignée  sur  la  force  de  l'armée  autrichienne? 

«  — Je  suis  bien  informé,  répliqua  Napoléon;  j'ai  des  rap- 
ports très -circonstanciés  sur  l'état  de  vos  forces,  et  je  suis 
sûr  de  ne  pas  me  tromper  sur  le  chiffre  de  votre  effectif. 
M.  de  Narbonne,  ajouta-t-il,  a  mis  en  campagne  une  masse 
d'espions ,  et  ses  informations  s'étendent  jusqu'aux  tambours 
de  votre  armée  ;  mon  quartier  général  en  a  fait  autant  ;  mais 
je  connais  mieux  que  personne  la  valeur  qu'on  peut  attacher 
à  des  renseignements  de  cette  espèce.  Mes  calculs  s'appuient 
sur  des  données  mathématiques,  voilà  pourquoi  ils  sont  sûrs; 
en  fin  de  compte,  on  n'a  jamais  plus  qu'on  ne  peut  avoir*.  » 

*  Un  détail  curieux,  que  plus  d'un  fait  a  confirmé ,  ce  sont  les  nombreuses 
illusions  que  Napoléon  s'est  faites  depuis  l'ouverture  delà  campagne  de  l'année 
précédente  sur  tout  ce  qui  avait  rapport  à  l'importance  des  forces  de  ses 
adversaires. 


SUR   L'HISTOIRE    DES   ALLIANCES   (1813   ET    1814).  151 

Napoléon  me  conduisit  dans  son  cabinet  de  travail  et  me 
montra  les  rôles  de  notre  armée,  tels  qu'il  les  recevait  jour- 
nellement. Il  les  vérifia  avec  le  plus  grand  soin  et,  pour  ainsi 
dire ,  régiment  par  régiment.  Notre  discussion  sur  ce  sujet 
dura  plus  d'une  heure. 

Quand  nous  fûmes  rentrés  dans  son  salon  de  réception,  il 
ne  parla  plus  de  la  question  politique ,  et  j'aurais  pu  croire 
qu'îl  voulait  détourner  mon  attention  de  l'objet  de  ma  mis- 
sion, si  l'expérience  du  passé  ne  m'avait  appris  combien  ces 
omissions  calculées  lui  étaient  familières.  Il  parla  de 
l'ensemble  de  ses  opérations  en  Russie  et  s'étendit  en  longs  et 
minutieux  détails  sur  l'époque  de  son  dernier  retour  en 
France.' Tout  ce  qu'il  dit  là-dessus  me  montra  clairement  que 
son  but  constant  était  de  faire  croire  que  sa  défaite  de  1812 
devait  être  mise  uniquement  sur  le  compte  de  la  saison,  et 
que  jamais  son  prestige  n'avait  été  plus  grand  en  France  qu'à 
la  suite  de  ces  mêmes  événements.  «  C'était  une  rude  épreuve, 
me  dit-il,  mais  je  m'en  suis  parfaitement  tiré.  » 